
[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 1 ]
ZT Kaust nur bei Christen!
ZT Stützt die christliche Presse!
Weiterverßrciümg
erbeten!
I. KucrrtaC.
Oesterreichischs
rauen-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serrrtär des Christlichen Wiener Frsuen-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.loO, ein halbes Fahr /V 3.20, ein ganzes Fahr L" 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlossen).
Anzeigenpreis r Für die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /» (bei Abschlüffen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse S). Krscheint jede» Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Mr. 7.
Wien, Sonntag, den 18. Aebruar 1900.
UI. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Post g e büh r, die größeren Druckkosten, die Preissteigerung des
Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten:
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht unterstützen. In geistiger Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beitrüge senden— in m a-
te r i e l l e r Hinsicht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.— ZSir Sitten um gütige
Angabe von Adressen, an welche wir ^robenummern senden
dürfen r
Was die Einsendung des Bezugspreises anbelangt, schloßen
wir auch vor kurzem, wie gewöhnlich zum Ende jeden Onartales, je
einer Nummer je eine Postanweisung bei. Der Einführung
der Kro n e n W ä h r n ng der den Staatscasssn von l. Jänner 1900
an entsprechend ersuchen wir, den Bezugspreis von: 1 Krone
60 Heller vierteljährig, von 3 Kronen 20 Heller halbjährig, von
6 Kronen 40 Heller ganzjährig, ebenso auf den Anweisungen anzu­
merken.— Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht
Saks zukommen zu lassen, empfehlen wir uns hochachtungsvoll
Die Leitung
der
„Gesterrcichisäieil Frauen-Zeitnng".
-
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Weveines.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck:
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form,— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von (Wohlthätigkcits-) Festen und
Theater-Vorstellungen,— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschaftlicher und erziehlicher fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschaftlicher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV, Felberstraße 22,
Vicepräsidcntinnen:
Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.
Obmann des Aufsichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Stadtrath re.
Bundeskanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).
Secretär: Franz Klier, ebendort.
Bundes-Centralleitmig.
In der Sitzung der gesammten Central-
leitung vom 13. Februar winde beschlossen,
statt der geplanten außerordentlichen
Generalversammlung des ganzen Bundes
gleich die ordentliche Generalversamm­
lung für 1900 abzuhallen, u. zw. im
Monat März. Es wird dann u, a. der
bereits geprüfte Rechenschaftsbericht
für die drei Halbjahre Juli 1898 bis December 18.r9 zur
Kenntniß gebracht werden.— Es ward in in dieser Sitzung
auch der Bericht über die bei der Bundescentrale einge­
laufenen Gelder der Sammlung für die Ueberschwemmten
vom Herbst 1899 verlesen. Aus selbem geht hervor, daß
ein Betrag von 435 sl, an nothleidende Gemeinden ab­
gesandt wurden. Die Sammlungsergebnisse der meisten
Ortsgruppen wurden dabei abgesondert den geschädigten
Gegenden zugewendet.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Stellvcrtreteriii: Frau Maric Vollhofer.j
Ehren-Chormeister: Herr Josef Pruner, XIIl/3, Hüttel-
dorferstraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaal der Restauration
Hopfner „Zur goldenen Bien", VII. Mariahilferstraße 30 (im
1, Stock, Zugang gleich unterm Hausetngang rechts). Stunde
6 Uhr abends.
Die nächste Uebung wird morgen Montag, den
19, Februar abgehalten.— Am Uebungsort findet auch
die Aufnahme neuer Sängerinnen stakt.— Bedingungen:
Noten- und Musikkenntniß.— Beitrag per Uebung 20 Heller.
— Keine Einschreibegebühr, kein Separat-Beitrag für
Noten!
Die letzte Uebung vom 12, d, M, entfiel, da Herr Cbor-
meistcr Pruner eines Tovesfalles in der F imilie wegen, plötzlich
verreisen mußte.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstchangen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Srellocrrrelerln: Fraa Marie Votlhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Als fortgesetzte Mitth-ilung bringen wir, daß die
jeweilige Monats-Zusammenkunft der Ortsgruppe
Innere Stadt jeden zweiten Dienstag jeden Monates
gehalten wird, u. zw. in Reim's Restauration „Zum
Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen Rath­
hause).— Beginn halb 8 Uhr abends.— Alle geehrten
Mitglieder sind hiezu höslichst eingeladen.— Gäste will­
kommen.— Die nächste Zusammenkunft findet statt am
Dienstag, den 13. März.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende
Frau Therese Ruztrka, Rauscherstraße 25; Stellvertreierin: Frau
Ludmilla I u a g, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Hiemit erfolgt die höfliche Einladung zu dem am
25. Februar (Fasching-Sonntag) im „Reiterbund-Saale",
III. Beatrixgasse 3, stattfindenden Unterhaltungs-
Abend mit reichhaltigem Programm, verbunden mit
Tanzkränzchen, unter gefälliger Mitwirkung hervorragender
Kunstkcäfte.— Mitgliedsbeiträge, sowie Neuanmeldungen
werden entgegengenommen.— Gäste herzlichst willkommen.
— Eintritt 80 Heller an der Cassa.— Anfang 7 Uhr
abends.— Karten im Vorverkauf st 60 Heller sind
zu haben: bei der Cassierin Frau Anna Zbiral, III. Haupt­
straße 25 . '1'. Besucherinnen werden
durch eine schöne Damenspende überrascht. Karten ä 2 Kronen stad
zu haben bei der Vorsitzenden Fran Karoline Singer, VII. Burg­
gasse 46.— Für die wenden Mitglieder der Ortsgruppe Neubau
ist dies eine Gelegenheit, sich dafür erkenntlich zu zeigen, daß alle
christlichen Kreise des siebenten Bezirkes das Kränzchen der Orts­
gruppe so lebhaft unterstützten.
Ortsgruppe Josesstadt. Vorsitzende: Fran Amalie Mader,
Lange-iasse 6; Stellverlreterin: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Die ?. V. Mitglieder werden gebeten, nicht zn ver­
gessen des F a m i l i e n- K r ä n z ch e n s der Ortsgruppe
Josefstadt am Dienstag, den 20. Februar in den Sälen
„Znm grünen Thor", VIII. Lerchenfeldersttaße 14.—
Ballmnsik der Wiener Bürger-Capelle, Kapellmeister Herr
I. Kolbe.— Karten Per Person: Im Vorverkauf l Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller.— Beginn 8 Uhr.—
Kein Toilettezwang.— Karten im Vorverkauf sind zu haben
bei den Damen: Mader, Langegasse 6, 3. Stock; Heim,
Strozzigasse 34, 1. Stock; Moser, Lerchengasse 15,2. Stock;
Hann, Bennogasse 31, 3. Stock; Hierhammer, Bceitenfelder-
gasse 18, 2. Stock; Edelbauer, Auerspergstraße 15, 3. Stock;
Schlöser, Buchfeldgasse 7, 3. Stock; Wagner, VII. Neu­
baugasse 21, 3. Stock; Kürtzinger, VII. Hermanngasse 27,
1. Stock.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreierin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Als am 14. Februar die Mitglieder der Ortsgruppe sich an-
schickleu, einer verstorbenen Bundesschwester das letzte Geleite zu
geben, waren deren Herzen voll Rührung, begleiteten sie doch ein
ausgelöschtes junges Menschenleben zu Grabe. Es starb Frl. Marie
Friedrich im Alter von 21 Jahren. Die schmcrzgebengten Eltern
und zwei betrübte Geschwister beklagen das zu frühe Hinscheiden
der geliebten Tochter und Schwester, welcher auch alle christlichen
1 L 1L 1' II O X 13.352. itz*
LillpaenuvAe» mit beissew, vuIcLuiseben VsvKO (Lcdlsww) äi Lattsßlls. AeZen Httvriiiialikiueii, <4«I«nIr8«i>l2Ünt1uoA8ii, Oleltt, (Ikcttias), Illiilui'itttttli, Illctcil.^ircirt,
icrarisnlri »ttlilreilv», Lxsullals» ero.
UausömzmelrunAtzst. Vc-ixtIic-iic: .Vtt 18icl:I. kiospeete vvä statistisebs Leriedts durch dis Vlieeriou.


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 7.
Kestewerchifche Israiren-Ieitrrng.
18. Februar 1900.
Frauen des zehnten Bezirkes ein theures Andenken bewahren werden.
Sie ruhe sanft in Frieden!
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertrcterin: Frau Karoline Ficke y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Sttegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraßc 87; Slellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stelloertreterin: Frau Karoline
H i r t u m, Märzstraße 19.
Recht große Betheiligung ist erbeten für das K räu zche n
der Ortsgruppe Fünfhaus am Dienstag, den 20. Februar
in Wimberger's Saal-Localitäteu, XV. Neubaugürtel 24.
— Ballmufik der Regimentscapelle Herzog von Sachsen-
Coburg-Gotha.— Beginn 8 Uhr.— Toilette unbeschränkt.
— Eintritt im Vorverkauf per Person 1 Krone, an der
Cassa 1 Krone 50 Heller.— Da das Reinerträgniß wohl-
thätigen Zwecken gewidmet ist, hofft die Ortsgruppenleitung
auf rege Betheiligung.— Spenden für den Juxbazar wolle
man gefälligst an die Vorsitzende Frau Karoline Brs­
kowsky, XV. Victoriagasse 3, senden; selbe werden auf
Wunsch abgeholt.— Gewiß werden die christlichen Frauen
des fünfzehnten Bezirkes alles aufbieten, um-ihren Fasching-
abend zu einem glänzenden, hervorragenden zu machen.
Am 12, d. hatte die Ortsgruppe Fünfhaus ihre Jahres­
versammlung im Saale des Hotel Holzwarth, wo auch die Neuwahl
der Ortsgruppeuvorstehung vor sich ging. Aus dieser ging die bis­
herige Vorstchung hervor, u. zw.: Vicepräsidentin Karoline Brs­
kowsky (Vorsitzende), Karoline Hi r t u m (deren Stellvertreterin),
Maric Bohr» (Schriftführerin), A. P t a z n i k (Cassierin); zu
Beirälhinnen gewählt wurden die Damen: Marie R o m a n e k,
Josefiue Huber, Victoria W e i ss e n b e r g e r, Aloisia Dolezal,
Leopoldine Neder und Barbara Katzer; zum Beirath Josef
Brskowsky; ferner zu Delegirten die Frauen: Marie Frank,
Therese V a rns ch e i n,^Emilie C a p p s, Marie Wiesmüller,
Clara Bauer, Anna Strobach, Anna Me delk a und Marie
Geiger-— Vicepräsidentin Brskowsky hatte die Versammlung
mit einer Ansprache eröffnet, worauf Hochwürden Ruez die
Wichtigkeit der Frauenfrage, weiters die Wirksamkeit und den Ein­
fluß der Frau auf Gatten und Kinder beleuchtete. Insbesondere
durch letztere könne die Frau die nur auf christlicher Basis mögliche
Lösung der socialen Frage, welche ja mit der Frauenfrage so innig
verbunden ist, herbeiführen. Auch trat Redner für die christliche
Presse ein.— Frau Brskowsky schilderte nun die Vereinslyätigkeit
des vergangenen Jahres.— Aus dem Rechenschaftsberichte des
Beiralhes Josef Brskowsky ging hervor, oaß die Einnahmen
449 fl. 99 kr., die Ausgaben 30V fl. 54 kr. betrugen, so daß ein
Cassastand von l49 fl. 45 kr. oervleibt.— Herr Nepustil be­
richtete sodann über den Ausgang der Wahl in die Steuer-
commtssionen und bat die Damen, thatiger als sonst die christliche
Sache zu unterstützen.— Bezirksoorsteher-Stcllvertreter H i r t u m
schilderte in treffender Weiss den Einfluß der Gegner, woraus Herr
Basier das Verhalten der Socialdemokcatie kritisiere.— V:ce-
präsidenlin Ruzizka, sowie Vorsitzende Brskowsky hielten
zuletzt noch beifällig aufgenommene Ansprachen.— Der Versamm­
lung wohnten auch mehrere Vorstandsdamen benachbarter Orts­
gruppen bei, darunter Frau Ustyanowicz, Vorsitzende der
Ortsgruppe Mariahilf.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaul, Kirchstetterngasse 44; Stelloertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Seitens der Ortsgruppenlettung ergeht hiemit die höfliche
Einladung zu dem am Montag, den 19. Februar, im
Galeriesaale „Zum goldenen Luchsen", XVI. Neulerchen­
felderstraße 45, stattfindenden Costüm-Kränzchen
(ohne Costümzwang).— Musik der beliebten Solisten­
capelle Wilhelm Lang.— Glückshafen.— Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.— Anfang
8 Uhr abends.— Karten im Vorverkäufe find zu haben
bei den Damen: Bauer, Thaliastraße 33; Bzan, Liebharts­
gasse 11; Felder, Abelegasse 15; Gold, Hubergasse 19;
Gubitzer, Neulerchenfelderstraße 70; Heller, Koppstraße 69;
Kabelle Nachf. Kussenitz PH., Ottakringerstraße 103; Kap-
laner, Wattgasse 7; Kohaut, Kirchstetterngasse 44; Kolbsk,
Deinhardsteingasse 22; Kornherr, Stefanieplatz 5; Maresch,
Eisnergasse 8; Planer, Ottakringerstraße 105; Schanz,
Gablenzgasse 8; Stuhlhofer, Richard Wagnerplatz 16; Zaruba,
Friedmannsgasse 46; Zelenka, Ottakringerstraße 171.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner.
Jörgerstraße 49; Stellverlrererin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
KeuMeton.
Zur Frauensrage.
„Der junge Bauer kann keine Frau mehr kriegen", sagte
am Katholikentage zu Neisse seinerzeit ein agrarischer
Redner. Der Redner zur Frauenfrage spann diesen Faden
weiter und erhob gegen den weiblichen Nachwuchs die schwere
Anklage, daß man zu hoch hinaus wolle; das Bauernmädchen
wolle keinen Bauern heiraten, die Handwerkertochter keinen
Handwerker; es soll durchaus etwas Höheres und Feineres
sein, mindestens ein Beamter.
Da ist in der That der Finger auf einen wunden
Punkt gelegt! Die Vorkämpferinnen in der Frauenbewegung
wollen alle Schuld auf die Männer oder wenigstens auf die
Naturgesetze schieben. Sie sagen, die Männer seien wähle­
risch, anspruchsvoll, überhaupt heiratsfaul. Aber sie ver­
gessen, daß die jungen Damen und die angehenden Schwieger­
eltern auch wählerisch und anspruchsvoll sind, und daß leider
bei vielen Angehörigen des weiblichen Geschlechts sich neuer­
dings die Ansicht festsetzt: „Ach. was schadet es denn, wenn
ich nicht zur Heirat komme l Jetzt ist ja die Selbständigkeit
der Frauen proclamirt; die „alten Jungfern" sind zu Ehren
gekommen. Ich werde mich schon selbst in Ehren und Freuden
durch die Welt schlagen, ohne daß ich einen Mann heirate,
der meinen Idealen nicht ganz entspricht!" Die jungen
Männer kennen diese Stimmung und rechnen mit ihr. Sie
legen sich auch auf das Abwarten, weil sie nicht den Muth
finden, sich an eine Frau zu binden, die bald die Unzufriedene
spielen und den Mann fühlen lassen würde, daß sie sich
doch eigentlich an ihn weggeworfen habe.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippiue
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertretern:: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Die Ortsgruppe Währing veranstaltet am D i en st a g,
den 20. Februar, in Fischbach's Saal, XVIil. Währinger-
straße 85, ein T i rol e r N a t i o n a l c o stü m- F e st.—
Ein junges Herren-Comits aus den angesehensten Kreisen wird
für die flotte Entwicklung des Tanzes eiutreten. In den Pausen
werden sich echte Tiroler Jodler und Zitherspieler produ-
ciren; auch wird der lustige Tiroler Friedl (mit 4 Paaren)
einen „Schuhplattler" aufführen. Vor Eröffnung des Tanzes
findet ein Einzug von mehr als 20 Paaren im echten
Tirolercostüm statt.— Beginn ^9 Uhr abends.— Musik
der Capelle Stoppauer.— Preis der Eintrittskarten im
Vorverkaufe 80 Heller, an der Cassa Kronen 1.10.— Kein
Costümzwang.— Karten im Vorverkäufe sind bei den Damen
zu haben, welche auch Spenden für den Juxbazar dankend
entgegennehmen: Vorsitzende PH. Welleck, Cottagegasse 12;
Fritsch, Staudgasse 10; Jursa. Gentzgasse 122; Kern, Lackner­
gasse 94; Maresch, Schindlergasse 33, und Weckel, Neustift
am Walde.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön-
Wetter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Drößter,
Hutweidengasse 8.
Es ergeht hiemit die höfliche Einladung zu dem am
F a s ch i ng m o n t a g, den 26. Februar statlstndenden
Costümkränzchen (ohne Costümzwang) in den Saal-
Localitäten „Zum weißen Kreu;", XIX. Döblinger Haupt­
straße 56.— Musik der I. Döblinger Elite-Salon-Capelle
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn I. Brosch.— Im
Gemüthlichen: Grinzinger Terzett mit Sängern— Anfang
8 Uhr abends.— Karten im Vorverkauf erhältlich bei:
Tabak-Trafik, Pantzergasse 19; Drößler, Hutweidengasse 8;
Schöll's Gasthaus, Heiligenstädterstraße 176; Riedl, Nuß­
dorf, Greinergasse 39, sowie bet allen Vorstandsdamen.—
Eintritt im Vorverkaufe 60 Heller, an der Cassa 80 Heller.—
Spenden für den Juxbazar werden entgegengenommen bei
der Frau Vorsitzenden S chöuwet t e r, Pantzerzasse 19.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellverrrcterm: Frau Gertruds Fa Via uck.
Die Ortsgruppe Floridsdorf veranstaltet am Sonn-
t a g, den 18. Februar ein Costüm-Kränzchen ohne
Costümzwang in den Saal-Localitäten der Frau Franziska
Bartsch.— Musik der Capelle Schlüssek.— Karten im
Vorverkauf ü 80 Heller (an der Cassa 1 Krone) sind erhält­
lich bei der Vorsitzenden Frau Anna Knoll, Floridsdorf,
Hauptstraße 23, sowie bei allen Vorstandsdamen.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Fcau Leopolde-
Krau», Albrechrrstragc 10; Stelloertreterin: r:: Lonne Iceiuee,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; stelloertreterin: Frau Fanny Ichöllin g er,
Hauptstraße 62.
Ein Zeichen des munteren Lebens innerhalb der
Ortsgruppe Mödling ist, daß am Sonntag, den
18. Februar, um 6 Uhr abends, im Hotel „Z r Eisenbahn"
wieder eine gesellige Zusammenkunft abgehalteu wird.—
Gäste herzlich willkommen!— Recht zahlreicher Zuspruch er­
wünscht.— Gesellige Unterhaltung mit allerlei Abw:chslung!
Ortsgruppe Bade«. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stelloertreterin: Fcau Susanne Lutter.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Fcau Anna
Schilling, Langstözergaffe 12; sielloerlcererin F:au Antonia
K i l t s ch.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stcllvertreicrln: Frau Anna Frank.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 15. Februar 1900.
Für den 23. d. ist der R e i ch s r a t h, für den 20. d.
der niederösterreichische Landtag einberufen. Was im
Reichsrathe werden wird, das entscheidet sich wohl vorerst
in der „Verständigungscommission". Dem Landtage des
Landes unter der Enns selbst ist jedoch eine thatsächliche
Entscheidung Vorbehalten: Die endgiltige Fertigstellung des
von der Regierung zurückgeleiteteu Entwurfes der Wiener
Wahlordnung. Die von der Regierung verlangten
Aenderungen sind zwar „nicht ohne ', immerhin bedeutet
auch die jetzt zu ändernde neue Gemeinde-Wahlordnung für
Wien einen großen Fortschritt, denn über 200.000 neue
Wähler erhalten das Recht der Einflußnahme auf städtische
Angelegenheiten durch Entsendung ihrer Erwählten.
Die Vorkämpferinnen der Frauenbewegung kommen
auch gern mit der Bevölkerungsstatistik, um „nachzuweisen",
daß auf dem Heiratsmarkte die Zahl der weiblichen Kandi­
datinnen überwiege, daß also beim besten Willen nicht alle
Mädchen unter die Haube gelangen könnten. Das ist Spiegel­
fechterei Was überwiegt, ist die Zahl der Witwen im V:r-
hältniß zu der Zahl der Witwer. Die verwitwtten Männer
nehmen bei ihrer zweiten Heirat lieber eine Ledige als eine
Witwe. Letztere bleiben also massenhaft mit dem Andenken
an ihren verstorbenen Gatten und meistens auch mit Kindern
sitzen. Viele von diesen Witwen müssen einen schweren Kampf
ums Dasein bestehen. Aber sonderbarerweise sind es nicht
die wirklich nothleidenden Witwen, welche Klage führen und
Lärm schlagen, sondern vielmehr die neuerungssüchtigen Ehe­
frauen oder Jungfrauen. Durch das Unglück der zum Allein­
sein verurtheilten Witwen wird aber thatsächlich der Heirats­
markt so stark entlastet, daß die sonstige heiratsfähige Weib­
lichkeit einen Ueberfluß an Männern vor sich hat. Wenn
trotzdem noch so viele Unverheiratete beiderlei Geschlechts
herumlaufen, so liegt das eben an den übermäßigen An­
sprüchen, welche man von beiden Seiten stellt. Neuerdings,
glauben wir, ist gerade die weibliche Seite besonders an­
spruchsvoll geworden.
Das Mädchen will keinen Bauern heiraten; denn dann
muß es sich plagen als Leiterin der arbeitsreichen Wicth-
schaft; es muß in der ländlichen Einsamkeit Hausen, kann
nicht glänzen und bummeln. Und ein Handwerker? Ja. wenn
er so viel Geld und ein so großes Geschäft hat, daß seine
Gattin als Fabrikantenfrau ein bequemes, sorgloses und
glänzendes Dasein führen kann, dann läßt man sich allen­
falls zu ihm herab; aber sonst, mag der Mann noch so
tüchtig, fleißig, brav und liebenswürdig sein— das Fcäu-
Die Mächte des europäischen Festlandes bemühen sich immer
mebr, das See-Monopol des gierigen England zu brechen durch
Verstärkung ihrer Flotten. Deutschland wird seine zukünftige
Seemacht dem thalkrästigen Nichtnachgebm Kaiser Wilhelms 11.
Verdanken, wenn auch augenblicklich stark „racsonnirt" wird über
das „viele Geld". Macht nichts, es bleibt ja im Lande, kommt der
Industrie zugute, ist ein Samen für die Frucht des Ausfuhr­
gewinnes künftiger Zeiten.
In der belgische n Kammer gab es großen Streit und
Ausschluß eines Abgeordneten. Also nicht allein in Wien erlebt
man Veriretungrköcper-scandale.
Die „civilisirte" Welt sieht noch immer ruhig zu, wie das
großprotzige Britannien den Vaterlandsirenen Buren hart
zusetzt, schöne „Cultur" das! Europäische Cnltnr! Das Recht des
Stärkeren gegenüber dem schwächeren! Denn daß der materielle
Hauptschaden, selbst bei Sieg, auf Seite der afrikanischen Republiken
ist, das versteht sich von selbst. Moralisch freilich ist Enzian) ge­
richtet! Und in Indien verhungern Tarnende von Hmdus,
beleuchtet von der Sonne englischer Colouiiation! kV n.
Ball der Stadt Wien.
Wie schmerzlich muß es den Herren von den unter­
schiedlichen orientalischen „öffentlichen Meinungen" gewesen
sein, in ihren „geehrten Blättern" zu berichten über den
Krfokg des Balles der Stadt Wien am Mittwoch,
den 14. Februar 1900! Aber— sie berichteten und diesmal
ausnahmsweise nicht gefälscht.
Es liegt nicht im Rahmen unserer Zeitung und es
gestattet auch nicht deren Raum, ausführlich zu sprechen
von dem heurigen B all der StadtWien, dem dritten
seit Beginn der christlichen Herrschaft im Wiener Gemeinde-
rathe— er wäre der vierte gewesen ohne die tieftraurige
That von Genf. Denn der Ball von >899 mußte dem
Nachklange des Schmerzes weichen über das Abscheiden der
Landesmutter.
Unser Kaiser mit vielen Erzherzogen erschien aber­
mals an diesem Ehrenabende seiner Reichshaupt- und Resi­
denzstadt, vom Bürgermeister Dr. L u e g er und seinem
Stabe ehrfurchtsvoll empfangen. Mit dem Landesherrn
kamen natürlich die Excellenzcn und sonstige hervorragende
Persönlichkeiten, so wenig angenehm dies manchem „frei­
sinnigen" Bureaukraten gewesen sein mag.
Hoffen wir: Möge nimmer jene Zeit wiederkehren, als
anstatt des e ch t e n W i e n e r B ü r g e r t h u m s, wie jetzt
seit drei Jahren, sich eine Sippe von aufdringlichen, unge­
betenen fremden Gästen breit machte beim Ball der
Stadt Wien.
Zum 90. Gedenktage des Todes der
beiden Tiroler Helden Andreas Hoser
und Peter Mayr.
90 Jahre sind im Strome der Zeit dahin geflossen,
seit die Kugeln der französischen Grenadiere auf den
Festungswällen Mantuas ein Vaterlands- und kaisertreues
Tirolerherz getroffen... 90 Jahre sind es her, daß auch
zur selben Stunde am gleichen Tage, wie Andreas
Hofer der patriotisch standhafte Befreiungskriege:' Peter
Mayr. Wirth an der Mahr, auf der Tuchblaike zu Bozen
durch Feindeshand erschossen wurde.
Zu diesem, nicht bloß für jeden Tiroler, sondern auch
jeden dynastisch fühlenden Oesterreicher heiligen Gedenktage
erläßt der
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien,
dessen Obmann Herr Gemeinderath Hugo Platter ist,
einen Aufruf an die in Wien lebenden Landsleute und
Freunde des schönen Gebirgslandes und seiner Bewohner,
sowie an alle treuen Patrioten zur Theilnahme an der
feierlichen Trauermesse für die beiden Tiroler Kelden,
welche am Mittwoch, den 21. Februar l. I., 10 Uhr
vormittags, im Dome zu St. Stefan, celebcirt wwd.
Eine Abordnung des in Wien stationirten 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments, viele Honoratioren, zahlreiche Korpo­
rationen und Vereine, sowie Veteranengilden haben ihr Er­
scheinen bereits zugesagt. Auch am Denkmal Andreas Hofer's
in der Hofkirche zu Innsbruck wird am 20. Februar vom
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien ein Kranz nieder­
gelegt werden.
Am 20. Februar darf infolge eines Kirchenfesttages
keine Trauermesse gelesen werden, so wie dies zuerst beab­
sichtigt war, und wurde selbe daher für den 21. Februar
anberaumt.
lein wartet lieber, ehe es eine „gewöhnliche" Schneiders­
oder Schustersfrau wird. Oder ein Kaufmann kommt als
Bewerber; die erste Frage geht nicht ans seinen Charakter
oder seine Fähigkeiten, sondern auf sein Vermögen und sein
Einkommen. Der Mann ist strebsam und tüchtig; er hofft
mit Recht, vorwärts zu kommen. Aber das Mädchen und die
Schwiegereltern erklären das für unsicher. Eher nehmen sie
einen jungen Mann, der eine feste, gut bezahlte Stellung
in einem großen Geschäft hat; ein Privatbeamter dieser Art
hat eine gewisse Aehnlichkeit mit einem Staatsbeamten, und
das ist und bleibt das Ideal von tausenden. Der Gehalt
kommt regelmäßig ein, die Frau hat keine Arbeit und Sorgen,
aber einen schönen Titel.— Unter solchen Gedanken uud
Wünschen verpassen zahllose Mädchen den richtigen Anschluß,
kommen über die Jahre der Blüthe hinaus und bleiben ent­
weder sitzen oder fallen schließlich in die Arme eines berech­
nenden Mannes, der es auf ganz etwas anderes als das
Glück seiner Frau abgesehen hat.
Ebenfalls auf dem Katholikentage zu Neisse hielt Hoch­
würden Auracher eine mächtige Rede, die sich im Grunde
nur als eine Anfeuerung der Heiratslust darstellte. Ein
Kapuziner als Heiratsstifter on ^ros— es sieht auf den ersten
Blick etwas sond:rbar aus. Aber Vater Auracher wußte,
was er that: jede neue christliche Familie ist ein weiterer
Baustein für das Reich Gottes auf Erden und ein weiterer
Kieselstein zur Zerschmetterung des Goliaths der Gottlosig­
keit und Zuchtlosigkeit. Jeder Heiratsfähige, der nicht aus
höheren Gründen ehelos bleiben muß, thut ein gottgefälliges,
verdienstliches und schönes Werk, wenn er eine christliche
Ehe schließt und eine christliche Familie begründet. Er er­
greift damit zugleich das beste Mittel, um sein eigenes Glück
auf Erden sicher zu stellen. Der Heiratstrieb in seiner christ-


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 3 ]
18. Februar 1900.
Hesterreichische Isvaue^r-Iertung.
Nr. 7. Seite 3.
Römische Briese.
Original-Berichte für die „Oesterreichische Frauen-Zeitung".
I.
Wer hätte noch nie von der idyllischen Einsamkeit
g ehört, von dem Stückchen Erde, welches uns Katholiken so
theuer geworden ist, denn auf ihm hat der Apostel Paulus
sein Leien für den heiligen Glauben geopfert. Viele tausend­
male hat stste Honlnns seit dieser Zeit die Sonne über
sich aufgehen sehen, und wieder finden wir den durch die
Erinnerung ehrwürdigen Ort belebt von einfachen Mönchen,
welche ihr ganzes Leben dem Dienste Gottes und ihren
Mitmenschen widmen. Ebenso wie jeder Tourist, welcher
nach Wien kommt, Laxenburg und Schönbrunn gesehen
hoben muß, so läßt cs sich kein Rompilger oder Tourist
nehmen, „Drei Quellen" seinen Besuch abzustatten.
Viele Hunden Menschen sehen wir täglich nach st?is
^orttuirs gehen, und wir wollen uns ihnen einmal an­
schließen. Ans t er steinigen, etwas hügeligen Landstraße
kommt es uns wirtlich wie ein Büßgang vor, dann aber
schon eene halbe Stunde hinter der herrlichen Erzbasilica,
welche sich über dem Grabe des heiligen Paulus erbebt,
sehen wir vor uns in einem anmnthigen Thale Ire
Montaus liegen. Anfangs verdecken uns die üppigen
Gartenanlogen die Aussicht auf das Kloster. Wir passiren
eine schöne Allee, welche uns an die Pforte führt. Ein
paradiesischer Anblick bietet sich dem Besucher beim Eintritt
in den wirklichen Klostergarten. Zu allen Seiten erblicken
wir herrliche Heiligenstotuen, mit den schönsten Blumen­
arrangements umgeben. Tie Betstühle, welche vor jedem
solchen natürlichen Altar stehen, lassen uns ganz vergessen,
daß wir uns nicht in einer Kirche, sondern in einem Garten
befinden, und unwillkürlich überkommt es den Fremden, als
müsse er sich auch die Deckengemälde dieses herrlichen Domes
besehen, und bei seinem Aufblick gewahrt er das unendliche
Firmament, prachtvoller als alles, was jemals ein Meister
geschaffen hat.
Es stehen hier drei Kirchen dicht nebeneinander an
der Stelle, wo der heilige Apostel Paulus enthauptet wurde.
Die Kirche 8»n kaolo wurde 1590 von Cardinal
Aldobrandin i durch Giacomo della Porta erbaut.
An dem einen der drei Märe der Kirche stehen zwei schöne
Säulen von schwarzem Porphyr. Die zweite Kirche 8. Lkaria
Jewlw eosü hat ihren Namen von einer Vision des heiligen
Bernhard. Cardinal Farnese errichtete 1582 einen acht­
eckigen Kuppelbau. Die Mosaiken der Tribüne sind von dem
Florentiner Francesco Zucca. Links vom Altar führt eine
kleine Treppe zu einer Kammer hinab, in der der heilige
Paulus vor seiner Hinrichtung gesessen hat. Mau sieht hier
durch ein Loch die Reste seiner Kette. Die dritte Kirche
88. ViiEirro sä XunslKsio wurde zuerst von Honorius I.
im siebenten Jahrhundert erbaut. Bald darauf brannte sie
ab. Hadrian 1, baute sie wieder auf und Honorius III.
weihte sie 1221 von neuem. Die schmalen Fenster an den
Seitenwänden sind mit durchbrochenen Marmorplatten ver­
schlossen. An den Wänden befinden sich zwölf rafaelische
Propheten, nach Stichen von Macario Anton ausgeführt.
Sie sind sitzt fast erloschen.— Das Fest der Heiligen wird
am 22. Jänner gefeiert.
Die herzliche Aufnahme, welche wir hier fanden, be­
rührte uns besonders angenehm, denn jede Nation wird
hier ihren Landsmann treffen. Ehrerbietig gedenken wir des
würdigen Priors Tom Sebastian, sowie des liebens­
würdigen Paters Marius. Aber mit ganz besonderer
Dankbarkeit erinnern wir uns stets an die guten Brüder
Jean und Bernhard, welche uns mit der köstlichen
Klostersuppe erquickten und mit echter deutscher Gemülhlichkeit
uns während unseres Aufenthaltes Gesellschaft leisteten.
Hoch erfreut und gestärkt verließen wir die Stätte des
Friedens, welche uns einen so genußreichen Nachmittag ge­
spendet hat.
Anna v. Bilgucr.
II.
Inmitten des eintönigen Einerleis selbst eines Jubi-
läumsjahrcs hatten wir eine Abwechslung und Freude zu­
gleich: es war die Anwesenheit Ihres Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger, welcher einige Tage in unseren Mauern
weilte. Man sah ihm an, daß seine Streifzüge in Sicilien
und in Neapel ihm die gesuchte Erholung gebracht hatten.
Frisch und munter war sein Aussehen wie niemals in Wien,
wo Arbeit und Sorgen ihn nur zu oft drücken. Dr. Lueger,
liehen veredelten Form ist ein mächtiger, unersetzlicher Hebel
der Tugend, des Fortschrittes und des Glückes. Wehe denen,
die aus kurzsichtigem Eigennutz oder Eigensinn dazu bei­
tragen, daß sie selbst oder ihre Töchter oder brave Bewerber
den Heiratsberuf verfehlen!
„Höher hinauf" zu streben, liegt in der menschlichen
Natur; aber wer aus seinem Ehrgeiz oder seiner Habsucht
sich einen Luftballon macht, um über die Wolken zu fliegen,
der wird dort oben keine gemüthliche Heimstätte finden.
Besser ein Bauer in der Hand, als ein Beamter auf dem
Dache. Es ist Thorheit, das künftige häusliche Glück nach
dem Titel oder nach der Fülle des Geldschrankes abzu­
schätzen; so unmodern es klingen mag, so ist doch die Liebe,
die Herzensgemeinschaft mit dem Gatten, noch immer mehr
werth als Rang und Reichthum. Die Frau eines „gewöhn­
lichen" Mannes, die als fleißige Hausmutter ihr Auskommen
hat für sich und ihre aufblühenden Kinder und mit den
Ihrigen in herzlicher Eintracht lebt, ist doch viel glücklicher
als eine alte Jungfer, die einsam ihr Erbthcil verzehrt, oder
als eine „hochgestellte" Frau, die in Unfrieden auf der
Höhe lebt, die ihr einst so begehrenswerth erschien und jetzt
so kalt vorkommt. „Gleich und gleich gesellt sich gern," sagt
das alte Sprichwort. Wenn die neuere Welt das nicht mehr
amrkennen will, so ist sie auf dem Wege zur Enttäuschung
und zum Unglück. Der Dichter sagt: „Es prüfe, wer sich
ewig bindet, ob sich das Herz zum Herze» findet." In die
Alltagssproche übersetzt, heißt das: man soll zusehen. ob
die beiden innerlich und äußerlich recht zueinander passen.
Wenn das der Fall ist, so sollen die Eltern schleunigst ihren
Segen und das sonstige Zubehör dazu geben, ohne erst lange
mit dem Fernrohr des Ehrgeizes oder der Habsucht umher­
war im stillen Kloster unserer deutschen Kreuzschwestern ab­
gestiegen, mit ihm der Stodtrath Schuh, sein getreuer
Begleiter auf dieser Reise. Beide Herren besuchten viel die
Kirchen, die Museen, die Sehenswürdigkeiten, besonders aber
wollten sie Ausflüge in die Campagna oder in die weiter
gelegenen Vororte Roms unternehmen, woran sie leider
mehrmals durch die Ungunst der Witterung gehindert
wurden.
Eine ganz besondere Freude und Ehre wurde Doctor
Lueger durch den Empfang seitens Sr. Heiligkeit
zutheil- Ueber dreiviertel Stunden dauerte die Privataudienz,
welche Leo XIII. ihm und dem Stadtrathe Schuh ge­
währt hatte. Nach der üblichen ceremoniellen Begrüßung
lud der heilige Vater beide Herren zum Sitzen ein und die
Unterhaltung zeigte, wie hohes Interesse der Papst an allen
Angelegenheiten r immt, welche das Leben und das Wohl
Ihrer schönen Haupt- und Residenzstadt betreffen. Doctor
Lueger erhielt in dieser Audienz die unzweideutigsten
Zeichen des päpstlichen Wohlwollens und der persönlichen
Werthschätzung, welche selbem gewiß ein neuer Sporn
zum unerschütterlichen Festhalten und rastlosem Weiterausbau
des Gewonnenen sein werden.
Nach der päpstlichen Audienz begrüßte beide Herren
der Staatssecretär Cardinal R a m p o l l a del Tindaro,
welcher ebenfalls sehr freundlich mit seinen Besuchern war.
Eine besonders freundliche Aufnahme aber fand Doctor
Lueger beim Cardinal A g l i a r d i, dem früheren lang-
jährigen Apostolischen Nuntius in Wien. Bei ihm haben die
Bemühungen Dr. Luegers um die christlichsociale Sache
stets das tiefste Verständniß gefunden. Auch gilt dieser
Cardinal hier als der Hauptträger und Förderer der ge­
nannten Idee, welche langsam anfängt, auch in Rom und
Italien sich Bahn zu brechen. Bei Dr. Luegers Besuch
im Collegium Germanicum hatte ich den Vorzug, selben zu
begleiten. Der gelehrte Rector des Collegiums, der den
Wienern vom christlichsocialen Curs her wohlbekannte k.
Bieder lack, zeigte dem Bürgermeister seine mustergiltig
geleitete Anstalt, und Dr. Lueger unterhielt sich eingehendst
und aufs liebenswürdigste mit den jungen Herren, unter
denen sich viele Wiener und Oesterreicher befinden. Auf
allgemeines Bitten hielt Dr. Lueger zum Schluß an die
in der Aula Versammelten eine kleine Ansprache, welche von
e ch t christlichem Geiste durchdrungen war, und welche diesen
angehenden Priestern ohne Zweifel zu Herzen gegangen ist.
Vorgestern hat Dr. Lueger mit seinem liebens­
würdigen Begleiter uns wieder verlassen. In früher Mor­
genstunde fuhr er zunächst nach Mailand und von da über
Verona und Innsbruck nach Wien. Meine Frau, als treues
Mitglied Ihres Wiener Frauenbünde s, ließ es
sich nicht nehmen, trotz der frühen Morgenstunde, einige
weiße Nelken römischer Abkunft dem scheidenden
Bürgermeister zu überreichen.
So war also auch der Frauenbund in Rom vertreten.
Wer weiß, ob im Centrum der Christenheit nicht noch ein­
mal ein Schwesterbund entstehen wird? Das ist mein
v oll er Ernst! Dr. v. B.
VolMhümliche Vorträge des Vereines
Volkslesehalle.
Die Vorträge dieses neugegründeten, nothwendig ge­
wesenen Vereines beginnen schon heute Sonntag, den
18. d. Herr Dr. Victor Kienböck, Vertheidtger in Straf­
sachen, wird in dem Turnsaale der städtischen Volksschule,
VII. Binggasse 14/16, „Ueber die Schwurgerichte und
deren Bedeutung" sprechen. Eintritt frei. Beginn des Vor­
trages Punkt 5 Uhr.
Diese Woche, Donnerstag, den 22. d., wird der be­
rühmte Afrikaforscher Dr. Kolub im alten Rathhaus-
Saale, Wipplingeistiaße 8, einen Vortrag halten „Ueber
den Conflict in Südafrika. Ursachen des Krieges,
seinen Verlauf, seine Aussichten und Folgen". Dr. Holub,
der bekanntlich mehrere Jahre unter den Boeren gelebt,
ist unbedingt einer der besten Kenner der dortigen Ver­
hältnisse. Zu diesem Vortrage wird ausnahmsweise ein
Eil tritisgeld erhoben von 20 Heller, Reservirte Sitzplätze
ä 2 Kronen oder 1 Krone sind in beschränkter Anzahl im
Vorverkauf zu haben in der Buchhandlung Heindl,
I. Stefansplatz. Beginn '/28 Uhr.— Zu diesen Vorträgen
haben auch Frauen und Mädchen Zutritt, und wird
um Agitation in den Kreisen der christlichen Frauen
gebeten.
zusehen, ob nicht irgendwo und irgendwann ein feinerer oder
reicherer Schwiegersohn kommen könnte.
Sonderbar, daß die Wortführerinnen der Frauen­
bewegung jetzt immer lauter nach selbständiger Arbeit für
das weibliche Geschlecht schreien, und daß andererseits bei
der Hciratsfrage so sehr darauf gesehen wird, ob die künftige
Frau auch ein mühe- und sorgenloses Dasein führen kann.
Die Mädchen arbeiten auch jetzt außerhalb des Hauses viel
mehr als früher. Aber es scheint fast, als ob sie sich schad­
los halten wollten für die Arbeitslast ihrer Jugend, indem
sie von ihrem „Zukünftigen" verlangen, daß er sie zu einer
„großen Dame" mache. Wer das nicht bieten kann, wird
abgewiescn, und das Ende vom Liede ist nur zu oft, daß
das wählerische Fräulein ihre Lebtage auf eigene Faust er-
werbsthätig bleiben muß. Die kalte Berechnung tritt an die
Stelle der „Liebe", jenes natürlichen und in seiner christ­
lichen Veredlung so heilsamen Triebes, den Gott mit seiner
Weisheit in die Menschen gelegt hat, um ihnen den Muth
zu geben, der zur Gründung einer Familie immerhin nöthig
ist. Ach, wenn die Menschheit sich nur diesen frischen fröh­
lichen Muth erhallen wollte! Es ist nicht einmal genug,
wenn die Zahl der Eheschließungen auf derselben Höhe bleibt.
Nein, sie muß steigen, weil die einzelne Familie bei der
neuerdings so vereinfachten Hauswirthschaft längst nicht mehr,
wie früher, eine Heimstätte für unversorgte weibliche Per­
sonen (Gehilfinnen, Tauten rc.) bieten kann. Jetzt ist die
einzig sichere Zufluchtsstätte für ein weibliches Wesen, ab­
gesehen vom Kloster, der eigene häusliche Herd. Besser die
Herrin in einem bescheidenen Haushalte an der Seite eines
einfachen guten Mannes, als die Einsamkeit und die Ver­
trocknung in der kalten Welt! (X. ?.)
Erinnerung an das Jubeljahr.
Die in Photographie ausgeführte Kopie des Pracht-
Aquarells von Pio Collivadino, darstellend den Moment
der feierlichen Eröffnung der heiligen Pforte in der
Basilica zu St. Peter in R 0 m durch Papst Leo XIII.
ist zum Preise von 2'/s Kronen franco Wien zu beziehen
durch A. R. Br. Kutsch era, Administrator des „Globus",
kiarM Iiueina, Koma (Italia).— Es liegt uns ein
Exemplar dieses Andenkens an einen weltgeschichtlichen
Moment zur Begutachtung vor, und müssen wir gestehen,
daß auf uns noch selten eine bildliche Darstellung einen so
bedeutenden Eindruck gemacht, wie dieses Prachtstück, dessen
Erwerbung wohl jeden andauernd freuen wird.
Kaiserjubiläurns-Stadttheater.
(Direclion Adam Müller-Guttenbrunn.)
Eine Theater-Aetion -es Christlichen Wiener
Frauen Bundes.
Ueber Antrag der Frau Agnes Ries, Vorsitzenden
der Ortsgruppe Innere Stadt, wurde in der letzten Sitzung
der gesammten Bvndes-Ceniralleitung beschlossen, wieder
einen gemeinsamen Besuch der christlichen Frauen
Wiens im Kaiserjubiläurns-Stadttheater zu
veranstalten, u. zw. für eine eigens zu diesem Zwecke an­
beraumte Ausführung des aufsehenerregenden Stückes „Der
Hlechtschaffene" von Theodor Taube. Diesbezüglich
erinnern wir an unsere Besprechung dieses der Juden­
presse so unangenehmen Bühnenwerkes in Nummer S
vom 4. Februar.— Der Tag der Aufführung,
sowie die Art und Weise des Karten-Vorverkaufes
werden demnächst festgestellt und veröffentlicht.
„Die Kochzeit zu Ilksosa." Schauspiel in vier Aufzügen von
F. Hedberg. Aus dem Schwedischen übersetzt von H. Deu­
tz a r v t.— Diese Charakterschilderung aus dem 13. Jahrhundert
fand bei seiner Erstausführung am 12. Februar reichlichen Beifall.
Das Stück verdient es aber auch, es weht durch selbes ein reiner,
nordischer Hauch— dessen Personen sind Menschen nach der ewig
gleichen Wnllichkeit, keine Schemen ä la moderne Schule. Die Liebe
des Grasen Beugt, des Bruders Herzog Birger Jarl's von Schweden,
zu der Tochter eines verarmten Ritters, diese Liebe mit der Weide
des Altars gegen den Willen des mächtigen Bruders verklärt
H andlung und Rede, deren volltönende, herrliche Sprache, ocren
tiefer Sinn innerlich befriedigt. Hochbcsriedigt waren die Zuschauer
auch von dem musterhaften Spiel der Darsteller— sie alle ragten
über Gewöhnliches weil hinaus. Vor allem war Frau Körner
als junge Frau Sigrid geradezu elastisch schön, ebenso entzückte
Herr S ch m i d t als Graf Beugt, besonders bei den Stellen, wo
er seine ungemessene, kraftvolle Leidenschaft etwas zügelte. Herr
F,aber, der von Amerika Zurückgekchrte, kann als ein Herzog am
rechten Platze gelten, wenn er auch hie und da seine Stimme zu
mystisch dunkel färbt. Frl. Faßer als Herzogin Mechthild, welch
Ho chgennß! Arch dos Ehepaar Hauptmann Boson /z8 Uhr abends:
„Joses Lanner."
Freitag, den 23. Februar, um Uhr abends: „Der
wilde Rittmeister."
S a m st a g, den 24. Februar, um si,3 Uhr nachmittag»,
Schulet Vorstellung: „Der Kaufmann von Venedig.Um
'/„8 Uhr abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, den 25. Februar, um '/,3 Uhr nachmittag»:
„Sneewittchen."— Um '/,8 Uhr abend»: „Der wilde
R i t t m e i st e r."
Montag, den 26. Februar, urrtt/L Uhr abends: „Josef
Lanner."
D i e n st a g, den 27. Februar, um '/^3 Uhr nachmittags:
„D i e T c u s c l s müh l e am Wienerberg-"— Um Uhr
abends: „Der Hahn im Korb."
Heitere Scherze.
Ungleicher Karif. Fremder: „Wie viel kostet
eine Fahrt im Luftballon?"— Ballonführer: „O,
das ist sehr billig. Hinauf nur 20 Pfennig!"— Fremder:
„Aber wieder hinunter?"— Führer: „Nur 4 Mark
80 Pfennig!"
„Kollegen" unter sich. Zwei Schriftsteller zanken sich.
„Man findet Ihre Werke nur in Ihrer Bibliothek," schrie
der eine.— „Und in Ihren Werken findet man nur Ihre
Bibliothek," antwortete der andere.
Vür (ins
(Aerviämet klein ^uäenlren an rvsilnuä Laissriu Dlisivlrsblll)
U6I1III6II SpVllÜVI» 6LtA6MIi:
Hoesizv. Hoi r ktwrisr Vntoir siillk in kaosibsr» (X.-Os.)
(Obwanll äes Lau-Oomite).
I^rvsi' in 1V16Q:
k. st?. Herr und I/iwu siomrrrirssi, III. OsrusiucisiiLus.
lecke Hebe ist ein ksustein für ckieses Monument cker Liebs!


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 7.
GesterrveictziscHe Irauen-Ieitung.
18. Februar I960.
Christlicher Frauenbund in Stockerau.
Heule Sonntag, den 18. Februar wird in den Saal-
localitäten der Schießstätte der Fa s chin g s- Un t erh a l-
tungs-Abend des Christlichen Frauenbundes in Stockerau
stattfinden, verbunden mit einer Wohlthätigkeits-Lotterie.—
Anfang um 7 Uhr.— Entröe 60 Heller (30 kr.)— Ein
Los 20 Heller (10 kr.).— Programm: Claviervorträge:
Vierhändige Pieren zu Beginn und öfters während des
Abends.— Lieder: Duette von Rubinstein („Wanderers
Nachllied", Volkslied), vorgetragen von Frl. Josefine Wal-
tenberger und Frau Marie Brunner; Clavierbegleitung von
Frl. Adelheid Ralschek.— Rede des Herrn Redacteurs
Dr. Friedrich Funder aus Wien.— Humoristische Vor­
träge der Herren Eduard und Franz Khom aus Korneu-
burg.— Lieder: „Habanera" aus Carmen; „Wohin" von
Schubert; „Dein geben!' ich, Margarethe" (Mayer-Hellmund).
Vorgetragen von Frl. Josefine Waltcnberger; Clavier­
begleitung von Frl. Adelheid Ratschet.— Humoristische
Duette, vorgetragen von den Mitgliedern des kath. Gesellen-
Vereines: Herrn St. Kromas, Senior und Herrn Fried.
Huber.
Christlicher Frauenbund für Oberöster­
reich.
Wie wir bereits einmal berichteten, wird auch das
Land ob der Enns binnen kurzem einen christlichen Frauen­
bund sein Eigen nennen. Am 1. März findet zu Linz
dessen gründende Versammlung statt. Wir werden einen aus­
führlichen Bericht hierüber folgen lassen.
Das im letzten Halbjahre geschehene Werden der
Vereinigungen der christlichen Frauen in den Ländern Ober­
österreich, Tirol, Kram und Küstenland (Triest) beweist die
Kraft und das Vorwärtsschreiten der christlichsocialen Idee
trotz aller Befehdung und Gegnerschaft.
Grazer Christlicher Frauenbund.
Dessen diesjährige Generalversammlung wird heute
in Graz abgehalten. Die christlichen Frauen der steirischen
Landeshauptstadt beginnen sich jetzt kräftig zu rühren, was
sehr nothwendig ist in dem rolh- und schwarz-roth-gold-
befleckten ehemaligen „Pensionopolis".
Es freut uns, in der Lage zu sein, unseren geehrten
Leserinnen ein anschauliches geistiges Bild obiger Versamm­
lung bieten zu können, u. zw. schon in nächster Nummer.
R ä t h s e l.
Scher-z-WätHfet.
Das Erste ist ein innerer Thcil eines thierischen Körpers,
Das Zweite ist ein komisch klingender Zuname,
Das Ganze ist eine delikate Speise.
Anna Thot-Mrazek.
*
-i-
Sinn-WätHfec.
Du hast mich wohl geliebet
In feinen Kindheitstagen,
Weil ich Dich oft in holde.
Verklärte Au'n getragen.
Und hast Du ein Gemüthe,
Das warm ist und empfänglich,
Dann liebst Du mich noch heute
Und liebst mich unvergänglich.
F. I. Zlatnik.
»*
-i-
Auflösung der Räthsel in dir. 6: Zu I: „S t rauh", zull:
„Dona u".
z-*
*
Richtige Auflösungen der Rätkiiel in Nummer 6 sandten
ein: Frau Marie Mayer, Wien, II.; Frau Therese Zur,
Wien, X.
Weltausstellung Paris 1900.
Jedes Verdienst muß anerkannt werden, auch bei An­
dersgesinnten. Frau Dr. Aletta H. Jacobs in Amsterdam,
eine eifrige Vertheidigerin der Fr au en rechte auf jedem
Gebiete, somit Anhängerin von Bestrebungen, welche sich
von dem christlichsocialen Grundsätze der F r a u e u p fl i ch t e n
merklich unterscheiden— diese thatkräftige Frau unternahm
es, auf der Weltausstellung in Paris eine Zusam­
menstellung der periodischen Literatur zu kneten in Bezug
auf die Frauenbewegung überhaupt.
Frau Dr. Jacobs hat es auch erreicht, für die
Pariser Weltausstellung eine Collection beinahe aller Zeit­
schriften zusammenzubringen, welche für die so viel gestaltige
Frauenbewegung Bedeutung und Werth besitzen. Aus Deutsch­
land, England, Oesterreich, Belgien, Dänemark, Finnland,
Frankreich, Holland, Irland, Norwegen, Rußland, Schweden
und der Schweiz— von Asien, Afrika, Amerika und
Australien— ans all diesen Ländern und Welttheilen
wußte sie sich die bis 1900 erschienenen Jahrgänge der
Frauenzeitungen zu verschaffen, um sie in Paris zu einem
anschaulichen Bilde der Frauenbewegung der Welt zu ver­
einigen.
Die christliche Frauenbewegung in Wien und
Oesterreich wiederstrebt zwar den sogenannten „freisinnigen"
Richtungen— beachtet wird sie aber doch. Ein Beweis
dafür liegt darin, daß auch von der „Hesterreichischerr
Krauen-Zeitung", dem officiösen Organ des „Christ­
lichen WienerFrauen-Bundes", die zwei Jahr­
gänge 1898/1899 auf der Weltausstellung zu
Paris zur Begutachtung aufliegen werden.
Unter den „Frauenrechtlerinnen" gibt es ja auch ge­
rechte, vorurtheilslose Denkerinnen. Mögen selbe sich die
Mühe nehmen, diese zwei Jahre der christlichen Frauen­
bewegung Wiens, des Centrums Oesterreichs, ein wenig zu
studiren— sie werden übergenug des Werthvollen finden.
r?', u.
Wahrworte.
Von Kranz Zos. Zlatnik.
Der Waldesfrieden ist— nach dem Mutterherzen—
des Leides süßester Trost. Der Wald ist der Liebe erhabenster
Zufluchtsort, die geweihteste Stätte unserer Jugend-
erinnerungen.
«*
*
Warum lieben so wenige Menschenkinder die Poesie,
während fast jeder Sterbliche für Musik Empfänglichkeit
besitzt? Das kommt daher: Eine schöne Melodie schmeichelt
sich ins Gehör und durch das Ohr ins Herz, während
man ein sinnreiches, stimmungsvolles Gedicht nur dann
vollständig zu fassen und zu genießen vermag, wenn man
ein zartbesaitetes Gemüih besitzt— und denken gelernt hat.
Ach, besonders das letztere ist so vieler Menschen schwächste
Seite!— Die Poesie mit ihren Stimmungsmalereien, tief­
sinnigen Vergleichen und Klangschönheiten— damit einer
der reinsten, herrlichsten Genüsse— bleibt ihnen ewig un­
bekannt!
S H
*
Wie uns die Gesellschaft charakterisirt, in welcher wir
uns am liebsten bewegen, so lassen die Theaterstücke, welche
wir uns zum Besuche auswählen— die Bücher, welche
wir mit Vorliebe lesen— auf unsere geistige und sittliche
Richtung und Bildung schließen.
MI.I08 «k.
I. IVi-. 7.
? I I. I L I. L
l». l.ÄN(i8tra8S6 H3upl8lra88S 82,
IV. wikänsn b>LUpt8tN38S6 16,
VII. ^ni-ikltiilfgnstra'^s 112,
Vü. st6U8ljfigk!88k> 28,
XV», »si-nslsöi-linis, Ltallthfilm-Vislluet 88,
XVIII. Wälu-ingsrliniö, 8tsätbg.iin-ViLliuot II3.
»ILVL8l.L6i:ii:
X. »!Mb6I'g6I'8tl-»88S 17,
»iotZng, V/»ttMLNNgN386 15.
VemM in Sie kM-iBml Imco,
INödel
lr«1«z>Iioii
66N0886N80liaf1Iiotl68 Warkntisus
cikr Kunst- u. Mbkllisetiler fVikN8
r. s. m. k. II.
VI. Onnixen.dortei'Zti'LSSs Nr. 12—14.
0ossk Hrn. Leiter
Illirniiiolivr
VIen,^VllI. beroiienfbldei^tr 130
«»eben Liltixs krsiss anisr varLniIk
KSPürüturSN sotinsllstsns.
—Dbriitlliebe Sirius.—
Kkltzltsdsr dss OdristllvbsnVVle
vor k'i-Llloll-LllLäss vraa
^rslsorraLüsizuoL.
!:>7!
kinik-tlic'ii«
d4»t«Livnd seit dvm -Irttirv 1874.
LLLstlLotrv LLKiLv wsrdvn nnt,sr
Lsr Osrsmi«
a»tvre«tr«nruid vin-
friollrioli Wolff, Wien
VII. borg g »L so S7.
Vitts »nt die Numrvsr
LSQvv «a »otttsv.
87
««Sritixlvk
0t»ri8rU, t v t irw».
ü. llW>M
Kol»-, di der u. k'kNliö!
uiiren H/ockein etc.
einzelne Stücke, wwie ganze Aus­
stattungen
t il r lX s 11 8« v o i k» 6
vkf II billigst Mali- KoeStk. Wäsch--
Gescdä'k „Hur Bii>fk ll>e 161,
filiker Achi'pbr, nr e-üiatte iii. Vcr-
fandl gegen N>. ctuiodilii. IUnsir Puis-
Couranl giaus unc> franco.
^ LllOLLN "E
Lmuttrt unct Lasten dis
I'. 1', obristtivbsn b'rauen arn bil-
ÜAsrsn nnd in sedr solider -4ns-
dk LL^ b^
lisebivriueirter
W, s ,,
V/2, Soboudrullllerslr. 74 u. Ivb
(trau. UtuQllstUtirnivrser. bo u. III.)
wie om h-llen Tage, wo meine
Helios-Spi'rlllis-Gliihlicht-Kamxk
brennt. Jede Betroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
SvirituS-Gliihlicht-Lamp: umgeänd'rt. Die Umänderung
kostet fl. 4.S0. Eine complet- Spiritus- Glüdiicht- Steh-
Lampe fl 7.—. Häng--Lampe. Messtog-Lyra. fl. IL.—. Werk-
stätten-Lampe fl.S.—. Gas-GIühiicht-Lamve mit Tulpe fl. 2.So.
GaS-Glüh icht-Lpar-Lampe mit Tulpe fl. L.IV. S Stück Glüh-
licht-Netz:, garanrirr vorzigl -de Qualität, weiß leuchtend und
auf jede Gliihlicht-Lampe passend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/s, Keröststraße 11.
(Nöchst der Stadtbahn-Station Burggasse.)
Nrämikrt mit 8 liköernen und bronzenen, sowie 1 goldene»
Medaille und de», Syrenkreuz.
Fridolin Sprinfler's
erfundener, ein-ia allein echier chemisch geprüfler u. ärzllich empfohlenen
^ „Altvater"^
iSesuridheltS-Kräuter-Bittcr-Liqueur keilt in kürzester Früt„
jiük Ui.o abend» mäNig aenossril, die meisten Magenleiden, Iva«
zahlreiche Atteste beweisen.
L-V" Zum Schutz vor werthkosen Nachahmungen achte man auf
die Firma de« jLrknders und des erllen Erzeugers Kridokin
Springer tn Lichiewcraen (öüerr. Schlesien>. -^8
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kngler, Vll/l, Westbahn-
straxe 24 (Lu ^rv8 et en detail).
LV" 0-48 Nt-.-'lv tär die VVä8vtie 18t
ymUL^LÜLllSSvitv.
Fei-iste Waudr, Herrenwäsche, Wajchhandschude werden blendend weiß.
Auch al« Handwasch- und Rasirseife vorzüglich.
Probestücke 8 kr. In allen Seifenhandlungen zu haben.
ltyMiie »llllisiüiüilicm-iilMÜzsiiäsi
^otisv Oapiirrl: 3 IliUionvu VSl«p»ivn L48L1.
l6l6^rs.rrirri-2V.<1i'63«'6;^ H.
I^riZifr« len bstinktsQ sivti: II.
ALsvlLr. I,XV
;XVH r» r» Il N Virgil »L«' r; X VILI
vi»«trL<;r I LS I»vi tLiri' Qi»i«iKkr»r>irt»«,
V^ir oti'sririv: »tt-i, N. tiabii-cu, Kvtilrr (ÄsslaotiZ), r>i'knou«) fp"
OIL
ksIrreoUisr« ttllsr ^.rb. LiriMttsrurl^ von Herren- rmä Hiiiiiettpelxsn
soivLs Lexarabareii billigst.
Z'otl. Hol26r, Xüllsslmkl-wkistsv, XVI. Oktslcmogs!>stk> 27
„Xtiiti ^iLlSi".
tiristlieiie Osseilölilce.
^ e u 1ie i t: Lmailpordrrtts unä ^nsiolidäkarteri (kkiteul),
düriAsel, örookev, '1's.b1st3 ('LÄtiZinttv) mit emuittirren üeililren-
biläerri aus evdrerri Oolä vQct 8i1ber, vo' 50 Irr. bis A)0 6.
xsr8büek bskommr man mir irv kuvstlAewerkliotiev-4i6>i^r von
V-'ILIC I. (Arads» Nr 21 (0ster 8pa.rcs.s3s) vü r VI. (rumpsn-
äorferslrcrsss Xr. 74, 1. Llosk
OrsvirunTSv werden «.uk d»3 k'eiQsts suZAetükib.
Lledsiite des k. k. klussniris Wien 1897.— ISm».! mib nur ersten Kreisen
prürnürd— i^nldsne üdedn-itte liiüsssl 1897
und Sp-ii>zi>Niner.Mvbkl, höchst solid,
Stil. Echte Rindsled
Sessel bei Jnlius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampsbetri-b.)
Oitziiioiis !! ti-Ii>t sein r i«l>8vrtirto8
1,08««' v«,» s«,ii^v,l liat-klar- untl
la, ee.inr^i ul briltzu.
ttreis-Oonrauts unk Vsrlau^sn.
(Isgründst >830.
kauL 8etiimko
86kutnna6Q6rinsist6r
VIII. 662., LlzsrstzrÄSSs 49.
VVerkbtLtts: XVI. NisII»8lr»888 71.
k.»»vr vo» Herr«», v»»»«»- »»N
k'ür leidende Iltisse besonders
2nr eoulLntsstsn 6s-
sorxiwA aller ini
limMM MN
»U Uli V«»
bestens empfohlen.
WsetFLSlsriFde dies
LebsIIismmer L Lebsiisrs
Oe^rändst 1832.
I.,
Ltephsnsplstr
«r. 11.
lpsrlerre.


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 5 ]
18. Februar 1900.
Hestevveichische Ivauen-Ieitung.
S!i. 7. S.ite 5.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
KrSIenSrühsuppe. (Aus einem alten Ktosterbuch.) Nimm
ein Kilogramm Weißfische oder sonst geringe Fischsorten, schneide
dieselben in kleine Stücke. Dann lasse sie mit einigen Zwiebeln,
Selleriewurzeln, gelbe Rüben, Pastinakwurzeln, etwas Lauch in
einem Tiegel mit heißem Schmalz, hellbraun anlanfen oder backen.
Sodann schütte Helle Erbsenbrühe (d. h. das Wasser, worin Erbsen
gesotten wurden, welche aber nicht mit dnrchgetrieben werden dürfen)
dazu, lasse alles Stunde aufkochen, seihe das Ganze durch ein
Haarsieb und lasse dann die Supp- noch ein wenig aufkochen, wo
sie dann für die Einlagen zurecht gestellt wird; wenn dieselben
hineinkommen, muß die Suppe Stunde vor dem Anrichten noch
einmal aufgekockt werden.
Kedämpfte KalSsschukter. Eine schöne Kalbsschnlter wird
gewaschen, abgelrocknet, das untere Bein abgehanen, und der innere
Knochen behutsam ausgelöst, selbe wird von innen gesalzen und
gepfeffert, mit eingeschniitenen Zwiebeln und Petersilie bestreut und
mit Bindfaden zusammengeschnürt, sodann in einem passenden
Geschirr mit gutem Bratenfett, Zwiebeln, gelben Rüben, Lorbeer­
blatt, Petersilie, zwei Nelken und einigen Pfefferkörnern und etwas
fetter Fleischbrühe, nachdem sie auch von außen gesalzen ist, nebst
einem Gläschen Wein gedünstet, bis sie weich und von allen
Seiten eine schöne Farbe hat. Dann wird sie herausgelegt, der
Faden weggenommen, an dem Fond etwas Mehl gestäubt, die
gehörige Fleischbrühe Hinzugsgossen und g..t ausgekocht. Die Schalter
wird entweder ganz oder in schöne Stückchen geschnitten angerichtet,
und die Sauce darüber gegeben.
Windbeutel aus Kartoffeln. Gekochte Kartoffeln werden
recht fein zerdrückt und daraus unter Zusatz von wenig Milch und
einer hinlänglichen Anzahl Eiern, wovon das Weiße zu schnee
geschlagen wird, ein steifer Teig gemacht, dem man etwas Salz,
Rahm, Petersilie, dann Zwiebeln zugefetzt. Von dieser gut ge­
schlagenen Masse läßt man mit einem Löffel Stückchen von der
Größe einer Haselnuß in heiße Butter oder Schmalz fallen und
schwimmend backen. Di- Masse bläht sich auf und gibt kleine hohle
Bälle von goldgelber Farbe, die sich als schöne Beilage zu Saucen
verwenden lassen.
Zteisstrudcl. 150 Gramm Reis werden gewaschen und in
einem Liter siedender Milch und 70 Gramm Zucker und einem
Stückchen Ztmmt weich, dick gekocht. Dann werden 20 Gramm
Butter schaumig gerührt, sechs Eidotter nach und nach dazu ge­
schlagen, der halb ausgekühlte Reis darunter gerührt und zuletzt
mit dem festgeschlagenen schnee von sechs Eiern langsam unter­
mengt. Die Masse wird in messerrückendicke Pfannenkuchen (Omeletten)
gefüllt, diese znsammengerollr, in eine mit Lutter ausgestrichcne
Casserole eingelegt, etwas siedende Milch darunter gegossen und in
einem nicht zu heißen Branohr langsam gebacken. Beim Anrichten
werden sie mit dem Schänfelchen in Stückchen ausgestochen, erhaben
angerichtet und, mit Zucker bestäubt, sogleich zu Tisch gegeben.
Gesundheitliches.
Krkcnne Dich selbst und ernähre Dich dementsprechend. (Von
VolksschriftstellerJosef S ch mall, Wien,VIIl. Lerchcnfelderstraße 91.)
(Schlug.) Auf diesem kommt dann sicherlich noch alt, aber jung
ganz bestimmt zum Ziele, welche« Heigl: „Glück", und nur im Voll­
besitze der Gesundheit zu finden ist. Vorstehende Zeilen haben wohl
gezeigt, daß die Zukunstsküche von den bisherigen Küchengewohn­
heiten gänzlich abweicht, und so ist es auch, denn sie gestaltet sich
in der That zu einer viel weniger anspruchslosen Haushaltung, er­
möglicht trotz der, anscheinend nebenstehend, verhältnißmäßig höheren
Einkaufspreise eine bedeutende Ersparnis). Der Zukunstsküche soll
es auch dereinst nachgerühmt werden, die so „dringlich- Fleischsrage"
bestens gelöst zu haben, weil ja, wie es die Praxis zeigen wird (in
jedem einzelnen Falle), in derselben gar kein Fleisch vorkommt,
vorzukommen har, da ja die Menschheit mir den „falschen Feijch-
speisen" vollständig ausreichr, und überhaupt bei dieser v-rmeinrlich
„karg bemessenen Kost" weit leistungsfähiger in körperlicher und
geistiger Beziehung wird. Dann wird der Nervosität, Blutarmuth,
Len verschiedenen modernen Magen- und Darmletden ein gewaltiger
Schutzdamm entgegengesetzt und was dies heißen soll, darum befragt
nur jene Unglücklichen, welche die Sünden einer verfehlten Lebens­
weise in dieser Beziehung leider zu büßen haben. Schließlich sei noch
der knochenbildenden Hafernahrung der Zukunstsküche das Wort
gelassen und hier ganz besonders den lieben Müttern ins Lierz
geredet, denn nur mit dieser wird der Aufbau ihrer kleinen Lieb­
linge in richtiger Weise vollzogen und damit jenen erbärmlichen
Kinderkrankheiten: Englische Krankheit (Rhachitis), Skrophulose
u. a. m der Nährboden entzogen, dadurch wird nun wohl eine
Küchenreform in obigem Sinne am segensreichsten belohnt; nun
auf, alles auf zum großen Kehraus in der modernen Küche!!
Hausmittel und Sonstiges.
Wittel gegen Kalsschmerzen. Als solches wird das folgende
aus der Erfahrung heraus für diejenigen Fälle empfohlen, wo
Kinder plötzlich über heftige Halsschmerzen klagen. (Hat man aber
Grund, den Ausbruch einer Halskrankheil wie Diphtheritis u. s. W.
zu befürchten, hole man gleich den Arzt.) Man nehme ein Stückchen
gewöhnliche Seife von der Größe einer Walnuß, schneide dieselbe
ganz fein, gebe sie in ein kleines Töpfchen und gieße zwei bis
zweieinhalb Eßlöffel Wasser darauf. B-iües bringe man nun aufs
Feuer und lasse die Masse unter beständigem Rühren sich so lange
erhitzen, bis die Seife sich vollständig aufgelöst hat. Alsdann nehme
man das Töpfchen vom Feuer und lass- die Flüssigkeit etwas ab­
kühlen, indem man mit dem Rühren so lange fortfährt, bis sich die
Flüssigkeit zu einem gelinden Brei verdickt, diesen Brei streich: man
zwei bis zweieinhalb Finger breit auf die Mitte eines Leinwand­
streifens und lege dieses Pflaster dem Kinde noch warm um den
Hals, und zwar so, daß die beiden Enden desselben sich vorn über­
schlagen. Dann binde man noch ein ivolenes Tuch darüber und
lasse den Umschlag, sofern nicht bald en, Arzt zu haben ist, zehn
bis zwölf Stunden liegen. Beim Abnehmen wasche man den Hals
mit lauem Wasser ab und lege sofort wieder die wollene Binde um.
Die Wirkung des Pflasters kann durch Zusatz von envas Salz noch
verstärkt werden.
Arische Hintenffecke entfernt man auf folgende Weise: Die
befleckten Stoff: (weiße oder andere waschbare) taucht man in
siedenden Rindertalg, läßt diesen auf dem Stoff erstarren und wäscht
nach etwa einer Stunde den Talg, der die Tinte ganz aufgesogen
hat, mit heißem Wass-r und Seife ans. Bei Alizarintinte wird
Weinsteinsänre benützt.
Erziehung und Unterricht.
Die Schukfrage. (Aus der nicht genug zu beachtenden Schrift
„C h r i st l i ch s o c i a l e s Programm" von Dr. Ludwig
P s enne r, zu beziehen gegen Einsendung von 40 Hellern in
Briefmarken vom L-rfass-r, Wien, VIII. Langegasse 39.)— 20. Die
christlichsociale Partei fordert die Wiederverchristlichung der Schule.
Sie fordert, daß der Religionsunterricht durch die Kirche geleitet
werde und die Kinder nicht bloß in den Lehrsätzen des Christen­
thums unterrichtet werden, sondern daß der ganze Unterricht,
namentlich der Geschichtsunterricht, vom christlichen Geiste durch­
drungen ist; daß di: Zugend die sittlich- und cnlturelle Bedeutung
des Christenthums kennen und schätzen lernt; daß sie gegen die ver­
derblichen Lehren der gottesleugnerischen Weltanschauung gefestigt
werde; daß nicht bloße Namenschristen, sondern Menschen erzogen
werden, welche die christliche Selbstverleugnung, Nächstenliebe,
Gegenseitigkeit und Gerechtigkeit thrtsächlich üben.— 21. Die
christlichwciale Partei will, daß die Kinder für den durch die
modernen volkswirthschaftlichen Irrlehren herbeigeführten Kampf
um das Dasein tüchtig und widerstandsfähig erzogen werden.—
22. Sie will deshalb keine Verminderung des Bildungsgrades der
Jugend, wohl aber, daß die Jugend nicht vorzeitig angestrengt,
nicht übermäßig und mit Ueberflüssigem überbürdet und hiedurch
körperlich, namentlich an den Angen, sowie geistig geschwächt werde.
— 23. Es soll in der Volksschule, d. >. in den ersten vier Classen,
nur Religion, Lesen, Schreiben und Rechnen, aber dies gründlich,
in den folgenden Classen aus der N »Urgeschichte und Naturlehre,
im Zeichnen n. s. W., am Lande (in landwirthschaftlichen Schulen)
das für den Landwirth, in den Städten (in den Bürgerschulen)
das für den Städter Nothwendige gelernt werden.— 21. Ins­
besondere soll die Entwicklung des Selbstdenkens und der Selbst­
ständigkeit nicht durch U:berbnrdunz der Jugend oder gar durch
Ueberflüssiges gefährdet werden.— 25. Damit auch die begabten
Armen sich höhere Bildung aneignen können, soll der Unterricht an
allen öffentlichen Lehranstalten für Minderbemittelte unentgeltlich
sein.— 26. Der Unterricht in der vaterländischen Geschichte soll die
Jugend zu Patrioten erzieh:n und ihr Bolksthum Hochhalten
lehren; er soll aber auch zeigen, wie der österreichische Kaiserstaat
durch das Zusammenwirken aller Nationalitäten in den Zeiten der
Noth sich behauptet hat und so die gegenseitige Achtung und den
Frieden der Nationalitäten sichern.— 27. Die Jugend soll also
sittlich religiös und national erzogen werden.— 28. Religion ist
stets ein bestimmter Glaubensbekenntniß. Ein- unbestimmte, selbst­
gemachte oder sogenannte Vernunft-Religion richtet sich stets nach
dem persönlichen Gutdünken, richtiger nach der Selbstsucht des ein­
zelnen, ist also kein Zügel der Leidenschaften.— 29. Jedermann
kann nur in seinem Glaubensbekenntniß sittlich r ligiös erziehen.
Die Inden haben eine der christlichen entgegengesetzte wirthschaft-
liche. sittliche, religiöse und volimch: Anschauung. Die Schulen sind
somit nach den Glaubensbekenntnissen zu trennen und jüdische und
confessionslose Lehrer von den christlichen schulen fe.nznhalten.
Für Herz und Sinn.
Von Kranz Haertner.
Nur der, der ihn erlebt, weiß, was Verlust—
Wie jäh' das Glück dem Menschen oft entschwindet—
Was seinen Schmerz in tiefer Brust
Zn bergen heißt, der nirgends Tröstung findet.
**
*
Es ist der „Dank" ein last gsr, nicht gern geseh'ner Gast,
Mit dem man sich gezwungen zwar, doch gar nicht gern
befaßt.
2- -k-
*
Der beste Freund— ein frommer Muth,
Den wir im Herzen tragen;
Er stillt so manche Thränenfluth
Und hindert manches Zagen.
Vertrau' auf ihn, und mag die Welt
Von Widersachern strotzen—
Geführt von ihm, so zieh' ins Feld,
Dem Schicksal kühn zu trotzen!
Allerlei.
ßine morgenkändische Sage sucht die verschiedenen
Wirkungen des Weingennsses auf folgende Weise zu er­
klären: Als Noah den ersten Weinstock gepflanzt hatte, trat
in der Nacht darauf der Satan hinzu und sprach: „Liebe
Pflanze, ich will dich düngen." Und er schlachtete zuerst ein
Lamm, dann einen Löwen und zuletzt ein Schwein, und
goß das Blut aller drei Thiere rings um das Gewächs.
Darum macht der Wein, mäßig genossen, des Menschen
Herz milde wie ein Lamm; trinkt er mehr, wird er auf­
geregt wie ein Löwe; überschreitet er das Maß gar zu sehr,
so verliert er seinen Verstand und wälzt sich wie ein
Schwein im Kothe.
A ie WariserKeuerwehr, wohl eines der besteingerichteten
Institute, ist eifrig^bestrebt, sich vom Pferdedienst zu eman-
cipiren und das Automobil als bewegende Zugkraft bei
allen Apparaten zu verwenden. Der Anfang wurde mit
dem Geräthewagen gemacht, der durch einen Elektromotor
in Bewegung gesetzt wird. Der Wagen wiegt mit der ge-
sammten Ausrüstung und Bemannung 2500 Kilogramm und
kann von seinem Motor vier bis fünf Stunden lang ohne
frische Ladung mit einer Schnelligkeit von lo b.s 20 Kilo­
meter in einer Stuno: in Bewegung erhalten werden. Die
elektrische Kraft führen dem Motor Accnmnlatoren zu, die
einen Leistungseffect von 72 bis 75 Procent besitzen. Der
Motor (4500 WattS Stärke) hat ein Gewicht von >80 Kilo­
gramm. Die Accnmnlatoren sind neuesten Systems und
wiegen 520 Kilogramm mit einem Fassungsvermögen von
150 Amporestnnden. Man hofft, demnächst auch einen
Spritzenwagen mit automobiler Einrichtung in Betrieb setzen
zu können.
MW" ir!
! Ol-rvisnspislsii nsoli Lffsnunotsn!
0!« «> rigs Metbollv, Wonnen Mk" ."vkort "ML 8tüok« «vielen l.»nn.
Oie 8obole ammt !2 iHusikstiieüen unN laslendl riffsrunsis-voriage mr im kreise s 4 lEonen
ebenso wliters ns kstücke ru Kaden dei ltem Verfassen:
^084»!»« il. L! IV, Wien, VI! I, Lllkrsssgasse «r. I
rrvü Irr Lilsrt LInsilcklll-eij-IlA.iiZIvniAko.
1'. I'ttpi.
'L
I'.
8c!ilijiMb!m.
jsäsr OatkUdx, Sowie Zpeeialitäten feinster Herren-. Damen- NN,I 8alou Dccic-'ednllsu „Leb
2lass nnä in grosser .luswadl vorrätig
?nei86 biilig8t. Wioo. v>, LumpoodofsofZif. 51 Anböit gut.
Sir?
üoti-mn Wanke
IV. IViedönsr Hauptstrasse Ni-. 77
swpücdtr. sein reiediialtir-ss DaZer in 8perierei-, OoioniaDvaren,
aledl „int Xnaimsr Dilis«,ltracktei,. Lixer- null Tafelölen, Tbee,
Dvcdpi-ma Ooxnae »i ,t feinstem Dum. Dalmaliiier, .Xis >erö-ner-
ren der nmt Tnoler lloti,- nnä IVsis^weinen. 8tem^nt-, Lorxetiau-,
Insen- nnä Pleed>-e!.el>n rsn, Dnssinntettlaelisu. sowie VVaseb- »nä
I nixarnüsln.— öilligste Preise, streng reelle keäienung.
kokt 8tkitt8Lil6 Voilmilek
Ixsttss-, Idee- nnä detäLi-obsrs, 8ausr-IIldm, voranj-liebe, ans
süssem Ralnn läßlich irisch erasußls Tlisedutter, feiner ?rof.
ksrtner'soke pettmllok. als voraiix jedes, äsr lluitsrmilcd sehr
nabe ßcbracdics 8äugl!ngs-dlgdl-mittel.— Lilss anf Wunsch ius
Hans Kestellt.
pr-Ospsc-ts Insris rarr<4 kr-sncO.
1.E Versedleissstsllen in ssmmtlivken öeriraen ^iens -WM
petimiloll wirä auch auks Danä nnä in die Drovina äas Aanae
äsdr über versendet.
Lsilw 8WislLL5o WollZKOOWKslLc^Ü i,1 6iai.
A U^ M S U U Osnlrul-Dspöt tar v/isn:
IV. Vlolors'9.886 16. SSSSSSSSSS
D i 8^11«: I 'i-aoii LriliS!-« von
ssIbsttttlltiZsn
8gIl!i'8Mg>1llIIMII
mit
Wkumcn-
tilck und
Aqua­
rium. Un­
übertreff­
lich und
von blei­
bendem
Weil b zur
Veibl ffe-
rnnq und
Tnrch-
seuchnu'.q
der
Zimmer-
lnft Zu
beziehe,.
a, s dem
eist >, und
all, steil
Specialqelchäf,
.V 01.1'N M .h Mi I'.X ff. ist
VIM, VI, 2, Illai odettigasse 16 b.
Jlluur. PlciS-Coarcnlkftlal s u.ftanco.
Mumm MöiiNiM KöbirMMö
dalsl- und v6Z36rtFV6iQ6)
Iss.isöi'l. u. IconiZst. Hot-I-istsi'Liil.
1 U-/.ird: Kolroiä I^icndolr, I kväriiltmerst.rass6 3 t. ^loti. 8alröirt)i6lrt6r, l. Wottaelle 4
'7 11. Ueairk: lt- Daborstrasss 2t.
" tll. kteülrtc: 8. 8vlii--t,i^, Ilt. tlanplstrasss 9. I1irr,ril>>st IHoilsr, 111. 8'wd^asss 21.
IV. iteaird: Wiillviu» I^iri'tiasvlr, IV. Danpi.st.ras-e 06
"O Vl. nnä VII. jts?.jel<: äf«>86t' 8tg,1risi', VII. Xsudane-asss 1.
LI, VII Iteaird: aVIols ltkiroslc, Vtl. 11 lriadilkerscrasss 88.
VIII. LsairL: Ilovtllistsolilcir, Vlll. blormnillasss 3.
IX. ltsaird: Istnrirr: 8tovvIIc, IX UoraelianAasss tl
XIII. Lsaird: IInnI ltmovlr, Xlll. Diekrin^er D Eprstrasss 11.
XVIII, Iterirk: .lolüririr (Is^vr, XVIII. Xnasrasins tlrünl-asss 15.
66A6L
iiöiMtislM
ist nur die Ho» Ls t». Ir« das einzig
radiale Mittel, welches die Schmelzen über Nackt be-
nimml. die größte Geschwulst stillt, indem «s das
G ci lwosser von Innen yerauszieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteisheit sofort wieder tu
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Pttvit »Inhaber
.1011 ?0NI5. Vfiisn
XII/:;, i;rt-Itvnt'i>il6iSitl"rs8« Xr. 4.
Ehrende Nnerkennnng und Empfehlung!
Da still Ihr MNtr> ger so g,„ bewähr! und la schnell geholfen hat. wie
h-l unserem allzubel ebtcn Ob'rsöröer Herrn Schweioeke u„d del ,loserem beliebten
Bürger Fleischer uns Gast ouidisiS'r Heirn R-isenl- lner. so eriache it> --le auch
«In WO!» Gramm lür meinen Freund an die Abr-sse: Herrn Joses Abrrte,
Strohdul-Erzeager in D-Utsch-B.odek, Post Kon e. Mähren, v-r Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
Daasdorf, den 20 Avril 1S99. Ara»! ZSoSrov.
AM- kllir Heinäoi'fgLSse 27.
lisedisr- V/arsudaHs
Kudokf Zinteryof
tu» slxsus»
^'I6Q3 bil'.i^Zbs i362ttßs8 Nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
i Lllllkl (Äfills, Mo, 1.8kükrz. 8.


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 6 ]
Seile 6. Nr. 7.
Kestevveichische Ivcruen-Deitung.
18. Februar 1900.
Calisornische Erzählungen.
Von Aret Karte.
Das große KeHeimniß von Deaöwooö.
(Fortsetzung.)
„Wollen Sie mir also gefälligst sagen, inwiefern
Herr Righlbody, mein seliger Gatte, sich für sie interessirte?"
Diesmal dauerte es ihr eine Ewigkeit, bis die beiden
Männer von ihrer feierlichen Konferenz in der Ecke zurück­
kehrten. Sie hörte nicht bloß, nein sie fühlte auch, daß
ihre Discussion diesmal weit lebhafter geführt wurde, als
ihre bisherigen Debatten. Aber wie war sie enttäuscht, als
sie, nachdem die beiden sich wieder gesetzt, Vierundsiebzig
langsam sagen hörte:
„Wir wünschen zu erklären, daß wir nicht zu sagen
beabsichtigen, wie sehr das der Fall war."
„Glauben Sie nicht, daß .jener heilige Vertrag'
zwischen Herrn Rightbody und Herrn Silsbie sich auf sie
bezog?"
„Wir denken, daß dem so ist."
Frau Rightbody, glühend und erregt wie sie war,
würde eine Welt darum gegeben haben, wäre ihre Tochter
zugegen gewesen, um diese unverdächtige Bestätigung ihrer
Vermuthung zu vernehmen. Und doch empfand sie selbst auf
der Schwelle der Entdeckung— wenn ich mich so aus-
drücken darf— eine gewisse nervöse Unbehaglichkeit.
„Ist sie gegenwärtig hier?"
„Sie ist in Tuolumne," sagte Vierundsiebzig.
„Und man gibt ein bischen besser auf sie Acht als
früher," fügte Fünfundsiebzig hinzu.
„Ich verstehe. Also dieser Herr Silsbie entführte sie?"
„Ja, Madam, es wurde behauptet, sie sei davon ge­
laufen. Aber bewiesen ward es nicht, und im allgemeinen
war das auch nicht ihre Art und Weise."
Frau Rightbody zögerte ein wenig mit ihrer nächsten
Frage.
„Natürlich war sie doch hübsch?"
Die Augen der beiden Männer begannen zu glänzen.
„Na, ob sie hübsch war!" sprach Vierundsiebzig mit
Nachdruck.
„Sie würden Ihre Freude daran gehabt haben, hätten
Sie sie einmal sehen können," setzte Vierundsiebzig hinzu.
Das bezweifelte Frau Rightbody im Innersten ihres
Herzens. Allein ehe sie weiter fragen konnte, hatten die
beiden Männer sich behufs einer neuen Berathung wieder
in die Ecke zurückgezogen. Als sie zurückkchrten, lag ein klein
wenig mehr Freundlichkeit und Zutrauen in ihrem Wesen,
und Vierundsiebzig ließ seinen Gefühlen etwas freieren Lauf.
„Wir wünschen zu erklären, Madam, indem wir die
Sache im ganzen und im einzelnen und von einem freieren
Gesichtspunkte ansehen— daß, da Sie dabei interessirt
scheinen, und da auch Herr Righlbody interessirt war und
nach allem, was wir gesehen und gehört, von Silsbie be­
trogen und hinters Licht geführt wurde— daß wir nicht
abgeneigt sind, auf irgend welche Vorschläge zu hören, die
Sie als Dame uns machen könnten— sintemalen Sie
ebenfalls interessirt waren."
„Ich verstehe," sagte Frau Rightbody schnell. „Und
Sie werden mir sämmtliche Papiere verschaffen, die -"
Die Männer beriethen sich wieder.
„Wir wünschen zu erklären, Madam, daß wir der
Ansicht sind, sie habe zwar Papiere, indes -"
„Ich muß sie haben!" unterbrach Frau Rightbody.
„Hören Sie: ich muß! Um jeden Preis!"
„Wir wollten gerade sagen, Madam," sprach Fünf­
undsiebzig langsam, „daß, alle Umstände wohl erwogen—
und, da Sie eine Dame sind— Sie sie kriegen können:
nebst Papieren, Stammbaum und Garantie— für zwölf­
hundert Dollar!"
Es wird berichtet, daß Frau Rightbody nur noch
eine Frage gestellt habe und dann ohnmächtig geworden sei.
Am folgenden Tage aber erfuhr man in Deadwood, Frau
Rightbody habe dem Sicherheitsausschuß gestanden, ihr
Mann, ein berühmter Millionär in Boston, habe, von dem
Wunsche beseelt, in den Besitz von Abner Springers wohl-
bekannter Fuchsstute zu gelangen, den unglücklichen Josua
Silsbie verleitet, dieselbe zu stehlen; und da ihm dieses
mißglückt, sei die Witwe des verstorbenen Bostoner Millio­
närs jetzt mit den Besitzern derselben in persönliche Unter­
handlung getreten.
Wie dem auch sei, als Fräulein Alice an jenem Nach­
mittage nachhause zurückkehlte, fand sie ihre Mutter mit
einem heftigen Kopfweh behaftet.
„Mit dem nächsten Dampfer reisen wir ab," sagte
Frau Rightbody müde. „Herr Ryder hat mir versprochen,
uns zu begleiten."
„Aber Mutter -!"
„Das hiesige Klima, Alice, wird viel zu günstig be-
urtheilt. Meine Nerven leiden schon davon. Die Gesellschaft,
die Du hier findest, paßt nicht für Dich, und Herr Marvin
harrt natürlich mit Ungeduld Deiner Rückkehr."
Fräulein Alice wurde ein wenig roth.
„Aber Deine Nachforschungen. Mutter?"
„Hab' ich aufgegeben."
„Aber ich nicht," sagte Alice gelassen. „Erinnerst Du
Dich meines Führers im Josemüothal, des Stanislaus-
Joe? Nun gut, dieser Stanislaus-Joe ist— wer meinst
Du wohl?"
Das war Frau Rightbody außerordentlich gleichgiltig.
„Nun, dieser Stanislaus-Joe ist der Sohn jenes
Josua Sielsbie."
Frau Righlbody richtete sich erstaunt hoch auf.
„Ja, sein Sohn. Aber, Mutter, er weiß nichts von
dem, was wir wissen. Sein Vater behandelte ihn ganz
schändlich, bereits vor Jahren stieß er ihn grausam von
sich; und als er gehängt wurde, da änderte der arme Junge
aus purer Scham seinen Namen."
„ Aber wenn er nichts von dem Vertrage seines Vaters
weiß— was geht dann uns die Sache an?"
„O natürlich gar nichts! Ich dachte nur, es könnte
möglicherweise zu etwas führen."
Frau Rightbody ahnte, was mit diesem „etwas" ge­
meint sei und fuhr daher in scharfem Tone fort:
„Sage mir doch gefälligst, wie hast denn Du das
herausgefunden? Im Josemüothal hast Du mir keine Silbe
davon gesagt."
„O, ich hab's ja erst heule entdeckt," sprach Fräulein
Alice, ans Fenster tretend. „Er war zufällig hier, und da
— da hat er's mir erzählt."
4.
Waren Frau Rightbody's Freunde erstaunt gewesen
über ihre seltsame und unerwartete Pilgerfahrt nach Kali­
fornien, so bald nach ihres Mannes Tode, so gericthen sie
ein Jahr später noch mehr in Erstaunen über die Nachricht,
daß sie sich wieder verheiraten wolle, und zwar mit einem
gewissen Herrn Ryder, von dem weiter nichts bekannt war,
als daß er ein Californier und früherer Geschäftsfreund
ihres ersten Mannes gewesen. Es war unläugbar, daß der
Mann reich sein müsse und offenbar kein bloßer Abenteurer
sein könne: ferner erzählte man sich, daß er einen sehr
muthigen und männlichen Eharakter habe. Aber selbst die­
jenigen, welche an seinem seltsamen Humor Gefallen fanden,
geriethen in Schrecken über seine Grammatik und seine
wenig gewählte Ausdrucksweise.
Man erzählte sich, Herr Marvin sei mit seinem er­
wählten Schwiegervater nur ein einziges Mal zusammen­
getroffen, habe sich aber in einem solchen Grade von dem­
selben angewidert gefühlt, daß seine Verlobung mit Fräulein
Alice rückgängig gemacht werden mußre.
Tie Geschichte von dem Pferdediebstahl fand mehr
oder weniger ausgeschmückt ihren Weg über Lippen, die sich
anstellten, als ob sie nichts davon glaubten, aber eifrig
bemüht waren, sie weiter zu verbreiten. Nur ein Mitglied
dcr Familie Rightbody— und zwar ein neues— rettete
dieselbe davor, daß sie nicht gänzlich verfehmt wurde.
Es war dies der junge Herr Ryder, der Adoptivsohn
des zukünftigen Familienoberhauptes, von dessen Bildung,
feinen Manieren und Eleganz ganz Boston in höchstem
Grade entzückt war. Viele waren üherzeugt, daß in der
Nähe dieses seltenen Gewächses Fräulein Alicens ehemalige
Begeisterung für den ärztlichen Beruf sich abkühlen würde,
wogegen der junge Mann von aller Welt bedauert ward,
weshalb verschiedene Pläne geschmiedet wurden, um ihn vor
einer Mißheirat in die Familie Rightbody zu bewahren...
(Schluß folgt.)
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
^Vetss^vetns.
Kremser Heur ger.. per Liter 35 kr.
„ Tafelwein.„„ 40„
Zöbinger„„ 5o„
Traminer„„ 00„
Muscateller„ 75„
Riesling„„ 75„
Rotkwstns.
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„ „50„
Burgunder„ 60„
Zpeolg.1tts.t6U
Kremser-Auslese, per Vio Liier fl. i.—
Rüster Ausbruch„^„„ 1—
Karlowitzer...„„ „—.80
Bei Abnahme von 5 Flaschen fiei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
fHLkLol», ^VsinKUlsüesiirior in Lroius a., ä. O.
Verkaufsstelle cler Kirsten Oesterr.-HnAar.
ütM-UWsk-kißtmi
iw Ürossdstrisbs <8^srem Orsvenbidiob).
LiliiZste null feinste IlisabnnASn Ksbranntsr Kniksssortsn
Msil, I. ^6USN Narkt klr. 12.
Mcidonnen-WetiefbiLd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiös-Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren-c. sür Salons aus T-rracotta
(gebrannl-r Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis m.t Kunftrahmen 4U fl. (auch gegen Th-ilzahlungen).
kunstgeweröliche Anstalt
Wien, XVIII. Bezirk. Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
llsu! llsul
kroiskuek
1900
^ i --i!
über Verkreugs rmä Vorlagen tür lisudsägersl sto.
keicbbsings Lusvvsbi in N0I2-, korLSlIan-, Lmail- nuä
Lranärullisrei. krsisbriek disrilber separat. Mnrizsll Spsvial-
gesebäkt äiessr Lranvds.
K. lomiö, Wisn, I. kuffrietiZ-LSLS 6/0.
OIs.vl6rI3.drik
Kai-I tiambul-gki'
V7ILN
V. Aitterstsig' 23.
Großes
Lager von
Elaviere»
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Constrnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Aljerlzahlnug.
Miethe billigst.
eLseuSi' l
Vien, VII. stsiserstrssss 58
Osgrürickst 1874,
ktiobo^ra-pliisu 1^o^tlrnr1en-4Il»uw8,
LliillMlMMill
Wmm i e°.
Niederlage:
Vien, IV. Svbleiiwüblg. 6.
Ukrima Dualität, mit Holz-, Horn-,
Beinhefken,perDutzend ükaar fl. 3.—
bis fl. 12.—, Löffel, Küchenmeffer rc.
Fabrikspreise.
zum halben Areis bieten die neuen
Äkatev t-tzhio- Nestecke rc. Löffel,
Gabrl, Messer, per Dutzend von
fl. aufwärts.
MNWMIM
garantirt sckwerfl oerstlSert, Löffel,
Gabel, Messer, per Dutzend van
fl. 12.— auswärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkörbe. Feuerzeuge,
Esstg-Oelgestelle und Tafelgerälhe.
Prcirblätter gratis.
S» L I.
Die Erste genossenschaftliche Warcnhasse der Tischlermeister Wien,
VII. Lerchenfekderstr. 45, Icke der Neobaogafft,
Telephon 6979
ertaubt sich auf ihr reichhaltiges -tager von Möber» aller Art und Mahnungs-
Hinrtchluug,» eigtner Krzeugnist« ausmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Ttichtersach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
irrrr VII. I-sr6li6nI«1i«m. vrois l ü. A Irr.
Looüvuoli l Mm WMe
von Dr. O. Luuuao. t'rois 1 ti. 20 str.
LooüvuoüM IMIWM
von Dr. v. Lbnsr. Irrels 1 ü. 20 Irr
Lraulrsulrüolis
von Dr. B k'isedor. ^rvis 1 ü. 20 trr
vsr vausurLt.
Lin Rubtixobsr tür all s Lrs.uk
tisitvu. krsis 1 ü. 20 kr.
vis vriulruuüs
Lalmküllstlvr
Larl Lrsrula
VIL«
VIII. Slilläsux 1«
8preebstnuäsii von 8 dis 5 O b r.
Llitxiisäeru äss Obristliebsu
Visvsr rr»llSll-Lllväss Lrsis-
erwässiKNUA.
Vas
gkM8KII80llLl!l. MMLII8
ViiöM IlttlllkMiLtSlkl
bsüuäet sieb
VII. stlni-iakilloi^t«-. 76.
LLodsl-
Verkauf
soivie ilsdsrnskme von
Nsstelirmxsn»
>V<»l>i>tii>n8- 1li>»iioli-
ti»r^8- i6nkliui-M8li-. 14.
ist ein aufxescklossenes Liweissproündlt, 6»s eine intensive Lr-
NLkrunxs okn« veberlastunx 6er VeräÄiunxsorxane ermöIlictit.
kür Sviiviiaiiliciie, Xinäer, stllisnä- 0r»ll,n, dtgxara, Llutarme,
ycconvalesccnten, l-örporlicü untl L-iestx »t»rll -tnxeitren^» «tc.
LrliLltlicli inApotkslcen u. vroLsnstsncklunz««
cliim. liidtlli m »Ssstii, «iistd-iil-IIkttiliii.
äiimasekinkn M allk 2^koks G HSMfaifma8ekinen M Zliokeneien. O
fü,' fsmilit.iigsln'LUvli bisomisn m smMIslll» 8M»vt«nM kür Ullstk gnltbl
für llonfsei.sn
für Soknsitsr
llir Lckuksr^sii.
VI. LlariaLilfsrstrasss IV.
VI. OumpsnäorLsrstr. 88
ingei'masokinbn
von 20 ü. »ukvärt«.
kingsokitf-
masokinsn
V»I» 40 st. »vlvart».


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 7 ]
»
18. Februar 1900.
^österreichische Irauen-Ieiirrng
Nr. 7. Seite 7.
Für Geist und Leben.
»Dichtcrkimmcil der Gegenwart"— Die ch r i st l i ch e
Presse nimmt seit jüngster Zeit einen immer mehr erfreulicheren
Aufschwung, und es nittd— Gott gebe es— hoffentlich bald die
Zeit kommen, in der die jüdischen „Schmock e" nicht mehr imstande
sind, durch ihre demagogischen Schriften ganze Völker in die Irre
zu leiten, um sie dann zu ihrem Vortheile auszunützm. Alle Gwiete
der Literatur waren bis in jüngster Zeit durch die Juden verseucht,
manche sind es noch. Die Hebräer haben die Literatur zum Hand­
werk hinabgezerrt und ungezählte „I u d e n j ü n g e l" machen die
„öffentliche M c i n u n a", Var jeder tieferen Wrsseas, nur ver­
sehen mit einer tüchtigen Portion Frechheit.— Dem betrogenen
Volke gehen allmälig die Augen auf. Besser, einige herzhafte, echt
christliche Männer Häven das Volk aus der Betäubung gerüttelt. Die
Judenpresse beginnt zu bangen, sie kämpft mit allen Waffen, die ihr
nur zu Gebote stehen. Schranken zwischen Lüge und Wahrheit,
zwischen brutaler Verleumdung und infamer Ehrabschneidung kennt
sie nicht. Dre ch r i st l i ch e Presse kämpft mit dem blanken Stahl,
offen und ehrlich, und der Sieg wird, das gebe Gott, auf ihrer Seite
sein.— Auf allen Gebieten der Literatur beginnt in christlichen
Kreisen ein reges Leben. Am schwierigsten ist der Kampf um die
christliche Bühne, die ist zum Theile noch ganz in den Krallen der
Semiten. Christliche Blätter sprießen überall empor und beginnen
in die Herzen des Volkes einen besseren Samen zu streuen. Eines
der hervorragendsten dieser Blätter sind die „Dich ter lti m m e n
der Gegenwart", das poetische Organ für die katholischen
deutschen Lande. Der Name des Herausgebers, Leo T e p e van
Heemstede, ist den meisten deutschen, katholisch gesinnten Zungen
geläufig und bürgt für die Güte des Unternehmens.— Leo van
Heemstede ist selber als ein vielgcrühmter deutscher, aber auch christ­
licher Dichter bekannt. Bei seinem Blatte fällt uns vor allem die
Strenge auf, mit der er bei Auswahl seiner Beiträge zu Werke geht.
Wir finden hier nicht das Product gewöhnlicher Versemacher, sondern
meist die Arbeiten der berühmtesten, genanntesten Autoren, wie eines
Richard Ritter v. Kralik, eines Eugen Graf Aichel­
burg, eines K a r l Kor s ch an, einer Elise v. R e i z c u h o f e n
und eine ganze L-char anderer literarischer Capacitäten. Es vraucht
uns nicht Wunder zu nehmen, wenn die „Modernen", die sogenannten
„Jungen in der Literatur", in den „Dichterstimmen" W gen ihrer
Formlosigkeit und der Fraglichkeit ihrer Stoffe nicht berücksichtigt
werden. Jeder kann daraus schließen, ob dieser Umstand der Zeit­
schrift zum Vor- oder Nachtheile gereicht.— Eines sei besonders
erwähnt: Wegen der Reinheit des Inhaltes und des bildenden Werthes,
den die darin enthaltenen poetischen und theilweise auch prosaischen
Arbeiten haben, seien die „Dichterstimmen" besonders der I u g end
empfohlen. Aus ihrem Kreise sind auch einige hervorragende Talente
an der Zeitschrift actio thätig, was mit Freuden zu begrüßen ist,
da dies ein Zeugniß davon gibt, daß die Zukunft nicht der soge­
nannten „Modernen" gehört, sondern uns Christen.— Es wäre
wirklich sehr erwünscht, wenn die „Dichterstiminen" in keinem ge­
bildeten Familienkreis fehlen würden. Der Bezug des Blattes ge­
schieht durch jede Buchhandlung. Die „Dichterstimmen" stehen bereits
im 14. Jahrgang. Die Ausstattung des Blattes ist eine sehr befrie­
digende. Jede Nummer enthält das Bildlich eines bedeutenden
Dichters und hat einen Umfang von gewöhnlich vierzig Seiten.—
Es erscheinen jährlich 12 Hefte (October bis September). Zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen oder durch die Verlagsbuchhand­
lung Peter Weber in Baden-Baden.— Bezugspreis für
Oesterreich-Ungarn jährlich 2 fl. 70 kr. ---5 Kronen 40 Heller
bei postfreier Zusendung. D. Lb. LI.
ßukturstudien über Volksleben, Sitten und Bräuche. Wie
man uns aus Oberkärnten berichtet, wird dieses W:rk des beliebten
Culturhistorikers Franz Franziszi im Laufe dieses Frühjahrs
in einer neuen Bearbeitung zur Ausgabe gelangen. Den sehr intec-
essanten Geleitbrief zum Werk hat Peter Rosegger geschrieben. Wir
find in der Lage, in einer folgenden Nummer das Bedeutendst: aus
den „Culturstudien" unseren freundlichen L herinnen zu bieten.
Der Bauernstand.
Ein Bauer ist ein Ehrenmann,
Er bauet uns das Feld;
Wer eines Bauers spotten kann,
Ist mir ein schlechter Held.
Noch eh' die liebe Sonne kommt,
Echt er schon seinen Gang
Und thut, was allen Menschen frommt,
Mit Liebe und Gesang.
Im Schweiße seines Angesichts
Schafft er für alle Brod;
Wir hätten ohne Bauern nichts,
Wir alle litten Noth.
Und darum sei der Bauernstand
Uns aller Ehren werth,
Denn kurz und gut, wo ist ein Land,
Das nicht der Bauer nährt? Quidam.
Empfehlenswerthes.
Z3ei der großen Wenge von Mährmittekn, die in den
letzten Jahren in den Handel kamen, mag es denen, die einer
intensiven Ernährung und Kräftigung bedürfen, oft recht schw:r
werden, die Wahl unter den vielen angepriesenen Präparaten zu
treffen. Einen wesentlichen Factor in dieser Wahl wird der Preis
spielen, abgesehen von der beiweitem wichtigeren Frage, welches
Nährmittel im einzelnen Falle angezeigt ist. Jeder gebildete Laie
weiß heute, welch bedeutende Rolle das Eiweiß in der Ernährung
de» Organismus spielt. „N ä h r st o f f.H e y d e u" wird ausschließ­
lich aus Eiweiß des Hühnereis, dem reinsten, wirksamsten und
kostbarsten aller bekannten Nährmittel, hergcstellt. „Stäh r stofs
Heyden" ist nicht eigentlich ein Nahrungsmittel, er soll weder
Fleisch noch Brod ersetzen, wie das von anderen neueren Nähr­
mitteln behauptet wird, auch ist er kein Medicainent im landläufigen
Sinne, wohl aber ist er ein apven> qendes Kräftigungsmittel
allerersten Ranges. Er ist ein au'> it> off nes Eiweiß, das keiner
Verdauungsarbett bedarf, sonde- vet in Blut- und Muskel­
substanz übergeht! Außerdem b, >ive er noch die Eigenschaft, daß er
die mttgenossene Nahrung leiw'.r verdaulich macht, eine bessere
Ausnützung derselben erzielt, oadurch die Verdauungsorgane wesent­
lich entlastet und infolge deff .i mächtig appetitanregend wirkt. An­
gezeigt ist er bei Blutarmuth, körperlich und geistig Ueberan-
gestrengten, Nervenleidenden, Recouvalescenten, Schwächlichen, in
der Entwicklung zurückgebliebenen Kindern, stillenden Müttern (bei
denen er Vermehrung und Verbesserung der Milch bewirkt) und im
höchste» Grade bei allen jenen, die an geschwächter Verdauung
leiden und einer Aufbesserung und Vermehrung der Blut- und
Muskelsubstanz bedürfen. Für eine Stärkungscur mit „Nährstoff
Heyden" genügt täglich zwei bis viermal ein gestrichener Kaffee­
löffel. Es wird selbst in verzweifelten Fällen keiner längeren als
einer dreimonatlichen Cur bedürfen, was einer Ausgabe von 12'/, bis
25 Kronen entspricht. Was will dieser kleine Betrag bedeuten gegen
wirklich nur nutzlos, sondern oft zum eigenen Schäden ausgegebene
Unsummen für Elixire, Ligueure, Kräftigungswein und sog. Mägen-
stärkungsmittel, nicht zu sprechen von allerhand Grheimmitteln l
Selbst in bescheidenen Verhältnissen Lebende werden für ihre
Gesundheit gern 15 bis 30 Heller pro Tag ausgeben.
Spezerei-, ßoloniatwaren- und Iekicatessengeschätte wurden
in Wien" bisher nur von Christen betrieben. In neuerer Z:it wagen
sich aber die Juden auch schon auf dieses Grbiet und müssen wir
daher besonders den christlichen Frauen ans Herz lcgeu, unter
jeder Bedingung nur in christlichen Geschäften zu kaufe».
Wenn die christlichen Frauen dies stramm befolgen werden, so
dürften Juden in dieser Brauche nicht auikommen. Es gibt doch zur
Genüge christliche Kaufleute, die wirklich Gutes und Preiswürdiges
bieten. Unlängst hatten einige Damm des christlichen Frauenbundes
Veranlassung gefunden, das Geschäft des Herrn Johann Wanke,
IV. Wiedener H a u p t st r a ß e 77, zu besuchen. Dieser ist vor
allem ein guter Christ. Mitglied mehrerer christlicher und wohl-
thätiger Vereine und verdient Beachtung. Sein Warenlager ist be­
deutend und die Preise äußerst billig gestillt. Uellerdies erfahren
wir daß er vom 15. Februar d. I. an, auch eine Einführung ge­
troffen hat, die unseren Hausfrauen— außer des billigen Ein­
kaufes— noch eine» Vortheil bietet. H:rr Wanke bewilligt näm­
lich seinen Kunden einen Rabatt von 2 Procent bei allen Waren
und 5 Procent bei Geschirren insdeionderS, welcher Rabatt dann
in viertel- oder halbjährigen Zeiträumen verrechnet und durch
Warenlieferung beglichen wird.— Außer allen gewöhnlichen
Colonial- und Spezereiwaren hat Herr Wanke feinste Oele, gute
Weine und führt auch Steingut-, Porzellan-, Eisen- und Blech>
geschirr.
Die von Arofeflor Härtner eingeführle Mettmilch ist eines
der bewährtesten Kindernährmittel und der beste Ersatz für Mutter­
milch. Diese Fettmilch wird nur bei der „Ersten steirischen
Milchgenossenschaft in Gra z" erzeugt, ist hier in Wien
in allen Filialen und Verkaufsstellen derselben erhältlich und wird
auch kostenfrei zngestellt, oocr auis Land und in die Provinz ver­
sandt.— Nebstbei sei auf das Inserat der Genossenschaft (Sette 6)
besonders aufmerksam gemacht.
Brieskästchen.
Fran ZI. W., Wien, V. Wie Sie ans heutiger Nummer zu
ersehen belieben, können wir mit der gewünschten Anzeige in der „A r-
b e i t s v e r m i t t l u u g ohne Kosten" nicht mehr dienen. Wenn
inan über zwei Jahrelang die größten Opfer gebracht hat, um armen
Stellensuchende» zu helfen, und noch angefeindet wird dafür, daß man
allwöchentlich Zeit und Mühe zum allgemeinen Besten verwendet—
dann muß einem schließlich die Geduld reißen. Wir bedauern, Ihnen
keinen angenehmeren Bescheid geben zu können.
Arbeitsvermittlung ohne Kosten
(Für Jedermann ohne Bezahlung benützbar.)
An die KeffenMchLeiL!
Seit Gründung unserer Zeitung stellten wir die
„Aröritsverinittknirg ohne Kalten" zur Verfügung der
Stellensuchenden. Nichts als Undank haben wir dafür
geerntet! Als ob wir etwas dafür könnten, wenn die
Posten nicht gleich nach Wunsch sich bieten, wenn eine
Hilfskraft nicht so tüchtig ist, wie sie sich selbst empfiehlt!
- Um den ewigen Vorwürfen, den ins Unendliche ge­
henden Ansprüchen, dem Mangel an Anerkennung und
Einsehen anszuweichen— um nicht noch länger als
einzige Zeitung Wiens, die ein solches gutes
Werk vollbringt, gelegentlichen Gehässigkeiten ausgesetzt
zu sein, machen wir Schluß: Von dieser Nummer an
sind wir nicht mehr in der Lage, die „A r b e i is­
st e r m i t t l n n g ohne K o st e n" sortsetzen zu
können! „Oefierreichische Fraucn-Zritung."
Xsffss- u. Hiss-Imporl.
Xstfos-Krossröstknei.
Drüäsr HurrL.
SpeoiaUt-it: Wiener n-lireerrurre, vrokIscbmeckenUster Na/reerusatr.
Zentrale: XIX. vokorn^asse 7
Filialen:
W Ion
I. Lärntlmsrstrasss 22
I. VIaxtuitUs.usrrA.sss 2
I Stuxerstrasss 30
I Wixplioxerstrass» 5
II. Lrumhaumxa'jss 16
II WalLsnscsIustrassv 5
III Nauplstrassv 33
IV ravorttsnstrassv 20 a
V. Mar§srvt1isL«irassv 61
VII Ltrotiviixssss N
VIII. ^osskstLürerslrasss 4
VIII I-erodsvkelilsrsrr. 138
i X Wälirivxsrsrass^ 61
XV s«,«» 158
XVII II.r. al:,^ II' r'v 5.
<^r «25:
I vlurg/assg U
II Harl Isuävjx-ILIvx 9
^txrxerLüork, IL obslxasss191
ITr iin»»;
RsQQvrxasse Xr. 19.
Kk8te unä billiggte LinkaufZquelle.
^1101 kn,» 11t l'oiiiste Krrttee-
Die Utzstvn iVasekmi'ttkU sivll
Zckickt's
kateniseike
V» «»rk«.
8ellvr-m»rke.
Zckickt's
LIsiokssikS.
!s Selsten^
VOR r! istMtbraiiAii X
1.1 >wi O
löbölldürKvr
loset 8.7g utscli
«las
§Mss-
dsrß
tVU-11, t. Kiii tttlnioi-rlttK 8 null 1. IUvtiten8tk>A 5.
l.
0 OvsrUnävL L88L. o—<
Dl0L LIa-HK.il 8
Lliuarl! ?L8l6iniI<
XVIII. MM, MlilMls-iM S8,
IsMk-Iiielleklggk
käuarü paoteinik
XVIII. Ler., Lartillsstrssss 38.
Arrru, Avxrbliüne», neu, pari kA.
1 ü. uaä 1 ü. 40 kr.; von
1 ü. 80 kr. bi8 5 ü. t'ikuiiivn, x>«r
1 kA. von 4 ü. dis 8Ü- UrtiAe i'ol>ter
1 ü. 40 kr. und 2 tl. p.:r 8LÜ0K.
kertixe lurlisiiiv 4 i! 50 kr. bis 5 11.
50 kr. IlalbNttumen-'I'ui In lN«" 7 tt.
Vlaumo, von 8 Ü. bis 13 ü.
I>rt-ilIlvUi§t- No-<8b»isno
(81Mr6iiiiArw.A8rriitw6l)
sikanllkn von t'l'ok. Oiiolkimo kuAliano
im ckabrs 1833
via ?s.iic1o1L.kit iS,
Mr LsstsIlnuKsu null LrünnälgnuAen wsnäs man sieb uu
ob^euuuuis ilckrssss null bnts sieb vor ZIsiebnamiAen Mlsebsru
null Nuobubiusrn.
stelle Viusobs oller 8ebs.ebtei soll Sie siuZssebriebsus
sVubribmarbe tragen, bssisbsull uns bsllblausu I?sivbnuuKöu, llureb-
20A6U in sokivarx voll äsr Untsrsebrilt.
vis tmleii >M lMkrliLklkslkii
Ödsl
«rott u. politii't
Lvldstsrrvugkr
kX'auir kala
XIV.UoI1ocberA.21.
Di«
bestell Lügelslssll llsr Veit
bei lb'.
I.
k'ür srö»««ra
IvLtltiita,
^VL,obs-
Mo Lü^«1-
S LtLäob.Q
vvrdrsnQl
t»
I? »Df
Qar IL kr.
H»rr
^ kr«1>-
L0008taok
Im
^.11>«it« äl.
l8lÄulLN88tkrttunA«a in
t'«1rr8t:er
8o7i6^.x>p6ltaii6r
-S N'ILX U-
I'Hn1i>riu8, HsrialnIferKlr. 143 trüber
8ebönl)rlluiierr«tr lOuixI IV. IVitztteoer
8aupl8trL'j86 24
sivxtiölilt) ibr k/aAor von üvrrsn-,
Damsv- und
Kiinjgrvllsotls sIMsr LMUßuvK.
K11I Kleie,
8vbllkm»ok»r,
HI «oeLu».
a
Arbeiten Norr»»-.
avtl U!nii»i'-8okuvW»r»n.
IU /lcrösir.
tääti8eli6 Kaisvr k'ranr eso86pti.IudiUum8-Ii6h6ii8- uuä R6ul6n-V6i8i6ti6i'tin»8 ^ii8trt!t. ODO
W I» «»-»- M» «-1 «M, F'«» »» «> MI: Mst I »» *-> I M I«» »» M-*»»»«-»»»
Vorstvdoruiix avk Las ablsboo.— VvrsloksrnviF s.nk Sa» Lrlsbs».— Vemlsolitv Vsrstobsrrlilx.— »nisteasr-VerstodsranA.— Vsraiebsclaax von l-s brsatv»
^.. lLV»11L1tLt»rs»tsii.— IVtttirsLpSLsloLSi» Mr SsrukstliLtixs.
Oemsll, vslobs im Odrlstliodsll Visasr krsuell-Lullll kiir llis hüstelt aZitirsll wollsll, möZea sieb ZütiAst au llis lllrsetlou, l. Seliottsurili» 30 (2sIIu!razr;;s II), weulsu.


[ 2023-06-29 10:33:32.761 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 7.
Oesteweichifche Ivauen-Ieitung.
18. F lnuar 1 WO
Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästsfirmen zu kausen und sich dabei aus die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen. "MU
Segründet 1877. IKämikrl Sei 12 Auostellungcn.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Hlahmen-Grzeuger
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
8p«eial868, bükt von eodtsw
^ LI» SL t-
8«I»I»LIL«lL
an dllligstsn ?rsissn.
Lr08vii6L von...... ü. 1.20 »ukwärts
OdrriQ^s„, 1— n
ä. DresnaL
Wien, I. WsAvttNoWstrnss« 4
neben äer LLpurlnerkIrobs.
ailei- Kaltungkii
kaut't man nirgends so gut und dilÜK, rvis bei
Srnssi Ichwsichari
Llsedaniksr, k. k. beeid Lekätrunsistsr, V. llrissgasse 40.
diene Singer von 20 tt., kingsebitt von 40 ti suOväris
Osbraucbts diäbinasebiusn von tl. 8.— an.
„?um Italienkr"
OsIicaissLsnI^anälung
A. (KsML
VIII. Iitzreli6ilk6lävi 8lia886 92
Großes Lager von frischen Delicalessen Prima-Qnalirät. als: Feinster Prager
Schinken, frische und Selch-Carrä, Veroneser und ungarische Salami, alle Gat­
tung n Würste und Kaie, französische Sardinen, Sardellen, Aspikheringe, echtes
Nizza Speiseöl, alle Gelungen Südfrüchte rc. rc. Unverfälschte Tiroler Autler.
It. ööfMiüiilüflef. Ü6l(IlI6lr6H"
^16N, I. k'la.n^srl^. 5 K Oegründet !732
I.tzillSQ2vriro. Loni8s-8triek2wiro, Lugl. Llarsdall^wlro, 8okott sedsr ^Volls,
'Woils uoä 8ü.tr6i8^rQS von Llax Ha-usodilä, Doillus IllisA Oo., Oumpoläs-
Lirodner ^VoIIs, Stieliwolls v. Ll. O., 8obakwoIIs, Lsrliasi-wolle, r^LK-, StieL-
uuä Striokseiäs, I-siusu- null Laul.-wollrwil-nen s.uk Spulen. Sobuürrismeu,
mLseblueuuLäelu, Lebt eugl. dUiduLäs'-r», 8tee1rus.6s1u, Ilaktelu, Luöpkeu,
IVatta null I'uHei-baumwoIle. kereLii, Wallis uoä Läppe, bLnäer, I'Ltsodeu-
dauä, Hemälruöpkeo, IIsarrLäeru, Saurwjekleru, ULKelborieu uuä LlLksI-
mugteru, OrgaMiu, Sbirlivg, 6roisö, IFs.02. I^eiueu- uuä 1is.uwwoII-8piuLl,
(Irossss I-SKSr in Klinkten nnd ^sslrilLtsir 8trümpksn,
8ooksn, 8ommei- und IVinlkrtlandsotindkn, Tsibsbvn in
Lanm- nnd SebatrvoIIs, Vrof. dÜAer'8 Ssormalvväüvkr, kdapp-
asidsn- und t lausINismcksir. Liivlinr ste. ans dsu rsnom-
wirtestsn Labriksn.
»O»O»O»O»! G »O»O»O»OB
DlÄAÄLin tür
Haus- u.
Sldort litro, Wien, XVIII. Näbi-ingsrsii-a88s 87.
Erossss IvL^sr in Guss- und ölsebsmailKssvbirr, Lallssmüblsn,
dlörssr, LIsisvbsebnsids- und Ssminslreikinasebinsn, allen Xrtsu
LnZsIsissn, üssbsstsoksn, XIps.ooarva.rsn etc.
ksiobbaltiAS Xnsrvsdl von feinstem Larlsbadsr ?orüsllan,
Itajoiika, SleinAut und LbonKSsebirr, ^VasebKarnitnren, Xippss
nnd veooratiousKSKSnständsn. Diseb- und RänAslampsn,
Lassen, LIsebKSsebirr, Ladsstüblsn, Wannen, VoAslkäÜASn.
XIIss in krima-Hnalitat an Labriksprsissu.
Haus- und LlioNsn-SsrLtNsoNsttsn
^Iol8 S»LLlL^
XVII. »6inal86i^ürt6l, StacItlraliiL-Viacliiet 79-80
2^vi3eIi6U OdtalrriuKsr Ulili Ilsrualgsr ÜLNpt8Lra886.
Lerossss 1-s.xsr s.1Lsr Sz7sivins Osksa, Spa-rdsrü«, Sa.avi SIsoL-,
1»uss-, Lws.11-, Lor»s11s.a-, Ststsxut QssoUIrrs sro., vto.
I <1 <5:1!- o It ri 1> o IL.
(Elegantes 8slon-8opba)
SobutLAibdsr UuruU sinfscrUs
^lunipulstioQ vsrsböUsu—
ill s b orr» u. K rri s vo n Lio b 1 i rn n ^s rr
^«.NLsrLVodnuri^sri —ILsioli-
b».IbiA68 von
onsn.— krsis-Oonrands ^rstis
und trsneo.
ssranr Motl, Wisn, VI. lV»I>gll88s blr. 35.
sowis «.Uv
80lL»kr8-IL»s«1it nvi» n.
-.L>„L^
dieser allein den Hund nicht belästigt, Prospecte gratis und sranco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristengasse 2.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel Sr Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfieylt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstcffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
C h r i st l ichen Wiener F r a u e»- B und e s 5"/^ Nachlaß
Leinwand-Webereien L""„L'N°ch N"
österreichb Niederlare: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche uns
IZetttuchkernen, Fleischer- und Aädierlcrnen, rohe u>>v blaue
Leinen, Tischtücher. Servietten, Handtücher, Sacktücher, K iffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, «Mffoir, Na istrg, Pamalt und
Matrazengradk, Kinderleine», Vorhänge, Hohlsa im- und ä. z'onr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf V-rlangen,
tHiloVIN» Klllllilll't» köchsteStimmfähiakeit,vorzüglichster
Ton, leicht IM Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
Matratzengradl, Möbelstoffe, L rufteppiche, Möbel-
rHofHIjUU.»', federn, Kavok und alle Polster-Materialien für
Tapezirungen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884
Clavier-Etabliffement M°'""
Bester Feigenkaffee
Ignaz Zahrl (Franz Walrchäusl's Nach'olgeri. VII. Srittgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge L,»:.'»
Werkzeug-Svecialiiäten „Zum gold. Pelikan'', Wien, V1I/2,
Siebensteriigasse 24.
Broucc- und Luxus-Artikel
kunstgewerbliche» Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen
5m Herren, Damen und Kinder, i»
bester Ware, zu mäßigen Preiien bei Karolin«
Klier, VII, Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
-lUAncH, Goldsticker Robert Klier, VII. Neubaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhaus, 'L'L"
Strick- und Wirkwaren-Fab iken Josef Alexander .jnn-, Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren^ und
Damen-Wäsche, conipleten Ausstattungen für Neugeborene, socken,
Strümpfen, Damen- und Ktuderschürzen, Touristen- und Radfahrer-
artikeln— Sirüinpfe werden angestrickt.
Tischler- und Tapezierer-Möbel ALK
bei Leopold Wem. XVI Ottakringerstraße 132.
Leinen- und Baumwollwaren-LK
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggaise.
Haus- und Küchmgeräthe ^L'1-L
VII. Bncaqasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt.
Kuchen-Einrichtungen. "L
Einrichtungen eigener Erzeugung in bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehlt Ludwig Schmatzberger, VIII. Lerchen­
felderstraße 112.
frisch gebrannt, von fl. l.20 per Kilo an, empfiehlt
SVU-ffk-k, 8. Fürnkranz, XVII. Maoßenqasse 35.— Spe­
cialis! ist T t s chl e r arl t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, Ls,
Matrayen, Drahteinkäse, Gitterbetten, Kindei-magen. Bettiedernrei-
nigung angesichts der Kuweit! Anton Schober, XVII. Caloarien-
bergg. 35— XV M irlabttserstrane 166
5äc BrautauSstattnigen. F:st-
geschenke, Decoralionskrüge,
Platte» rc. Geschirre aller Arl bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12—16.
K)ällN1f»sssliNl>N empfi-hlt Gustav Lintner, Fach-
Mechaniker, k. k. veeidnec Sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Nenbangasse 16 (im Hase). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksmederlagen".
4)11l?l*11Hl*ri1I* diätisches Gesundheitsgelränk- cchiiTrauben-
-^lf^fvllvvlllv, weine, Naturbutler, Prager Selchwaren,
Würste und olle Arien üelicatessen beim Bandesinitgtiede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Wähnngcr 'Maik ).
eigener Erzeugung: Bracelettes, Brachen,
IN 1111119111V 11 Ri„gx Ketten rc.— Einkauf, Umtausch,
Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen,— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und silberarbener, nnr VII/2, Stift­
gasse 2S. "VE
Bandggist und Orthopädist
bürgl. Haad, ch u Inn a d, c r, II, Taborstraße 28, gegenüber der Post.
Erzeug, nlle Arien Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschinen, B r u ch b a n d ag e n, Leoerhosen, Hand ich u he,
Hokenträgei rr. Läm.nlliche chirurgische Artikel zur Kranken­
pflege,
Versicherungs-Anstalt Ä'
,Hiiio, atliolloit", Wien, I. Bäckerstraße 14.
HIHHisisksv für Clav.er, Violine, Zither, alle anderen
^1«4fk1l.11k4-kk Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lercheiifclderstraße 16.
Erste dopmtsche Bett,eoer„-L:7Lk»L
Maric hi s, Stieaengasie 20. Die Federn siad aarantiri neu und billiger wie überall.
'/, Kilo grau 50. 6c, 70 kr., lickt 90 kr., weiß fl. 1 20, 1.50. die feinsten Schleiß-
sedern ft. 175 bis 2 —, schneeweiße Hrlbflaumen fl. 2.50. schneeweiße Flaumen
ft. 2 40, 3.—, 4.—, graue. F aumen fl. 1.60, die feinsten ft. 2.—, fertige Halb-
ftanmemuchent ft 6 20. Flaumemuchent fl. 8.—, Artige Federutuchent fl. 8.—,
besserest. 5.—, Federnpölster fl. 1.50 Hrr- ION.,
Afi'gue fl 6 50. Wollin fl. 5.—, geh-fteter Strobsack fl. 2, Draht-E rsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke ft. 2.—, Satindecke ft. 4 -, Flanelldecke 2 ft
schöner und hcltkarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, ll. 6.59, in allerfeinster Ausführung fl. 8.— b?S fl. 9 -. Zromskriai'«
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
N. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölfter ft. 14.—- HVn. n,, ,i,« s? v«,' Ii'r'«kUI>i'NU,Ll Ich bitte
d n Namen 'wd d>e Adresse von m-inem oitr--nommirlen Bettwarrngeschäft genau zu
beachten: IVur dvt ^nton *4Ir»r»), Fl' 8tjl«s«i»s»88v 20,
Eleganter Kinderwagen,
verkaufen. III. Gerlgasse 17, 2. Stock, Thür 19.
von Jakob Alllttka's Eidam Johann
Ältvvklllllllvllvll Kondler, VII Zieglergasse 66-
Uebernimmi alle Uebersicdlungen zu den billigsten Preisen.
Mode, Manusactur, Jägerwäiche. complete
<-k111k11lVUiri1, Brautausstattungen empfiehlt Schmid'«
Nachfolger R. Michaeler, U. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheitung für Spccereiwaren. Kaffee '/« Kilo von 25 kr. bis
63 kr., hochfeine Mischungen.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäkjigen Preisen. Proomzaufirüge raschesten«. I. Linzerstraße 10
2. Stock.
MläsckzoNkllrovoi Frau Rosalia Hang, Mitglied
/<1?11 s 11) 1.^1111)11V1 besChrtstlichen Wiener Frauen-Bnndes,
empficdlt sicb den L. 1. Mitgliedern. VII. Myrihengnsse 6.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bnndesmilglied Fanni Aerrens, Wien,
VII, Kirchengasse 21
Jacken, Mäntel, Krügen L'L7.'-.«;ü
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd,—
Lndwig Czech, VI. Wallgasse 3 (beim Raimnndtheater).—
Prämttrt Wiener Mode-Ausstellung,
Damenspenden,Cotillon-Orden, Lu,
Serpentinen, ComitS-Abzeichen, Mützen, Bigotphones rc., rc. bei
Ernst Hoffarth ja». Witwe, VII. Zieglergasse 15.
lucht kleine, unmöblirte Wohnung in christ-
P1^11f111111f1111 lid,em Hause. II Bezirk beoorzugr. Unter
„S. E.", an die Verwaltung dieses Blattes.
Mädchen- und Knaben-Kleider, Lg-
mäniel und Böbsartikel in feinster Anführung verfertigt Frau
Josefine Kutzendörfer, VII/3. Scbottenseldliakse 77.
Physiologisches Orakel „Delphi".
gungen auf alle» Gebieten körperlicher, seelischer und geistiger
Gesundheitspflege. Sprecher Josef Schmal». Volksschriftsteller, Wien,
VIII/2. Die Orakelsprüche werden unentgeltlich ertheilt; nur sind
an Spesenverglltung für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzusenden.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kranz Skier.— Druck von Krtedrich Sailer, Wie«.

