
[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Wetterveröreilung
erbeten!
M
ne
Miel
III. HuarLclI.
Oesterrsichische
rausn-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officielles Organ des „Geistlichen Arauenbundes für Steiermark" in Graz und des „Geistlichen Arauenbundes für Hirok"
in Innsbruck.
Hersusgegeben und geleikek von Frank Alter, Secrekär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Zahr X 3.20, ein ganzes Jahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffsr).
Anzeigenpreis r Für di« Smal gespalten« Millimeterzeile» (dei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Ivien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Grscheint jeden Sonntag. Wshlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christl ch!
Ar. 36.
Wen, Samstag, den 8. September 1900.
III. Jahrgang.
Dringende Witte!
Diejenigen?. 1°. Abonnentinnen, welche mit der
Entrichtung des Bezugspreises noch im Rück­
stände sind, werden h ö f l i ch st gebeten um dessen
gefällige Einsendung mittels Postanweisung.
Bezugspreis: l Krone 60 Heller Vuährig,
3 Kronen 20 Heller V^ährig, 6 Kronen 40 Heller ganz­
jährig.
Hochachtungsvoll
„Oesterreichische Frauen-Zettuirg."
Thierschntz und Kirche.
Ein Wort an die Geistlichen, die berufenen Lehrer und Wahrer
christlicher Barmherzigkeit.
Von Professor Dr. Paul Förster in Berlin.
(Schluß.)
Das steht uns fest: Der Thierschutz als ein Gebot
auch der Religion, bedarf keines umständlichen Beweises;
es genügt der Hinweis auf das eigene Gewissen, auf die
Lehre der Kirche, auf das Wort und das Beispiel der
Heiligen und Frommen.
Es bedarf aber kräftiger Mahnung und Unterweisung
im Unterrichte, damit die heutige Menschheit sich der Wahr­
heit immer lebendiger bewußt werde: Wahre Reli­
gion und Thierquälerei sind unverein­
bar. Wahre Religion vielmehr erzeugt aus sich Sanftmuth
auch gegen das Thier und Schutz des Thieres.
Entsprechend der Lehre und dem edlen Vorbilde ihrer
besten Söhne soll die Kirche auch in dieser liefen Sitten-
und Gewissensfrage ihre ernste, mahnende und strafende
Stimme erheben. Sie soll es viel mehr thun, als bisher.
Einzelne besonders erleuchtete Männer haben sie erhoben;
aber die Kirche insgesammt ist nicht in den Kampf einge­
treten. Ja, es fehlt nicht an Stimmen, welche abmahnen;
denn die Diener der Kirche hätten nur „ein geistlich Amt"
empfangen.
Die Liebe, das Erbarmen, die Gerechtigkeit sollen nicht
bloße Empfindung oder Stimmung bleiben; sie sollen in
die That umgesetzt, sie sollen zur Tugendübung der Ge-
sammtheit, zur anderen, besseren Natur des selbstsüchtigen
„natürlichen Menschen" gemacht werden.
Der Thierschutz nimmt in solcher Aufgabe eine wich­
tige Stelle ein, um seiner selbst willen und weil mit ihm
unzertrennlich auch der Schutz des Menschen verbunden ist.
Aus derselben Quelle, dem zart und innig fühlenden Ge-
müthe, dem lebendigen Gewissen und der vernünftigen Er­
kenntlich, entspringt die Barmherzigkeit so für das Thier,
wie für den Menschen. Wem sie für den einen fehlt, der
hat sie auch für den anderen nicht, oder er hat nur einen
Abglanz, einen Schein statt des vollen Lichtes und des
Wesens der Dinge.
S ch u l e und K i r ch e sind vor allem berufen,
auch für die Schonung und den Schutz der Thiere einzu­
treten und sonderlich das Weiche Gemüth des Kindes in
dem Schutze und zu dem Schutze der Thiere zu erziehen.
Auch hier gelte das ewig gütige Wort: „Du sollst
Gott mehr gehorchen als dem Menschen!' Keine Menschen­
furcht dränge sich an uns, keine Rücksicht, kein Bedenken,
als sei es nicht unseres Amtes, da wo die Gottesfurcht uns
unabweisbare Pflichten auferlegt, wo das strenge Gebot
„Du sollst!" sein Machtwort spricht.
Und solche Mahnung gilt auch ganz besonders von
dem Kampfe gegen die Vivisection. O träte doch auch hier
die Kirche kraftvoll ein für das christliche Gebot der Liebe
und der Barmherzigkeit! Nur eine spitzfindige Theologie
kann es abweisen, nicht der lebendige Glaube, nicht die
erlösende, mitletdende Liebe.
Kein Stand, wie geachtet er auch sei, wie hohe Ziele
er auch verfolge, steht über dem für die Gesammtheit der
Menschheit heiligen Sittengesetze. Kein Stand darf sich in
trotzigen Gegensatz zu der Ueberzeugung und Gesittung der
übrigen Menschheit stellen. Kein Stand darf seine Ansprüche
dermaßen überspannen, daß er die Ansprüche anderer Gleich­
berechtigter und höher Entwickelter mißachtet; keiner darf
auf sein Recht und seine Freiheit pochen, wenn eben dieses
Recht zum schreienden Unrechte gegen andere, diese Freiheit
zu einer drückenden Fessel der geistigen, sittlichen und reli­
giösen Auslese des Volkes wird.
Die gesittete und religiöse Menschheit hat ihr Wort
gesprochen, durch die Männer weltlicher Weisheit, wie kirch­
lichen Glaubens.
Sie schwankt nicht länger, noch läßt sie sich weiter
beschwichtigen und durch Truggründe irreleiten. Ihr Urtheil
ist gesprochen, das Wort der Verdammung.
Die Wissenschaft selbst hätte ein Einsehen haben, hätte
sich ihres vollen Menschenthumes bewußt bleiben und ein-
schreitcn sollen. Sie hat es nicht gethan. Die Greuel der
Vivisection sind unvermindert geblieben, nein, sie haben noch
immer zugenommen.
Und auch Staat und Gesetzgebung haben ihre Pflicht
nicht geihan. Was sie gethan haben, ist wenig werth,
ist Schein und Trug; es ist alles beim Alten, beim Bösen
geblieben.
So ist es Sache des Volkes, der Menschheit, sich ihr
gutes Recht zu verschaffen. Sie will nicht länger die Natur
geschändet, die Gottheit verhöhnt, das eigene Gefühl, die
eigene Vernunft beleidigt, das Thier der mitleidlosesten,
grausamsten Willkür preisgegeben sehen.
Und mit dem Volke sollen Kirche und Schule gehen,
eingedenk ihres hohen Amtes, dem Menschen ein treuer, ge­
wissenhafter, verantwortlicher und darum ernster Führer
zum ewigen Heile zu sein, ein Erzieher in dieser Welt für
eine zukünftige.
Es wird dereinst Rechenschaft gefordert von denen,
die Böses gethan, wie von denen, die das Böse haben ge­
währen lassen, die da geschwiegen haben, wo sie hätten
sprechen sollen, die zur Seite gestanden sind, wo sie dem
Unheile hätten in den Weg treten sollen.
Trachten wir, handeln wir so, daß
wirdanu, wenn wir gewogen werden,
bestehenkönnenund nicht zu leicht be­
funden werden!
Christlicher Wiener Franen-Bund.
Bunderpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidenlimien: Frau Theresia Ruzizka, II- Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Mcloriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtrrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes»
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Köstliche Krntaörrng
zur Mundes-Aahrt zu den
Geistlichen JolKslxiklen
in Gibesthal bei Mistelbach
am
Sonntag, den 16. September 1900.
Nähere Angaben:
Abfahrt am Sonntag, den 16. Sep­
tember d. I. mittelst Separatzuges um
8 U h r 15 M i u u t e u f r ü h von Wien-Staatsbahnhof
(nächst dem Südbahnhof).
Ankunft in Mistelbach um 10 Uhr vormittags.
Mittagessen (gemeinschaftlich) in Mistclbach
zwischen 11— 12 Uhr, für welches seitens der Reiseleitung
Vorsorge getroffen wird.
Abmarsch von Mistelbach nach Eibesthal um
1 Uhr mittags.
AeuiUeton.
Mnroela, die Römerstadt.
Im Spiegel der Geschichte und Sage.
Von Frl. H. v. Iteizcnhofen.
(Schluß)
„Führe mich zu den Trümmern meiner Wohnung,
wo ich einst mit Frigana hauste. Ach, daß kein Sohn, kein
Enkel lebt, mich zu rächen!"
„Lieber Vater," bat der kleine Führer, „trauert nicht,
Ihr habt ja mich, den Ihr einst so gütig aufgenommen!"
„Armes Kind," rief der Greis, „um Dich zum
Bettler zu erziehen! Aber sage, lieber Hergobast, sahst Du
heute den Aedil noch nicht?"
„Ich sah ihn," war die Antwort, „er ließ durch seine
Victoren das Volk zerstreuen, welches der Boischaft einiger
Hirten lauschte, die von dem Herannahen neuer, unbekannter
Feinde erzählten."
„Feinde!" rief der Greis, und ein Schimmer der
Freude flog über seine bleichen Wangen, „o, daß ich keine
Augen mehr habe, sie zu schauen! Segen über sie, die dem
Aedil unwillkommen sind! Aber sag', sind wir an der
Stätte meiner einstigen Behausung?"
Der Knabe bejahte es.
„Gut, lasse mich hier, ich will die Vorübergehenden
um Mitleid bitten. Aber Du, mein Kind, gehe hinein nach
Muroßla, vielleicht rühren Deine Bitten die stolzen Be­
wohner, auf daß Du Deinen Hunger stillen kannst!"
Und der Bettler ließ sich auf den Trümmern seiner
ehemaligen Wohnstätte nieder. Mancher der Vorübergehenden
warf ihm, von Mitleid erfaßt, eine Gabe in den Schoß.
Die Sonne stand hoch am Himmel, doch Hergobast
kam nicht zurück. Von Ferne aber ertönte Hufschlag, der
stolze Aedil nahte hoch zu Roß. Im selben Augenblick
kollerte dem blinden Greise ein Denar aus der Toga auf
die Straße hinab und er bückte sich tastend danach.
„Halte Dein Roß, Reiter," rief er, als er den eiligen
Hufschlag vernahm, „denn ich sehe Dich nicht!"
„Daß Dich der Blitz zerschmettere, deutscher Ver-
räther!" schrie der Aedil und spornte sein bäumendes Roß
gegen den Alten, der zu Boden gestürzt war und sich nicht
erheben konnte.
„Ha, Fluch Dir, elender Lateiner!" rief der unglück­
liche Greis, „der Du Dein Roß gegen mich spornst, der ein
besserer Krieger war als Du! Fluch der Stadt, die ein
solches Ungeheuer birgt! Mögen künftighin nicht deutsche
Helden, sondern schnöde Barbaren Muroöla verheeren und
auf den Trümmern der Stadt ihr Obdach suchen!"
Der Aedil antwortete nicht, sondern trieb, bebend vor
Zorn, sein Roß an, so daß der unglückliche Greis unter
dessen Hufen sein Leben aushauchte.
Als Hergobast zurückkam, erschauerte er ob der Frevel-
that, legte das Haupt Arfried's in seinen Schoß und
weinte heiße Thränen um den Edlen. Die Nacht brach
herein, noch immer weilte der Jüngling jammernd an der
Leiche seines Pflegevaters. Da wurde es plötzlich in den
verwüsteten Ruinen lebendig, dunkle Gestalten tauchten auf
auf kleinen schnellen Rossen und eilten lautlos heran, um
wieder im Dunkel der Nacht zu verschwinden. Endlich
nahte eine Schar dem Knaben, der vor ihr erschauerte.
Dämonisch waren die Züge der Reiter, unheimlich leuchteten
ihre kleinen Augen zwischen den vorstehenden Backenknochen,
und dünnes Haar spielte um die fratzenhaften Gesichter.
Wie verwachsen schienen die kleinen Gestalten mit ihren
Pferden. Sie näherten sich dem Knaben, fletschten die Zähne
und begannen in einer Sprache mit ihm zu reden, die er
nie gehört hatte.
Aber nach einiger Zeit begriff er durch ihre Geberden,
was sie wollten. Muroöla wollten sie heimlich überfallen,
die Stille der Nacht sollte ihnen dazu behilflich sein und ihn
wünschten sie zum Führer.
Da faßte das reine Herz des Knaben der Gedanke
der Rache.
„Segnen wollte mein armer Pflegevater die unbe­
kannten Feinde," flüsterte er, „Rache für ihn an dem
Aedil!"
Und er winkte den häßlichen Gestalten, ihm zu folgen,
was sie mit grinsendem Lächeln thaten. Durch die stille
Nacht schritt er voran längs dem Walle, welcher aus den
zertrümmerten Bauwerken um die Stadt errichtet worden
war. Er führte sie zu einer leicht zugänglichen Stelle im
Mauerwerk und überstieg diese, während ihm lautlos die
Hunnen folgten. Sie gelangten an ein niederes Thor,
welches in den Hof des Aedils führte.
Als die nächtlichen Feinde ihr Ziel erreicht sahen,
bohrte ihr Anführer dem Knaben den Dolch in die Brust
und dieser sank todt zur Erde.
Lautes Wehgeschrei erscholl in der unglücklichen Stadt,
als die Bewohner so entsetzlich aus dem Schlafe geweckt
wurden. Der Aedil und seine Krieger erlagen trotz aller
Gegenwehr den schrecklichen Feinden.
Plündernd und sengend durchzogen diese die Stadt,
kein Leben darin verschonend. In Trümmer sanken die
stolzen Paläste, die Flammen verzehrten ihre Schätze. Wie
Gluth erstrahlte der nächtliche Himmel, weit in die Nacht
hinausleuchteten die Flammen und verkündeten den Unter­
gang der herrlichen Römerstadt Muroöla.
Der Morgen schaute eine gräßliche Trümmerstätte.
Wohl erzählt eine Sage, daß die Bewohner von
Obersteiermark, von ihrem Führer Porso geleitet, Murosla
in blutiger Schlacht an den Hunnen rächten, aber Muroöla
erhob sich nie wieder aus der Asche.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 2 ]
Nr. 36. Seite 2
Kesterreichifche Ivairerr-Ieiturrg.
8. September 1900.
Fahrgelegenheit von Mistelbach nach Eibes-
thal zu mäßigem Preise vorhanden.
Beginn des Spieles um 2 Uhr nach­
mittags (Ende 6 Uhr abends).
Rückmarsch von Eibesthal nach Mistelbach um
7 Uhr abends.
Rückfahrt nach Wien um 9 Uhr abends mittelst
Separatzuges.
Ankunft in Wien um 11 Uhr nachts (Omnibus­
verkehr nach den meisten Richtungen).
Kahrpreis für die III. Masse des Separatzuges hin
und zurück 2 fl. (mit Hintritt zu den geistlichen
Hiolksspielerr). Giltig auch für zwei Kinder unter zehn
Jahren.
Diejenigen Teilnehmer, welche eine heilige Messe zu
hören wünschen, finden dazu in Mistelbach Gelegenheit.
Zu dieser Fahrt sind auch Gäste höflichst eingeladen.
Vortragsordnung der Spiele (Handlungen):
1. Die Schatzung in Betlehem (Die
Geburt C h r i st i).
2. Der zwölfjährige Jesus im
Tempel.
3. DerTod des heiligen Josef.
Die Texte wechseln mit Chorgesängen ab:
sämmtliche Personen werden durch Bewohner von Eibesthal
dargestellt.
Verfasser der Spiele: Richard von Kralik.
Leiter der Spiele: Rudolf Wedra.
Das Reinerträzniß der Spiele wird zur Schaffung
eines Kirche n baufondes für Eibesthal ver­
wendet.
Interims-Aahrscheine sind zu haben bei den Vorstandsdamen
der Ortsgruppen: I. R i e s, Kohlmarkt 9; II. R u z i z k a, Rauscher­
straße 21; III. Guttmann, Landstraße. Hauptstraße 33:
IV. Bartl, Floragasse 7 (Handschuhgeschäft, im Hofe links,
I. Stock); V. S ch m o l e k, Wienstraße 89b; Müller, Laurenz­
gasse 12; VI. il st p a n o W i c z, Stump:rgasse 41; Scheider,
Königseggasse 6; VII. Singer, Burggasse 46 (Galanteriewaren-
aeschäft); VIII. Heim, Strozzigasse 34; M vier, Lerchengasse 15;
IX. S ch ö n h o f e r, Liechtensteinstraße 113; X. C a p a u ch,
Laxenburgerstraße 37; XI. F i s ch e r, Simmering, Hauptstraße 62;
XII. S ch n e i d e r, Krichbaumgasse 33; Stiegelbauer,
Meidlinger-Hauptstraße 40; XIII. Liszkay, Linzerstraße 87;
P c z o l d, Breitcnsee. Kienmayergasse 42; XIV. Friedl, Grimm­
gasse 4; XV. B r s k o w s k y, Victoriagasse 3. II. Stock; XVI.
K o h a u t, Kirchstetterngasse 44, I. Stock; XVII. Steiner,
Jörgerstraße 49; XVIII. W e l l e k, Cottagegasse 12; XIX. Schön­
wetter, Pantzergasse 14 (Tabak-Trafik); VlorlSsSork: Knoll,
Hauptstraße 23; Lorusudurg: Kraus, Albrechtsstraße 10;
Lüstling: Kindermann, Hauptstraße 69; Lüsten: Theresia
Ritter von G e r stne r. Wassergasse 9; Xlostsrneubnrg: Schilling,
Langstögergasse 12; Hsnnlrirolisn: Mangold, Mühlenbesitzersgattin.
Mit dem Wunsche, recht viele Bundesschwestern und
deren Lieben bei dieser erhebenden Gelegenheit begrüßen zu
können, ersuchen um recht eifrige Agitation zur Ehre unseres
Bundes mit vorzüglicher Hochachtung
Kmikie Matter
Präsidentin.
Theresia Hiuzizka Karoline Mrskowsky
Viceprästdenlin. Vicepräsidentin.
Votiv-Dankgottesdienst in der Stadt-
psarrkirche zu St. Peter
Am Samstag, den 8. September, am Feste der Ge­
burt Mariens, feiert das christliche Wien auf Grund
eines feierlichen Gelöbnisses Kaiser L s o p o l d I. für die
Abwendung der Pest des Jahres 1679 seinen feierlichen
Wotiv-Kankgoltesdienst bei St. Mter. Derselbe besteht
nach vorangegangener Predigt in theophorischer Processton
zur Dreifaltigkeitssäule am Graben um halb 11 Uhr und
dem darauffolgenden Pontifical-Hochamt. Nachmittags um
halb 4 Uhr ist englischer Rosenkranz, Dankpredigt und feier­
licher musikalischer Segen.
Das Bundespräsidium richtet an alle ?. 1. Mitglieder
das höfliche Ersuchen, sich bei diesem Votiv-Dank­
gottesdienst recht zahlreich einfinden zu wollen.
Schon deswegen möge diese Bitte beachtet werden, weil jede
Gelegenheit benützt werden sollte, um zu zeigen, daß die
Geschichtlich ist, daß später die Slaven aus den Säulen
und Monumenten der Römerstadt einen plumpen, kunstlosen
Thurm erbauten, der zum Schutze gegen herannahende Feinde
diente. Dieser stand bis zum Anfang unseres Jahrhunderts.
Als er abgebrochen wurde, entdeckte man zahlreiche römische
Denkmäler, welche sinnreich zu einer Galerie zusammen­
gestellt wurden im Hofe des Schlosses Seckau.
Ober- und Unterkrala werden schon im Jahre 1265
im steiermärkischen Rentenbuche unter dem Namen Grelau,
in den Salzburger Urkunden im Jahre 1432 unter dem
Namen Nieder-Grelau, erwähnt. Unterhalb der Vereinigung
der Sulm und der Laßnitz liegt der seit dem Brande von
1829 neu erbaute Markt Leibnitz. Außerhalb des Marktes
befinden sich viele Hügel, welche die Aufmerksamkeit des
Wanderers auf sich ziehen. Es sind die Grabstätten von
Murosla, wie aufgefundene Münzen es bezeugen.
Mehr als ein Jahrtausend ist vorübergerauscht, feit
das blühende Murosla dem Untergange geweiht wurde. Auch
seine Zerstörer sind vom Erdboden verschwunden und das
stolze Römerreich sank in Trümmer.
Die Stammesgenossen Arfried's aber sind ein gesegnetes,
blühendes Volk geworden, mächtig zogen sie hin durch die
Jahrhunderte, und mögen sie sich nie von ihren Sitzen ver­
drängen lassen.
Steiermark ist eines der schönsten Länder der habs­
burgischen Monarchie. Unversehrt ging es später aus dem
Kampfe gegen die Türken, wie vorher aus dem Kampfe
wider die Hunnen hervor.
Herrlich liegt die schöne Hauptstadt Graz an den Ufern
der Mur, die Perle des lieblichen Kronlandes.
Ueber M u roL l a, die einstige Herrscherstadt, geht der
Pflug, und wie ein Mahnen an die Vergänglichkeit alle?
Irdischen erscheint sie uns als ein Spiegel von Geschichte
und Sage.
Wiener Altstadt denn doch noch gut christlich ist
und den christlichen Wienern lieb und werth.
Der Sterbetag weiland Kaiserin
Elisabeth.
Am Montag, den 10. September, kehrt zum zweiten-
male der traurige Gedenktag wieder an die Frevelthat zu
Genf, die Oesterreich seiner Landesmutter, unfern Kaiser
seiner Gemahlin beraubte. Die christlichen Frauen Wiens
werden an diesem Tage ihrer verstorbenen Kaiserin mit
Wehmuth sich erinnern und mit ihrer Vereinigung, dem
Hstristkichen Wiener Kranen-Munde, Antheil nehmen an
dem äußeren Ausdruck der innigsten Pietät. Es werden
sämmtliche Bundes-Ortsgruppen in ihren Bezirken
bei den Trauermessen erscheinen, welche am 10. Sep­
tember in allen Wiener Pfarrkirchen stattfinden.
Als Frauen und als Mütter lassen dann die
Wienerinnen ihre Gebete zum Himmel steigen: als Frauen,
indem sie den Allerhöchsten bitten, er möge unfern Kaiser,
den so schwerbetrübten Gatten, weiter erhalten und stärken
und trösten— als Mütter, indem sie darum flehen, daß
ihre Kinder und Enkel jetzt und allezeit bewahrt bleiben vor
dem Pesthauche der Empörung und der meuchelmörderischen
Niedertracht.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die geehrten Mitglieder und deren Freunde und Bekannte
werden nochmal« freundlichst erinnert, daß am S o n n t a g, den
16. September d. I., 8 Uhr 15 Minuten früh, die so schöne Bun­
desfahrt zu den geistlichen Festspielen in Eibesthal stattfindet. Der
dritte Bezirk liegt ja so nahe dem Staatsbahnhofe, 4 Kronen kostet
nur die Fahrt sammt dem Eintritt zu den Festspielen. Die Karten
sind zu haben bei der Vorsttzenden-Stellvertreterin Frau Sofie
Guttmann, III. Hauptstraße 33, und bei der Cassierin Frau
Anna Zbiral, III. Hauptstraße 25.— Die sehr geehrten Damen
der Vorstellung werden gebeten, am Montag, den 17. Sep­
tember um 5 Uhr nachmittags, pünktlich zur Sitzung inH oschek's
Gasthaus, III. Hauptstraße Vir. 45, 1. Stock, zu erscheinen. Auch
können dazu die bisher eingeschriebenen Fahnenjungfrauen kommen,
da schon für die am Samstag, den 4. November statlfindende
Fahnenweihe unter dem Protectorate des hochwohlgebornen Herrn
Bürgermeisters Dr- Karl Lueger die Vorarbeiten emsig betrieben
werden müssen. Als Fahnenmutter fnngirt Frau Josefine L-pitaler,
die Gemahlin des in diesem Bezirke so thättgen Herrn Landtags­
abgeordneten und Bezirksvorstandes. Die Mitglieder werden auch
gebeten, die restlichen Jahresbeiträge einzuzahlen, da noch so viele
im Rückstände sind.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinke l m aun, Halbgasse 26.
Voranzeige: Am M o n t a g, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Neubau eiu Fest zu wohlthätigem Zwecke.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehm aun, Himbergerstraße 61.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Favoriten veranstaltet am
Sonntag, den S. September, eine Wallfahrt nach dem Gnaden­
orte Maria-Lanzendorf und ladet alle christlichen Frauen
und Mädchen höflichst ein, sich recht zahlreich daran zu betheiligen.
Die Zusammenkunft hierzu erfolgt in der Favoritener Pfarrkirche
zu St. Johann Evangelist, um 6 Uhr früh, von wo »ach Anhörung
einer heil. Messe unter feierlichem Glockengeläute der Auszug erfolgt.
Die geehrten Eltern werden gebeten, recht viele weißgekleidete
Mädchen zu senden. Stellwagcnkarten sind zu haben (für hin und
zurück 1 Krone) bis längstens Samstag, den 8. September, bei den
Damen: Karoline Cap auch, Laxenburgerstraße 37, Maria
L t e h m ann, Himbergerstraße 61, und Anna S t e s s e k,
Columbusgasse 40, sowie auch bei Frau Barbara Katzer,
XV. Victoriagasse 14.
Ein besonders braves Mitglied der Ortsgruppe Favoriten
ward am 3. September zu Grabe getragen. Frau Marie Stau­
dinger, geborene M atzko, Kaufmanns- und Hausbesitzers­
gattin, starb am 1. September nach längerem, schmerzvollen Leiden.
Das Leichenbegängniß fand in der Vorderbrühl statt und wurde
die Verblichene in der Pfarrkirche zu Hinterbrühl eingesegnet und
auf dem dortigen Friedhofe beerdigt. Von Favoriten aus waren
zahlreiche Leidtragende nach Mödling gefahren, um von dort aus
zum Trauerhause sich zu begeben. Auch eine ansehnliche Anzahl von
Mitgliedern der Ortsgruppe Favoriten des Frauenbundes mit der
Vorsitzenden, Frau Karoline C a p a u ch, fand sich dort ein. Treue
Bundesschwesterschaft bewies die Octsgrupp: Mödling, indem auch
von dieser Vorsitzende Frau Anna Kindermann mit vielen
Mitgliedern der Wienerin die letzten Ehren bezeigten. Diese große
Wohlthäterin hat es aber auch verdient, daß ihr Andenken geehrt
werde. Deren Gemahl, Herr Johann S t a u d i n g e r, und ihren
drei Töchtern: Minna (verehelichte N e i tzne r), Clara und
H e l ene möge die Hochachtung aller derjenigen, welche die Ver­
storbene kannten, mit einen Trost bieten in der tiefen Betrübniß
ihres bitteren Verlustes. Sie, die nun von ihrer Erdenlaufbahn
ausruht, sie ruhe in Frieden
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Die Ortsgruppe Hietzing unternimmt auf vielseitiges
Verlangen einen zweiten Ausflug nach Mauerbach, welcher
am S a m st a g, den 8. September (Maria Geburt) stattfindet.
Christlich gesinnte Herren und Damen werden hiezu freundlichst ein­
geladen, und können die Fahrt nach Belieben mitmachen. Sollten
sich jedoch Theilnehmer der Ortsgruppe anschließen wollen, so wird
ersucht, dies rechtzeitig bei der Vorsitzenden Frau Marie Liszkay
bekanntzugeben. Die Abfahrt erfolgt um 1 Uhr nachmittag« von
Schumann'« Restauration „zur Bretze" in Hütteldorf.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Woranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein W o h l t h ä t i g k e i t s-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbetheilung gewidmet wird.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertrelerin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Vorsitzende Frau Marie Steiner richtet an alle ?. D
Mitglieder das höfliche Ersuchen, selbe mögen recht zahlreich an der
D a n k p r o c e s s i o n auf dem Kahlenberg am 9. Sep­
tember theilnehmen. Nähere Angaben sind zu ersehen aus der hier
folgenden Rubrik der Ortsgruppe Währing.
Woranzeige: Am S a m st a g, den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlshner's Etablissement.
Ortsgruppe Wiihriug. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertrelerin: Frau Hermine S chin er.
Das Pfarramt St. Josef in Währing-Weinhaus veröffentlicht
die Einladung zu der am Feste Mariä Namen, Sonntag, den
S. September statlfindende» fünften D a n k p r o c e s s i o n auf
den K a h l e n b e r g in die dortige St. Josefskirche zur Er­
innerung an die B e f r e i u n g W i e n s aus der T ü r k e n-
not h 1683 unter geistlicher Führung des Pfarrers von Weinhaus
Dr. Josef Deckert.— Um halb 6 Uhr früh Pilgermesse. Die
Processton zieht nach der heil. Messe von der St. Josef-Votivkirche
in Weinhaus, XVIII., über die Türkenschanze nach Grinzing (Früh­
stücks, von dort über die Wildgrube nach Josefsdorf (Kahlenberg).
Feierlicher Einzug, Predigt und Hochamt. (Miltagsssm.)— Um
2 Uhr nachmittags ist St. Josef-Andacht und heiliger Segen,
darauf Auszug der Processton über die Agueswiese zur Jäzerwieie
Jause. Von dort über Sievering und die Türkenschanze zurück in
die St. Josef-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher Einzug, heiliger
Segen, Ts äsum mit Lichterumzug.— Theilnehmer an dieser Pro-
cession mögen sich melden dei den Pfarrmeßnern in Weinhaus, in
Währing, in Nenlerchenfeld und Ottakring, sowie bei den Kirchen­
dienern in Hernals und Döbling oder bei Herrn Josef Janau­
schek L Comp., I. Singerstraße 18, 1. Stock. Theilnehmer-
karte 60 Heller, womit der Beitrag für die kirchliche Feier. Pro-
cessionsabzeichen und Kerze gedeckt wird. Die etwaige Theilnahme
an dem gemeinsamen Mittagtisch im Hotel (per Couvert zwei
Kronen) muß längstens zwei Tage vorher gemeldet werden.— Bei
ungünstiger Witterung findet die Procession den nächsten Sonntag statt.
— Als Einleitung zu dieser Dankprocession findet in der St. Josef-
Votivkirche in Weinhaus, XVIII., ein feierliches T r i d u u m zu
Ehren des heil. Josef statt.— D o n n e r st a g, den 6. September,
halb 7 Uhr abends Conferenzreden des Pfarrers Dr. Josef
Deckert über das Thema: „Wahre und falsche Toleranz", darauf
St. Josef-Andacht und heil. Segen. Dieselbe Anoacht: Freitag,
den 7, und Samstag, den 8. September um dieselbe Stunde.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 5. September 1900.
Also doch Reichsraths-Auflösung! Wieder
Wahlen, und nichts als Wahlen! Ob die Neugewählten
dann „bessere Menschen" sein werden oder „Wilde" im
schlechten Sinne? Jedenfalls erzeugt aber die unaus­
gesetzte Unruhe und der Mangel an Fortschritt ans wirth-
schaftlichem Gebiets im Volke theilweise Gleichgiltigkeit,
theilweise Erbitterung. O, du armes Oesterreich!
Auch in Ungarn bereitet sich alles zu den kom­
menden Wahlen vor. Die Hajduken werden ihre Säbel
schleifen, die Wirthe ihre Keller füllen und— die gewissen
Regierungscandidaten können dann wieder Helsen, dem
n6p die Säcke zu leeren.
Zu Bonn fand in dieser Woche die 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands statt. In
geradezu großartiger, umfassender Weise wurden dort die
socialen Fragen besprochen und Vorschläge zur Abhilfe ge­
macht. Was sagt da die socialdemokratische Presse mit ihrem
Geschrei von den „schwarzen Rückschrittlern"?
Präsident Loubet hat vom Czar das Großkreuz
des Andreas-Ordens gekriegt— ein schwacher Balsam auf
die tiefe Herzenswunde der Franzosen, ihnen zu gefügt durch
das sonderbare Verhalten Rußlands in China.
Dort wollen die Russen Kehrt machen und gehen,
wenigstens in Peking. In der Mandschurei würden sie
wohl bleiben, die haben sie ja allein besetzt.— Die anderen
Mächte werden da aber wohl nicht mitthun, besonders jetzt,
wo die ganz unglaublichen Schandthaten der Chinesen sich
offenbaren. Da hat Kaiser Wilhelm recht: Eine exem­
plarische Züchtigung verdient dieses gelbe Gesindel.
Leider kümmert sich keine Großmacht um die be-
dauernswerthen Buren. Nun hat Roberts im Namen
Englands die Niederträchtigkeit verübt, Transvaal,
die noch selbständige Republik, die noch zum größten Theil
nicht besetzt ist, als „annectirt" zu erklären. Jetzt wird es
angehen mit dem „Rebellen strafen". Diese völkerrechtliche
Missethat wird sich einst rächen an allen jenen, welche die
Macht gehabt hätten, sie zu verhindern und dies nicht ge-
than haben. x. x.
Wochenwitz.
Es naht der Schluß der Pariser Weltausstellung
und— der Winter. Aus ist's dann mit der Reisefexerei,
mit dem Wettsport pur äi8tuiiü8. Da werden einige gute
Ideen zu spät kommen. Z. B. wäre vielleicht doch noch der
überg'scheidte Habakuk der „Arbeiter-Zeitung" darauf
gekommen, mit einigen jener vielen Leute nach Paris zu
wandern, welche von seinen Scriblereien sagen: „Der
E—hrenmann soll mich— Buckelkraxen tragen!"
Ueber die Rothen soll man aber nicht spotten,
sie leiden ohnedies an Malheurfieber. War es aber auch
nicht zum giften, daß ein Vol l m a r es ihnen auf dem
Parteitag zu Graz trocken ins erstaunte Gesicht sagte: „Na,
dis Bauern werdet ihr nicht so leicht d'rankciegen, die sind
nicht so dumm, wie ihr d'rein red'ts!"
Das socialistische S ch n e e b a l l e n s y st e m bewährt
sich eben nicht überall. Nicht jeder nimmt wieder neue
Zukunftvons, um sie an andere— Einfältige weiterzugeben.
„Angeschmiert" sind ja doch alle jene, die sich auf diese
Einimpfung von Schwindelanfällen einlassen. Sonderbar—
die geschäftliche Uebervortheilung verbietet die hohe Regierung,
die politische Ausbeutung läßt sie zu (siehe unverrechnete
Arbeiterkreuzerln!).
Zngelassen werden auch die Umstürze der großen
Judenhäuser. In Buda-Juda-Ofen-Pest hat sich die Firma
Deutsch mit der Kleinigkeit von 2^2 Millionen Kronen
eppes „insolvent" erklärt. Heißt e Geschäftche! Das wird
ein ausgiebiger judöomagyarischer „Ausgleich" werden!
Neben diesem Geld-Bankerott ist der Charakter-
Bankerott Schönerer's beendet. Wie es seiner „welt­
geschichtlichen Bedeutung" entspricht, ist er am
Sedantag, am 2. September, übergetreten zum evangelischen
Glauben, an den er auch nicht glaubt. Sein Evangelium
ist der Vaterlandsverrath und die maßloseste Sich-selbst-
Anbetung L In Kaiser Nero.
Wenn demnächst der Schah von Persien nach
Wien kommt, können wir ihm verschiedene „Specialitäten,
Raritäten" zeigen, «xompluni unsere Gesetzbücher, deren
Inhalt oft nur dazu da ist, um— nicht beachtet zu werden—
je nach Rang und Stand. In Abänderung eines alten
Schlagwortes könnte man sagen: „Der Mensch fängt erst
beim Marquis an (diesmal wirklich) und— das Gesetz
hört beim— Officier ans." Ein „Hoch" aber der strammen
„Reichspost" für ihre Führung in der Anti-Duell-
Fra g e! Dazu ein Verslein:
Was beim Civil ein Oiimkn, ach, so schwer,
Ist ein Verdienst vielleicht beim Militär?
Ist Ehre dort für irgendwen zu holen,
Wo blind man rauft mit Säbel und Pistolen?
t'. L.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 3 ]
8. September 1900.
Hestevreichifche Ivauerr-Ieiturrg
Nr. 36. Seite 3.
Wiener Gerneinderath
Auch die Sitzung des Gemeinderathes von Wien am
Freitag, den 31. August, war durch Verhandlungen über
laufende Geschäfte ausgefüllt, und ward im allgemeinen
nicht durch allzuviel „Hin und Her" gestört. Wir verstehen
darunter nur die unnütze Rederei. Sachliche Opposition
soll es in jedem Vertretungskörper geben, nichts ist schädlicher
als denkfaules Majoritätswesen. Die Art von „Obstruction"
jedoch, welche die Herren Brunner und E l t bog en be­
treiben, die braucht eine kräftige Hand im Präsidium und—
keine Rücksicht. Sonst wäre ein gedeihliches Arbeiten über­
haupt nicht möglich.
Im Anfänge der Sitzung brachte Bürgermeister Dr. Karl
Lueger zur Kenntlich, daß das seinerzeitige, nicht erstattete
Referat über die nächste Volkszählung überhaupt erst dann
erstattet werde, bis der Magistrat einen neuerlichen Bericht darüber
vorgelegt habe.— GR. Schwer fragt an, ob es in Hinsicht auf
die Angriffe der „liberalen" Zeitungen auf das Präsidium nicht
gut wäre, wenn der Statthalter um Entsendung eines Regie-
rungsvertretcrs zu den Sitzungen des Gemeinderathes
ersucht werde (laut Statut). Bürgermeister Dr. Lueger stimmt
dem zu- Er habe übrigens schon bei der Berathung des Wiener
Statuts im Landtage dasselbe Ansuchen an den Statthalter gestellt.
Es würde die Anwesenheit eines solchen Regierungsbeamten nur
förderlich für den Verkehr mit der Statthalterei sein. Zu sürchten
hat die heutige, christliche Majorität dabei nichts, denn ihr Gewissen
sei rein. Dazu hatte die Opposition nichts zu bemerken, nur der
Gewaltjude Eltbogen mußte sich gleich anfangs eine gehörige
Zurechtweisung gefallen lassen.— Gegen die Errichtung eines
Spitales in der Hans Sachsgasse (Währing) wendet sich GR. Bock.
Der Bürgermeister verspricht neuerliche Erhebungen, meint aber,
daß es sich da nur um Aufstellung von Betten handle zur Ein­
übung von Krankenpflegerinnen.— GR. Bär t l beantragt einen
neuen Standplatz für das Fuhwerk beim Naschmarkte auf der einge­
wölbten Wien.— Die sehr nothwendige Vermehrung der Beleuch­
tung auf dem Währingergürtcl wünscht GR. Bock.— GR. Schwer
beantragt, den Beamten des Magistrates „im übertragenen Wir­
kungskreise" die Begünstigungen der Staatsbeamten auf den k. k.
Staatsbahnen zu verschaffen.
Es kamen dann die Geschäftsstücke. Vicebürgermeister Dr. N e tr­
itt a y e r legte die Geschäftsordnung für die neuen Aus­
schüsse des Gemeinderathes vor und wurde selbe mit einigen
Aenderungen angenommen.— Die Stadträthc Büsch, Fiedler,
Grünbeck, Hraba und Dr. Mayreder referirten größten-
theils über die gewöhnlichen Bauangelegenheiten, wobei
es keine nennenswerthe Debatte gab.— Dagegen ward über die
von GR. A l l m e d e r beantragte Subvention für die Vorarbeiten
zur F l u g m a s ch i n e von Kreß lebhaft gesprochen. Stadtrath
Fiedler beantragte die Ablehnung (in Bezug auf die seiner­
zeilige famose Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, der Ge­
meinderath dürfe nur Ausgaben beschließen, welche unmittelbar die
Verwaltung der Gemeinde angehen). Brunner hatte sich da mit
einem Schreiben an den Bürgermeister eingemengt, womit er auch
die Ablehnung wünschte wegen der wahrscheinlichen Ertragsfähigkeit
des Projectes. Trotzdem einige Redner sowohl der Majorität als
auch der Minorität für die Subvention eintraten, ward selbe den
Ausführungen des Referenten gemäß abgelehnt, wobei dieser den
gelungenen Witz machte, es möge den ersten Flug mit dieser Ma­
schine ein gewisser Herr (Brunne r) unternehmen (vermuthlich
nach Palästina).— Berechtigt war die Bewilligung einer Gabe
von 200 Kronen für die Feuerwehr von W i l d a l p e n,
wo es von jetzt an werthvolle Bauobjecte und Materialien für die
neue Wasserleitung der Stadt Wien zu schützen geben wird.— Von
den dann folgenden Beschlüssen sei erwähnt, daß eine neue Ver­
bindungsgasse zwischen L a z a r e t h- und S P i tal­
gas s e zu schaffen sei.— Nach einer kleinen Für- und Widerrede
wurde die Anlage eine» öffentlichen Gartens in der Jörger­
straße (Hernals) beschlossen.
Was es gegen die Errichtung von Gärten in
Wien zu sprechen gibt, ist uns unklar. Die betreffenden
Stadtväter handeln da gegen ihre eigene Gesundheit, denn
Sauerstoff braucht auch ein Gemeinderath. R. L.
Das Gebet der Königin.
Von Ir. von Mlguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Rom, den 4. Scptember 1900.
Seinerzeit berichtete ich Ihnen von dem Gebet, welches
unsere Königin-Witwe Margherita niedergeschreiben. Es
sollte doch einem für unmöglich scheinen, daß diese aus dem
Herzen einer schwergeprüften Frau, einer trauernden Gattin
kommenden Worte die Ursache einer wüsten, wilden Agitation,
ja sogar die Mittel einer erbitterten politischen Propaganda
werden konnten. Und dennoch ist es so geworden. Dank dem
grenzenlosen Leichtsinn der Einen, und dem Unverstand der
Andern, ist das „Gebet der Königin" zu einem
nackten Kampfesmittel in den Händen der Juden, Frei­
maurer und Liberalen gegen den Vatikan geworden und
nimmt gegenwärtig die erste Stelle auf der antiklerikalen
Tagesordnung ein.
Und dennoch ist diese ganze Geschichte auf ziemlich
natürliche Weise zugegangen. Die gute und fromme Königin
hatte ihr Gebet an den ihr befreundeten Bischof von
Cremona mit der Bitte um Approbation gesandt. Kein
Mensch wird nun der königlichen Frau einen Vorwurf
daraus machen, daß sie einige Feinheiten der Liturgie nicht
kennt und niemals Theologie studirt hat. Aber Bischof
Bonomelli von Cremona mußte das wissen, daß im
Gebet, so wie die Königin es niedergeschrieben, einige Worte
waren, welche sich leicht mit den geheiligten Gesetzen der
Liturgie hätten in Einklang bringen lassen. Warum der ge­
lehrte Bischof das nicht gethan, respective seine königliche
Freundin darauf vor der Veröffentlichung aufmerksam ge­
macht hat, ist heute noch nicht recht einzusehen. Wie es
heißt, soll sein directer Vorgesetzter, der Mailänder
Cardinal-Erzbischof, übrigens schon damals sein
negatives Gutachten abgegeben haben. Die schlichten, er­
greifenden Worte des Gebetes der Königin verfehlten
übrigens nicht ihren tiefen Eindruck auf die Herzen der
Italiener zu machen— auch auf diejenigen der vielleicht
weniger liturgisch Gebildeten.
Namentlich die italienischen Frauen wurden
tief gerührt durch die Worte ihrer königlichen Mitschwester
und so konnte es selbstverständlich nicht ausbleiben, daß
das Geber in kurzer Zeit populär wurde.
Da erschien eines Tages die bekannte „Erklärung"
im vatikanischen „088svV3loi'6 Rom3.no", welche dazu be­
stimmt war, den Angriffen einer gewissen Seite auf den
verstorbenen König, sowie auf den Vatikan selbst, welcher
nichts gegen die Betheiligung des italienischen Clerus an
dessen Leichenfeier einzuwenden hatte, Einhalt zu gebieten.
Diese hochofficiöse Erklärung beschäftigte sich nun auch mit
dem Gebete. In zwar etwas trockenen Worten wurde er­
klärt, daß dies Gebet nicht hätte approbirt werden können.
Und nun ging's los. (Schluß folgt.)
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Whikippine Welser." Historisches Schauspiel in 5 Acten
von Oskar v. N e d t w i tz.— Nicht leicht hätte das Kaiserjubi-
läumslheater ein besseres Stück gefunden für seine erste Vorstellung
zu Beginn des dritten Spieljahres, als dieses Schauspiel voll Er­
innerung an ein Ereigniß der letzten Zeit. Wiederholt hat es sich
ja in unserem Kaiserhause ereignet, daß eines besten Mitglieder
eine Ehefrau aus niedriger stehendem Geschlechts heimfllhrte. Die
Habsburger hatten seit jeher einen Zug zum Volk, Beweis dessen
die nickt seltenen Heiraten „unterm Stand." Der älteste Fall dieser
Art war eben das Werben des Erzherzogs Ferdinand um die
schöne Philippine Welser, welche beide nach zehnjährigem Schmollen
der Väter— des römischen Königs, später deutschen Kaisers Fer­
dinand 1, und dem Augsburger Palricier Franz Welser— doch
noch ganz glücklich uns versöhnt wurden.— Oskar v R e d t W i tz
hat es seinerzeit verstanden, dieses dankbare Thema in anregender,
interessanter Form durchzuarbeiten und die -historischen Personen
jener längst begrabenen Zeit (1548—1858) lebendig vorzuführen.
Seither ist eine stattliche Reihe von Jahren verstrichen und das
Stück fesselt noch wie ehedem, weil es eben von wirklichem Werthe
ist. Dazu trug diesmal da» ausgezeichnete gute Spiel bet, womit
sich das Personale des Jubiläumstheaters ganz großartig in die
„Saison" einführte. Daß Fräulein F a s s e r in der Hauptrolle die
meiste Gelegenheit zu glänzen hatte, entspricht der Rolle und dem
von Figur und Stimme unterstütztem Talent dieser ersten Kraft.
Danach kamen gleich Herr Schmidt als liebesglühender und
dabei doch charakterfester Königssohn, sowie Herr Brüngger
als biederer, stolzer Natbsherr Welser. Herr Nowak war ein
würdiger, hoheitsvoller König-Kaiser, das Darstellen von Potentaten
und historischen Größen macht ihm sobald niemand nach. Um Fiese
Hauptpersonen herum gruvpirlen sich: Herr S t ö h r als Graf Thurn,
Herr Linori als Vater und Herr Lengbach als Sohn
Overstolz, Fräulein F r o l d a als Mutter Welser, Frau Stric-
beck als deren Schwester Katharina. Eine ergreifende Scene brachte
Herr Pohler als audienznehmender Bauer zur Geltung. Der
Herr „Oberregisseur" und all seine Getreuen wahrten auch da ihren
guten Ruf und den ihrer Bühne. §. L.
Einen großen Erfolg hatte das Kaiserjubiläums-
St adstt h e a t e r am 6. September abermals zu verzeichnen mit
der ersten Aufführung der Anton Lange r'schen Posse „Wo i s
denn's Kind?" Da des Feiertages (Maria Geburt) wegen diese
Woche um einen Tag früher Redactionsschluß erfolgte, können wir
über dieser heitere Stück erst in nächster Nummer mehr sagen.
Fräulein Agathe Barsescu hat ihr für diesen Herbst ge­
plant gewesenes Gast'piel im Kaiserjubiläums-Stadt­
theater bis zum Frühjahr verschoben, weil der Spielplan dieser
Büyne gegenwärtig die Ausführung ihrer Absicht, dem Wiener
Publicum neue Rollen, wie Phädra, Cleopatra, Orsi,m, Pom­
padour u. a. vorzuführen, nicht zuläßt, und weil die Künstlerin ihre
fernere Urlaubszeil dem Studium der zahlreichen und bedeutenden
Rollen widmen will, die sie im Winter auf der Hofbühne ihrer
Vaterstadt Bukarest in rumänischer Sprache zu verkörpern haben
wird. Zu diefen neuen Aufgaben gehören die Clara in Hebbel'»
„Maria M a g d a l en a", welches Drama für diese Aufführung
übersetzt wuroe, ferner die Hauptrollen in d'Annunzio's „Giacondo
und Gloria", in „Phädra", „Athalia" und „Iphigenie in
A u l i s", „Antonius und Cleopatra", sowie in mehreren
rumänischen Originalwerken.
Spielplanr
Sonntag, den 9. September, um '/zS Uhr nachmittagsj:
„DerPfarrervonKirchfel d."— Um ^8 Uhr abends:
„W o i s d e n n 's K i n d?"
Montag, den 10. Scptember, um '/28 Uhr abends:
„Philippine Welser."
Dienstag, den 11. September, um.? Uhr abends zum
erflenmake: „W i l d f e u e r." Dramatisches Gedicht von Friedrich
Halm.
Mittwoch, den 12. September, um '/,8 Uhr labend»:
„H 0 fg un st."
Donnerstag, den 13. September, um '/,8 Uhr abends:
„W 0 i s d e u n 's Kind?"
Freitag, den 14. Scptember, um '/,8 Uhr abend»:
„Der w i l d e R i t t m e i st^ r."
Samstag, den 15. September, um '/,8 Uhr abends:
„W i l d s e u e r."
Sonntag, den 16. September, um '/»3 Uhr nachmittags:
„A heuriger H a s."— Um */,8 Uhr abend»: „Philippine
Welse r."
Montag, den 17. September, um ',8 Uhr abends: „Wo
i s denn 's Kind?"
D i enst a g, den 18. September, um 7 Uhr abends zum
crstenmake: „Karma."
Irrwege.
Ein steirisches Reisebild von Leop. Mhik. Wazakarink.
Das Brüllen der Kühe, das Wiehern der Füllen, das
Krähen der Hähne, das Pipen der Küchlein, das Lärmen
der sorgenden Mägde und Knechte, all das rüttelte mich
aus dem Schlafe. Als ich zur Reise gerüstet stand vor der
Flur des Hauses, da blickte gerade der goldblonde Jüngling,
der Morgen, herab in das Thal. Die Sonne schien das
glühende Haupt des Jünglings zu sein, das zwischen zwei
Bergen sich neugierig hob. Die zitternden, röthlichen Strahlen
beuchten mir goldene Haare. Und die Hellrothen, balligen
Wolken schienen riesige Pölster, in denen der Jüngling
geruht.
Alles war so frisch um mich her. Die Wiesenblumen
so duftig, behängen mit schimmernden, siebenfarbigen Tropfen l
Mir war so wohl im Gemüthe. Springen hätte ich mögen
und jauchzen. Ein übermüthiges Fohlen sprang auf mich zu
und leckte mir liebend die Hände. Der trauliche Haushund
hüpfte auch herbei, lief vor mir her im Kreise, wedelnd,
bellend und knurrend. Und beide Thiere, einander beetfernd,
rannten, sich hastig verfolgend, hinaus auf die grünende
Weide.
Ich jedoch lenkte hinauf zum schattigen Waldsteig und
schritt fürder dahin.
Lange noch hörte ich von der Straße herauf den
Kutscher die Peitsche knallen, und der Ruf des Gockel stahl
sich zu mir empor.
Nach einstündigem, rüstigem Marsche hatte ich die
Kehr erklommen, ein niedlicher Ort, mit einem emsigen
Völklein. Den herrlichsten Ausblick habe ich von hier aus
genossen. Nicht Berge und Thäler, nicht endlose Fluren und
Wälder lagen zu meinen Füßen. Ein Panorama besonderer
Art! Die ganze Gegend war in Nebel gehüllt, in ein
gleiches, graues, endloses Meer von Nebel! Aus diesem
ragten die Spitzen der Berge hervor, wie Inseln im Welt­
meer. Wie eine versunkene Gegend lag das Ganze vor mir.
Drunten im Thale das nah gelegene Stivoll mit
seinem lieblichen Kirchlein, mit grünumsäumten Gehöften,
schimmerte blaß durch die Nebelhülle, wie eine ferne unter­
gegangene Feenburg. Und die Vögel zogen riesige Kreise,
durchquerten, durchjagten das Nebelmeer wie Fische das
Wasser.
Dann aber gings weiter im rüstigen Marsche, ohne zu
rasten, wohl mehrere Stunden. Die Sonne erreichte den
Mittag und ich eine Quelle mit reichlich sprudelndem Wasser
im kühlen, labenden Schatten. Hier beschloß ich zu bleiben
mich zu erquicken. Ließ mich auf einen danebenftehenden
Steinblock, kühlte mir Hände und Stirne und labte mich an
dem Krystalle. Dann sah ich den zischenden Wassern nach,
die den Hohlweg hinab zum Thale sich wälzten.
Und weiter gings wieder. Seit dem Morgen hatte ich
kein Haus, keinen Menschen gesehen. Hier wurde die Gegend
noch wilder. Es hatte mein Weg den Schatten des Waldes
verlassen und führte mich über steile, endlose Weiden. Die
Sonne brannte heiß und tauchte die ganze Welt in ihr
Lichtmeer. Im Norden nur standen schwarzgraue Wolken.
Näher rückten die dunklen Haufen, verhüllten die Spitze des
Speik und einige große Ballen eilten dem Heere voran
und warfen die wandelnden Schatten auf die Erde herab,
so daß ich bald im Schutze der Wolken reiste, bald im
Brande der Sonne.
Wunderlieb klang das Läuten der Herden wie fernes,
harmonisches Tuten, wie Orgelgeklänge. Die Kühe trollten
scheu durcheinander. Ein Stier stellte sich störrisch mir in
den Weg. Ich drohte mit dem Stocke und äffte sein Brüllen
nach. Da senkt er die Hörner, hebt seinen Schweif und
stürmt auf mich los. Was hals ein Flüchten? Kein Baum
zu erklimmen! Das Unthier ist da! Ich stehe noch immer!
Ein Schritt und— verloren! Ich schnelle mich zur Seite
in kühnem Sprunge, und mein Feind, nach mir hastend,
gräbt seine Hörner in den wiesigen Grund und, vom An­
prall getrieben, schlägt er sich über in weitem Bogen und
wälzt sich am Rücken die Weide hinab. Vom Fall sich er­
hebend, pustet er schnaufend, leckt mit der Zunge, wiegt mit
dem Kopfe, schlägt mit dem Schweife, scharrt mit den
Beinen und glotzt mit blöden Augen mich an.
Ich wanderte weiter. Mein Gegner stand wie ver­
steinert und „stierte" mir nach.
Bald darauf betrat ich ein herrliches Thal. Von der
jenseitigen Wand stürzten in mächtigen Cascaden silberne
Bäche. Auf dem Grate stehend, sah ich Dörfer liegen zwischen
den Bergen wie belanglose Pünktchen. Ich kam mir vor,
wie ein Gott dieser Berge und Schluchten, frei und gewaltig.
Unbegrenzt lag mein Gesichtskreis nach Osten und Westen,
denn die Konturen der Höhen verschwommen in den grau­
blauen Dünsten der Hitze.
Da scholl plötzlich im Thale ein fernes Donnern.
Forschend danach, gewahrte ich in einem seichten Becken der
jenseitigen Thalwand ein niedliches Kirchlein und ein Gehöfte.
Wieder erscholl das Grollen. Und drunten huschte ein dünner
Rauchqualm empor, wie ich's beim Pöllerschießen öfter
gesehen.
Eilig wanderte ich darauf los. Lautes Geschrei— es
war wohl Gesang— drang aus dem Innern der Hütte.
Dazwischen klangen die Saiten einer Zither. Vor der Hütte
waren mehrere Burschen begriffen, Pöller loszubrennen.
Kaum betrat ich die Hausflur, da sprang mir ein
Bauer entgegen mit offenen Armen und zerrte mich in die
Stube, wo ich den Wirbel errieth— es war eine Hoch­
zeit. Der wuchtige Bauer hielt mich noch immer beim
Kragen, hob mich auf einen Sessel, was tolles Lachen be­
wirkte. Zürnen hätte ich mögen, aber es schien mir besser,
heitere Miene zu machen. Schnell sprang ich wieder herunter,
warf Ränzlein und Rock beiseite, schrillte einen Juchezer,
langte nach einem Mädchen und tanzte einen Ländler zu
dem Geklimper der Zither. Dann ward ich bewirthet von
allen, mußte erzählen und scherzen und steierische Lieder
singen, die mir freilich kaum glückten.
Finst'rer ward es mit einmal. Und das Freie betretend,
sah ich schwarze, drohende Wolken am Himmel. Und düsterer
Wind zog vom Gebirge herab. Ein fernes, banges Grollen
und Brummen durchbebte die Lüfte.
Heute noch wollte ich das obere Murthal erreichen?
Drum sprang ich zurück in die Stube, machte mich
reisebereit und nahm herzlichen Abschied, wiewohl man mich
bat zu bleiben und mich warnte, im drohenden Wetter zu
gehen. Doch wollte ich nicht bleiben, da derlei ländliche
Feste mit Hader oft enden. Man geleitete mich ins Freie.
Ich fragte nach dem kürzesten Weg. Da trat der Bauer, der
mich früher empfangen, unter allen hervor, winkte heimlich
den andern— ich wußte das nicht zu deuten— erklärte
mir einen Weg, den er den kürzesten nannte. Die andern
lachten verschmitzt. Heimlich mußt' ich mich ärgern und allen
mißtrauend, schritt ich hastig hinweg.— Mehrere Pöller
donnerten nieder. Die Echo klangen vielfach gebrochen von
den Thalwänden.
O einfältig biederes Landvolk! Um mich vielleicht
zurückzubewegen, weist man mir Aermsten den Unrechten
Pfad. Oder wars Trotz oder Rachsucht? So schlecht können
Menschen nicht sein, dem rastlosen Wanderer den Irrweg
zu weisen ins schwarze Verderben! Wie dem auch sei,
0 einfältig Landvolk!
Wäre ich nimmer den Weg geschritten!
Steinig war er, drum schwer zu erkennen, führte oft
zwischen den Felsblöcken hin. Bald mußte ich diese um­
gehen, bald überklettern. Die Bäche, welche ich früher von
den Bergen stürzen gesehen, mußte ich jetzt übersteigen.
Ueber den letzten springend, blieb ich mit dem linken Fuße
in einer Spalte hängen. Ein Schauer durchfuhr meine Glieder.
Ich konnte nicht weiter, sank an den Bachrand, befreite
mich der Schuhe und sah nach dem Uebel. Zum Glück! Ich
hatte kein Glied gebrochen! Aber der Fuß schwoll an und
schmerzte mich so, daß mir an die Stirne Schweißperlen
traten, und daß ich ächzte und stöhnte. Etwas Erleichterung
bot mir der kalte Bergbach.
Es ist keine Zeit zu rasten. Fort drum, nur fort!
Will ich doch heute noch das Murthal erreichen!
Als ich mich erhob, um weiter zu schreiten, ach, da
jammerte ich vor Qualen! Und wieder sank ich hin zwischen
den Felsen. Sollte ich hier ruhen, auf Linderung harrend?
Sollte ich wieder zurück ins Thal? Nein, das verbot mir
mein Stolz, mich denen im Elend zu zeigen, die sich darob
mir ergötzten. Drum mußte ich weiter, das Gebirge über­
schreiten und müßte ich am Wege auch enden. Aechzend
schleppte ich mich fort von einem Steine zum andern, mich
stützend auf meinem treuen Stock. Was kam mir da alles
nur in den Sinn! Meiner guten Eltern mußte ich gedenken,
meiner Schwestern und Freunde, die sonst mich am Kranken­
lager getröstet. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 36.
KestevreirHifche Ivairen-Ieiturrg
8. September 1900.
Zn Aller Nutz und Frommen.
Küche
Semmctiinödelsuppe. 5 Semmeln werden blättrig geschnitten
und in einen W-idling gegeben. Dann rührt man 3 Eier mit un­
gefähr V- Liter Milch und 1 Kaffeelöffel voll Salz gut ab. gießt
dies über die Semmeln und mischt selbes gut durcheinander, dann
läßt man 1 Lcffel Schweineschmalz heiß werden, gibt 1 Messerspitze ge­
schnittene grüne Petersilie diiiein, läßt sie etwas anlaufen und gießt
das Ganze über den Teig. Vor dem Gebrauche staubt mau es mit
1—2 Löffel M-hl nur so viel ein, daß der Teig gut zusammen­
hält. Die Knödel werden sodann in kochendes Salzwasser eingelegt
und wenn sie ausgekocht sind, mit Nindsuppe angerichtet. Diese
Knödel kann man auch zu Wildbratensaucen und anderen sauren
Saucen geben.
Iioukirte Kalbsbrust. Aus einer Kalbsbrust werden alle
Rippenund die Knorpeln herausgenommen. Hierauf wird der obere
Fl-ischtheil vom unteren getrennt, doch so, daß beide Zusammen­
halten, die Brust auf ein reines Brett ausgebreitet, innen gut ge­
salzen und gepfeffert. Sodann werden 150 Gramm weißer Speck in
kleine Stücke geschnitten, dann ebensoviel gekochte, geräucherte Ochsen­
zunge und die Hälfte so viel kleine Essiggurken, ebenfalls würflich;
das wird unter Farce von Kalbfleisch aemengt und diese in die
Brust messerrückendick gleichmäßig eingestrichen. Die Brust wird
nun aufgerollt, u. zw. so, daß der obere Theil der Brust »ach
außen kommt, dann der Länge nach zusammengenäht, auch von
außen geschnürt und mit Fleischbrühe und unter öfterem Be­
streichen von Butter gebraten, in dünne Scheiben geschnitten und die
Sauce darüber gegeben. Die roulirte Kalbsbrust kann auch in fetter
Fleischbrühe mit Suppenkräutern weich gekocht und dann zwischen
Brettchen, bis sie ganz kalt ist, beschwert, alsdann kalt in dünne
Scheiben ausgeschnitten und mit Fleischsulz garnirt werden.
Stockfisch (Cabljau) mit Erdäpfeln. Diese werden abgeschält
und in Lünne Scheiben geschnitten, ebenso 3 hartgekochte Eier; einige
Sardellen und ein halber Hering werden gut ausgegrätet und in
Würfel geschnitten, hierauf wird ein ungefähr l'/s Kilogramm schwerer,
ausgekochter Stockfisch von den Gräten befreit und in Stückchen
zertheilt. Eine tiefe Porzellanplatte wird gut mit Butter ausge­
strichen, eine Lage Stockfisch, eine Lage Kartoffeln, dann Hering
oder Sardellen, etwas Salz, Pfeffer, einen Eßlöffel Brösel, hernach
wieder Stockfisch u. s. w. und so wird fortgefahren, bis alles zu
Ende ist. Dann verrührt man 4 Eidotter mit feiner Tasse süßem
Rahm und gießt dieses darüber, legt oben darauf einige kleine
Bulterstückchen, bäckt das Ganze eine halbe Stunde im Rohr und
gibt es dann sogleich zu Tisch.
Wiener Vegelariancr-Iilcifchlaberkn (falschen). Je ein
Stück Kohl und große gelbe Rübe und ein Kohlkopf werden ausge­
waschen und ziemlich kleinwürflig geschnitten. Hiezu kommt noch
eine Hand voll grüne Erbsen und Schnittbohnen, welch letztere
ebenfalls ziemlich kurz und klein geschnitten werden. All dies Ge­
müse wird dann mit etwas gehackter, gerösteter Zwiebel gedünstet.
Ist es halb weich geworden, kommt noch je etn Stückchen geschnittener
Karfiol und Spargel, 3—4 Champignons und etwas gehackte grüne
Petersilie zu, womit man nun das Ganze fertig dünstet. Ist diese Masse
überkühlt, gibt man zwei ganze Eier und soviel L>emmelbrösel, al«
zum Dickmachen nöthig, dazu, formt Laberl daraus, panirt sie ein
und bäckt sie.
Aenus-Kuchen. 8 Dekagramm abgezogene, länglich geschnittene
Mandeln, 10 Dekagramm geschnittener Citronat, 8 Dekagramm
Pignoli, 6 Dekagramm geschnittene, süße Nüsse, 8 Dekagramm halb­
gekochte Feigen, 6 Dekagramm geschnittene Haselnüsse, 10 Dekagramm
geschnittene Datteln, 10 Dekagramm gereinigte Rosinen, 10 Deka­
gramm gereinigte Weinberln, von je einer halben Orange und
Citrüne den Saft und geriebene Schale und 2 Eßlöffel Wein, dies
alles wird gut untereinander gemengt, zugedeckt und über Nacht
stehen gelassen. 25 Dekagramm Butter Stunden lang pflaumig
abtreiben, nach und nach 6 Dotter, 14 Dekagramm Zucker eintreiben,
nachher mit 24 Dekagramm Mehl und zuletzt mit obigem Früchten-
brei gut verrühren. Bevor nun mit dieser Masse die Form gefüllt
wird, wird noch von 6 Klar der feste Schnee leicht eingerührt.
Form mit Mehl ausstauben. Dieser Kuchen wird bei mäßiger Hitze
1'/, Stunden gebacken und erst den zweiten oder besser dritten Tag
danach ausgeschnitten gegessen.
Aepsek-Sauce. Man dünstet 4—5 Maschanzkeräpfel, die man
vorher geschält, im Kern ausgestochen und in kleine Spalten ge­
schnitten hat, mit einem halbeigroßen Stück Butter schön weich. In
einer zweiten Casserole röstet man in ebensoviel Butter 2 Löffel
geriebenes Hausbrot. Nun mischt man die Brotbrösel und Aepfel
zusammen, gießt Weinglas weißen Wein darauf, gibt einen
halben Löffel Weinberln, eine Messerspitze Zimmt. ebensoviel fein­
geschnittene Citronenschale und Zucker nach Geschmack dazu und läßt
es gut aufkochen. Sollte die Sauce noch zu dick sein, so muß man
mit etwas Wein nachhelfen, doch muß die Aepfel-Sauce etwas dicker
sein, als andere Saucen.
Gesundheitliches.
Was Wald und Hrift und A« uns Sieten! (Schluß.) Alle
unnenbaren menschlichen und thierischen Abfallproducte, alle Jauche,
das ganze widerwärtige Material aus allen Ecken kommt zur Gel­
tung. Da werden nun die Felder und Gärten nach Herzenslust über­
gossen mit jenem übelriechenden Zeug, dessen Geruch der Städter
schleunigst flieht, aber sonst mit Wohlbehagen in seinen Gemüsen
wieder zu sich nimmt. Da liegt es eben! Meint man etwa, daß die
Thätigkeit der Pflanze diese Dungmittel verarbeiten könne zu ge­
sundem Kraftmateriale? Nicht im Geringsten. Aufgespeichert wird
die ganze Unreinlichkeit, abgelagert in dem Gefüge, in dem Zellen­
gewebe. Und wie der Mensch durch eine üppige eiweißreiche Kost sich
dick und rund mästet, bald dieses, bald jenes Leiden bekämpft, kurz,
dem geringsten Anlaß zum Opfer fällt, so auch diese übermästeten
Gemüse: sie gehen schnell zugrunde! Wir geben gerne zu, daß es
noch manche Betriebe gibt, wo gut ausgegohrenes Abfallmateriale
zu verwenden ist, sie sind aber gewiß zu zählen. So. wie es nun
mit dem Grüngemüse geschieht, verfährt man meistens auch mit
dem Obste und cs ist Wohl heute eine offenkundige Thatsache, daß
mancher Obstzüchter seine Bäume tüchtig „bejaucht." „Viel hilft
viel" ist sogar manchmal der Wahlspruch, und leider steht mancher
zu spät ein, daß da Schlimmes angerichtet wurde. Schmarotzer
siedeln sich mit großer Vorliebe an und zerstören seine kostbaren
Pflanzungen; Seuchen halten ihren Einzug! All den Pilzen und
Schmarotzern, sie mögen heißen wie sie wollen, ist das verjauchte
Gewebe ein willkommener Tummelplatz für ihre mörderische Thätig-
leit. Pflanzenseuchen, Pflanzenpilze! Menschenseuchen, Menschen­
pilze! Vornehmer „Bakterien" genannt! Welche Analogie! Wer da
denken kann, wer noch frei zu denken versteht, wem noch nicht
medicinischer Aberglauben die gesunde Vernunft umnebelt hat, der,
rufen wir, ziehe seine Schlüsse! Greifbar liegen sie da! Wie soll
da Abhilfe geschaffen werden? Die Düngungsmethode muß geändert
werden. Wie es schon heute Betriebe gibt, wo das Hensel'sche Stein­
mehl, hergestellt aus gemahlenem Urggestein unserer Erde, in Ver­
bindung mit gut durchgegohrenem Abfall zur Verwendung kommt
und ein ganz anderes geartetes Product geschaffen wird, so sollte
diese Steinmehl-Düngung mehr und mehr in Aufnahme kommen.
Zu dieser Aufnahme selbst nun aber muß wieder jeder Einzelne
beitragen, indem er sich darüber Belehrung verschafft und dann
selbstibätig, in irgend einer Form mit in das Wirthschaftsgetriebe
«ingreist. Wir hoffen auch, daß mit der Zeit vom Staate aus Be­
stimmungen erlassen werden müssen, welche der unheilvollen Frisch-
jauchendüngung Einhalt thun, und wir halten es hier zweifellos,
Laß dadurch die Volksgesundheit ein gewaltiges Stück vorwärts ge­
bracht würde. Wir müssen dem erschöpften Culturboden frische
Erdkraft in Form von gemahlenem Urgestein zuführeii. Das ist
«ine unabänderliche, unabweisbare Forderung. Wir verhelfen da­
durch der Pflanze zu einem gesunden Zellgewebe, zu einer gesunden
Säftemasse, und wir helfen uns Menschen wiederum durch erne
gesunde Pflanzenkost zu einem straffen, widerstandsfähigen Körper.
Em widerstandsfähiger Körper trotzt allen Stürmen, gibt das Ge­
fühl der Frische, Vollkraft und Ge,undheitsfreudigkeit und dadurch
«ine hohe sittliche Kraft von ungeahnter Tragweite. Und das ist
viel, ist gewaltig, ist groß! Um nun vorläufig einigermaßen einen
gesunden Ersatz zu schaffen, stellte Herr W e hne r in Leipzig
(Vertreter sür Wien, Rudolf Richter, VIII. Josefstädterstraße 11)
mehrere Sorten Thee zusammen, deren Bestandtheile auf urgestei-
nigem Mutterboden wachsende Pflanzen (ca. 20 Waldkräuter u. dgl.)
ausmachen. Selbe sind sorgfältig gewählt und gereinigt und besitzen
genügende Mengen an Kalk, Eisen, Natron ec.. kurz Substanzen,
welche der Organismus zur Ernährung nöthig hat. Denn das
präge man sich für immer fest ein: Eiweiß thut'S nicht allein,
Nährsalz muß immer dabei sein. Und man glaube ja nicht, daß
das Nährsalz ohne Belang sei. Unendlich wichtig ist der Nährsalz-
gehalt im Körperhaushalt. Er ist gewissermaßen die Sicherheits­
polizei im Getriebe. Mit wenigem Eiweiß kommt man aus, aber
nimmer kann man ungestraft der Nährsalze entbehren. Schwere
Buße verlangt hiefür gebieterisch die Natur: Und so mahnen wir:
„Schafft Aährsak; ins Wlnt! Hrinkt WssanzenSonillan! Hrinkt
Wffanzenvkut!" Sei es, daß man sich gesundes Gemüse und Obst
anschaffe, sei es, daß man regelmäßig den W e h n e r'schen Nähr-
s a l z t h e e zu sich nimmt, welch letzterer einen billigen und voll­
kommenen Ersatz des so schädlichen chinesischen ober russischen Theer
darstellt.
Hausmittel und Sonstiges.
Kitt zum Ausfüllen von Astlöcher» und Ziugeu Sei
WöSekn. Ein Theil Colophonium, zwei Theile gelbes Wachs werden
zusammen geschmolzen und zwei Theile gebrannter, fein gepulverter
Ocker hineingerührt. Diese Masse wird heiß in die zu verkittenden
Stellen gegossen, und widersteht selbe der Nässe, sowie sie auch
einen ziemlich hohen Wärmegrad verträgt.
Helgernälde zu reinigen und zu lackiren. V:rmenge einen
Theil Salmiakgeist mit zwölf Theilen Wasser. Befeuchte damit einen
Schwamm und reinige das Bild. Ist es gut trocken, so trage mit
einem feinen Pinsel folgenden Lack auf: Pulveristre einen Theil
ausgesuchten Mastix und löse selben in zwei Theilen reinem Benzin auf.
SikSerne Kegenstände zu putze«. Koche Weinstein und ge­
schabte Seife in weichem Wasser. Ist dies kalt geworden, so lege die
Gegenstände 24 Stunden darein, spüle sie daun in lauwarmem
Wasser aus und reibe sie sanft mit weicher Leinwand ab. Sollten
die Gegenstände Flecken haben, so bestreue sie, nachdem sie abge­
spült sind, mit feingestoßenem Kleesalz, lasse sie noch eine Weile
liegen und reibe sie mit einem weichem Leder ab.
Erziehung und Unterricht.
Wrüfung oder Erprovung k Von Prof. Dr. Theodor D e i m e l.
(Aus den „Christlich-pädagogischen Blättern".) Obwohl der hier in
Rede stehende Gegenstand in erster Linie nur die Mittelschule be­
trifft, so dürfte doch seine Erwähnung in den „Christlich-pädago­
gischen Blättern" nicht unberechtigt sein, da dem Gegenstände sein
gewisses allgemeiner Interesse innewohnt, das dieselben Empfin­
dungen bei jedem Schulmann, ob weltlich oder geistlich, hervorruft.
In auffallender Weise mehren sich in letzter Zeit die Versuche einer
Schulreform von Seite der Laienwelt, Versuche, denen man mit­
unter ein entschiedenes Mißtrauen entgegensetzen muß. Nichr als ob
die Schule etwas Jntangibles ober ein absoluter Selbstzweck wäre,
auch nicht, als ob jedes Laienurtheil s. priori abzuweisen wäre,
sondern— weil mitunter nicht gerade eine aufrichtige Liebe zur
Schule zur Sprache kommt. Es gibt, wie im Leben überhaupt, so
auch in der Schule und im Schulleben Dinge, über die sich ein
Fernstehender nun einmal kein richtiges Urtheil bilden kann- So
hat in letzter Zeit eine Stimme aus dem Publicum im „Wiener
Tagblatt" eine Anklage wider das Prüfungswesen der Schule er­
hoben, der wir, wenn gerade nicht die Aufrichtigkeit, so doch die
Competenz völlig absprechen müssen. Es geht denn doch nicht an,
daß Leute, die von dem Innenleben der Mittelschule keine blasse
Vorstellung haben, in der Oeffentlichkeit das große Wort führen und
unberechtigte Anklagen in Bausch und Bogen erheben. Auf diese
Weise wird die öffentliche Meinung corumpirt. Der Tenor der er­
wähnten Anklage ist folgender: das Prüfungswesen der Mittelschule
sei ein furchtbares Attentat auf den Geist und die Nerven der
Schüler und habe einem anderen modernen Systeme, dem der „Er­
probung", zu weichen. Der aufmerksame Leser dieser S chuljeremiade
findet aber sofort heraus, daß es sich nicht um ein competentes Ur­
theil eines Sachverständigen, vielmehr um sentimentale 'Regungen
eines nervösen Weiberherzens handelt, denen ein Mann sein Wort
geliehen. Es ist ein Reden, wie das eines Blinden von der Farbe
und zugleich eine sehr verletzmde summarisch: Anklage, die eine ent­
schiedene Abfertigung verdient. Doch besehen wir uns die Anklage
etwas genauer.— Ein „Menschenfreund"— so nennt sich der Ver­
fasser— fand nämlich heraus, daß die Kinder, die sonst so lustig
am Sandhaufen herumtummeln, eine große Traurigkeit und Nieder­
geschlagenheit zeigen, wenn es sich um den Besuch der Schule handle.
Da müßten psychologische Gründe vorhanden sein, die diesen Horror
vor der Schule erzeugen. Und wirklich findet der edle „Menschen­
freund" dieselben— in dem Prüfungswesen. „Was unsere Kinder
so betrübt zur Schule gehen läßt, ist nicht die Nöthigung zu lernen,
nein, das ist lediglich der Zwang, jeden Moment, bei jeder Dis­
position in bestimmter, streng vorgezeichneter Form von dem Ge­
lernten Rechenschaft zu geben. Das ist mit einem Worte: unser
von jedem Hauch des Fortschrittes unberührtes, klösterliches, mittel­
alterliches Prüfungswesen. Drei Viertel der Lehrzeit, die wir alle
durchmachen, gehen im Prüfen auf. Rastlos wird der Schüler „auf­
gerufen", das Gelernte herzusagen; Tag für Tag schwebt das
Damoklesschwert der „Note" über seinem Haupte, und, wenn vollends
der Schluß des Semesters herannaht, dann hängt an der Bereit­
schaft des Gedächtnisses, an einigen Sätzen, die schlagfertig zum
besten gegeben werden sollen, ein Kinderschickial, ja, wie eine ganze
Reihe tragischer Fälle beweist, oft etn ganzes schweres Menschenlos."
Nicht wahr? Schrecklich! Kein Wunder, wenn sich bei solchen
Schaudermären das Herz einer besorgten, nervösen Mutter unserer
Zeit zusammenkrampft. Und wäre es wahr, dann wäre jeder Pro­
fessor fürs Zuchthaus reif, wenn er ohne Rücksicht auf das Ge­
lernte und Gewußte, ohne Rücksicht auf den ehrlich aufgewendeten
Fleiß rücksichtslos zum Urtheil und zur Execunon überginge. So
muß man nicht schreiben, wenn man nicht einen ganzen Stand in
Bausch und Bogen verurtheilen will. Aber hören wir weiter. Der
„Menschenfreund" weiß noch die haarsträubendsten Dinge über das
gegenwärtige Prüfungssystem, das natürlich „klösterlich und mittel­
alterlich" ist, zu erzählen: „Dem Kinde unserer Zeit, dem leider so
oft die Nervosität in die Wiege gelegt, erscheint die Prüfung nicht
nur als etwas Ernstes, sondern als etwa» Mystische-, Ungeheuer­
liches, das unheimlich auf das Gefühl wirkt. Uid es geschieht alle»,
um diese Eindrücke hervoczubringer und zu verstärken, Dis Form
ist schroff, wenn sie nicht gar den Charakter eines förmlichen Ver­
höres annimmt. Die Zeit wird karg bemessen, die Antwort oder
der schriftliche Nachweis des Studiums wird mit U «geduld aboer-
langt, es gibt viele Lehrer, die mit der Uhr in der Hand die
Schulaufgaben abfordern und st: dem Zögersamen ans den Händen
reißen. Die Wichtigkeit der Entscheidung, die ans der Scheide des
Moments balancirt, wird so stark als möglich hervorgekeyrt, scharf-
richterlicher Eifer spricht ans der Miene der Lehrer, die freilich
selbst in ein Regulativ einzezwängt sind, und die Eltern, zumal
die Mütter (na also, daß es endlich heraus ist), die bekanntlich mit
ihren Kindern, besonders mit ihren Söhnen, alle Schulqnalen
durchmachen, harren dieser äußerlichen Schulerfolge, wie die Röme­
rinnen im Schulbüchleiu bangen Herzens darauf warten, ob ihre
Sprößlinge „mit oder aui dem Schilde" aus der Schlacht zurllck-
kehren werden." (Schluß folgt.)
Brief aus dem Salzburgischen.
Von Earoka Weiß.
Loser, 2. September 1900.
Wie das Barometer durch die Lufteindrückc bedeutenden
Veränderungen unterworfen ist, so auch der Mensch, wenn
ihn Verhältnisse alle möglichen Gefühle durchkosten lassen.
So erging es mir, als ich mit meinen leidenden
Angehörigen die langjährige, traute Sommerfrische Ende
Juli erreichte. Statt Erholung stürmten Kummer und Sorge
ein: schlaflose Nächte am Krankenbett, arbeitüberhäufte Tage,
so entflohen Wochen und ich kam oft nicht einmal in den
Garten zu meinem Lieblingsplatze.
Endlich mußte ich mich um eine barmherzige Schwester
ans Salzburg Umsehen, die wir auch richtig bekamen. Der
Zustand der Kranken besserte sich, daß sie im Rollstuhl
soazieren fahren kann und so athmet man wieder für eine
Zeit auf.—
Auf einem der hübschesten Aussichtspunkte, auf einem
Hügel, der auf der Nordseite durch Wald geschützt ist, er­
hebt sich ein im Werden begriffener Bau. Er hat für mich
Interesse, denn es ist der meine. Es ist keine stolze Villa,
sondern ein idealisirtes, pinzgauerisches Bauernhaus mit
Glockenthurm, und rund um den ersten Stock laufenden
Balkon u. s. w.
Innen eine große „Stuben" mit Hergottswinkel,
Kachelofen u. s. w. Es ist, wie gesagt, erst im Werden. Die
Aussicht ist prachtvoll nach allen Seiten. Man vernimmt das
Windesrauschen im Walde und nichts stört dort die göttliche
Einsamkeit.
Nun kam die Zeit, wo die Zimmerleute den Firstbaum
aufzogen. Selber trägt die Aufschrift: „C. W. 1900",
„Mit Gott!" und die Namen „Jesu und Maria" und
„C. M. B."
Nach alter Sitte, welche aber fast gar nimmer be­
achtet wird, raubten die Einwohner des Dörfchens in der
Abenddämmerung mit großer Mühe den schweren Firstbaum
vom Dach und schleppten ihn zu einem Gasthaus, wo die
ganze Nacht gezecht wurde. Dort sollte sogar von einer
Gegenpartei wiederum der Baum wegzeschleppt werden, was
aber nicht gelang.
Am Morgen wurde ich geholt zur Auslösung. Der
Baum lag hoch auf cinem Lusthausdach, war bekränzt, mit
Vecslein versehen und ein ausgestopfter, belacvter Bursch
war darauf genagelt.
Die „Räuber" saßen rittlings oben, bliesen ans
alten Orgelpfeifen einen Tusch, als ich kam. und ließen
mich hoch leben. Der anwesende Bürgermeister hielt dann
beim Tisch, wo wir alle saßen, eine Rede, in welcher er be­
tonte, daß dieser alte Brauch des Firstbaumstehlens nur
dann noch in Anwendung komme, wenn der Bauherr beliebt
ist und einen Spaß versteht.
Am selben Nachmittag fuhr ich mit meinen Angehörigen
in das Dörfchen zu meinem Zuknnftsnachbarn, der gut
Zither spielt. Daselbst bewirthete ich die Zimmerleute. Ein
Vergnügen war's, die Leute essen zu sehen. Die Braten ver­
schwanden wie durch Zauberei und das Salzburger Stiegel-
bcäubier sorgte für den kühlenden „O b e r g u ß", auch eine
„Kneiperei!"
Es herrschte der größte Frohsinn und doch waren sie
alle „so solid".
Zuletzt holte der Bauer seine Zither und spielte auf,
daß es noch zum Tanzen kam.
Die „Bauherrin" „wickelte" sich brav beim Schuh­
plattler und nach jedem Tanz wurden Reim: gesungen—
echt, urwüchsig, gsmüthlich.
Um 6 Uhr früh verließen wir die Srätte der Freude,
begleitet von Hochrufen und Segenswünschen.
In der Nähe meines Zukunftshäuschens sind malerische
Felder, Wiesen, durch Laubbaumgruppsn unterbrochen und
viele Haselstauden. Diese gaben mir Stoff zu Betrachtungen,
welche ich das nächstemal erörtern werde!
LeUöräl. von«.
IMnen-m« Mrclliile kür Ismen
IVI. A. 60lll.^W8KI, ß. ß. k>fofs880i-
IV. ?SNl§lASSSS 17.
Lopk-, llostüm-, Lot-, Stllisbsii-, l-ancksodakts-Ssiobllsn unci
Aals» llaoll iter kiatnr.— Unterriobtsbeglun 1, votobsr.
Lnmslckliugsil vom IS September von g bis 12 vbr.
—l^r-ospsct.s gi-stis.
-»
ck. «UlVIIViei-
loWnztler u. (oinpozileur
xeprütter Alusiklekrer (Oovssrvatorist)
kür aVnkanS-, jVlittel- unü -VusbilüunKselasss in Olavier, OesanA etc. in
niedreren okkentliehen Lehranstalten unü ?ensionaten.
tüul»1l6hlt 8»el> mit anxvlieiiüsm 8oliui.jLlir 1900-1001 rum 1'rivatHalorriehl.
^engnisse der llnterrioiitssnsiniten, sowobi sie visier bober -uisinkraiisviier mul
bürgeriiober läniiüen über dessen lrivige sieben enr llnsiobt bereit.
Voiinung: XII. Zcllönbrutilierzlrszre 236.1. Zt.. z. Zt. 1 z.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 5 ]
8. September 1900.
Hestevreichifche Avauen-Ieitung
Nr. 36. Seite 5.
Herbst.
i. -.
Die Zeit ist spät, nach Tagen zählt
Des Herbstes letzte Pracht;
Schon gilbt daS Laub an Baum und Strauch,
Stets länger wird die Nacht.
Und seid'ner Fäden weißer Flor
Am welken Blümlein hängt,
So wie ein linder Hoffnungstranm
Das kranke Herz umfängt.
Wer weiß, wie bald, wohl über's Jahr
Bin ich auch schon dahin—
Nicht eine Spur im Sand verrälh,
Wo ich gewandelt bin.
**
*
11.
Wild rauscht der Sturmwind durch das Land,
Jetzt über Thal und Heide,
Verstreuend Laub im dürren Sand,
Des Heibstes bunt' Geschmeide.
Und heult im Schilf und ächzt im Rohr
In schmcrzzerriss'nen Klagen;
Als Traum nur steigt vor uns empor
Das Bild aus Sommcriageu.
Die Blüthen sind wohl all verweht,
Verdunkelt steht die Sonne—
Doch Muth. wenn neu der Linz ersteht.
Lacht wieder Glück und Wonne.
Anitckie Manila.
Heitere Scherze.
Zweifelhafter Wachruhm. A.: .Ihre Frau Gemahlin
soll ja einst als Sängerin sehr benihmt gewesen sein."—
B. t „Das will ich meinen, sie verwendet auch in der Küche
nur selbst errungene Lorbeerblätter!"
Mehr öraucht's nicht. „Ja, mein Kind, haben Sie
sich denn in naiven Rollen versucht?"— „Herr Dtrector,
ich war dreimal— verlobt!"
Kommunale Freundschaft. „Es ist jammerschade,
daß man meinen Mann nicht zum Stadtrath gewählt hat.
Die halbe Stadt hätte eine Freude darüber gehabt."—
„Na, tröste» Sie sich, Frau Nachbarin, da freut sich halt
jetzt die andere Hälfte!"
Werlegenheils-Krlilärung. Sohn: „Vater, ist es
wahr, daß auf dem Monde auch Menschen wohnen?"—
Vater (welcher glaubt, seine Unkenntniß nicht verrathen zu
dürfen): „Gewiß, mein Sohn."— Sohn: „Aber wo
bleiben denn die Menschen, wenn der Mond abnimmt?"—
Vater: „Die nehmen auch ab."
Aegreiflicher Widerwillen. „Warum heiratest Du
nicht dieses Mädchen? Sie ist doch eine wahre Perle!"—
„Ja, schon; aber die Perl-Mutter mag ich nicht."
Wettlerliühnheit. „Sind Sie berechtigt, gnädige Fran,
für ihren Gatten Gelder zu empfangen oder auszuzahlen?"
— „Ja freilich. Darf ich fragen, was Sie hteher führt?"—
„Ich inöckte fragen, ob Sie unbedingte Vollmacht besitzen?"
— „Natürlich!"— „Dann bitte, schenken Sie mir fünf
Mark!"
Wach altem Muster. Vater: „Schlingel, Du
willst Deiner Mutter trotzen? Komm' hinein ins Haus. Da
will ich Dir gehörig die Jacke klopfen."— Sohn (die
Jacke ausziehend): „Vater, hier ist sie, ich werde so lauge
draußen warren."
Auch kein Arost „Seien Sie ganz ruhig, lieber
Schwiegersohn! Wenn Ihre Frau dem zwecklosen Geld­
verschwenden kein Ziel setzt, so enterbe ich sie."
Wie Zu mir, so ich Dir. Reiche Erbin: „Und
würden Sie mich ebenso lieben, wenn ich ein armes Mädchen
wäre?"— Verarmter Edelmann: „Wie können Sie
nur zweifeln? Ich winde Sie ebenso lieben, wie Sie mich,
wenn Sie plötzlich erführen, ich wäre kein Graf!"
Auch ein Krfolg. Rentier:„.. Sie wollen
mein Schwiegersohn werden? Sie sind doch kaum zwanzig
Jahre alt! Welche Erfolge können Sie in Ihrem Leben
bereits aufweisen?"— Jüngling: „Bin schon zweimal
mit E. folg geimpft worden."
Kötel- Diät. (Nach dem Essen in einem vor­
nehmen Hotel.) G a st: „Kellner, zahlen!"— Kellner:
„Eine Suppe 45. ein Fleisch garnirt l.50, eine Omelette
2 30, Wein 3.80.. ., bitte, was haben Sie noch?"—
Gast (dumpf): „Hunger!"
Die höflichen Chinesen.
Alle diejenigen, welche die gedruckten Formulare der
europäischen Herausgeber und Verleger kennen: „Wir be­
dauern, von Ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen zu
können (wegen Platzmangel, Ueberhäufung mit Einsen­
dungen :c. rc.)", werden ihre chinesischen Schicksalscollegen
beneiden.
Da hört man vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum
das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift bringt solch einen
chinesischen Rückweisungrbrief:
„Berühmter Bruder der Sonne und des Mondes!
Sich' auf Deinen Sclaven, der sich zu Deinen Füßen wälzt,
der den Boden vor Dir küßt und von Deiner Barmherzig­
keit die Gnade zu leben und zu sprechen erfleht! Wir
haben Dein Manuscript mit Entzücken gelesen. Bei den Ge­
beinen unserer Ahnen schwören wir, daß wir niemals solch
ein Meisterwerk gelesen haben. Würden wir es drucken,
so würde Se. Majestät der Kaiser uns befehlen, uns für
alle Zukunft nach ihm zu richten und niemals wieder etwas
zu drucken, was Deinem Werke nicht gleichkäme. Und da
müßten wir am Ende 10.000 Jahre auf eine Wiederholung
warten. So schicken wir Dir mit zehntausenden Entschuldi­
gungen Dein Manuscript zitternd und zagend zurück. Siehe
meine Hand zu meinen Füßen und ich bin Dein Sclave!"
Räthsel.
i.
Wövterveränöerungs-Wäthsec.
Von Theodor Mühlöauer.
IUiA6. Guns. Seliiläer. Lein. Ko83. UM. >VirIiii.
Xw3ii2. Nackt. 8ckiiiiA6. N6886. Liic. Nilä. Natron.
06II186. 6ro8.
Durch Veränderung eines Buchstaben in jedem Worte,
sollen neue Wörter gebildet werden; richtig zusammengestellt,
ergeben die eingesetzten Buchstaben den Namen eines be­
rühmten österreichischen Dichters.
4-*
II.
Iiffevn-WäMeL.
Von Kilo Küster jun.
1 2 3 2 französischer Ausdruck für Staat.
4 5 6 1 Salzwasser.
4 3 6 13 Unentbehrliches Mineral.
7 8 3 Mädchenname.
9 3 10 11 Häckelmaterial.
17 17 Schalkhafter Ausruf.
4 2 3 2 7 12 Ständer.
4 3 3 13 Stadt in Böhmen.
1 11 2 1 11 Wasservögel.
Die Anfangsbuchstaben von oben nach unten, und die
Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, ergeben den
Namen einer Flüssigkeit, welche sich jede Hausfrau in der
Küche einführen soll.
**
*
Auflösung des Ersatzräthsels in Nr. 35:
„Messina—Messing".
**
*
Auflösung des HeimatSräthsels in Nr. 35:
„Der SLefansLhurm".
* 4-
*
Gütige Einsendung von Hrigiriak-Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten I
^ ksrnstsiii-Osl-k-lvIifsrbs-^
8e1b8lLN8triok äer zveieken ku88böäen
troolcirvt irr 4 1ii8 O 8tr«r. Mn8t«rlrrrrt«ii 8«ri>n»tt Irrrrrco äis
l-aibko-, tNek- unü lui'MLLfgbi'ik franr 8a88v
dgisctsi'Isgs: I. t>ln.z8ec1ei'K3886 8.
Lnorme
§6A6H die Aesannnte vonourrenL bedeuten die spottbilligen Preise des ganzen ^Varenlagers, -vvelebes ivegen tbeil-
-woiser Ilinünderung nnd Rnnovirung, soivie ivegen ?lat2lnange1 venksutt «enrlen muss.— Ls werden unter anderen
tollende kosten abgestossen:
DLoüvstoLo Aurä Vo11wa.ro-
3209 IVIeter 90 Oentim. breite einfarb. ^Volletoife.
1392
46 !7
268 l
3!72
120„„„ Kammgarn-fao.
100 u. 120 Lentim. breite eobwarrs Kamm­
garne
>20 Oentim. breite Orig. liroler sollen.
1101' Ntztcr^
20 Kr.
38„
70
70
Ililoüe- unll Velourbarobente ru 20, 25, u. 30
0onLootrioiL8wa.ro-
147 8tüol< gefütterte moüerne Uerbetjaquete ru ü. 3.50
89„ Uerbetkrägen von„ I.— aukw.
102„ gefütterte, wattirte ^interjaquete
42„ Wettermäntel, luob- unü wattirte
Uonüen
^ Iuob8obv88en in allen färben ....
250
250
10/4 grv886 Hinter-Umbängtüober unü 8baw>8 von ü. I.— aufwärte.
Hei Mglil Mt M sn fsivgle in üss reit vom Z. die 25. beptemliös en Miientegkn Ml.
Muster la Sie krovlai gratis. »ela »autivaag. »vstodtlgllUK frei.
Momm-Mlirreimt „Im Morn"
ono «raoucn
wio», H i, ILs.ruLvlLtvrska.ssv 12, §v§v»L1irvr Hotel Ha,tioiLS,I.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 6 ]
Nr. 36. Seite 6
Kestevveichifche Ivauen-Ieitung
8. September 1900.
Osskrts Damen!
RssorAsn Lik sioli ksusr KÜti^st Ikrsn
SsäLrf an
(IirirtdLWrcliMcll
in äoi- ^iUiriL von
Larl W. ?1ck1sr L Lo., Vien, M. MmdiilkiÄr. 74 k.
DilliAs Dreise, dsukkai-
Zrösste ^usvvalil, viele Neuheiten!
Merdonnen-WeNefbitd
nach altgriechischem Original
,,Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
»-UM-Figuren und Wandbilder. Büllen. Figuren-c. illr silon» au» k-rr-colle
(icbrannler Thon) in künstlerisch vollendeter AnSfithrmq und großer Dauer»
Hastigkeit.- Preis mit Kunstrahmen 4tt fl. (auch gegen Teilzahlungen).
WS^.^Lä'tz
kunkgewerökkche Anstalt
Wien, XVIII. Sesirk, Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
! Osstsrr. AusL-Verlags- nnä Svrtiwsnts-^ctisngsssllsoliatt. i
„ViMt Üjl>is>!i-Vet!sgsliz>is" »»im. l. kijilili.
L^lvsok dsr Vsssllsokatt: üsdiin^ <7er östyrr. I'.'llkursd und dss
östsrr. Llomkalisniiandvls. HotsrZtüt^.lvtr der Oompon'3t6Q.
^vlienvapilsl 300,000 Knonen.
In llsn 063ckLtt3localitit,tsn dsr 0636ll8cIiatL l. .1vl>»nnv8FS88S 17,
I. Xokimsrlrt 11 (vorm. X. Lörick) uQd VII. Xi»rial,il^r8tr»886 8U
(vorm. Otimsl), 8ind alle wo immsr crLckisnsnsn ^Iu8ika1i6n 8tet8
vorrätkis' oder wordso 8cknsIl8b6Q3 b68or^t
Or^an dsr Vsssllsckakt: „vsutZcks Xuri8L- und Llu8ik-2sidum;«,
I. Zokann63§a33v 1^>. ^.bonnsmenb p. Quartal X 1.60 3ammt 2a8tsilnux.
sosdsu im Verlage äer Oe8eH86tiAfl, er.-ekieoen:
MeslellOillBMoüi. Pe«ei'^e^ilinsn6!
„^ssosns-Isklsnsok"
kür Olavisr, Dad»nprsi8 X 1.80. UnAsmsiri isbkait und me1-3diö8.
issnmöbsl Fabrik
Roielimä <87 (!omp.
Wisrr, III, 862., LlLrx6rAL886 Xr. 17.
k'i-eistarik auf Veriangen gratis unä fraiioo.
Oallun^eu Xigenbetten (Xinllerbetten).
Nur im
hiiilmim»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
^. Verordnung der Gläser
^fftkl^t tlUlk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iWitilo! S« is« diiiiked.
Krillen und 2wiolier von fl. i so an
Käi'ninki'Zli'. 39,
Eingang: ^nnagasse I.
Lrrle jlernslrer Wen- i(epsksiur- ilnMt
Vinvem HIsLovskzf
Ilkr'nstsoksr'
XVII. N«inrrl8, Nonpl8liL88« Xi. 4
iklis Uiil «ill! M 00 Iss. uinl jöllel TVeeliki nui M
50 In, »M sehMIiehei Osisnsik gliiniüleh lepslitt.
Laxer aller Katiniixen neuer Illlren r» billixsten kreise».
^ 6e«rUi>ckvt IVS7^
iox l.kk siaotif., Wien, I. ^Vollreile 2.
I'uod uncl si/Ioclsw-lksn
tär Her, «i> nnil I»»«,en.— Lektor Lirolor vuingniocksn.
challerl. n. königt.
Kc>f -Wettrvaren -Jabrik
I. Milli är Lohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, ZSiegen,
Betten, Bettware», Kindcr-
kärven, Kinderketten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Aetten-Ausstessungs-Sakoil.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
Nur Stadt,Spiegelg. 12.
Aäolpli Willi. 8oliLol<
deeiästsi- seffät^msister, Wien, I. (lisklriHtk. 4.
Institut
ersten Ranges lür
Lotinitlrsieiinsn
N N (l
lilsiäsrnätisn.
Lotinilimtlslkl'-
Atolisr.
Zxeeialitäten
in
Mi sÄsrn
eigener Ilrxeuxun»
nnil
anatoinisoli
rielitixsr korin.
-O-
^.1l6rliö6li8t6 A.nsrlcsiniuns'srl.
Sille, venlsngen Sie bei Seels, k in
l-kinen-, 8aumv,oII- u. ZeiiAfwollwai-en
§evvünsobte Lluster unä lkreisblalt
vom Venssnlllksus
IrikkerLnteu kürstlivlier Höfe u. llo» Osstsrr. k. k. 8tr»Lt8bsrimtsii-Vsrbaotlss
(Völarnsn).
^ I- Iottn^
Mein- gais-lbsterzeugend-n Lamvrn, Lust--, Lat-in-n -c. liefern
-in prachtvolles, w-itz-S Gaslicht.— «eins ItokrlsrtriiiA,
ksiir voolrt! Brennt rnß- und geruchlos und absolut geiabrlos.
Die veischled. Lou>pe» Wellen m» Lelükli drtbrsnir s rn
wie auch mit Schmeiterlingsbrennern geliefert
-« 8jMlti,s-ll!WloliIdl-E, °!nis ttSluiigs iisirllamms, gsstt ani isäs
?eNolblnii!gmps. ^milMldlsncii 8 geller pro 8teeilö. s—
»88! Zplniiirggrljecder „Selssnsin"
brennt ml! intsrisivsr, raxulii-karsr Sasaanriris. Immer
g-brauchss-rkia, ichn-lle- Bralen. nd Noch N. P e,s eomp.ct
per Slück L 7 5V
«lükkörpor vsrsL»clträ.IiIß! 70 »sllsr xsr Ltü-K.
—^ Lrospeots Zratis uacl kranao. ^—
a'oliLnnss Usus r, Men, Vl> Ounipenllosimttssze 30.
U UmmIlmIM
kr»L«88»r ikilvinpstsk
uusrrsiollt lur Nlagenkranlts, leillenilö, Keoonvalosoeiitk,
Vliroknerinnen u. als Kinüeensknmillel.
LsrrlIIcli AM krolgzsorsii mui Lutorltötso smploiilsii.
Vielseitig prämilrt. Lostprodsn gratis nnä kr.mvo.
kiokai-l! kilr, MbävIi-SlLMkLotiir
W ^/2, H<1i toiH.
Xlritlti«»!,ihi»«i>
(las Xellvste null Neste äer Oexenvart, oline Ooneurreur,
lislsrt äis 8trielilker8lrrt88S 43.
Voi'ttia viskup
WI L^
I. kausrn-
marl<1 2»
Zpeelalitäte»
in
lstäSollen-
nrxl Lnadsn-
Ulsiäsrn,
8vkür2sn,
Iragmäntsln,
Nänboken
nuck
Sütsn.
stückt »ioilliz Er k. I. vrmsll
Lüsten
Vild. Staus» Il-okl.
Carl ZtslKrr^k
IVlNX
I. küliriebxasse 3
(XärLdiisrkot).
Lr6l3-0ourants grätig uvä irarico
Sslllxonblläsr und gonsti^s Sokmuokss.oIiSL au8 sebdsm Solci, Silber
und Xmail voQ 50 kr. autwürdg, bskommd man nur im kun3dA«wvrb-
licbcn ^.Lvlisr, von
>I08K^ kk^ULir
i^isn, VI. Kumpsncloi-fsi'strszss 74.— Xisätzi'Ia^s:
I. 6,-sdsn 21.
vc-i VorwoiZunß» disgsr Annonce ancb «inrrslns 8t.ücks 2U Xn eros
LreiLSN.— 17 ^ol^kno Llsdaillsn.
Blümlein und Herz.
Ein Blümlein sanft, so zart,
Erschloß der Sonnenstrahl,
So manches liebe mal—
Da rührte eine rauhe Hand es an,
Dann schloß es seinen Kelch;
Es blühet nun nicht mehr,
Es trauert bang und schwer!
Ein Herz, so sanft, so zart,
Erschließt dem Milden sich.
Sehr oft gar wunderlich;
Doch rührst Du es mit rohem Herzen an,
Verschließt es sich der Welt,
Und welkt oft hin, das Herz,
Gekränkt in seinem Schmerz!
Josef Spannagel.
Nalurlehre und Völkerkunde.
Gin Gedenktag der Akpenforschung. In diesen
Tagen waren l 50 Jahre verflossen seit der Geburt des
Dsodat Guy Sylvain Tomeröde Gratet de Dolomien, jenes
Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische Erfor­
schung der ihm zu Ehren benannten Gebirgsgruppe der
Dolomiten verdankt. De Dolomien wurde am 24. Juni
1750 zu Dolomien in der DauphinS geboren und
fand schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verließ er jedoch den
Waffendienst des Ordens und bereiste von 1777 bis 1783
das südliche Europa. Die Ergebnisse dieser Forschungsreisen
waren die Werke: Lux islss äe lUpari", „Jur­
is trsmbitzinsud äs tkri-s äs la Oalabrs", Msmoii'ss
sur Iss i8ls8 ?0»668 st oataloAUS ral80Miö äs I'Ltna".
Die Dolomiten Tirols bestieg und erforschte er zuerst im
Jahre 1788. Da mit dem Jahre 1790 dieses Werk beendigt
war, sind es Heuer 110 Jahre, daß diese Alpengruppe ihre
wissenschaftliche Erschließung erfuhr. Dieser zweifache Anlaß
des Gedenkens verdient berücksichtigt zu werden. Die Dolo­
miten beherrschen den größten Theil des Süd-Tiroler Hoch­
landes. Sie bestehen aus einer grandiosen Serie geschichteter
oder auch ungeschichteter mesozoischer Gesteine, welche mit
Kalk sehr eng verbunden sind. Da dieser leicht verwittert,
Dolomit jedoch äußerst beständig ist, nehmen Gebirge aus
diesem Gesteine ein wildes, zerrissenes Aussehen an.— Im
Jahre 1791 zog sich de Dolomien mit seinen reichhaltigen
Sammlungen nach seinem Landsitze Roche-Guyon zurück. Bei
Errichtung der Bergschule in Paris wurde er zum Professor
des Instituts ernannt. Bonaparte berief ihn zur Theilnahme
an der Expedition nach Egypten, in deren Verlaufe er zu
Tarent für kriegsgefangen erklärt wurde. Als er nach Paris
zurückgekehrt war, erhielt er den Lehrstuhl der Mineralogie
am Museum der Naturgeschichte, starb aber schon am 26. No­
vember 180 l zu Chateauneuf.
Wahrworte.
Die größte Strafe eines begangenen Unrechtes ist es,
daß man es begangen hat. Keiner wird schwerer bestraft,
als der, so der Folter der Reue übergeben ist.
Seneca.
Folge in der Ausübung irgend einer Tugend Deiner
Pflicht, nicht Deinem Vor t h e i l e. Je mehr der Mensch
in allem, was er thut, auf den Vortheil achtet, desto weniger
ist er ein sittlich guter Mensch l
Cicero.
**
*
Das wahre Lebensglück besteht aus lauter Kleinig­
keiten. Die kleinsten Freuden sind auch immer die besten.
Hofmeister.
4-»
4:
Es ist eine alte Erfahrung, daß man den Werth und
das Bedürfniß einer Sache nicht eher fühlt, als wenn man
Gefahr läuft, selbe zu verlieren, oder wenn man sie schon
verloren hat.
II. s. v. x.
Abwesenheit vermindert mittelmäßige Liebe und ver­
mehrt starke— so wie der Wind Lichter auslöscht und
Flammen anfacht.
Larochefaucault.
Für Herz und Sinn.
Selbst erfinden ist schön—
Doch glücklich von Andern Gefund'nes,
Fröhlich erkannt und geschätzt.
Nennst Du das weniger Dein?
Du bist ein Theil des Ganzen; nur an dem.
Nur an der Gattung magst Du Zwecke späh'n.
An ihr verklärt der große Weligeist sich.
Das Einzelwesen schließt sich nur als Glied
Der unabsehbar großen Kette an.
Getrost, wenn Deine Generation
Und Du das aufgesteckte ferne Ziel
Durch trübe Nacht nur dunkel seh'n,
Die Menschheit strebt doch endlich wohl hinan,
Veredelnd sich Jahrtausende hindurch.
Das Ganze muß, den ganzen Plan enthüllend,
Vor aller Geister Blicken ausgestellt,
Rechtfertigen und löten das Problem!
Karoline Rudolph«.
**
*
Wenn auch der Muth dem Schicksal unterliegt,
So muß der bcss're Glaube uns erheben.
Körner.
-i-*
*
Pracht, Neichihum, eitle Lust kann sie uns »ich! gewähren—
Was gibt die Weisheit uns? Den Geist, das zu entbehre».
Kästner.
*»
Ein selbstisches Gemüth
Kann nicht der Qual des engen Neids entflieh'».
Ein solcher Mann verzeiht den andern wohl
Vermögen, Stand und Ehre— denn er denkt:
„Das hast Du selbst, das hast Du, wenn Du willst.
Wenn Du beharrst, wenn Dich das Glück begünstigt!"
Doch das, was die Natur allein verleiht.
Was jeglicher Bemühung, jedem Streben
Stets unerreichbar bleibt— was weder Gold,
Noch Schwert, noch Klugheit, noch Beharrlichkeit,
Erzwingen kann— das wird er nie verzeih'n!
Goethe.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 7 ]
8. September 1900.
KesterreicHische Ilrauen-Ieitrrng
Nr. 36 Scti. 7.
Das Kaiserfest der katholischen Vereine
in Graz
am 19. August 1900
unter dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Graf
C l a r y und A l d r i n g e n.
(Schluß.)
Sehr viele Festthcilnehmer und Theilnehmerinnen, so die
gelammte S ä n g e r r u n d e des C h r i st l i ch e n Frauen­
bundes, erschienen in bunten S t e i r e r c o st ü m e n, was dem
Gesammtbildc einen schönen Farbenreiz verlieh.
Durch fleißiges, nun einmal so sehr in die Mode gekommenes
Coriandoli- und Serpentinenwerfen erhielten aber auch einfarbige
oder dunkle Toiletten oft ganz unfreiwillig einen hellfarbigen Auf­
putz, und erschienen manche schwarze Herrcuröcke wie mit farbigen
Bändern geziert. Selbstverständlich fehlte es nicht an den ver­
schiedensten Volksbelustigungen und war auch für weniger ideale
Bedürfnisse der Festbesucher durch Ausstellung von Buffets und
Bierschänken im reichlichstem Maße Vorsorge getroffen.
Einen der erhebendsten Theile des Festes bildete allerdings
das vorzüglich zur Ausführung gebrachte Aeflspiek, an welchem sich
Mitwirkende aus allen katholischen Vereinen beiheiligte». Selbe»
ward von dem B e i r a t h e des C h r i st l i ch e n F r a u en­
tzünd e s, Herrn Lehrer Arbeiter, verfaßt, vom Präses, Frei­
herrn von Oer, tbeilweise umgearbeitet und vom Herrn Tirector
P e tz im gesanglichen Theile in Musik gesetzt. Es bestand aus
vier Abtheilungen mit Chorgesängen und Aufführung lebender
Bilder. Letztere stellte» dar: Die Wahl Rudolfs von Habsburg zum
deutschen Kaiser und dessen Krönung zu Aachen; die Herrscher­
lugenden unseres geliebten Kaisers und seinen Wahlspruch „Viribus
urritrs"; den Schutzgeist Oesterreichs und schließlich die Huldigung
der katholischen Vereine. Der Text zu den Bildern und der Prolog
wurde von Herrn Braunstein meisterhaft gesprochen. Der Ent­
wurf der Bilder und die gelungene Zusammenstellung entstammten
den bewährten Meisterhänden des Herrn Professors Ludwig Kurz
von G o l d e n st e i n- Die Darstellung war thalsächlich eine so vor­
zügliche, als wäre das Ganze nur ein Werk der Bildhauerkunst.
lim 7 Uhr abends wurde das Festspiel für die später er­
schienenen Gäste zum zweitenmale anfgeführt. Aber auch diesmal
war der durchaus nicht kleine Theatersaal so gedrängt voll, daß
viele darauf verzichten mußten, auch nur das bescheidenste Plätzchen
sich noch erobern zu können.
Der Herr Statthalter und die Ehrengäste sprachen sich über
das Fest im allgemeinen und über die sehr gelungene Fest-Vorstellung
im besonderen sehr lobend aus. Al» während des Schlnß-Tableaus
„Huldigung der katholischen Vereine" die Volkshymne intonirt wurde,
stimmten die Theilnehmer des Festspieles mit ein und wurden am
Schluffe nicht endenwollende „Hochruf e" vom ganzen Publicum
dargebracht.
Bei Eintritt der Dunkelheit wurde der Festplatz prächtig mrt
Lampions erhellt und erreichte die Festesfreude wohl ihren höchste»
Punkt. Nachdem in ziemlich vorgerückter Nachtstunde als Abschluß
des Festes von der Regimentscapelle nochmals die Volkshymne
gespielt wurde, ertönte das Kaiserlied aus vielen tausend Kehlen und
erzilterte die Luft von den immer und immer wieder erneuten
stürmischen Hochrufe».
Ein so schönes Bild christlicher Vereinigung sowie inniger
Liebe zu Kaiser und Vaterland, wie dieses Fest zu Ehren des
70. Geburtstages unseres edlen Monarchen es bot, mag
wohl seine» gleichen suchen.
Herzliche Bitte!
Lieber Leser und Leserin, möchtest Du nicht auch eine Gabe
spenden sür die Gründung und zum Unterhalt der Aloisianischen
Congregation in der Diöcese Lavant, sowie zur Errichtung einer
christlichen Handwerksschule sür arme elternlose Lehrlinge, in welcher
selbe kostenlos zu einem Handwerke heranzebildet werden sollen?
Wohlan denn: Freunde und Verehrer des heil. Aloisius und des
christlichen Handwerkes, helft uns mit Euren Gaben. Lehrer und
Katecheten. Krankenpfleger und Handwerker heranzubilden nach dem
Herzen Gottes, Jede, auch die k l e i n st e Liebesgabe wird für
die Gründung dankbarst angenommen. Wir richten aber auch an
alle christlichen Freunde und Wohlthäter die Bitte, unsere Zeit­
schrift: „Monatsblälter des heil. Aloisius" zahlreich zu abonniren
und zu verbreiten. Diejenigen, welche 1 fl. oder 2 Kronen als
Bausands für das Haus der Congregation spenden, erhalten die
Blätter gratis zugesandt. Alleiniges Abonnement kostet 1 Krone
mit Postsendung.- Wir wiederholen nochmals unseren dringenden
Hilferuf an olle christlichen Freunde, nn» zahlreich mit ihren Liebes­
gaben zu unterstützen, damit nun baldigst mit der Gründung der
Congregation sammt Handwerksschule begonnen werden kann. Alle
Liebesgaben und Naturaliensendungen werden dankbarst beim vor­
bereitenden Gründungscomite entgegengenommen.
A. Krispel m. p.
Repräsentant.
Fliegengasse 3, 2. Stock, Graz (Steiermark).
Karl W a Pi eni k m. x.
Ercrelär.
Max Hannes m. p.
Secretär.
„Die Congregation de» heil. Aloisius wird dem Wohlwollen
der Katholiken bestens empfohlen mit der Bitte, daß Gott dieses
so nützliche Institut segnen wolle."
ch Charles Iol i V e t m. p.
Bischof von Natal (Südafrika).
„Die Gründung der Aloisianischen Congregation ist lobens-
werth, mögen die Katholiken Österreichs dieses nützliche Institut
mit ihren Gaben reichlich unterstützen."
Msgr. ch I. B. v. Anz e r
Bischof von Pelepie (China).
„Ich schließe mich an die vorstehenden Empfehlungen in
Bezug aus die Diöcese Lavant vollkommen an. Gott segne diese so
wichtige Gründung!"
ch Michael Napotnik m. p.
Fürstbischof.
„Ich empfehle zur Unterstützung jedem Katholiken diese neue
bischöflich genehmigte Gründung der Aloisianischen Congregation
in den Diöcesen Lavant und Laibach."
Rudolf H a s e r t m. x.
k. k. ReligionSprofessor
Präsident dcs Vinccnz-Vercincs in Graz.
Privat-Mädchen-Fortbildungsschule
des
Katholischen Schulvereines für Oesterreich
Wie», XIX. Krcindlgass: 24.
Mitte Juli schloß das II. Schuljahr der Anstalt.
26 Schülerinnen erhielten an diesem Tage ihr Zeugniß,
welches sie nach eifriger Arbeit von zwei Jahren b fähigt,
Stellungen als Buchhalterinnen, Comptoirist innen,
in Kanzleien rc. rc. zu übernehmen, da selbe in allen Fächern,
welche die Kanzlei, das Bureau, das Comptoir betreffen,
sowohl theoretisch als praktisch tüchtig geschult
sind. Besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß ein
Theil derselben mit der Behandlung und dem Gebrauche
von Schreibmaschinen bestens vertraut ist.
Die Direction der Anstalt wendet sich an die ?. IV
Firmen und Kanzleivorstehungen und bittet, auf die Zöglinge
dieser Anstalt, der ersten in dieser Art, Rücksicht nehmen
zu wollen. Gütige Anfragen beliebe man an di: Direction
der Anstalt zu richten.
Wien, im August 1900.
Robert Perkmann,
Director.
Wien, XIX. Vormosergasse 7.
lisstkk- u. Vlies-Import.
KaIig8lö f68ts psiss!
0ru.vLibt.6N, 8oolc6n, Lnndsoiiiilis',
DaniSN- UN 1 Xindsr-LtrüiNpto,
Llisdsr, 8 0 bür2 6Nin ullsii Orüs-
lod. Ldsrüllräl
VII/3, I-sroliwkMMtiWg 147
8t«-ong i-sstlls Ssüionung!
i>«« st« genvssensoksttlivke
Waronliullo clor IiLolilornioistor Wisns
nur VII. I-ereliouIkIclvrstruss« 48
Loks H
1 m- eigener LnreiixiiN!;, soivis
eoniplet «iii^viic-litetv
Neberuahms aller Tisebler- nnä Tapemerer-Arbeiten.
Vniäeriväzk!^, G» s«
2 GTK Zluzzisklirung
kür ^.ILIN.611.
I. IiiiisnAasse 1, K LillAsrstrasss 10.
pneisoounanl« gnatis unit fnanoo.
LilllKS kreise.— Xiohtpassenckes vvirä
nmKstausebt.— Kegriiaäst 1865.
AlnpsS^iu liir
Haii8- u.
litrs, Wi«n, XVIII. siVäk>-ingsk-8ti-s88ö 87.
Orosses I.,1 s-s- in 8uss- nnä LIsobsmaiiAö;obirr. Xalleswüblsa,
Llöi ser, k'leisobsebneiäs- nn>i Lemmelrsibmasebinsu, allen ^rte»
Lüsttsleisen, blssbestselisn, Xlpaoeaivaren ste.
ksiekbaitiKe Lnsivabi von feinsten, Larisbaüsr Lor^eiisn,
Ilajolilca, 8tsiiu-nt nnä DbouKSsebirr, IVaseh^vrnitnren, Xippss
null veeorali nsAercsvstöuäen, Dised- null UävAelswxen,
Tasse», Lleelij-esebiir, Saässtntllen, ^Vanusn, VoKsllraürxe».
Lllies in kriwa-tjnalität L» ifadrillsprsisen.
O lri-^wriv o».
>G»»»O»V»IOWIG»G»G»S»
kM- iilllj »sszLgzursiisrrellzliii^
O. Nuoeliesi
VVisn, IV. Ü6L. Haupt^trLSZS 42
GiNpüsIilb 86iu rsioli.
bultu^.o^LAsr v. rvli-
/lmöistkankests Kün8tliosto
sehr sodön null haltbar, von
2 IXrouSU anfzvärts. ttepa-
ratursn billigst in aivs! bis llrei
8tnlläen nur im
^ielisr Lslilavrsk
0«8uucIIl«!t8-I?«i<1l66tt6u,
auch zum »-beitragen von Kranken,
von 2 st. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. aufwärts. Auswlnder von
10 fl. aufwärts.
^ IVersiiAL, VII FLarss
-Wl kU^ VU-8ungggLse42H
kwMist sebi tags? In sller stn,
Udrev to rotlöestLk' /lurfüdruog
W dllllgstso prelsen
-Sv.kV'/MTEN -L-
Nisttöfsss u.
^vscltsstisrcksl
N6N ortliNdsNSN 8purro8t T6li6tort
vvsrdsN, 60°/^ K^«r»n-
in^tvrLrrl< 1 <1 Osber
NSllN^ VON ^Ut26N NNd 86t.26N
>I08kf klSÜMlllligg
H>> 1r
Wien, VII. Surgg. 76.
Filiale: kurlcersdort, La.uptx1. 2.
Gute und billige
Vkliisnung
in g uautirt waschechten ßanevas (Bett-
-reuge ), Kewden-HLkorden. Kkeider-
Aephiren.Kkeider-Ka -chenlen.ArSerter-
«njuglloffen, At-udruck, Weißwaren
in Aauunvoü'e und Leinen, Kand-,
Tisch- nili) Taschen-Tüchern u s. W.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wkdölki ^o8kf iiöligkbauks
iu bei X^i«8trlät a.
(kolimeu).
Muster und PreiSlist' sende gratis und
11>1x 50 ü.
vuüdertreüljod Lu üer Mrkuiig
ist
Lrsme likl.^8
bei Lonnnersprosssn,
I-s bsrfieobsn, Llitssseru,
IV i m m s r In u. s 0 ns t i p: s 11
II 11 r s i u l i 0 tib s i t sn (ier Haut.
vor klrrengsr üdsrnimait Sie
vollste Karantie äer Virbnug
nnä vllsodäSIioLIreit.
kreis eines Dis»sls I Ä.
8svon llv l.>8 50 lil-.
r'r. Riodl's
SsIvuNON- T^pstbisks
Warasiliu (Oroatien).
Lskns
von 2 st aufwär:8 werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entkernen, eingesetzt
I. L. Aauser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. ZSiedncr Kaupltlraße 67
Sprechstunden von 9-5 Uhr- Schlecht-
passend- Gebisse weiden um.ieaibeiter
IX. I^ieLlllensteinskr.
Air. 73.
Kcrr0 Wuöoff
Loblldmaobermststs'-
W i s N
IX.I-ig0ktöN8lsiN8t^S88S 101
empfiehlt sein großes Laier von
Herren-, Damen- und »n,aer-
schuhen re.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführ:.
Vk^golllkl- und
killlot'känlilöt'
k^. L r Lt ci I 6 k'
XV. 1'llill»6rK8886 ». 28.
Orossss I-aAsr von Neiiisseu-
biläsr», Daucksobaftsu, llaus-
86KSN St0.
Nsbsrnimmt alle Lau- uvcl
llirokenarbeits».
Xils Reparaturen rvsräsn »0-
Keuowiosn nnä schnell besorgt.
Ii»8sr vonl-eistenrabme», so>vis
von kiläern in kabweu
Rardenfadrilcen voim.
Rrieär. Laz-sr L Lo., blldsrfelck.
Ldtksil. 5. pksrmaLsnt. prociocte
omatoss
töstLk/i,.
/srcirk /oÄ/cÄes
Rx/vee-,
Lratti^UNAsrNittsI
tür
sokiväoklloke,
in lter ernäk-
rung rurüolc-
gedlledene Per­
sonen, kriist-
krsnice,
blervenieiltenite
»aienicranks,
V/öotinerinnen,
an englisoker
Xranlckeit lei-
äsnite Xinitsr,
Lenesenlle eto.
§18611 -. Z0mzt086
-4 Llsicvsüoütigs «--
Llsen- 8om»t086 l»68t6dl NllK ^0Milt98tz
mil 2" g L186U N or^nulK« l«»-r irinä «ttK.
Lomatoss re§t in lokeni Vlasss
cksn Lppstil an.
Lrkstlbl. iN^pobiislLSQ U. vro^srisn.
Xur velit lu OrixiuLl-esi.Iiuiis
Tischler- n. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kaute»«-, ak« »ett herll.lr»ar, uur
solid uud reell.
W. HkLULxrl
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Wöbellager
Wie«, VII. Maria-tkferAr-1 «S
im Hase.
Bitte dieNummer t 18 -enau zu vcachten
Weu! Weu! Weu!
Gesetzlich aeschüyt ist
Hl). Streuöel's Kesundheits-
Magcr Kitter- Piqueur
alleiniger Erzeuger zu Sraunau in
Böhmen. Aa° -en heilsamsten Kraulern
deftillirt. wirkt üo-rraschend be Magen­
beschwerden, als BlLhu >gen, Koll! und
sonstigem Nebel, chemis <> untersucht und
sür gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bei guten Referenz'» auch offen,
die ganze Flasche L S st., die halbe
Flasche ü l fl. Croajebnler, ff Tafei-
Uanen- I Ltler no kr in «o>l> aschen
N. s°/» Liter, gleich ein Postcoll,.
Soüde Äeenten u Vlatz-e-treler gesucht
Xuerbannt äer beste 8,ll>nir.t.
IlLtörrivliß irrt
8elmittM>Mli irnij ideiüsinsckkii
Verkauk »Iler ntzneslen 8olivittv
nrrel» IUL88.
Lrste Wiener krivat-Debranstalt
VII. wsst.dLlrristrs.ss6 dir. IS.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 8 ]
Seile 8. Sir. 36!
Aestevveictzische Ivauen-Zeiturrg.
8. September 1900.
Für Geist und Leben.
„Wakdrauschen." Mit einem einfachen „E. v. Reizen-
Hosen" ist diese Sammlung von Gedichten gezeichnet, und doch
müssen wir die „Jndiscrction" begehen, zu verrathen, daß dies ein
Fräulein Elise v. N e i z enhos en ist. Zur richtigen
Beurtheilung einer poetischen Leistung gehört die K-nntniß vom
Geschlecht des Dichter» oder der— Dichterin, wie in diesem Falle.
Ueberdies— das weibliche Poetenthnm kann nur stolz sein auf
diese „Schwester in Apoll"— das „Waldrauschen" enthält Anklänge
an Seele und Gemüth, voll Schmerz und Lust, in Andacht und
Begeisterung. Statt schöne Lobesworte zu studiren, woll'n wir ein
Muster hier probiren:
Ich weilt' im Wald, von süßem Traum umfangen,
Süß rauscht'» ob mir wie Aeolsharfenklang,
Ein Sehnen faßte mich, ein leises Bangen,
Das unvergeßlich in das Herz mir drang.
Die Fichten neigten sich im Strahl der Sonnen,
Und wie ein Raunen zog der Abendwmd
Durch ihre stolzen, duftumhauchten Kronen,
Ein Rauschen teis', ach, so bezaubernd lind.
Und wie Musik wallt es zu mir hernieder:
„O Friede, sollst Du mir nicht immer sein,
Em Sehnen zieht durch alle meine Lieder—
Im Liede, ach. im Liede bist du mein!"
So fein und zart gedacht sind sie alle, die Geisteskinder unserer
verehrten Mitarbeiterin, welche unseren ?. D. Leserinnen in lieber
Erinnerung sein wird. So legen wir denn das Büchlein aus der
Hand mit dem Wunsche, recht bald dessen Fortsetzung zu lesen.
Wer sich sein Licht vom Himmel holt, der stell's nicht untern
Scheffel.
Auszüge ans der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen ec.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingcholt
werden!)
Stiftungen.
Joseph und Zgaröara Lichtenhain'lche Stiftung für ein
Waisenkind. Jährlich 400 Kronen. Gesuche bis 15. September an
die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien, I. Herrengasse.
Stiftung für unadekige Ncgierungspupillen. Betrag 250
Kronen jährlich. Für ein verwaistes, unmündiges oder minder­
jähriges Kind eines k. k. Beamten unter der Vormundschaft eines
Wiener Gerichtes innerhalb der alten Linien. Gesuche bis 15. Sep­
tember an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Karl Koffmann's Kumanitätsftiftung für fünf arme
Autoren oder Schauspieler (Oesterreicher über 60 Jahre). Je 200
Kronen. Gesuche bis 20. September bei der k. k. S t a t t h a I t e r e i
m Wien (I. Herrengasse).
Kauze und halbe Kreipkätze an der u. ö. Laudes-Ackerbau-
schule in E d l hos bei Amstetien für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die D i r e c t ion obiger Anstalt.
Karl Zrekehrty'fche Lehrlings-, Schulkinder- und Studenten-
Hlnterftützungs-Stiftung für arme Kinder der Gemeinde Weidlingau-
Hadersdorf. Gesuche bis 1. Oe ober an die k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wien, I. Herrengasse.
Anna Molec'sche Sienkmädchen-Stiftung. Drei Heiratsgut-
stipendien zu je 260 Kronen. Gesuche di» 1. October an die k. k.
Slarthalterei in Wien (I- Herrengasse).
Sr. Kranz Keiß'fche Stiftung für Verwandte des Stifters.
Gesuche bis 1. October in Wien an den Magi st rat, auf dem
Lande bei den betreffenden k. k. Bezirkshauptmann-
schäften.
Mannagetta- Stiftnugsplähe für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. October an die A d mi­
ni st r a t i o n der I. W. Ritter p. Mannagetta-Stiftung in Wien,
I. Rathhausstraße 3.
Kaiser Kranz Josef-Jubiläumsstiftung für Waisen nach
Fabriksarbeitern und Handwerksgehilfen. Je 160 Kronen. Gesuche
bis 1. October 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
Aaron Moriz Wodianer'sche Stiftung für Wiener Han­
dels- oder Gewerbsleute (oder deren Witwen). Gesuche bis 10. October
beim W ien er Ni ag istra t, I. Neues Rathhaus.
Apollonia von Jerdura'sche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
das k. k. Landesgerichts- Präsidium jWien,
I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
JosefKreiherr von Mico'lche Keiratsgut- undAusliattungs-
Stiftung sür Wiener Bürgerslöchter und Dienstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bis 15. März 1904 an das k. k. Landes­
gericht Wien, VIII. Landesgerichtsstraße.
Allerlei.
Kirr Wokksgeschenk. Die Amerikaner haben den
Franzosen als dankbare Erinnerung für die Hilfe im Be­
freiungskriege eine Washington-Statue zum Geschenke ge­
macht. Diese ist in Paris eingetroffen. Das Bronzedenkmal
wird auf der Place d'Jena aufgestellt werden, wo sich bereits
ein vier Meter hohes Piedestal aus amerikanischem Granit
für selbes erhebt. Die Bildsäule, die sieben Meter hoch ist,
und Washington zu Pferde darstellt, wie er sein Schwert
emporhebt und den Himmel um Hilfe anfleht, hat die Bild­
hauer Daniel French und Edward C. Potier zu
Schöpfern. Reiter und Pferd sind wegen ihres ungeheuren
Umfanges und kolossalen Gewichtes getrennt befördert
worden. Als Tag der Enthüllung war jener Tag in Aus­
sicht genommen, an dem Washington den Oberbefehl über
die amerikanische Armee in Cambridge übernahm.
Zur ILcrtillou'fchen Messung. Im Anschlüsse an das Ber-
tillon'sche Verfahren, das bekanntlich mit Hilfe einer Reihe ge­
nauester Messungen die Wiedererkennung von Verbrechern sichert,
hat das Polizei-Präsidium in Berlin Fingerabdrücke von Gefan­
genen nehmen lassen. Dabei ist eine solche Verschiedenheit vielfach
hervorgetreten, daß mit Hilfe von einigen besonderen Regeln der
eigenthümlichen Merkmale der abgedrucklen Linien eine Feststellung
zum Zwecke der Wiedererkennung noch nach langer Zeit ohne große
Schwierigkeiten gelang. Diese Fingerabdrücke bilden insofern für die
Zwecke der Strafbehörden eine werthvolle und dabei leicht zu hand­
habende weitere Probe auf die Zuverlässigkeit der Bertillon'scheu
Messungen selbst. Die Chinesen sollen schon seit unvordenklichen
Zeilen bei Sträflingen Abdrücke von den Fingerspitzen zur Fest­
stellung der Persönlichkeit verwenden. Auch in Englisch-Jndien
kennt man dieses Hilfsmittel und bedient sich seiner schon lange.
Lerwaltungsbehörden lassen des Schreibens unkundige Eingeborne
statt der Unterschrift Fingerabdrücke hinzusetzen, und in der indischen
Armee pflegt man von allen Soldaten Abdrücke der drei Mittel­
finger der rechten Hand zu nehmen und aufzubewahren.
Große Wrandkatastrophen. Anläßlich des seiner­
zeiligen grauenhaften Unglücks in den Docks des „Norddeutschen
Lloyd" in Hoboken bei New-Aork erinnerte eine englische Zeit­
schrift an eine Anzahl ähnlicher Brandkatastrophen auf dem
Wasser und auf dem Lande, von denen einzelne mit noch be­
deutend größerem Verluste an Menschenleben verknüpft waren.
Gleich den meisten der bedauernswerthen Opfer der erwähnten
Feuersbrunst waren die Unglücklichen, die bei dem schrecklichsten
Brande umkamen, den die Londoner Chronik aufweist, von
ihrem Verhängnisse vor die Wahl gestellt, den Flammen­
oder den Wassertod zu sterben. Als im Jahre 1212 ein
gewaltiges Feuer von der Southwark mit der City verbin­
denden Brücke Besitz ergriff, wurde eine ungeheure Menge
von dem verheerenden Elemente buchstäblich eingeschlossen,
und es gab für die Aermsten keinen Ausweg, als in die
Fluthen der Themse zu springen. Man wählte in der Ver­
zweiflung diesen Weg, um den Flammen zu entrinnen, und
so ertranken nahezu 3000 Personen. Seitdem hat die
Millionenstadt wohl noch häufig durch große Brände Schaden
erlitten, aber zum Glück waren meist nur geringe Verluste
an Menschenleben zu beklagen. Selbst bei dem furchtbaren
Feuer in der Tooley-Street im Jahre 1861, das Eigenthum
im Werthe von mehr als zwei Millionen Pfund Sterling
zerstörte, verbrannten nur wenige Leute. Brandkatastrophen,
die mit dem entsetzlichen Unglücke bei New-Aork zu ver­
gleichen sind, waren die des Ringtheaters in Wien, bei der
über 400 Personen umkamen, die des Exeter-Theaters, der
Pariser Opöra-Comiyue und der grauenvolle Bazarbrand
in Paris, der noch frisch in der Erinnerung ist. Von den
großen Schiffsbränden, bei denen sich Schreckensscenen ab­
spielten, die jeder Beschreibung spotteten, werden folgende
ins Gedächtniß zurückgerufen: „Prince George", im Jahre
1758 auf dem Wege nach Gibraltar verbrannt, 400 Todte;
das Emigrantenschtff „Austria", auf dem atlantischen Ocean
durch Feuer vernichtet, 471 Todte; „Shanghai", 1890 in
der Nähe von Chiang-Kiang ein Raub der Flammen ge­
worden, 300 Todte.
Japanisches Porzellan. Seit undenklichen Zeiten sind die
Japaner bemüht gewesen, ihrem Kunstsinne in besonderer Pflege
der Keramik, der Formung, Brcnnnvg und Bemalung von Basen
Ausdruck zu geben. Nach und nach hat sich aber hierbei ein der­
artiger tpeculativer Geist bemerkbar gemacht, daß es nicht ohne
Interesse sein dürfte, die alte gute Ware als echte in der Fülle
der neuen Nachahmungen kennen zu lernen und zu nterscheiden.
Insbesondere kommen sechs Provinzen Japans in Betracht, welche
noch von der Invasion der Maffenproducie frei sind und nach altem
Stile weiter fabrictren. Vor allem ist e» die Provinz Hizen, welche
die berühmten „Saisuma und Jmari", jene meist pompösen, in
tausend Farben schillernden, kunstvollen großen Basen fabricirt. Ihr
Ruhm daiirt seit dem 16. Jahrhundert. Die „Jmari" waren von
einem Koreaner um 1590 eingefübrt und dann, nach dem letzten
Hefte der illustrirten Wochenschrift „Mutter Erde", von einem
Japaner aus Jmari zur Blüihe gebracht. Er benützte nament­
lich Oxyde von Eisen, Blei, Kobalt und Schwefel zur Farbcn-
tönung. Die „Anata" haben eine Zusammensetzung aus neun Theilen
Silicium und einem Theile Aluminium mit geringem Zusatze von
Eisenoxyd; sie sind zumeist mit Kupferoxyd und Goldchlorür de-
corirt. Unter den Specialitäten von Kioto verdienen die „Raku"-
Porzellane Erwähnung, da sie da» Monopol einer Töpferfamilie
bilden, die seit 11 Generationen ihr Kunsthandwerk betreibt. Aus
der Provinz Kage stammen die „Rutani", die sich durch rothe und
grüne Färbungen auszeichnen. Aus Mino und Owari sind bie
Porzellansorten mit blauer Färbung auf weißem Grunde. Mit
dem 8. Jahrhundert blühte die Keramik in der Provinz Seto, wo
sie heute noch am mächtigsten ist; in Japan kennt man die Pro-
ducte unter einer einfachen Bezeichnung: Setomono, das heißt
Sachen aus Seto.
Empsehlenswerthes.
Schnittzeichnen und Kleidermachen. Die heutigen Verhält­
nisse der Beamten- und Bürgersfamilien sind so gestaltet, daß es
zur Nothwendigk eit wird, deren Töchtern das Klcidermachen lernen
zu lassen. Wie gut sind jene Eltern daran, welche eine Tochter
haben, die für sich selbst, für die Mutter und für die jüngeren
Kinder Kleider zuschueiden und verfertigen kann! Eine solche Familie
erspart jährlich ein hübsches Sümmchen! Andererseits ist aber heute
die tüchtige Kleidermacherin auch materiell weit besser daran, als
die absolvirte Handelsschülerin. Die eine verdient zu jeder Zeit
Geld, die andere aber muß sich um eine Stelle bekümmern und
erhält nur in seltenen Fällen so viel Gehalt, daß sie sich selbständig
forlbringen kann, ist aber arg bedrängt, wenn sie durch was immer
für einen Zufall postenlos wird. Wenn nun ein Mädchen das
Kleidermachen lernen soll, muß man aber auch Bedacht haben, eine
gute Schule aufzusuchcn und diesfalls können wir die E r st e
Wiener P r i v a t- L e h r a n st a l t der Frau Elise Fluch,
VII. Westbahnstraße 16, unseren?. D. Leserinnen bestens empfehlen.
'Frau Elise Fluch ist vor allem eine gut christliche und gut
österreichisch gesinnte Steirerin, dabei auch eine ausgezeichnete
Lehrerin im Schnittzeichnen und Kleidermachen. Selbe besitzt einen
vielseitig gelobten Geschmack in der Zusammenstellung passender
Garderoben.— Frau Fluch verkauft auch Schnitte nach Maß
und ist äußerst bescheiden in ihren materiellen Ansprüchen.
IZakd sind die schönen Kerken vorüber und die Zeit des
Landaufenthaltes. Bald sind wieder die Gedanken der Hausfrau
und Mutter auf die Herrichtung der Herbst- und Winterkleidung
gerichtet. Da glauben wir denn, mancher unserer verehrten Leserinnen
einen Dienst zu erweisen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit auf die
reizende Herbstcollection von schafwolleneu und baumwollenen Fla­
nellen de» bestbekannten Versandthauses K. Metzner L ßo in
Reichenberg hinlenken, welche für jeden Bedarf Passendes
bietet und aus jenen Mustern zusammengesetzt
ist, welche auf der Pariser Meltaus st ellung
ihren Erzeugern den Ehrenpreis errangen. Die Firma hat sich in
jüngster Zeit als Lieferantin de» österreichischen k. k. Staatsbeamten­
verbandes zahlreiche neue Kunden erworben und steht unseren
geschätzten Leserinnen mit ihrem neuesten Preisblatt und ge­
wünschten Mustern stets gerne zu Diensten.
Der Schatz der Köchin, d. h. nicht der stattliche Corpora!,
der sie am Sonntag spazieren führt, sondern ein wirklicher Schatz
für die Köchin ist die Essig-Essenz „Mnacet", denn dieses concen-
trirte, reinste Essigpräparat gestattet ihr, sich jederzeit frischen Essig
in beliebiger Stärke, einfach durch Wasserzusatz zu bereiten, so daß
sie niemals in Verlegenheit kommen kann. Wie fatal ist es, wenn
sie schnell eine Sauce, eine Mayonnaise oder Remoulade bereiten,
wenn sie zu irgend einer Speise Essig auf den Tisch bringen will
und nun dieser sich als „verdorben" herausstellt— ein leider bei
käuflichen Essig nicht seltene» Ereigniß. Nicht immer ist dann guter
Ersatz zu haben. Die Essigessenz, welche 80 Procent reine Essig­
säure enthält, enthebt sie jeder Sorge. In wenigen Augenblicken
ist durch passende Verdünnung mit Wasser Essig hergestellt. Da ist
es kein Wunder, wenn jede Köchin diesen Schatz mit besonderer
Freude begrüßt, mit offenen Armen empfängt und wenn sie ihm
mit Genehmigung der Hausfrau den besten Platz in der Küche
anweist.
BrieMstchen.
An unsere sehr geehrten Mitaröeikerinnen: Nun. bei
Beginn des Herbstes, dessen vermehrtes Geschäftsgetriebe cö uns möglich
macht, unser Blatt in größerem Umfange erscheine» zu lasse», ist uns
Stoff aus w e i b l i ch e r F e d e r vor allem uot hwe u d i g
und erwünscht. Wir richten demnach an alle unsere geehrten Mit­
arbeiterinnen die ganz ergebene Bitte: Selbe mögen beim Denken,
Dichten und— Schreiben nicht vergessen auf die „Oester-
reichische Frauen-Zeitung".— 4. 8., XV/l, Sie irren, wenn Sie
glauben, daß Ihre srührre» Einsendungen den „Weg alles Irdischen"
gegangen seien. In unserer Redaction wird nichts vertilgt, nicht einmal
bie formlosesten Federerzeugnisse. In solchen stecken oft gute Gedanken,
die man bei Gelegenheit doch noch, wenn auch verbessert, gebrauchen
kann. Nun sind aber Ihre Arbeiten noch dazu ganz vortrefflich, daher
keine Furcht, nur ein bischen Geduld! Der letzte Beitrag dürfte zuerst
Ihren Augen auffallen. Wir bitten um weitere Mitarbeiterschaft und
um möglichst große Vielseitigkeit!
Va» «tsr Iroüv» k. Ir. D,»uöml Mim 8Lg.Msdö-8!lIg2
VI. DlLria,1ii11'6i'8ti'Ä886 1ä.
Lalon tu»' l^anr!- unä ^lagkIMge.
^usASssialmet: mit äsr Krossen Aolstsusn ülsäuills unä 8brsn-
üiplom auk äsr ^.usstslluu^ des Xisä.-Osst. §ruusu-(Isivsrbs-
vsrsiuss.
Möbel.
kkslepliori 23SV.
Ksno886N80liaftIiofi68 1VarsnIiau8
lisk- KuN8t- u. Mböl1>80k,l6k- ^>SN8
r. E. m. b. L.
VI. Suinp6NäorLsr3tr. 22 (eilt 12—14).
rdorvso LllsU
Srsul- unä
Kinc>en-
Husslsl-
tungsn;
Herren-, Da­
men- unä
Kl v äs r-
Klelclon,
UnlsnnöOke, Slousen, SOkünrsn
Datent-Dsinsn-k^usssoOlLsn.
VH. Ie1lll1«iißsÄ88« 3.
loses 68eliieg!
äuwslisi'
IVisn, VII.> «U8tiktx. 18
empüsdlt sein rsiedes I/UAer in
Kolli- unä SilbevivLi'en, cvis:
Ketten, Lvaoelets, klinge etv.
ru billigsten Preisen.
Ltialcsiuk ruiicl IIuritsusLln
«Oiulsritsst.
Rspsrsiursu vsräsii billigst
susgstüdrt.
LakukSasUsr
Larl Lrsmla
VILI,
VIII. SlinLsux. 1«
8proalt8tuuäsn von 9 dis 5 vdr.
llitgflisäsru äss Odrlstllvdrii
Visnsr rrsusll-Llllläss kreis-
erwässixiuix.
k'roisZ'ölcröiit:
Wien 1899« pang 1908,
lisu, reloddaltlg unä sparsam 18t:
LntkLlt in erprobten ireeepten mit
vielen öüäern unä l'akeln
« 4.80, sbü.lL
Verlag von UIn. I^oeei-, 6nar.
L«/ Lt/Z/e/re/se,
aae/ Vcrüerrcrre/iL' c/ar-
e/eeneerkr/irec/teerLr
«N bester OeräammgrmMel
L>öä/t/,oö
Miss z>^oiö»j«n
IX äplialßassslS
Oie scttüidisrEps
ckk8-«V!OlMs^7L
von kl.15 suivosrss.
jkAjctiei bfemmotr- Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 9 ]
8. September 1900
Kestevveichische Irauen-Ieitung.
Nr. 36. Seite 9.
Lorbeer.
Lebensbild von Krise v. Ztetzenßofen.
Im Postzuge, der von der Großstadt seinen Weg in
die weite Ferne nahm, saß bleich und müde ein junger,
kaum dreißigjähriger Mann. Er sah znm Fenster hinaus,
sah mit ernstem Blicke, wie die herrlichen Landschaften vor­
überflogen vor seinen Augen, so rasch, so unaufhaltsam
wie das Leben. Aber sein Leben, es glich nicht jener Schön­
heit, die sich vor seinen Blicken entrollte, einsam und öde
war es gewesen, wie eine Sandwüste, keine Blumen, keine
erquickende Quelle hatte ihm selbes geboten. Und nun fuhr
er seinem letzten Ziele entgegen. Das letzte Ziel mit dreißig
Jahren? Allerdings führte ihn die Fahrt zu einem trauten
Freunde, einem Oberlehrer in einem Gebirgsdorfe. Aber er
betrachtete die Fahrt zugleich als sein letztes Ziel, denn er
fühlte den Todeskeim in der Brust. Jahrelang hatten sich
die Freunde nicht gesehen, nur der schriftliche Verkehr hielt
das Band aufrecht, das sie einst umschlossen.
Da war vor zwei Wochen, ohne Anmeldung, der
Oberlehrer zu ihm in die Großstadt gekommen und hatte
ihn ausgesucht in seiner ärmlichen Behausung, in welche so
selten ein Sonnenstrahl fiel. Lange hatten sie sich umschlungen
gehalten, aber in die Freude mischte sich bald die bittere
Erkenntniß, daß die Sorge und der Gram die Mitbewohner
dieser Behausung waren. Der Oberlehrer sah traurig in das
bleiche Gesicht des Freundes.
„Du überanstrengst Dich," sagte er, „man sieht Dir
an, wie überarbeitet Du bist!"
„Ich arbeite zu viel, Du hast recht," erwiderte der
rindere, „außer meinen Arbeiten im Bureau habe ich als
Nebenverdienst noch Abschreibereien übernommen, so daß ich
oft die halbe Nacht aufopfere. Es langt sonst nicht," fügte
er trübe hinzu.
„Und was ist's, Walter, steht es mit der Schrift­
stellerei noch nicht besser seit der Herausgabe Deines
Buches?" frug der Oberlehrer weiter.
Der Angeredete lächelte bitter. „Mein Buch! Du weißt
ja, daß ich die Druckkosten selbst zahlen mußte. Und wie
wenig bares Geld brachte es mir ein! Wer kauft die Werke
eines Anfängers, der die Mittel nicht besitzt, um schreiende
Reclame zu machen! Geschenkt nimmt es wohl jeder—
aber kaufen? Nein, solchen Illusionen darf sich ein unbe­
mittelter Dichter nicht hingeben! Ich habe es einst geglaubt,
habe Jahre hindurch gerungen, aber zu was habe ich es
gebracht: daß ich mit Sorgen und Entbehrungen ein Buch
herausgeben konnte und zwei Novellen bei kleinen Zeit­
schriften unterbrachte, für die ich eine Bagatelle an Honorar
erhielt. Außerdem noch ein paar Kritiken bei befreundeten
Blättern über mein Buch— das ist alles, was ich errungen.
Dazu noch den Neid und das herzlose Benehmen so mancher
Menschen ertragen, die uns Dichter als Müssiggänger be­
trachten! Als ob das Dichten nicht auch eine Arbeit wäre,
eine Arbeit, die das Herzblut zum Opfer fordert!"
„Und Deine dramatischen Arbeiten?"
„O die, wie hoffte ich einst alles von meinen Theater­
stücken! Mein Bestes sind sie, aber ihre Aufführung werde
ich nie erleben. Es ist ebenso vergebens, als es möglich ist,
bei einer bedeutenden ersten Zeitung gegen gute Besoldung
Mitarbeiter zu werden! Vielleicht, wenn ich einst ein Greis
mit weißem Haar bin, daß ich endlich den ersehnten Lorbeer
und die Ruhe fände. Aber dazu bedarf es Riesenkräfte oder
Mittel genug, um in Ruhe mein Leben verbringen zu können,
bis auch die Reihe an mich kommt. Doch wer dabei den
Kampf ums Dasein ringt, der bricht in jungen Jahren
schon zusammen. Es ahnt ja die Welt nicht, daß in vielen
Fällen der junge Dichter schon beim Erscheinen seines ersten
Buches eine Reihe von Enttäuschungen hinter sich hat, daß
der Lorbeer, wenn er ihm endlich zu Theil wird, mit seinem
Herzblut getränkt ist!"
Er schwieg, während der Freund theilnahmsvoll seine
Hände faßte.
„Du siehst zu trübe, hat denn Cäcilie nicht manchmal
ein Wort des Trostes für Dich?"
Er ließ erschrocken die Hände des Freundes los, denn
dieser war heftig zusammengezuckt bei seinen Worten.
„Sprich nicht von ihr, sie trieb nur ihr Spiel mit
mir, der sie liebte von ganzer Seele. Ich habe es Dir nicht
geschrieben, weil jede Erinnerung an sie mir Schmerz
bereitet!"
„Also auch das noch, armer Freund! Und was nun?"
„Ich weiß es nicht," sagte Walter leise, „man hat
mir meinen Posten gekündet, weil ich krank bin. Was nun
noch bleibt, ist der Tod!"
„Walter!" rief der Oberlehrer schmerzvoll.
„Ja, der Tod! Weißt Du was es ist, sich mit krankem
Körper durch dies Dasein zu schleppen, ohne eine Genesung
zu hoffen?"
Der Freund sah ihn betrübt an, er sah das gebrochene
Leben des jungen Dichters, dessen Ideale zertrümmert,
dessen Herz den Todeskeim trug. Sanft neigte er sich
zu ihm.
„Komm zu mir, Walter! Ich bin allein, in den stillen
Bergen wirst Du Deine Ruhe wiederfinden!"
Und er war gefolgt diesem Rufe. Heute führte ihn
der Zug in die Ferne, weitab von den Sorgen und dem
Getümmel der Großstadt, in die Arme seines Freundes.
Und ihm war, als lasse er das Leben weit zurück, als
ginge er den Tod zu suchen in der Einsamkeit. Und eine
wohlthuende Ruhe erfaßte seine Seele, er hatte sich gesehnt,
die Schönheit der Natur, ihre ganze Erhabenheit nochmals
zu schauen.
„Nur noch einmal," flüsterte er, „will ich mich er­
götzen an der Herrlichkeit der Berge, nur noch einmal den
würzigen Duft der Wälder athmen und die ganze Welt ver­
gessen in solch' seliger Stunde, dann ist mir der Tod will­
kommen!"
Und es kam ihm nun nicht mehr schwer vor, er wollte
sterben, ohne den Lorbeer sein Eigen genannt zu haben.
Ging es doch den meisten Dichtern nicht besser als ihm.
„Dem Tode entgegen!" flüsterten lächelnd seine Lippen.
Die Sonne war im Sinken. Wie ein feuriger Flam­
menkuß schien ihr Scheiden, die Berge leuchteten wie ver­
klärt in den letzten goldenen Strahlen. Droben auf wald-
umrauschter Anhöhe lag Walter in das dichte Gras gestreckt
und blickte wie traumverloren aus das herrliche Schauspiel,
das sich seinen Blicken bot.
„Wer so scheiden könnte," flüsterten seine Lippen,
„scheiden in solchem Glanz, gleich der untergehenden
Sonne!"
Er bemerkte nicht, daß eine schlanke Mädchengestalt
in einfachem Sommerkleide langsam die Anhöhe herauf­
gekommen und neben ihm stehen geblieben war. Es schien,
als wollte sie ihn nicht stören in seinen seligen Träumen,
und ihr schönes Auge blickte selbst voll Entzücken bald zu
der untergehenden Sonne, bald auf das Dorf hinunter, das
im Abendschein einen lieblichen Anblick bot.
Da hob Walter plötzlich das Auge zu ihr.
„Marie," rief er überrascht und gleich darauf aber
verbesserte er sich, „Fräulein Marie," fügte er hinzu, sich
rasch erhebend, während eine feine Röthe über seine bleichen
Wangen flog.
Sie reichte ihm die Rechte. „Mein Bruder vermißte
sie bereits, wir gingen sie zu suchen. Ich sollte ihnen
eigentlich Vorwürfe machen, es ist gegen die Vorschrift des
Arztes, daß sie Berge ersteigen, aber könnte ich das an­
gesichts dieser Schönheit der untergehenden Sonne. Wer
könnte dem Dichter zürnen, wenn er das Reich der Natur
aufsucht, in dem er sich Fürsten gleich fühlt!"
(Schluß folgt.)
kokt sleiäsetie VoIImilok
Kalkes-, Ibss- und Selliagollers, Sausr-Ballm, vorMgliells, uns
süssem kallm tägliell krisell errsugts lkllssbutter, ferner krok.
Lärtiier'soiie kettmilok, als vorrügliellss, der Lluttermilell sskr
nabe gsllraelltss Säugling r-^äkrmittel.— ^Ilss auk VVuusoll ins
Laus gestellt,.
kMospssts gratis urrck knsrioa.
gW" Versvklslssstsiien in sämmtllvken Lerirken Mens. "WC
kettmilvk wir,! auell auks Band nuä in die k r o v i u 2 das gau^e
dadr über versendet.
8t6Iki8Lll6 Wejl8600886lI80>iaft io 6par.
W S S S S U U Osutral-Vsxot kür Vfisu:
IV. V1otorA3886 16. SUSUMSUSWU
H018 Köll
Mn,VI.^gglIgl8iien8ts.41,ksröugl
Acchle«-!smpe«
kiir alle 86l6U6lltzrU1A82^V66lc6.
Lsxaratursn aller Systems
werden sellnell und billigst ausgsküllrt
IVlsisori Irrn ik'i'sislsr'
kirma-Indallsr:
Vi^lsrl, VII. K6tida.tigÄ386 Kr. 49, 1. Sbook.
Atelier kür
lZIKntel, ckasäs
IIursiuiAkivik äsr Lu-ub, I?»1ksu nuä RuuLslu.
Von- Lor^pLLo» srurobd uuä
sruxkolilsu. ^.ttssts von r'ru.u 0ä i Io u, «löok uor,
?rsuk und Soblsiurrsr lisAsu »nt.
7? 1 MAI» 771W LZ «ZI W W Vkuräs mit äsr xoläsusu
F Ä F LLvä»i11s bsi äsr (^s^vsrbtz-
H.u83tsHuuA 1900 In Wisn xrkmürl.
2u dsriisksn von äsr LrssuAsriu P. »u
u^ u u^
V1ss,!IX. VLKrlnxsrstrassc 73, Ucclixsitsrrv1.
lässig selbst maebsn
(8klar KI'0886 Lr8p3.ril.i88)
kann jscis Hausfrau, ivsnn sis clis bslisbts OssigssLsu?
„Vinaost" bsnütrll. „VinaLst"-Ossig ist:
1, von keinem Ossckmack unci V/oklgsruLk,
2, von böobstsr conssrvirsncler Kraft,
3, baktsrisntrsi,
4, unverclsrblick,
5, viel billiger als fertig gekaufter Ossig (1 luter Ossig
stellt sieb auf 10 bis 15 Heller).
„Vinacet" wird nur in klascllen, wie öden allgebildst, verkauft. Preis
L l.— kür die >/, lliter-klasells, L 3.— kür die ff, lliter-klaseks.
ZW" VorrätLig in llslioatsssen-kesdiäkteii, vololliLlllalldlnngsll und
Drogerien.
'8
l IIim«>lackr, «2uin kleickuc-ken«
V/16N, I. 8xi.6A6lA3.SS6 13 D kegrünitet >732
einxüotilt sein rabrikstassr von bsstsni
Uoivsrewirn, Löni^s-8rriok2Wirn, tUarZtintlLvirn, SoUottisoüsr
^olts, tVolto und UäkstAarns von Llax Uanscditd, Ooltlns Ittis^ L Oo.,
ÜuinroNIskiroknor VV.'IIn, StiokwoUs O. »l. O., 8ok»tWotts, Ssrtinor-
woN«, Kati-, 8tiok- und 8trictczsido, Nsinsn- nnd Lauinwotlrvirnsn ank
8pn1sn, Kctiuürrisinon, 8oiüsn- nnn tVoNbörtsln nnct Soünürsn» Narn-
xsnäovUtsn, Nut-trakt, Hrttnn»sodinsnn»(lsln, LoUt snzt. liitknactsin,
Ütovknnäoln, Uattstn, Unvxtsn, VVstts nnü knttsrd»ulnvo>1s> k«rk»I,
Wallis- nnä LüvpsrdLnüor, rLtsollsndsnct, Usrnäkoöxtsn, UaarrLUorn,
N»nr»ivktsrn, llitkoldortsn nnct NUIrslinnztorn, Oi-znntia, Stnrtinx,
OroisS, tr»N2. Usinsn- nnct LnurnvoU-8xin»t, Sxitasn nn>t SoUwsissr
Stivksiolon.
Srossss Unxsr in g^owirkten nnä gestrickten Ltrüinpksn, Locken,
Lcrnnlsr- nnä °tVinterk:cnctecknken. I-sikcksn in ljnnnc- un,t ScUnt-
wolis, I>rcr. as.ger'8 XorrnnIwLscks, vks.k>xseiasn- nnct INnneN-
Uornäsn, lückor etc.
kolossaler luekt-lülkeot von 8) ksrreu.— 1 luter Petroleum
liiilt 16 Stunden an. Leiuwsisses, russkrsies, gerueklosss uuä
billiges liebt kür fsilsrmsnu. ^.uk feäs Stell- oder ULngelktwps
ist dieser Brenner aukriusellraubsll.
llager in
Stell-,Bänge
lampen,llyrs,
ZVandarmen,
eto.
prospeots u.
Preislisten
gratis und
franoo.
„Jupiter", 6Iüli!iM-f3bl'i>(8-^>6ä6l'!a§6
1u>iU8 8eka>Vkplrs, Mien, VII/z, j^eubauA. 71.
Kapsnlipl dsstks Mittel
gegen läeiige ttasns.
gnu2 unsnUZUIinil ksjnniisneg
Kanoline Konnkelrl
6,-ckenikau, Löllmsn.
vLm«u-, MiLeken- unä
Llitckvr-Dollkpotion
W i s rr
VII. Ka.i36r8brg.336 35
(bsi äsr 8siäsQA»3Ss).
Lropüslilll ssLii rsiolibalßiAvs L»Asr
von LIsLäsro, LLLntlslo, äaoksQ,
6»xs3, LrLASQ, Vloussn, Zobosssri,
LLnäsrLIsiäsrn rmä lourigdsQ-
6ostümsn dilliAgtsii I'rsigsQ.
Krosse itii8^Lli1 io LrLusr^Lrsa.
öosdsUnriAori naob Ll»s3 divnon
24 8driv.äoii.
SoLulkLsLäsr t» »llon vrösso».
Ilsnsr ZMoSs
Horreii- miä vLinsii-
^VILN
IX. Mgng. 'IZ.
peinstss lllatsriai,
eleganteste pagou
bei bssellei-
dsnsu kreisen
t-eopolrl Knöben
Irödlsr u. lisolllsrinsistsr
tisnilöis- I>^l! !g!ulezgsr!clit!l°!i dseiaelsr
8ctstrms>ster
(üvsrrtintrut auoti ikrivab- 8o!iäb2uiiASii)
Visn,V.1,IlainxsrstorkksrgasLS SS
»i8-S-v>8 äsr Hsrggretliner-Üirctis
srrisiiAll rille 6atrunA6Q in
t'sinsllor unä b6St6i- ^ualirriß, sovvis
aueli KUvkvv-LinnietLLuiLLsvn
2ti äsu billiAsrsQ krsisso.—
Ikeprrr'atrLr«»!» v^oräsri
»vASLommsii uuä alko klöbsl ASAvu
USUS 2U äou oou1a.ul63ßsu
LväiUAUUASU UU1A6ß»U80dt.—
^.uob ^vsräsu «,11s iu äissss k'avti
«tv86b1«.ASuäsu ^.-bsißsu »uk äas
Lssßs uuä BilÜAsL-' «.usASlübrt.—
UHbrvn ILSttvu, k ii»sS,«tL.stO
2U äsu billiAsLsu I^rsissu.
VM-kl'lISglrk
die besten und billigstsu,
Kein IIuASLÜslsr
mögllcll, nnr beim krrsugsr
8i3li1- Or3lit- IffsßL-
Dl3tr3ß26U- ^3drilL
ÜSoullevsoüicme!!
!! IteAeiisodtrwe!!
Iu. VorßlU3UU
XV. ^Iärr8ii-S888 klr. 15.
ktosses pöl^Stenleget, Illltills ötv.


[ 2023-06-29 10:40:24.631 - 19000908 - Seite 10 ]
Leite IO Nr. 36
KesterveichifiHe Ivcruen-Ieitung.
8. September 1900.
«s wird höflichit gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen i« kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Fraum-Zeitung" zu berufen. -WA
V
016M628 Kilttllör
WWsMöi' fiLüdlöl- Mlj IsMmmisIki
lll., Wsi88gärbsr, Kolonitrplatr -t
(näekst der IVeissAärber-Xireks)
empüeblt sein r» iobsortirtes
IxiAsr von fsrliKen Ditiekler- und
IspeLiererarbeilen.
kreis-Oonrants L u t' Verlon^sn.
EeKründet 1830.
1>aul 8e1iimlL0
86tl1ltlN1L6k6rM6ist.6I-
VIII. Ssx., L1SS73tirL33S 49.
nnd XVI. Iliallastrssss 71.
«rosse« «.»ater von Lvrrvu-, »aiusi,- »vck
W^InÄ« r8e1iU»t4vi». ^ür IsiäaQäs ^Ü33S bsgonäsrs
I-vistvQ.
'relezilion Xr. 4857- Iklvplion üsr. 4837.
I. Sekön'e ktavkfolger
für WltllMli liliü »Weiiscürieiiler
IV. Hauxtstrasss 21.
Zawmt, kelnobs, 8sidenstotk. Land, Spitzen und kosamentsn,
scnvis sämmtliebe Vuttsr-Xrtichsln.
Damen- A^ocle- 8alon
Spseinlist in kUKlisvfion u. kikinirüsisolioii loilotton
V^lon, VI. LIg.rig.1ii1l6r8bra886 59.
^^ A I» LL t-
8«dlI>U«lL
UN bllitgstsnkreisen.
^rmrsilon, sinrsiki^ L. 2.60
„ sivsirsitiiA „4.60
„ ärvlrsilil^„ 7.—
Lrovlisii von ü. 1.20 antivärts
Olarrin^s„ „1.—„
VikII, I. ^l6K6tt1l0lk8tl'Ä88 4
kuciolf Äöglkn, ^Vikn, I. füniedg. 12^
ksivkuortirt«« Ie»x«r
VONIUrLN8-iLNl1 LNokvns«vL1I»vn, Vv8«kn«v t8tlU886 23.
^ntimbms und OnrobkübrunA Zeder .-1 r t von
VersivLsruuxe», als uuä Lrlsdens-, Volks-, Vousr-
uuä vukallversioüsrnnxsn etc, -in den oorrlantssten Le-
dillAUNKSU. Xnslrüllfts nnd krospsete gratis.
ügsvtsv rwä Vsktrstsr säp übsmll rci äsu soglsritsstsii
Lsäingangsli gksaokt.
lü!
Madame HIei'ssS
«0llc8Ll.0Ii
Men, I. Zvl6A6l§3.886 21.
Vei^eulrutt««, «r-xvii^t uni- uv8 N88-
KrUU2t«lA6I1.
AlielxlLnllv«, irirr uu8 I»
IZÄUiiuiuuIri, uiu 25°/o villlKssr.
HrKLsa. 8 iLE6l-ö8t«r«l.
Ior l»: IMlLM».« ^MLi N>> I«»,»»
O O
Vvrsiollsruux uuk ÜL» ^blsvvil.
VsrsloLsruux »uk clu» Lrlvbso.— Ssmtsotlto V«r»lo1»sru»x.— ^usstvusr-Vorslollsruux.
Iov»UcUtLt,ro»tou.— Vltvospsastossi» kür LsrukstULtixo.
Vorslolioruax voa Lsldroulss
vimlöll, vslolls im OkrlstUoksil Vtsnsr krilnsn-ünnd kür dis 4nsr»1t »?itirsn erollsn, mö^sn siod züti^st s.n dis virsotlou, I. 8«t»ottsllrlilA 39 (Usliulrsgilsss 11), evsndsn
Sammel-Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni"
Ä:»nnenaaffe 77.— Directe B-zugtzquellen absolut echter Natur-
Aeine. Weißweine per Liter 28 32, 40, 60 !r., Rothweine ser
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
»rm»th, Bleichsnchl. Wafferjucht, dejonder» gegen Magenkrankheiten,
rer Soutetlle '/. Liier 1, fl.— (Z ch t e r W e t n- E s si g per Liter
Hü kr. Bestellnngen für Wien franco Hau«, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) 4 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
Za'chen werden «1t 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
iteill, 1 Bouteille l'/« Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1 Bou-
k'»-' s°/. Liter) 1 ff. 10 kr.
lNNN «dretzkarte« ft. L.80. Alle Drucksorten billigst bei
LWO Han» Dorr, Wien, H er na l», Bergsteiggasse 4, an
^ Vferdebnbn ^«'akeinoerNraße.
Bankhaus und Wechselstube L-LWA"
^It«> 7, Ktesoniplotz 11, Parterre.
-ttetder-pcthanslall.»»r'N-7..!'"°„L7'r:
Lalonanzüge, Uederzieher, Winterröcke nnd Havelock«, Jaquet« und
dacco-Anzüge, Cylinder- und Claquet-Hüte ohne Einsatz billig au»-
jtliehen. Gebirgttrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
ÄrLßen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
vr Triller «a^e 33
Erzeugung, solide Ware
LttOOkl ^t-lk04bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesicrich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische «tttstden>.W'LLNK
Mar^ bi s. Stieaenaage so. Dir fledern sind oarantirt neu und billiger wie überall.
>/, Ki>o grru 50. 6c, 70 kr., licht so kr., weiß ff, I 20, 1.50, die feinsten Schleiß-
sedern ff, 1 75 bi» r.—, schneeweiße Htlbflanmen ff, 2,50, schneeweiße fllaume»
fl, L 40, S,—, 4.—, graue. F'annien ff. 1.80, die feinsten ff. s.—, fertige Halb-
ffaumentuchent ff. 6 20, fllaiim-nnichent fl, 8,—, fertige flederntuchent fl, 8.—,
bessere fl, 5.—, fledernMster II. t.50. Ut>,«»iNs«e IV ü.,
Afrigue ff. 6.50.Wollin ff. 5.—, gehefteter Itrobsack ff. 2, Draht s isatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke ff, 2.—, Satindecke ff, 4 —, Fianelldecke 2 ff 8e»>1«ilel»tll-
8tki,i>>l««>lrvii, schöner und heltbarer wie Seldendecken, lehr groß, Worm und
weich, ff. 8.50, In alleifeinster Auisührung fl. 6.— bi» ff. S -. »r«
in schönen fllllkrästigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr., ff. 1 20, t,50, t.75,
ff. 2.-, die alleifeinsten fl. 2.60. «issulistlv» mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster ff. 14.— «V»ri>n n s vor IrrrkUIirno«! Ich biite
h N Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarcngeschäit genau m
deachten; Stur livl -ttriton 8I»l»^, Z«-,rioliiir, 20,
del Ser l8tles«
I»L durch die Kerios-Spiritus-Ktühkicht-
<,114)1- «v 144» «-V ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Sreh-Lampe fl. 7.—. Anto«
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
«41««»9dle diüigstr nnd hktiftnrtfto
,,o manche ,Ateliers".
Schnittzeichnen und Kleidermachen,
System Schack, lehrt nach Wiener nnd Pariser Journalen die
c o n c e s s i o n i r t e Lehranstalt Hermine Onbricek,
l. Himmelvfortgasse 17, 3. Stock.— Honorar mäßig.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »L'L.
Damengürlet, Hosenträger, Hnndehalsvänder, Maulkörben. Taschner­
waren aller Arten bei A- Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden anaenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme nnd Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII Kirchenaasse 21
AtlN«»» frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVllff44, j». Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e»
c i a l t st in T i s ch l e r a r t i k e ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, NS,»dL?Li
Matratzen, Drahtetnsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anto« Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariabilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzanfträge raschesten».— I. Ballgass: 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement
Bester Feigenkaffee °LL-°AS:-L"
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl'« Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Brautausstattungen. Fest-
Ipv4z4Ul4l».''V44v444 geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfcr-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marie Then, XV. Neubaugürtel 13. HcanerSäte werden
ausgeliehen. Hüte. Häubchen etc. werden zum Putz-n und Modernisiren
angenommen und billigst berechnet.
Gegründet 1877. Arimiirt g§j 12 Ansflelkunge».
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Wcrhnren-Hrzsugsr
Lieferant des Mor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen «Nb
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gurnpendorferstratze Nr. 12S.
kW HieüoüiliU
leinen, 8ettreuge,0kiffon,kredl,
Oxford, üsrokent, k^gnlcing,
Nsokgarnltursn, «sndtüoker,
8aolctüobei', Servietten, Lstt-
gnrnituren, Vorhänge,leppioke,
ksi-nsr fertige Herren- und
llamenkleidsr, llleideretotfs,
dann Pendel-und laeeb enu k ron,
lampen, 8pisgol, Oivans, dla-
trstren ete. eto. ^ukuäAS von
soliden ladrsspartsisn nur kür
IVisn erbittet brisüiob
8V»I»0Q««
protok. Lianäslotirma.
Visu, V. Aatulslnsdorksrstr. 17.
8 I4 0
Assekwaelcvollst aufKepntrtsr
HUÜÜ- ü. IlüllttRIS
n IlLNNMOI'
Wjsn,VI.st/isi-iafiilfsi-8lfÄ»8s
^r. 89 s.
vsrdsn billigst verkankt nnd
ansgelisiisn, ebenso alte Eat-
tnuossn 6o8tiii,rIrüt6 prompt
etlsotnirt.— ?roviu2ankträgs
Verden postwendend ansxetnbrt.
Jecakäliönr- M 2Il«ini«stl«»r-A«rkIt
L4»üolk Vf A,1sk
Wien, I. Tlisabsthslrasss 1.
I'üluioii, XVg,xx6L, I,g,iu.xic>L8,
Voroins- u. Oorll.1tO-2Vk26i6Ü6ii
Lurlstkovorivorlr, Oonl6tti,
l-uttsoNlKLAort, Lrribl6rti6 6to.
Vrsisljstsn urnsorist.
s57j s57s
kür Iriiirslllolr«
G«
bssdtzdsuci 8oib cisoa 4«.Urs 1874.
LüQ8l:Ii6d6 ^vsräsn rmtsr
äsr WStlzxvIrvniIstSi» Oarsnti«
LstnrAstrvu UQä kowi88vQdsti: siL-
xssvtLl:.
S7
5rislln'ofi Wolff, Wisn
VU. Larggasss 37.
I^I
öittv »rrt äls ^umirivr j
LQ »oLtsQ.
Llavierlnaelier
I. Si-unne»»
XV I L Di
VIII. Liiolilslcl^ 8.
188».
Äibll, III. MM. i
vn»pü«N1t »«In loOUckr vo»
8i>dsi' u.
»krvn, ^oelcern »1e^
S»IÜ- nnü 8i1I»«rv»r«ir.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt teste Qualiläten, jede« Quan­
tum, p.setzlich zuläsffa- Aaröe», sllr
Nahrunp» und Genußmitlel. Hr-qt-
Lther nach enpl. Methode bereitet, sünf-
mal prämitrt; ferner sranz. ßognac,
ilSee, Anw und Syrm. -kiöowitz offertrt
1VI 8 X
"I. irotllSIltlNLI-INStl'. 14.
Tilir 600lLNt68t6N 6o-
3or§uii§ allor im
WSQ^LSlSlOdS ci.63 LÄIlI<^AlIS6S
HVivn, I.,
Loiiefiiammsf L Lefisiisis
boslsns 6MxkoKl6I1.
06§rünÄ6t 1882.
k^sotsors.
Herausgeber und verantwortlicher Neoacleur: ^sc»«s ^tler.— Druck oon Hcteortch flrtler, Mten.

