
[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Wetterverßreilung
eröeten!
Stützt die christliche Presse!^
II. Aucrvtcct.
OLsterreichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serrrtär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.LO, ein halbes Jahr 3.20, ein ganzes Jahr Ls 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Anzeigenpreis r Mr di« 6mal gespaltene Millimeterzeile 8 /r (bei Abschlüssen Nachlass).,^,
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 2). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und chrilllich.
Wr. 15.
Wien, Lonntaa, den 15. April' 1900.
Il I
die Leitung der
„Mesterreichischen Fraueu-Zeitnng."
Mittel
Der ersten Nummer des zweiten Quartales lag für
jene?. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
^ost-An Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezug s-
preis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Belieben uns die geehrten Damen dieses dringende Er­
suchen nicht zu verübeln, es ist nothwcndig angesichts der so be­
deutenden Selbstkosten unserer Zeitung, welche immer noch steigen
durch unsere Bemühungen für deren Ausgestaltung. So bieten wir
von jetzt an so oft als möglich schöne Bilder. Dann haben wir
neue Äerbuchtmgeu aiigeknÜPst, dt« uns in den Stand setzen, ganz
vorzügliche, wcrthvolle Abhandlungen und Artikel bringen zu
können.
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bei: Die Mehr
belastung durch die auf das doppelte erhöhte I»ostgeöüyr, durch
die größeren Druckkostei,, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unt e rttutzen. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beiträge senden —in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Zöir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an
welche wir Probe nummern senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e c l a m a-
ionen wegen Nichterhalt einer Nummer sind porto-
lrei. Es gerügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle ?. 1. Abnehmerinnen
expedirt wird, ist nur ein Vcrlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Zeitung".
KeuMeLon.
Ostermärchen.
Durch die jungsproßende Frühlingsau wandert ein, in
sein nach letzter Mode gefertigtes Reisekostüm gekleideter
junger Gentleman. Er war hübsch, aber trotz seiner dreißig
Jahre hatten seine Züge so etwas, bloß von der Mutter
Natur Gegebenes, eine eigene starke Individualität hatte in
diese verschwommenen Formen nichts eingegraben, noch Ur­
sprüngliches darin vermischt. Er verstand nicht, den geistigen
Odem der großen Weltenseele zu schlürfen, das zeigte sein
den tausend zarten Stimmen der Natur verschlossenes Ohr,
die in süßem Liebeswerben ihn umtönten. Es waren
auch keineswegs erfreuliche Gedanken, die ihn gefangen
hielten.— Auf der Fahrt nach dem Süden— nun ja, vor Ostern
macht die Saison Schluß— also da entschlägt man sich
der Langeweile, welche die Hauptstadt nun bietet, am be­
quemsten denn doch durch eine Reise. Also auf der Reise
nach Süden, Mode ist's auch einmal so, saß er just im
Separat-Waggon erster Elaste mit dem Baron B., einem
glänzenden Skatspieler, bei einer Partie— mit was soll man
sich denn beschäftigen, wenn rechts und links nichts als Steine,
Erderhebungen in mehr oder minder gleichen Formen, lang­
stielige Kirchthürme und Zaunstecken hereinschauen s— Da ge­
schieht das wirklich unangenehme Ereigniß: Die Partie ist
noch nicht zu Ende, man fährt schon in die Station ein,
welche ihn von dem auf einer anderen Route fahrenden
Baron trennen soll. Der dienstbeflissene Johann erscheint und
schafft seines Herrn mannigfache Gepäckstücke in den neben­
stehenden Zug, darauf wartet er inmitten des Menschen­
gewühles vor der Coupsthüre seines Herrn.
Dieser aber ist heute herrisch angelegt, er will im
Club von sich sprechen machen, er bleibt beim Spiel, Johann
erlaubt sich eine Ermahnung, wird überhört, da tönt's
„Fertig", Johann springt dem Gepäck nach in den anderen
Ostern.
kulturgeschichtliche Skizze von Leop. ^Hik. Mazakarini.
Es ist in der Nacht auf den Ostersonntag.
Müdegehetzt, vom Leben getäuscht, greift Faust nach
der Gift bergenden Schale, um aus ihr den letzten Trunk
zu thun. Da rauscht aus einmal die süße Harmonie der
Osterglocken in das dumpfe Gemach, die lustigen Sonnen­
strahlen brechen durch die matten Scheiben und vom Himmel
kündigen singende Engel:
„Christ ist erstanden!
Freude dem Sterblichen,
Den die verderblichen,
Schleichenden, erblichen
Mängel umwanden!"
Die göttliche Musik zieht dem Wegemüdeu mit Gewalt das
Glas vom Munde. Faust erwacht zu neuem Leben— er
ist gerettet.
Das Klingen der heiligen Osterglocken rüttelt den
ganzen Erdkreis aus einem trägen Schlummer, die erwachende
Sonne des Ostermorgens schickt eine goldene, warme Woge
von Licht in die entlegensten Falten der Herzen aller Erden­
söhne. Und der Engelgesang? Ja, hört ihr's nicht jauchzen
und jubiliren in den Lüften, seht ihr nicht die Lerchen aus
den grünen Saaten steigen und sie dem Himmel zuschwirren s
Seht ihr nicht Schwalben fröhlich zwitschernd in den Lüften
kreisen? Schaut euer Auge nicht den bunten Schmetterling,
der, heut das erstemal erwacht, trunken durch den kühle», reinen
Morgen flattert? Seht ihr nicht das Veilchen, das Busch­
windröschen, wie sie fromm und selig aufwärts blicken?
Sind sie nicht alle zusammen ei»" göttliche Harmonie, die
ein Loblied aus dem Ostcrmorgen ist, der mächtigste, rauschendste,
herrlichste Choral, dem Schöpfer gesungen: „C h r i st
ist erstanden!"———
Die Osterfeier ist das älteste christliche Fest, es führt
bis auf die Apostel zurück. Auch ist es die froheste Zeit des
Jahres. Es wird begangen, wenn die immer höher steigende
Sonne duftende Blumen und wogende Gräser aus der
erwachenden Erde lockt, wenn ihre warme Strahlenflut die
Schwalben, Störche und Stare wieder zurückruft in die
festlich geschmückte, grünende Heimat. Schon die Germanen
begingen zur Zeit der jetzigen Ostern ein Fest zu Ehren
ihrer Frühlingsgöttin, O st a r a oder E a st r e. Davon
erhielt der April den Namen Ofter-Mond. Dies suchten
Bod a und Grimm nachzuweisen.
Andere hingegen glauben in dem Worte Ostern ein
synonymes Wort zu Osten zu erkennen. Dann hieße Ostern
soviel wie A u s e r st e h u u g s s e st, denn der Osten ist die
Gegend, aus der die Sonne wie eine erwachte Königin
emporsteigt.
Zug, sein Herr will ihm nun auch folgen, es gelingt ihm
aber nur mehr auszuspringen, der Zug mit Johann und dem
Gepäck aber eilt lustig davon. Da steht er nun zwischen
Himmel und Erde, denn mittlerweile hat die Dampfkraft
auch den skatspielenden Baron entführt. Zwar versichert ihn
ein seiner chiken Toilette gegenüber äußerst höflicher Bahn­
bediensteter des beruhigenden Umstandes, daß ein
gering entferntes Hotel ihm zu Gebote stehe. Aber er wollte
nicht, er halte heute so was Abenteuersuchendes in seinen
Gliedern. Die nächste Zugsgelegenheit kam erst spät in der
Nacht, also gab es noch vollauf Zeit. Und so schlenkerte
er zuerst den Bahndamm entlang. Die milde Frühlingssonne
warf die ersten zarten Nachmittagsschatten. Es kam ihm vor
wie das Spiel eines Kindes, die laublosen Bäume gaben
so zierlich verästelte Contouren, und die Häuser des kleinen
Ortes umsäumte sie mit solch kindisch kleinen Schatten­
flecken. Eigentlich mußte ihr auch langweilig werden, der
guten alten Sonne, mit der ebenfalls nicht mehr jugend­
lichen Erde das einförmige Spiel alljährlich wieder aufzu­
führen.
Da ist solch ein Menschengeschöpf wie er doch besser
dran, er hat längst den letzten Rest von Jugend abgeschleift,
ihn bringt keine Erdenmacht dazu, diese Welt anders zu nehmen,
als es am praktischesten und am wenigst nervenerregenden
ist— mit kaltem Skepticismus!— und vor allem andern,
keine Ideale kennen! Als ob man dies könnte in seinen
Kreisen, wo es doch tuirk ist, sich in Punkten der Naivität
keine Blößen zu geben. Und um ein Ideal sich zu schaffen,
da gehört schon kindisches Unverständniß dazu. Aber, das ist
ihm ausgefallen, daß die Natur heute ein anderes Gesicht
trägt, als nach einigen Monaten. Er dachte sonst nur daran,
wenn die Sportübungen je nach der Saison wechselten, daß
cs denn eigentlich Menschen geben kann, welche dieses todte
stumme Wesen, das da grün und braun neben ihnen und
blau zu ihren Häuptern liegt, als Freund, ja als Geliebte
ansehen können— ob sie wohl so viel Seele haben, damit
dieses Schemen zu beleben? Oder ob es denn wirklich nicht
Sollte die von Grimm dargelegte Deutung die richtige
sein, dann könnten wir hier die oft auftretende Erscheinung
beobachten, daß die Bezeichnung eines germanischen heid­
nischen Festes auf die eines christlichen übertragen wurde.
Da aber die christliche Religion eigentlich die Fortsetzung
der mosaischen ist, die Vollendung des göttlichen Werkes,
oder, da umgekehrt die mosaische Religion als die Vor­
bereitung zur christlichen zu betrachten ist, so haben wir
zunächst unsere Vorbilder bei den Jaden des alten Bundes
zu suchen.
Bei ihnen ist alles noch symbolisch, was in der Religion
des Kreuzes zur Vollendung gelangt.
Wie die anderen Hauptfeste, ist auch das Osterfest im
Judenthume vorgebildet. Es heißt im Hebräischen Pascha
(Uebergang) und wurde zum Gedächtniß an die Erlösung
aus dem Joche Aegyptens begangen.
Die Juden bereiteten sich einen Monat oder auch
15 Tage auf das Fest vor, um es würdig zu verbringen.
Am Morgen des Rüsttages vor Ostern backte die Haus­
mutter süße, ungesäuerte, ungesalzene Kuchen. Sie sollten
erinnern an den eilfertigen Auszug aus Aegypten, der keine
Zeit ließ, wohlgesäuerte Brote herzustellen. Daher ward
dieses Fest, wie wir dem Exodus (23; 15) entnehmen,
„F e st von den süßen oder ungesäuerten
Broten" benannt. Bestimmungen über den Genuß unge­
säuerter Brote enthalten auch das vierte und fünfte Buch
Mosis (Numeri 28; 17. Deuteronom 16; 16.)
Den Vorabend zum Osterfeste benützten die Juden
dazu, sich gründlich zu reinigen; sie badeten sich und ließen
ihre Haare schneiden. Hierauf wurde das ganze Haus nach
Sauerteig durchsucht, der dann verbrannt wurde. Auch
durfte keine Krume gesäuerten Brotes übrig bleiben. Damit
war eine entsprechende Scheuerung des Hauses verbunden.
Von jetzt an durfte unter der Strafe der Ausschließung
sieben Tage hindurch kein gesäuertes Brot genossen werden.
Mit dem 14. Tage des Monats N i sau oder N ab i b
begann das eigentliche Osterfest mit dem Genuß des O st er-
lammes. Da aber am eigentlichem Festtage kein Blut
fließen durfte, so wurden die Opferthie,e am Vortage
geschlachtet.
Am Abende wurde von den Priestern in den Tempeln
und Synagogen, den Judenschulen, das Fest mit Posaunen
eingeblasen, die Mauern des Tempel-Vorhofs zu Jerusalem
behieng man mit Teppichen und die Häuser und Straßen
standen im schönsten Schmucke.
Das Osterfest konnte nur in Jerusalem gefeiert
werden, da sich hier allein der Tempel befand. Infolge­
dessen strömten daselbst sehr viele Menschen zusammen und,
nur Ammentrug, daß diese Natur Leben und Sprache und
ein Herz besitzt für so manche Menschen? Aber für welche?
Und ob ein Sichversenken in etwas so Körperloses, als sie
ihm immer schien, denn nur annähernd so viel Annehmlich­
keiten bieten kann, als die mitunter doch recht ausgelassene
Welt, welche sich die große Mehrzahl der Menschen in ihren
Häusermeeren geschaffen? Was das nur für Gedanken sind!
Der Gentleman hat wohl noch nie so lange Zwiesprache mit
seinem Ich gehalten, als an dem leise sproßenden Früh­
lingstag. Und wo haben ihn denn seine Betrachtungen nur
Hingetrieben? Längst schon aller menschlichen Behausungen
fern in ein liebliches Waldthal, mit einzelnen kleinen Wal­
dungen bestanden, zwischen bräunlichen Feldern, auf welchen
schmelzender Schnee wie ein Herzogsmantel liegt. Ist's nicht,
als zöge die Sonne mild lächelnd diese Jusignie vergehender
Herrlichkeit von der alten Freundin Schultern, ihr dafür die
Millionen Blüthenaugen zu geben, die dereinst bunter und
reicher sie schmücken werden. Wie er so dahinschreitet durch
ein mählich düsterndes Birkenwäldchen, ist's ihm zu Muthe,
als hätte er nie empfunden, daß allen Parfumfabriken zum
Trotz die braune, zertretene Scholle keiner Pariser Mode­
dame in einem Reizmittel nachsteht, nur hat die Erde des
Frühlings, dieses so echt weiblich zaghaft in erster Linie
erwachenden Geschöpfes, frischen erquickenden Duft, wie das
Lachen eines Waldkindes. Starr und stumm läßt der Ge­
nußmensch all die unzählbaren Gewalten einer Frühlings­
waldeinsamkeit auf sich einstürmen. Selbst keines starken
Gefühles mächtig, wie kann er einem ihn Ueberstürmenden
Wehr entgegensetzen? Heißt es nicht irgendwo in einer Sage,
daß Ostera, die Frühlingsgöttin, für einen Gläubigen ein
lieblich Heim erstehen läßt in heiliger Osternacht? Und wenn
es auf der Stelle aus der Erde vor ihm emporwüchse, er
sähe kein Wunder mehr daran.
Er sieht auch keines mehr darin, als ein frisches junges
Dorfkind mit langen Zöpfen, in schlichtem Sonntagsstaat,
durch die Weißstreisigen Birken wandelt, da doch dies Mädchen
seine erste Begegnung mit Menschen nach mehrstündiger


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 2 ]
L eile 2. Nr. 15.
Kestevreichische Ircruen-Ieitung.
1». April 1900.
wie der Historiker Josephus Flavius berichtet,
erreichte die Zahl der Gläubigen in Jerusalem einmal
2,000.000. Die heutigen Juden können also nicht mehr das
Osterfest begehen.
Die Festgäste wohnten in und um der Stadt in
Privat- oder in eigens dazu gerichteten Gasthäusern. Diese
alljährliche Zusammenkunst bewirkte eine Verbrüderung
und Befestigung der Freundschaft der einzelnen Stämme
untereinander, ähnlich wie die Amphiktyonen, die Orakel und
die Spiele der Griechen eine Verknüpfung derselben zur
Folge hatten und die hervorragendsten Mittel zur Einigung
der Hellenen wider ihre Feinde waren.
Als Opfer harten die Juden das O st e r l a m m dar­
zubringen. Es durfte auch ein Zicklein gewählt werden. Je­
doch stets mußten es männliche, fehlerlose, einjährige Thiere
sein. (Exodus 12; 5.)
Bei Sonnenuntergang nahm der Hausvater sein Opfer­
lamm und stieg damit zum Tempel empor. Nachdem die
Opfernden im Vorhof versammelt waren, traten sie an den
Brandopferaltar heran, führten mit emem Streiche das
Messer durch den Hals des Lammes, wobei die Priester das
Blut in Becken auffingen und vor dem Altar in die Erde
gossen. Zur Zeit, da die Söhne Israels noch an den Ufern
des Nil wohnten, war es Vorschrift, mit dem aufgefangenen
Blute die Thürpfosten zu bestreichen, in deren Haus das
Lamm verzehrt wurde.
Nach dem Abschlachteu hing der Besitzer des Thieres
dieses an einer Säule auf und zog das Fell herunter.
Das abgeschniltene Schweifchen und das herausgenommene
Fett übergab er einem Priester, der Beides in das Feuer
des Brandopferaltars warf.
Während dieser Handlungen sangen die Leviten die
Psalmen 113 bis 118, die theilweise eine Lobpreisung der
göttlichen Barmherzigkeit sind, theilweise den Auszug der
Juden aus Egypten schildern.
Nach diesen Ceremouieu hüllte der Hausvater das Thier
in das Fell und trug es heim, um es auf einem hölzernen
Bratspieß zu braten. Nun war das Lamm gar gekocht. Das
Oberhaupt der Familie nahm einen Becher mit Wein, segnete
ihn, trank und gab auch den Anwesenden zu trinken. In­
zwischen wurden auch anoere Speisen, besonders ungesäuerte
Brote, ferner ein aus Feigen, Honig und vielen Gewürzen
bestehendes Gericht und als Zuthat zum Fleische eine Art
Salat von wildem Lattich mit Essig bereitgehalten.
Einer der Gesellschaft übernahm die Pflicht, die ver­
schiedenen Ceremonien den Anwesenden, besonders aber den
unerfahrenen Kindern, durch Angabe» aus der heiligen Schrift
zu erklären und auszulegen.
Nun folgte noch die Absingung des 113. und
114. Psalmes, worauf die eigentliche Mahlzeit begann.
Die Juden kannten, wie die Griechen, nicht die Verwendung
des Tisches beim Essen. Sie legten sich darum im Kreise in
niedere, zum Liegen gerichtete Stühle. Während des Speisens
durfte, wie vorher bei der Opferung, dem Thiere kein Bein
gebrochen werden. Die Abfälle wurden verbrannt.
Nach dem Osterlamm durfte außer Wasser nichts ge­
nossen werden. Nun wurden unter Absingung des 115. bis
117. Psalmes die Hände gewaschen. Zur Milternachtsstunde
mußte Alles vorüber sein.
Mit dem Erscheinen des Gottessohnes hat die jüdische
Religion ihren Abschluß gefunden; es beginnt die Aera des
neuen Testamentes. Es ist daher unmöglich, heule von Juden im
wahren Sinne des Wortes (nämlich in Bezug auf ihre Religion)
zu sprechen. Die heutigen Hebräer sind wohl Nachkommen
der Juden als Nation betrachtet; eine jüdische Religion aber
gibt es nicht, da die Verheißungen Gottes durch die Pro­
pheten in Jesus Christus in Erfüllung gegangen sind.
Der göttliche Lehrmeister spricht doch selbst: „Glaubet
nicht, daß ich gekommen sei, das Gesetz oder die Propheten
anfzuheben. Ich bin nicht gekommen, sie aufzuheben, sondern
zu erfüllen." (Matthäus 5; 17.)
Daraus erkennen wir, daß der Heiland die Aufgabe
hatte, uns die vollendete Erfüllung der göttlichen Vorschriften
zu lehren. Er hat dies auch in jeder Beziehung gethan. Er
hat seine Aposteln auch gelehrt, in welcher Weise sie von
Wanderung war. Ostera, die Göttin war's nicht, denn als der
Wandlerin dunkles Augenpaar den unschlüssig Stehenden er­
blickte, ging das Mädel en ohne Scheu auf ihn zu: „Wo
wollt Ihr hin. Ins nächste Dorf? Das liegt noch weit,
lind es dunkelt bereits!"— „Nein, doch woher kommst Du ?"—
„Eben von der Auferstehung. Hört Ihr denn nicht die
Glocken durch das weite Thal klingen so weil, damit alle
Menschen hören, wenn der liebe Gott sie ruft!"— „So
muß er dies auch laut Ihun, damit Du ihn hörst?" frug
mit einem Anflug seines gesellschaftlichen Spottes ver Welt­
mann.— „O wohl. Ein hübsch Stück Weg, fern in einem weiten
Thal liegt unser Häuschen. Mutter sagt stets, weiter ab
soll keines mehr wohnen, weil's den lieben Gott bald ver­
gessen könnt', wenn man ihn nicht mahnen hört."— „Und wäre
dies ein so großer Schade?"— Das Mädchen sah ihn an, es
verstand seine Rede nicht, dann setzte es fort: „Nun ist der
liebe Gott wieder auferstanden und nun dürfen wir fleißig
schaffen und jäten, daß um unser lieben Frau Himmelfahrt
kein Körlein mehr draußen steht."— „Du scheinst nach echter
Landmannsart verwachsen zu sein mit Feld und Wiese, denn
selbst Deinen Gott bringst Du in Verbindung mit dem
Dich nährenden Alluvialboden."— Das verstand das Bauern­
kind erst recht nicht, es sagte nur: „Macht Jhr's denn nicht
ebenso? Der liebe Gott gibt alles, drum muß man an ihn
denken bei jeder Handleistnng." Der Gentleman dachte nach,
wie herzig die Kleine das sagte,— im Club, beim Rennen, in
Soiroe und Theater, da hat man keine Zeit an einen Gott
zu denken. Ob das wohl jenen eigen ist, die hart und schwer
um die Erhaltung ihres physischen Lebens ringen, daß sie
für ihre Seele die Abspielung eines göttlichen Dramas als geistige
Nahrung brauchen? Und er, der das Leben so leicht sich
gewann, er benöthigte zur Speisung seines inneren Menschen
eigentlich so blutwenig, ein paar schale Circusscherze und
den Modeklatsch des HiKst-Iit'g auf der Bühne und im Club.
„Jetzt seid Ihr mir gefolgt," unterbrach das Mädchen,
nachdem sie lange durch die allmählich die Sternlein entflam­
mende Dämmerung gegangen, die tiefe Stille, die über der
nun an das Osterfest feiern sollen. Als Opfergabe wählte
er das ungesäuerte Brot und den Wein, er segnete Beides
und gab den Versammelten davon zu essen und zu trinken.
In dem Opferlamm der Juden erblicken wir, wie in
so vielen anderen Dingen des alten Testamentes, ein deut­
liches Vorbild Jesu Christi. Es wurde wie Jesus unschuldig
hingeopfert, wie Jesus war es geduldig, demüthig und ge­
horsam. Jesus starb am Kreuze mit unzerbrochenen Gliedern
(I. Johannes 19; 32), wie auch dem jüdischen Opferlamm
kein Glied gebrochen werden durfte.
lieber die Feier des Osterfestes entstand im dritten und
vierten christlichen Jahrhundert ein Streit, der auf dem ersten
allgemeinen Concil zu Nicäa 325 (in der Landschaft Bithynia
in Kleinasien) ausgttragen wurde. Die Kirchenoersammlung
bestimmte, daß das Osterfest am Sonntage nach dem ersten
Fiühlingsvollmonde anzusetzen sei. Darum ergibt sich die ver­
schiedene Zeit des Osterfestes. Es kann zwischen 22. März
und 25. April liegen. Ostern ist auch die Richtschnur für die
Zeit der anderen beweglichen Feste. Der Zeitraum vom
Sonntage Septuagesima bis zum Sonntage nach Pfingsten
(Dreifaltigkeits-Sonntag) heißt O st e r f e st k r e i s nach
dem Hauptfeste Ostern, das sich im Centrum befindet.
Die V o r b e r e i t u n g s z e i r auf Ostern ist eine
weitere und eine engere. Die weitere ist die
v i e r z i g t ä g i g e Fastenzeit, die durch den Ascher­
mittwoch eingeleitet wird. Die Fastenzeit ist eine Zeit der
Buße. Die Christen werden mehr wie in anderen Zeiten
zum Gehorsam gegen die Kirche aufgefordert, die Bilder der
Heiligen werden verhüllt, denn unsere ganze Aufmerksamkeit
soll auf das Leisen Christi gelenkt sein. Lustbarkeiten und
Hochzeiten sind untersagt, da diese den Bußcharakter stören
möchten. Die heilige Messe wird in der violetten, der Buß­
farbe, unter Weglassung von Gloria und Alleluja gelesen.
Am Aschermittwoch treten die Gläubigen an den
Aliar, um sich einäschern zu lassen. Der Priester taucht den
Daumen in Asche und bekreuzt damit die Stirne der Beter
mit der Mahnung: „illomsnto 1>omo, pulvis es «t
in puivonim i-overloris." (Gedenke, Mensch, daß Du Staub
bist und in Staub zurückkehcst!) Asche ist bas Sinnbild der
Vergänglichkeit; sie soll uns an den Tod erinnern, sie soll
unser Herz reumüthig, zerknirscht und bußfertig machen.
Schon die Propheten ermahnen ihr Volk, ihr Haupt mit
Asche zu bestreuen, um Trauer oder Buße dadurch auszu­
drücken. (II. Buch Samuels 13, 19; Josua 7, 6; I. Buch
Samuels 4; 12.)
An den Fastensonntagen werden Kreuzweg-Andachten
abgehalten, welche die Anspornung zur Buße zum Zwecke
haben. Der sechste Fastensonntag, der letzte vor dem Oster­
feste, ist der Palmsonntag. Er erinnert uns an den
Einzug des Heilandes in Jerusalem. Christus kam von
Bethania (eine halbe Meile östlich von Jerusalem, am Fuße
des Oelberges) auf einer Eselin, die seine Jünger aus dem
nahen Belhphage geholt hatten, in die jüdische Hauptstadt
geritten. Die Kunde von seiner Ankunft war schon früher in
die Stadt gedrungen. Die zahlreichen Anhänger Christi
empfingen ihren Lehrmeister mit lautem Jubel. Sie kamen
ihm mit Palmen entgegen und breiteten ihre Mäntel und
Teppiche auf den Weg, daß er darüber reite.
Mit dem Palmsonntage wird die Charwoche eingeleitet.
Das Wort oiiun wird auf die verschiedenste Weise gedeutet.
Manche suchen es auf lateinischen Ursprung zurückzuführen,
die Meisten jedoch erblicken darin ein germanisches Wort. Im
Althochdeutschen heißt ostai'n soviel wie Trauer, Klage.
Einige glauben das mittelhochdeutsche Wort o-rrix in Char
zu erkennen; ourix aber heißt sparsam; dann hieße Char­
woche Zeit, In der man sparsam lebt, da man sich durch das
Fasten vieler Speisen enthalten muß.
Am Palmsonntage werden P roc e s s ionen in der
katholischen Kirche abgehalten, wobei Palm- und Baumzwsige
geweiht werden. Vor dem Einzuge in das Gotteshaus wird
mit dem voraugetragenen Kreuze dreimal an die verschlossene
Pforte gepocht, um anzudeuten, daß uns das Kreuz die
Pforten des Himmels aufgethan hat.
Am Charmiitwoch, Donnerstag und Freitag werden
nachmittags oder abends düstere Metten abgehalten, welche
die Leiden des Gotisohnes symbolisiren. Diese Metten werden
zur Heide sich verflachenden Gegend lag. „Nun müßt Ihr
schon zu uns kommen, Mutter nimmt Euch gewiß auf, heute
schon gar, wo morgen Ostern ist. Das Bett vom Vater ist
noch da, wir stellen's in die andere Stube, da könnt Ihr
schlafen, wollet Ihr zur Auferstehung in die Stadt?" frug
es, seine ihr so fremd erscheinenden Kleider musternd. „Nein,
ich will sie hier feiern," gab er zurück. Der ernste leuch­
tende Blick des kaum erwachsenen Mädchens aus dem welt­
vergessenen Thal drängte all die Spottsucht des sonst in
allen Lebenslagen gewiegten Weltmannes wie ein Bannstrahl
zurück. Es hätte ihm so wohl gethan, heute, da er an der
eisernen Conscguenz seines modernen Culturmenschen schon
so manche Schlappe erlitten, ein naives Empfinden durch
seine Weltweisheitslehre in Grund und Boden zu vernichten.
Aber er traute sich nicht. Das Märchen von Osteras Zauber
in der Osternacht verließ ihn nicht. Glauben mußte der,
dem ihr Reich sie erschloß? Und welches war es denn?
Die kleine, aber schmucke, ziegelgedeckte Hütte, von lichtgrün
sproßenden Fruchtbäumen -ingehüllt, wie im Frühlings-
gewande, zu welcher das Mädchen ihn führte, war es da?
Es schien wohl so. In der einzigen, aber geräumigen Stube
bereitete ihm eine Bauersfrau mit gutmüthigem Anblick, des
Mädchens Mutter, freundlichen Empfang. Ohne weitere
Förmlichkeiten legte sie auch für den Fremden einen Löffel
auf den blanken Tisch. Das Mädchen und ein alter, tauber
Knecht vervollständigten die Runde. Das Abendbrot, eine
karge Fastenspeise, stand in blauer Schüssel, sechs Lippen
sprachen ein altes schönes Tischgebet. Der Fremdling schwieg,
es war über ihn gekommen, als breite eine überirdische
Macht ihre Fittiche über ihn, daß er schauen lerne in ein
Zauberland, in jenes schlichtgläubiger Seelen, welche starr
und treu, wie die Erdkrume, deren Geruch ihnen allen an­
haftet, hangen an vielhundertjährigem Ideal. Als das
schweigsame Mahl beendet, ergingen sich die Hausfrau und
ihr Knecht in weitschweifigen Betrachtungen der Ernteergeb­
nisse vergangener Jahre, den Umständen, welche sie ver­
mehrt oder verringert, aber durch jeden Gedanken zog wie
wegen des Gebrauches der Klappen und wegen des am Schluffe
erfolgenden Geräusches „P u m p e r m e t t e u" genannt.
Das Geräusch erinnert an das Erdbeben beim Tode des
Erlösers. Hiebei werden auch dreieckige Ständer vor dem
Altäre aufgestellt, auf denen sich vierzehn gelbe und in der
Mitte eine weiße brennende Kerze beflnden. Unter Absingung
dör Passionen werden die Lichter der Reihe nach verlöscht
mit Ausnahme der weißen, die hinter den Altar getragen
und nach einigen Gebeten wieder hervorgeholt wird. Die
gelben Kerzen versinnbilden die Propheten, die von den Juden
zum Schweigen gebracht wurden, die weiße Kerze stellt Christus
dar, dessen Licht vor dem Zetergeschrei der Israeliten nicht
verlöschte, sondern das sich durch die Dunkelheit der mensch­
lichen Geister Bahn brach, um durch alle Jahrhunderte bis
ans Ende der Welt zu leuchten. Die Kerzen stellen auch die
Apostel dar, die nacheinander zur Stunde der Gefahr Christus
verließen. Die hinweggetragene und wieder herbeigebrachte
weiße brennende Kerze führt uns den Tod und die Auf­
erstehung des Herrn sinub ldlich vor Augen.
Der Gründonnerstag hat seine Bezeichnung
theils von dem Gebrauch, an diesem Tage frische Kräuter
zu genießen, theils von der Sitte, die Büßer wieder der
Kirchengemeinschaft zuzuführen, die also neue, grüne Triebe
am Baume der Kirche sind.
Er heißt auch Donnerstag in esnn Domini (Tag des
Abendmahls), weil er der Gedächtnißtag der Einsetzung des
letzten Abendmahles ist. Nach dem Abendmahle wusch der
göttliche Heiland seinen Aposteln die Füße und gab ihnen
und uns dadurch ein Beispi l seiner nachahmungswerthen
D-muth. Eingedenk dieser Handlung ist es Sitte der Päpste
geworden, alljährlich am Gründonnerstag zwölf armen
Priestern die Füße zu waschen. Auch mehrere weltliche
katholische Potentaten ahmen zur selben Zeit die Fuß­
waschung des Heilandes an zwölf greisen Unter-
thanen nach.
Am Donnerstag der Charwoche verstummen auch die
Glocken; sie „fliegen nach Rom", um am Samüag wieder­
zukehren. Die kleinen Glocken werden durch Klappen, die
großen durch „Ratschen", genannt auch Schnarren oder
Knarren, vertreten.
Der Kharfreitag ist der Hauptleidenstag Christi. An
ihm wurde das Erliffungswerk vollführt mit dem Tods Jesu,
der um die neunte Stunde am Berge Calvaii erfolgte. Es
ist kein Festtag, denn unser ganzes Sinnen und Trachten ist
ans die unendlichen Qualen des sterbenden Gottmenschen
gerichtet, der auf dem Stamme des Heils hängt. Keine Messe
wird celibrirt, nur düstere Passionen werden abgehalten, die
Kruzifixe werden nun enthüllt und den Gläubigen zur innigen
Betrachtung dargestellt. Die verschleierte Monstranze wird in
einem verdunkelten Raume, dem heiligen Grabe, zur
Anbetung ausgesetzt. Viele Christen kommen, um ihre Gebete
daselbst vor dem Gottesthrone niederzulegen, viele leider
kommen auch, nur um die decoratioe Ausstattung des heiligen
Grabes zu beschauen und hernach ihrer Kritik zn unterwerfen.
Am Morgen des darauffolgenden S a m st a g es wird
zurächst die Feuerweihe vorgenommen, das landläufige
..I u d a s v e r b r e n n e n". Im Freien, außerhalb der
Kirche, wird ein niederer Scheiterhaufen errichtet, der durch
die Funken, die von einem Steine geschlagen werden, ent­
zündet wird. Der funkenspendende Stein stellt Christus dar.
Darnach folgt die Weihe der O st e r k e r z e, einer
großen Wachskerze, in welche kreuzweise fünf mit Nägeln
versehene Weihranchkugeln, die fünf Wunden Christi an­
zeigend, gesteckt werden. Auch die Weihe d e s Tauf­
wassers erfolgt am Charsamstag.
Am Abende desselben Tages wird die Auferstehung
Christi aus dem Grabe gefeiert. Der Priester entschleiert das
Hochwürdigste, stimmt das Loblied an „Der H e i l a u d i st
e r st and e n" und trägt die Monstranz in feierlicher Proc ffsiou
durch einen Theil des Spreugels der entsprechenden Kirchen­
gemeinde. Dann stimmt er das feierliche Zl'o DormD an
und spendet den Segen.
Viele Leute sind der Meinung oder sie entschuldigen
sich mit der Anschauung, am Charsamstage nach Abschluß der
Procession Fleisch essen zu können. Es werden nun die bereit­
gehaltenen Schinken hervorgeholt und es erfolgt ein ziemlich
der Grundsatz ein.r Choralmelodie der unerschütterliche Glaube
an den Zweck ihres einförmigen Daseins: um Gott zu
dienen auf dem Platz, worauf er sie gestellt.
Die Nacht lag weich und warm über der leise-
athmenden Erde, im Häuschen sangen die zwei Frauen und
der alte Knecht ein Osterlied, jedes wußte noch von ver­
gangenen Auferstehungsfesten zu erzählen, dann führte die
Frau den fremden Herrn in eine nette, kleine Oberstnbe, bot
ihm gute Ruhe und gieng. Da faß er. der vielumschwärmte
Löwe der Großstadt, dessen „Esprit" schöne Frauenaugeu
leuchten gemacht. Hier hätte keines seiner bedurft, den Lmten
dieser Welt hätte sein Wissen nicht Nutzen gebracht und im
Glauben, da standen sie millionenreich ober ihm an positivem
Besitz. Ostera, durch übertriebene Schmeichelei fröhnst du nicht
denen, die du dein Dasein fühlen läßt in träumerisch wogender
Osternacht! Ob er wohl auch auferstehen könnte und möchte
zu solch einem trotzig selbständigen Sein, wie das dieser
Erdenmenschen? Morgen will ers weiter versuchen.— Aber als
er erwachte, da waren die drei fort zur Kirche im Dorfe.
Ein ländliches Frühstück stand für ihn bereit und als er noch
sann und sann, weckte ihn seines Johanns Stimme, der seinen
Aufenthalt glücklich ansgekundschaftet, ganz bestürzt über
seines Herrn Nachtruhe in der Dorfspelunke. Er hatte für­
sorglich schon den Hotelwagen mitgebracht, wenn man eilte,
konnte man den Zug noch erreichen. Und so— mit seiner über­
emsigen Bedientenmanier brachte er seinen so seltsam ver­
träumten Herrn (Johann schrieb es dem elenden Lager zu)
aus dem kleinen Häuschen hinaus in die sonnenflimmernde
Ostermorgenherrlichkeit.
„Anferstehen, Anfcrstehen", jubelte hoch droben eine
Lerche, ja, da gehört eine starke Seele dazu und Glauben
— Glauben, seelig sonniger Glaube! Albertine Ilg.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 3 ]
15. April 1900.
Hesterreichische Avauen-Iertung.
Nr. 15. Seite 3
ausgiebiges Mahl. Das ist aber ganz gefehlt. Das Fasten­
gebot verpflichtet uns nicht einen Theil des Tages zum Ent­
halte vom Fleische, sondern wir sind den ganzen Tag über
zu fasten verbunden.
Die Charwoche bildet die engere Vorbereitung auf das
Osterfest. Dieses ist ein wahres Freudenfest für jedes Christen­
herz. Es feiert die Auferstehung Christi ans dem Grabe. Das
Fest ist zu einer Zeit angesetzt, da die in den Winterschlaf
versunkene Natur aus ihrem Träumen aufmacht, da sich Alles
frisch belebt, da die Bäume neue Triebe anfttzcn, da der
Frühling einen neuen bunten Teppich auf die Wiesen breitet,
da die Saaten hoffnungsvoll ihre Keime emporschicken, da
die Rosenhecken und Fliedersträucher in Fluren und Gärten
junge Knösplein zu einstigen Blüthen ansetzen, da die Zug­
vögel in ihr Heimatland zurückkehren, da die Lerchen wieder
ein lustiges Lied aus ihrer kleinen Brust zum Himmel jubi-
liren, da himmlische Frühlingszephyre aus dem Süden kommen
und die hellbelaubten Bäume leise schütteln und die von den
Bergen hüpfenden krystallreineu Quellen kräuseln. Soll dann
nicht der Mensch nach dem göttlichen Vorbilde Christi aus
seinem Sündengrabe erwachen, wie der Trieb am Baume,
wie die Blume auf der Au, wie das Knösplein am Rosen­
strauch, wie die jubelnde Lerche, wie der springende Quell?
Es ist ein Naturgesetz, daß sich Alles im Lenze erneut; und
nur der Mensch, der Meister der Eide, will im Sumpfe seiner
Sünden bleiben? Alles kleidet sich neu; und nur der Mensch
will den alten Rock nicht oblegen und will den schmutzigen
behalten?
„Christ ist erstanden!" So schallt es aus allen Kehlen.
Die heidnischen Gegner Jesu leugneten seine Auferstehung
durch verschiedene Ausflüchte. Aber seinen Tod konnten sie
schließlich doch nicht bestreiten. Märe er nicht durch die
Kreuzigung gestorben, der Lanzenstich des Kriegsknechtes
Longinus hätte ihn sicher allein schon tödten müssen. Auch
das Erwachen des Messias zu neuem Leben konnte nicht
bestritten werden, da dieser mit seinen fünf Wundmalen wieder
unter den Menschen wandelte. Die Mutter Gottes, Maria,
war die erste, welche von der Auferstehung ihres Sohnes
erfuhr. Nach Sonnenaufgang kamen zum Grabe drei fromme
Frauen, die dem Todten Spezereien bringen wollten. Aber
sie fanden im Felsengrabe einen schönen Jüngling, der ihnen
die Auferstehung des Heilandes verkündete. Der Stein war
vom Grabe gewälzt zum Zeichen, daß es leer sei, nicht aber,
um Christus einen Ausgang aus dem Grabe zu schaffen.
Jesus ist schon vor Abhebung des Steines der Gruft ent­
stiegen, denn sein göttlicher Leib war nun Jarificirt und
konnte auch die Materie durchdringen, gerade so wie die
Strahlen des Lichtes die Luft oder das Glas durchbrechen.
Durch die Auferstehung war das Erlösungswerk voll­
endet. Die Schuld, welche die Menschheit seit der Sünde
Adams mit sich getragen hat, war nnn durch das Leiden
und Sterben der zweiten göttlichen Person gesühnt. Die
Sectirer sind nun der Ansicht, die Erlösungsverdienste
Christi seien so groß, daß den Menschen keine andere Pflicht
mehr erübrigt, als an Jesus und an dessen Leiden und
Sterben fest zu glauben; andere Verbindlichkeiten gegen
Gott und den Nächsten habe man nicht. Daß diese Lehre
die bequemere ist, das ist wohl unstreitig. Ob sie aber die
richtige ist, bezweifeln selbst die Secrirer, welche diese
Lehre verständig und genau überlegten. Nun möchte ich ein­
mal einen Menschen fragen, ob es ihm einerlei ist, im Jrr-
ihume oder in der Wahrheit zu leben. In den kleinlichsten
Sachen der Welt streiten sich oft die Menschen um das
Richtige, und in der Religion, dem wichtigsten Geschäfte des
Menschen, sollte Wahrheit oder Jrrlhum einerlei sein? Die
Erlösnngsverdienste Christi sind unendliche. Wer leugnet cs?
Aber sie allein können nicht hinreichend sein, um uns unserer
ewigen Bestimmung zuzuführen. Das Gegentheil widerspräche
auch der menschlichen Vernunft, da sich nach jener
Lehre aller Menschen, ob lugend- oder laster­
haft, ob heiligmäßig oder sündbefleckt, im Paradiese wieder­
finden müßten— wenn sie nur recht tüchtig an den Heiland
und an dessen Erlösungswerk glauben. Moses hatte auch
die Israeliten aus dem Lande Pharaos geführt und sie vom
Joche der Aegypter befreit; aber halten die Juden dadurch
schon das gelobte Land erreicht? Sie mußten vorerst der
Verfolgung ihrer früheren Herren, den Aegyptern, enteilen;
ferner hatten sie den 40jährigen mühevollen Weg durch die
Wüste zu wandern, dann mußten sie gegen ihre Feinde: die
Amalekiter, kämpfen. Und nachdem sie diese Drangsale, Ge­
fahren und Kämpfe glücklich überwunden hatten, ließ sie
Gott in das gelobte Land einziehen.
So ergeht es auch dem Christen. Der göttliche Heiland
hat durch sein Erlösungswerk wohl die ganze Menschheit
den Ketten des Satans entrissen, aber nun tritt die Pflicht
an den Menschen heran, den Kampf mit seinen Feinden
aufzuuehmen. Seine Feinde sind der Teufel, die Welt und
die eigene böse Neigung. Erst nach Besiegung dieser Gegner
öffnet der Herr die Thore, welche ins gelobte Land, ins
Land der Verheißung, führen und wir sinken siegesfroh in
das Schoß des guten Hirten und schlürfen von seinem
Antlitze die Wonne ewiger Glückseligkeit.
Au diesen endlosen Siegesjubel erinnert uns die Kirche
am Ostersonntage durch den oftmaligen Ruf: Alleluja!
Der Ostermontag ist hauptsächlich ein Tag der
Danksagung für die Erlösung. Das Evangelium dieses
Festes erzählt von zweien Jüngern Christi, einer hieß
Cleophas, die am frühen Morgen von Jerusalem nach
Emmaus gingen. Während sie von Jesus sprachen, gesellte
sich dieser als Wanderer zu ihnen, ohne daß sie ihn er­
kannten, und belehrte sie. Erst als sie in ihrem Bestimmungs­
orte angekommen waren, wo Jesus mit ihnen Brod aß, gab
er sich ihnen zu erkennen.
Die Octave des Osterfestes bildet der weiße
Sonntag, benannt nach dem Brauche der früheren
ueugetauften Christen, bis zu diesem Tage weiße Kleider
zu tragen und ein wächsernes, weißes Lamm, ein NAiirrs
Dkl, umzuhängen.
Manche der Ostergebräuche sind altgermanischen Ur­
sprungs; so die O st e r f e u e r Nord- und Mitteldeutsch­
lands, Hollands und Dänemarks, die, ehemals der Göttin
Ostara dargebracht, nun zu christlichen Sitten geworden
sind. Der O st e r h a s e, der die schönen, rothen, blauen
und bunten O st e r e i e r legt, mag an Freia erinnern.
welcher der Hase geheiligt war, ist dann aber in Verbindung
mit dem Ende der Fasten zu einem christkatholischen Gebrauch
geworden. Die Ostereier gaben Anlaß zu allerlei Spielen.
So müssen Geldstücke in das Ei „gepickt" werden. Eispeisen
und Fladen, O st e r f l e ck e n, sind in manchen Gegenden
beliebte Osterspeisen.
In den Pußten Ungarns und den Flächen Rußlands
ist es Brauch, Ostersonntags vor Erwachen der Sonne nach
Osten fließende Quellen aufzusuchen und darin sich zu
waschen, ohne daraus zu trinken und ohne zu reden. Dies
soll dem Menschen dauernde Schönheit verschaffen. Aus allen
Gebräuchen aber ist zu ersehen, daß das Osterfest ein wahres
I u b e l f e st ist. Und wenn der todtgehetzte Bewohner des
Erdenthränenthales einst die irdischen Fesseln abstrcift, wenn
er nach siegreichem Kampfe zu ewigen, unendlichen Himmels­
firnen emporgernfen wird, zur ewigen Auferstehung, dann
wird sein frohlockendes Herz in den heiligen Jubelchor der
Engel einstimmen:
Christ ist erstanden!
Selig der Liebende,
Der die betrübende.
Heilsam' und übende
Prüfung bestanden!
Christlicher Wiener Franen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsktz, XV. Licwriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Manz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächtt der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Bundespräsidenlin Frau Emilie Platter
bringt Folgendes zur Keuntniß der ?. U'.
Vorstaudsdamen und Mitglieder: In letzter
Woche fand eine Sitzung des Bundes­
präsidiums statt zur Vorbesprechung
der Tagesordnung für die nächste Ge-
sammtsihung der Centralleitung, welche
im Laufe dieser nächsten Woche eiuberusen
wird. In selber wird auch bestimmt werden, für welchen
Termin die General-Versammlung des Bundes in
Aussicht zu nehmen ist.— Der tzaflenauswr'is für die
Zeit vom 1. Juli 1898 bis 3 l. Dccember 1899 wurde be­
reits vor längerer Zeit fertiggestellt und liegt zur Begut­
achtung durch die maßgebenden Facioren bereit.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
verircteiin Frau B! nie V o l I h o s c r.— Ehren-Chormeister: Herr
Josef P r u n e r, XIll/3, Hütteldorferstroße 4.
Im Namen der Chorleitung werden die geehrten
Sängerinnen fortwährend gebeten, bei den nächsten U eb u u g e u
ja recht vollzählig zu erscheinen. Für die Mai-Andacht
in der Peterskirche ist eine Reihe von Chören einzu-
studireu und erfordert cs die Exacchnt der Aufführungen, daß
alle Mitwirkenden ihr Können vollenden bis zur letzten Note.
— Nächste Hebung am Mittwoch, den 18. April
(siehe oben).
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Borstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes N t e r,
Kohlmarkt v; SleUoerlreterin: Frau Marte Vollhofcr, Franzis­
kanerplatz 1.
Am Sonntag, den 6. Mai, veranstaltet die Ortsgruppe
Innere Stadt ein M a i s e st im Ronacheriaale, dessen Reinerträgniß
dem christlichsocialen Fond für die Gemeinderath-wahten bestimmt
ist— für Wahlen, welche von de» höchsten Entscheidungsstellen als
nchtpolitikch erklärt wurden. Beliebt es, abermals zu dcnuilciren,
Herr ZSokf von der „O st d e u t s ch e u R und scha u"?
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stellverrreterin: Frau
Ludmilla In u g, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreters»: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Zum G e m ü t h l i ch e n A b e n d am M i t t W o ch, den
18. April in der Restauration Friedl, III. Barichgasse 22, ladet
die Vorstehung der Ortsgruppe Landstraße nochmals auf das
freundlichste ein. Ein gediegenes Programm wird in zwangloser
Folge heitere Anregung genug bieten.
Ein herzliches „Auf Wiedersehen!" und „Fröhliche Feier­
tage!" haben wir den 1'. R. Mitgliedern der Ortsgruppe Landstraße
zu melden von der Vorsitzendeu-slellvertreterin Frau Sofie Gutt­
mann. Diese hat sich auf die laug geplante gemeinschaftliche
Rom r e i s e begeben, von zahlreichen fromme» Gläubigen unter­
nommen unter Führung des hochwürdigsteu Herrn Domcapitular»
Grafen zur Lippe.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert
IV. Victorgasse 15.
Die Ortsgruppe Wiedenjhält am S o u u t a g, den 22. April,
um 5 Uhr nachmittags in der Restauration R e ini s ch, IV. Allee­
gasse 15, ihre I a h r e s- V c r s a m m l u n g ab. Sprechen
werden dort Beirath Abgeordneter Bärtl, Hochwürden Herr
Pfarrer K a s ch 6 und Vicepräsidentrn Frau Theresia Ruzizka,
dann auch ein Herr Neichsrathsabgeordneter. Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter und Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowskh werden ebenfalls eingeladen. Die geehrten Mit­
glieder sind höfl'chst gebeten, recht vollzählig zu erscheinen, um bei
der Neuwahl der Ortsgruppen-Vorstehung, sowie bei Erstattung des
Rechenschaftsbenchtes gegenwärtig zu sein.
Eine herzerhebende, würdige Feier war die silberne
Hochzeit des Ehepaares Friedrich und Rosa Z a p l a t n i k. Diese
letztere ist Mitglied der Ortsgruppe Wieden, welche sich korporativ
an dem Jubelfeste betheiligte. Die Trauung nahm Hochwürden Herr
Pfarrer K ä s ch 6 in der Paulanerkirche vor und rührte dieser edle
Priester durch seine gemüthvolle Festrede alle Anwesenden bis zu
Thränen. Der Herr Pfarrer ließ es sich auch nicht nehmen, die sonst
üblichen Kosten der kirchlichen Handlung den Ehrenhochzeitern als
Geschenk zu widmen. Ei ist dies bri ihm nicht oai erstemal So
sind ja auch alle, die von den „Rothrn" als „habgierig" hingestellreu
„Schwarzen".
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Da im Bezirke Mariahilf für die nächste Zeit kein paffender
Saal zu haben ist, fand sich die Ortsgrupp.'n-Vorstehung genöthigi,
außer den Bezirk zu gehrn und die Jahres-Versam m-
lu u g in die W i m b e r g e r- S ä l e zu verlegen (Neubau­
gürtel). Dort wird diese Versammlung am Donnerstag, den
19. April, um halb 8 Uhr abends, abgehaltcn. Reichsrathsabze-
ordneter Dr. Robert Saltai und Hochwürden Abel, sowie
Nedacteur von Hsker werden sprechen.— Nach der Versammlung
gemüthliche Unterhaltung.
Ebenfalls in den Wimberger-Sälen veranstaltet die Ortsgruppe
Mariahilf am Sonntag, den 6. Mai ein Frühlingsfest, dessen
Reinerträgniß dem christlichen Fond für die Gemeinderathswahlen
zugeführt wird. Das reichhaltige Programm dieses Festabends ist
eben in Vorbereitung.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die M o u a t s- Z u s a m m e n k u n s t der Ortsgrupp:
Margarethen wird am D i e u st a g, den 17. April, um 7 Uhr
abends, in A l t e r m an n's Restauration „Zu den drei Naben",
V. Schloßgasse 2, abgehalten. Hochwürden Philipp Hönig-
schmied und Gewerbe-Referent Dr. Alois Heilinger werden
Ansprachen abgehalten. Es gilt diese Anzeige für alle k. D. Mit­
glieder als höfliche Einladung.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galantcriewarcngeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Slrozzigasic 34. Srellverlrelerin: Frau Leopoldine Hierhammer
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schör-
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Im neunten Bezirke herrsch:» ganz eizenthümliche Verhält­
nisse. Einzelne Bezirkstheile sind stramm antisemitisch, wie z B.
Liechtenthal, während andere Theile wieder von Juden und Juden-
liberaleu stark durchsetzt und infolgedessen für die Sache des christ-
lichen Volkes schwer oder gar nicht zu gewinnen sind. Trotz alledim
ist die Ortsgruppe Alsergrund eine der tüchtigsten und
leistungsfähigsten. Hauptsächlich in humanitärer Beziehung steht die
Ortsgruppe groß da: Es wurden zu Ostern 1899 fl. 114-45 an
Arme verlheill; zu Weihnachten wurden 50 Arme mit Lebens­
mitteln und Bargeld im Betrage von fl. 14960 betheill. Auch im
Laufe des Jahres wurden an Arme Unterstützungen gewährt. Für
die Ueberschwemmten des Jahres 1899 ward ein Betrag von
fl. 69-50 nebst zwei Kisten Kleider und Wäsche gesammelt. Im Ganzen
wurde die Summe von fl. 333'55 bar für Wohlthätigkeitszwecke v:rthsilt.
Für diese gemeinnützige Thätigkeit konnte die Vorstehung auch in der
am 9. April in K e l l's Saal stattgehabten Jahres-Ver-
s a m m l u u g die vollste Anerkennung seitens der Mitglieder
ernten.— Vorsitzende Frau Betty Schönhofer eröffuele die Ver­
sammlung, begrüßte die Erschienenen, darunter Vicepräsidentin Frau
Therese Ruzizka, Vicepräsidentin Frau Karolina B r s kows k y,
Vorsitzende Fran U st y a n o w i c z von Mariahils, Vorsitzende-
Stellvertrctenn Frau L i e h m a un von Favoriten, Vorsitzende
Frau S chöuwe t t e r mit Schriftführerin Frau Ellinger
von Döbling, Vorsitzende Frau Ritter v. G e r st u e r aus Baden,
Schriftführerin Frau Moser von der Josefstadt. Die Damen
H l a d i k und K a r p s l von der Leopoldstadt und Vorsitzende
Frau W e l l e k von Währing ließen sich entschuldigen.— Vice-
präsidenlin Frau Ruzizka hielt eine Ansprach: an die Ver­
sammelten und dankte der Vorsitzenden für die aufopferungsvolle
Thätigkeit im Interesse des Bundes. Sie bittet, den christlichen
Gewerbestand und die christliche Presse zu unterstützen. Sie sagte
и. a.: „W o l s und Genossen wollen Compromisse schließen, damit
die Christlichsocialeu vernichtet werden. Wir christlichen Frauen
müssen daher unsere ganze Kraft einsetzen. Wir müssen es halten,
wie die Burensrauen, d:c gegen einen übermüthigen Feind mit ins
Feld ziehen. So lange ein Tropfen Blut in unseren Adern rollt,
werden wir wie Irene Soldaten hinter den Führern stehen."—
Hierauf wurde die Octsgrnppenleitung einstimmig Wiedergewählt,
nachdem vorher Beirach Herr Bezirksausschuß Andreas Hermann
den Nechenschafisbericht erstattet hatte. Einnahmen: 1753 Kronen
56 Heller, Ausgaben 1139 Kronen 50 Heller, Cassastand 614 Kronen
6 Heller.— Frau Vorsitzende Schön Hoser dankte für das der
Vorstehung neuerlich entgegengebrachte Vertrauen und versicherte,
daß sie alle Kräfte ausbieten werde, um die Ortsgruppe immer
mächtiger zu gestalten.— Hierauf hielt der berühmte Kauzelredner
к. Avek unter lebhaftem Beifalle eine Ansprach: mit dem Thema:
„Die Frauenbewegung". Dessen 'Red: werden w:r in nächster Nummer
vollinhaltlich bringen.— Abgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r
betont die Wichtigkeit der Organisation der Frauen und sagt, die
Schöuerianer wären glücklich, einen Walkürenvund der Hcilojung-
srauen zu besitzen. Er bittet um lebhafte Agitation, damit bei dem
jetzt folgenden Kampf das Judeuthum gänzlich zu Boden ge­
schmettert werde. Er bittet um Förderung der christlichen Press:
und Unterstützung des Wahlfondes und schließt mit den Worten:
„Nach den Osterseiertagen beginnt der Kampf— seien Sie
muthig, seien Sie zuversichtlich, aber kämpfen Sie und sagen
Sie es ihren Männern, daß sie streiten sollen für die christlichen
Principien. Schwer ist der Kampf, aber warum sollen wir ihm
nicht gewachsen sein, wenn wir den Weg gehen, den unser Führer
Dr. Lueger geht. Die Armee stehe fest hinter ihrem Feldherrn!—
Mit lebhafte» Dankesworten der Frau Vorsitzenden S chö ti­
li o fer wurde die zahlreich besuchte Versammlung nach einem „Hoch"
auf Bürgermeister Dr. Lueger, Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner und k. Abel geschlossen.— Möge der Geist, der
in dieser Versammlung waltete, hinausgetragen werden in alle
Theile des neunten Bezirkes. Möge agitirt werden, daß die Orts­
gruppe Alsergrund ein noch kräftigerer Zweig werde des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes! Vivat, areaeat, llorsat— sie lebe,
wachse und blühe! L. 8.
Ortsgruppe Favoriten- Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F i ck e y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Maric Liszkay, Linzerstcaßc 87; siellvertceterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Fried l, Grimmgasse 4; Stellvertreterin-. Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Füufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victonagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirt» m, Märzstraße 19.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 4 ]
Leite 4 Nr. 15.
Kester-rreichilche Ar-cruen-Ieitung.
15. April I960.
Original-Bericht für die „Oeslerreichischr Frauen- Zeitung". Bon Anna von Mkguer.
ßarpiuclo, die Waterlladt Leo XIII
(2 Fortsetzung.)
In dieser Umgebung und in diesem
Palaste erblickte Leo XIII. das Licht der
Welt, in welcher er berufen war, dereinst
den höchsten Rang einzunehmen. In dieser
Umgebung verlebte er seine Kindheit, hier
ruhte er später aus, wenn er auf einige
Zeit sich zurückziehen wollte aus dem auf­
regenden Getriebe der rastlosen Welt. Und
wenn er jetzt in den stolzen Gemächern
des vaticanischen Palastes, auf der Höhe
seiner Macht, die zugleich seinen Ruhm
bedeutet, seine heilbringenden Lehren der
ganzen Welt verkündet, umgeben von den
Abgesandten der Mächtigsten des Erdkreises,
deren wohlverdiente Huldigungen er em­
pfängt, gedenkt er vielleicht wehmüthig der
Stätte, wo er ohne Sorgen an der Seite
seiner geliebten Mutter und unter dem
Lachenden Auge des geliebten Vaters seine
Kindheit zubrachte.———
Im Familienarchiv des Hauses findet
sich folgende Aufzeichnung unter dem
Datum des 27. November 1791: „An
diesem Tage vermählte sich Herr Lodo­
vico P e c c i mit Fran Anna Fran­
cesca Prosperi v. Cor i. Die Feste
dieser Hochzeit dauerten 14 Tage lang."
Lodovico Domenico Pecci
war am §8. Juni 1757 geboren. Aus
seiner Ehe mit Anna Francesca Pros­
peri v. Co ri entsprossen im ganzen sieben
Kinder. Das zweiljüngste war unser heiliger Vater Leo XIII.,
geboren am 2. März 1810. Am zweiten Tage nach seiner
Geburt wurde das Kind getauft und erhielt von seinem
Pathen, dem Bischof Givacchino Tosi v. Segni die Namen
Vincenzo Givocchimo (Joachim) und ferner die Namen
Raphael Aloysius. Taufpathin war Donna Can­
dida Pecci-Caldarozzi.
Die Kindheit des kleinen Vincenz— wie er allein
genannt wurde— spielte sich fast ununterbrochen in Car­
pin e t o ab. Hier, inmitten der einsamen Berge, unter­
richtet von der frommen und lebensklugen Mutter und unter
dem strengen, doch liebevollen Vater, wuchs der kleine Vin­
cenz mit seinen Geschwistern heran. Erst im Herbste 1818
verließ er C a r p i n e t o, um in das Jesuitenseminar in
V i t e r bo einzutreten und sich später dem Priesterstande
zu widmen. In seinem thatenreichen Leben kehrte der Sacer-
dote, Monsignore und Cardinale Pecci nicht sehr häufig nach
C a r p ine to zurück. Längere Zeit verblieb er nur einige-
male, wenn die Familie— welche sich während dieser Zeit
llarpineto romauo mit dem Stammschlosse der Grase» Pecci.
dauernd in Rom angesiedelt hatte— ihre kurze Sommer-
villegiatur auf ihrem Stammsitze aufschlug, um der ver­
sengenden römischen Hitze zu entgehen. Zum letztenmale
weilte der Cardinal hier im Jahre 1857. Aber damals
ahnte er noch nicht, daß ihn die Vorsehung zum höchsten
irdischen Amte bestimmt habe. Seine Gedanken waren einzig
und allein auf die treue Ausfüllung seines bischöflichen
Wirkungskreises gerichtet, welchem er sich auch hier in seinen
Ferien ohne Unterlaß widmete.
Nachdem er in der nahen Hauskapelle im Kreise der
anwesenden Familienmitglieder und der Dienerschaft die
Messe'gelesen, zog es ihn nach einem einfachen Frühstück
hinaus ins Freie.— Von der Vorhalle des Palastes
tritt man sofort in den Garten. Dieser ist eigentlich mehr
eine Terrasse, denn eine hohe steile Mauer trennt ihn von
dem am Abhange liegenden Park, zu welchem man
mehrere Treppen hinuntersteigt. Hier im oberen Garten
liegt eine uralte Cisterne aus altersgrauem Sandstein mit
ausgehauenem alten Familienwappen. An einer eisernen
rostigen Kette läuft der Schöpfeimer, dessen
Aufschlagen auf die tief unten liegende
Wasserfläche und an die steinernen Wände
einen donnerähnlichen Wiederhall hervorruft.
Hier ergötzte sich das kindliche Gemüth des
Kardinals an dem Echo und seine Gedanken
mögen dabei bei den fernen Zeiten geweilt
haben, wo er hier dieselben Töne vernahm,
hüpfend und springend sich hier herum­
tummelte oder der Mutter half, die Obst­
bäume zu schütteln oder Blumen zu pflücken.
Hier in dieser grünenden Einsamkeit, zwischen
den altmodischen hohen Buchsbaumhecken,
pflegte der Cardinal Pecci ein Plätzchen
auszusuchen, und hier arbeitete er an seinen
ihm nachgesandten Acten, las sein Brevier
und verbrachte seine freie Zeit in Gesellschaft
seiner Brüder und deren Familien. Eine
große Freude bereitele ihm der Umgang
mit seinen Mitbürgern.
Des Abends, wenn nach der Arbeit
und der Hitze des Tages die Einwohner—
wie es noch jetzt die Sitte ist— sich auf
dem geräumigen Hauptplatz versammelten
und von ihren Interessen plauderten, mischte
der Eminentissimo, wie er allgemein genannt
wurde, sich gern unter sie und reichte diesem
und jenem alten Bekannten die Hand zum
Küsse. Er liebte cs, sich nach den häuslichen
Verhältnissen seiner alten -Bekannten zu
erkundigen, ihnen einen guten Rath zu er-
theilen. Kannte er doch die meisten von ihnen persönlich;
manch alter Jugendgespiele befand sich darunter. Er erzählte
ihnen dann von Rom, von seinen Erlebnissen und so wurde
es oftmals spät, bis ihn die Kühle der Nacht zwang, in
den väterlichen Palast zurückzukehren. Aber lang in die
Nacht hinein sah man noch Licht im Zimmer des Kar­
dinals. Erst spät nach Mitternacht gönnte er sich Ruhe.
Unmittelbar neben diesem Zimmer befindet sich
die Hauskapelle. In dieser befindet sich das Bild des
heiligen Ludwig von Toulouse, welcher ganz
besonders in der Familie Pecci verehrt wird.—
Aus diesem engen Raume, in welchem unser heiliger Vater
als kleines Kind an der Seite der Mutter mit gefalteten
Händchen seine ersten Gebete stammelte, dringen die Bitten
der Anwesenden und gesellen sich zu den heißen Gebeten
von Millionen des gesammten Erdkreises, daß der Allgütige
noch lange der Christenheit den Weisen auf dem päpstlichen
Throne erhalte— con86rv6t 6um al viviüoet...—
(Fortsetzung folgt.)
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
In K l e i n's Saal, XVII. Hernalser Hauptstraße 55, ver­
einigen sich am D i e n st a g, den 24. April die Mitglieder der
Ortsgruppe Hernals zur Jahres-Versammlung.—
Beginn 6 Uhr abends.— Tagesordnung: Ansprache der
Vorsitzenden Frau Marie Steiner, dann einer Dame des
Bundes-Präsidiums und noch einiger Herren Redner.— Rechen­
schaftsbericht.— Wahl der Vorstehung.— Es ladet die Orts-
gruppenvorstehung alle k. T. Mitglieder auf das höflichste ein. zu
dieser Versammlung zu kommen, wo sowohl die Zahlung der Mit­
gliederbeiträge für 1900 al» auch die Anmeldung neuer Mitglieder
entgegengenommen werden.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Srellverlreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ön-
wetter, Pantzergasse 14; Srellvertrelerin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Kn oll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fab i anek.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna K inder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch ölling er,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldin e
Krau», Albrecht»straße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steine r,
Stetlerweg 350.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M e r a v i g l i a.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
^ IL Lr RL L!
Das Comito der christlichen Frauen Wiens veranstaltet
in den Tagen vom 16. bis 19. Juli >900 wie alljährlich,
und Heuer auch aus dem besonderen Anlasse des 90 jährigen
Geburtstages Sr. Heiligkeit Wapst Leo XIII. und des
70 jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
die
8. §ro3Zs MMkULxt
nach dem
Knaäknor-te
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein.
SoroNne Nrsiowsttq r-ttesta A»,i,k« Marie Stein»
XV. Vtctortaqassk v. il. Rauscherftraßi UV. XVII. Jöraerstratze u».
Nelly -Lönyofer
IX. Llechtenstelnftr. Ilg.
Ann» Aahaut
XVI. Rlrchstetterng. 44.
«karollxe Singer
VII. Burggasse 4».
»oni Schmelell
V. Wlenstraße Mb.
Gstermorgen.
stermorgen! Auferstehen
Wollte Jesus von dem Tod.
Frische Lebenslüste wehen
Um das junge Alorgenroth.
Alleluja! Seid nicht bange!
Tönt's mit heil'gem Tngelsange,
Alleluja! Jesus lebt!
Ostermorgen! An den Grüften
Klingt des Auferstand'nen Preis,
And mit wunderbaren Düften
Blühen Blumen roth u >d weiß.
Alleluja! Laßt das Weinen,
Jesus wird uns einst vereinen,
Alleluja! Jesus lebt!
Ostermorgen! Froh verkünden
Sollst du die Barmherzigkeit,
Denn aus tiefsten Kreuzesgründen
Wächst die ew'ge Seligkeit.
Alleluja! Heil'ger Frieden
^st um Ostern dir beschieden.
Alleluja! Pestis lebt!
Felicitas vom Berge.
N ät l) s e l.
SilDenrüthsel.'.
I.
X, bs, ea, olii, äion, ol, 68, tin, A», ssu, K6, Zol,
A6V, .Im, Imt, la, la, 16, II, Io, i>i, ui, uir, rul, rü, 8U,
8i, tüt, tliu, 1li6, 1u, u, u, vor, nu, riulil.
Aus diesen 36 Silben sollen 12 Wörter gebildet werden,
die die untenstehende Bedeutung haben: 1. Weiblicher
Name aus einer bekannten Oper. 2. Fluß in Rußland.
3. Nothwendiges Werkzeug für Frauen. 4. Thetl einer
Armee. 5. Ein sagenhaftes Wesen. 6. Türkische Stadt.
7. Fluß in Transvaal. 8. Ein veraltetes Maß. 9. Signal
für Jäger. 10. Höhere Bildungsaustalt. 11. Stadt in
Italien. 12. Ort, den alle Gläubigen verehren.— Das Ganze
ist eine göttliche Offenbarung, die sich uns erst kürzlich
wieder dargeboten hat. Man findet sie, wenn man die
Anfangsbuchstaben der Wörter von oben nach unten
zusammensetzt. Emilie Platter.
IaHLen-Wäthsel'.
II.
1, 2, 1, 3, 4. 1. 5, 6. 7.
Ist eine Blume zart und schön,
Wächst nur auf steilen AlpeuhöhU.
4, 5, 1, 6, 1,
Sie grünt und blüht im jungen Lenz,
Man weilt dort gern, und windet Kränz'.
7, 5, 3, 3. 1,
Sie trägt dich meilenweit dahin,
Und keine Fährte zeigt wohin.
2, 5, 1, 3, 1,
Man tritt und tanzt auf ihr herum.
Auch wichst man sie für s Puhlicum.
1, 6, 1, 3.
Ein nützlich Thier, nicht schön, doch gut—
1, 5, 6,
Verschwindet in der Sonnengluth.
Anna Thot-Mrazek.
*»
»
Gin schieb vätH set.
III.
Von Kita Küster juu.
(usrrvblsprebst^tstrrebaebätscdnäekrstlob.)
Zwischen die Konsonanten sollen Vocale eingeschoben worden,
daß t a» Ganze eine» bekannten Wahlspruch gibt.
**
-e
Sil'ben-WätHseb
Von A. Aalst.
IV.
ebs. del, trsi, äs, sr, xen, tia, er, wer, äol, rs, sow, se, o,
na, ot, ia«1 tiaeli, to, tax.
Aus vorstehenden 20 Silben sind elf Worte von nachstehender
Bedeutung zu bilden, deren Anfangsbuchstaben van oben uacb unten
gelesen einen Wunsch für die christlichen Frauen ergeben: 1. Ein
Wochentag. 2. Eine Naturerscheinung. 3. Ein Knabenname. 4. Ein
Furchtsamer. 5. Ein Baum. 6. Ein Mundwasser. 7. Eine Jahres­
zeit. 8. Ein Hausgeräth. 9. Ei» Planet- 10. Ein Bestandtheil eine»
Wagens. 11. Nähutensil.
**
Auslösung de« Kreuzräthsel» in Nr. 14:
I'
u t' a
Bruno
Kol i bri
B t c l 42 s e l d
I' l» l 12 n^ I rr" O!
Berggeist
Mai I and
K n >r b e
I»»
u:
Die Namen der >' 'I'. Einscudertnncu von Rälhsel-Auf-
lösungc», werde» veröffentlicht.
>«>*
*
Einsendung von chriglnas.Näthselaufgaben höflichst erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 5 ]
15. Avril 1900.
Sesterreichische Ar-cruen-Zeitirnci
Nr. 15 Seile 5.
Kirre Werte des Si'rderrs
Noch steht die „Saison"
in den Stätten der Riviera
in vollster Blüthe, noch wandeln
dort Tausende der „oberen
Zehntausend" aller Länder im
blendenden Sonnenlichte umher,
theils um wirklich Genesung zu
suchen von schweren Leiden,
theils um— die Zeit todtzu-
schlagen. Könnte man sich aber
auch zu letzterem edlen Zwecke
einen schöneren Fleck Erde aus­
suchen als das herrliche Nizza
mit seinem Blumenflor, seiner
landschaftlich reizenden Um­
gebung, seinem Comfort und
Luxus, seiner „Elite"gesellschaft,
der sog. erkiris fl« Irr cn tzm«?
Das Entgegenkommen der
Verwaltung von „Haus und
Welt, illustrirte Zeitschrift für
die deutschen Frauen", ermög­
licht cs uns, unseren geehrten
Leser innen ein großartig ge­
lungenes Bild zu bieten dieser
„Perle des Südens". Von
einer Höhe nahe der Stadt
ausgenommen, zeigt uns der
Blick über selbe eine genaue
Gesammtansicht. Unmittelbar
vor uns den geräumigen Hafen,
dahinter den Schloßberg, um­
geben von den prächtigen Hotels
und Privaihäniern, deren es
in Nizza in schwerer Menge
gibt. Nizza hat eben in den
letzten 40 Jahren, seit seiner
Vereinigung mit Frankreich, einen nie geahnten Aufschwung
genommen. Nückwäits grüßen uns auf dem Bilde von fern:
die gewaltigen See-Alpen. Von ihnen herab weht gar oft ein
angenehm kühlendes Lüftchen, wenn im Sommer Frau
Sonne es gar zu gut meint mit der „transpirireuden", vuIZo
schwitzenden Menschheit.— Von Interesse wird es sein,
hier beizusügen, was ein hervorragendes Werk sonst noch
von Nizza sagt:
Nizza, französisch Nice, Hauptstadt de« sranzöstscheu Depar­
tements Seealpeu, am Mittelmeer, an der Mündung des Flußes
Paillon (ital. Paglione) und am Endpunkt der über den 1877 Meter
pohen Paß des Col di Tenda. der Grenzscheide zwischen Alpen und
Apenninen, aus Piemont herübelführende Gebirgsstraße überaus
lieblich an einer Reihe von Hügeln
gelegen, vonCitronen- undOrangen-
gärten, sowie von zahlreichen Villen
umgeben, ist der Sitz eines Bischofs
und aller sonstigen Behörden eine»
französischen Departements-Mittel­
punktes. Die Stadt hat mehr
südfranzösisches, wie italienisches
Ansehen und dürfte heute bei
100.000 Einwohner zählen. Die
Bewohner sprechen einen gemischten
Dialect. Der kleinere und ältere
Theil der Stadt liegt auf der öst­
lichen Seite des Paillon, und er­
hebt sich von diesem zu dem aus­
gedehnten, 100 Meter hohen Schloß-
berg, welcher die Trümmer eines
Schlosses, köstliche Parkanlagen und
auf der höchsten Stelle eine Platt­
form mit entzückender Aussicht
trägt. Auf der Ostseitc befindet sich
der zwar kleine, aber sichere Hafen
Porto di Limpia. Die untere oder
Neustadt liegt am westlichen Ufer
des Paillon und ist der Mittel­
punkt de» Fremdenverkehrs. Nizza
und seine Umgegend, durch Gebirge
vor rauhen Nordwinden geschützt,
sind berühmt durch die reine und
gesunde Lust, sowie durch die Milde
des Klimas selbst im Winter. Außer
den Einnahmen durch den Fremden­
verkehr, ernähren auch noch Obst­
und Blumencultur, sowie eine be­
trächtliche Industrie die Bevölke­
rung der Stadt in reichlicher Weise.
Nizza ist das alte Nicäa oder
Nicia in Ligurien und wurde zu
Gallien gerechnet. Im Mittelalter
war es eine wichtige Festung und
gehörte als Hauptstadt der gleich­
namigen Grafschaft zur Provence,
bis im Jahre 1388 sich AmadeusVIl.
von Savoyen des Ländchens be­
mächtigte. 1792 wurde dieses
von den Französin zurückerobert,
1814 an Sardinien abgetreten Als Lohn für seine Hilfe gegen die
Oesterreicher brachte Napoleon III, im Jahre 1860 Nizza aber­
mals an Frankreich, welchem es bis heute verblieb, was aber die
nationalen Italiener immer noch schmerzt.
Die Stellung der Frau in der Gesellschaft.
Aus dem letzten Gebote des jüdischen Dekaloges („Du sollst
nicht begehren Deines Nächsten Haus, Weib, Knecht, Magd, Ochs,
Esel oder sonst etwas, was sein ist". 2. Mos. 20. 17) ist zu ersehen,
daß bei den Juden das Weib wie ein Hausgeräth angesehen wurde.
Die christliche Kirche hat nun, um die Achtung vor der Frau zu
heben, dieses Gebot vom Berge Sinai in zwei selbständige Gebote
zerlegt.
1. Dem Christenthume verdankt die Fran ihre
Stellung.
Bei den Keiden war und ist die Frau zumeist eine Sklavin
des Mannes. Hier schmachtet sie noch jetzt im größten Elende. Die
Heiden vctrachten eben die Frau als einen Gegenstand des sin n-
lichen Genusses. Die Chinesen und andere heidnische Völker
gehen sogar von der Ansicht aus, das Weib habe keine Seele
und stehe mit dem Thiere auf gleicher Stufe. Aus diesem Grunde
wird bei ihnen die weibliche Jugend nicht g e i st i g, sondern nur
körperlich gebildet. Die heiratsfähigen Mädchen werden gleich einer
Ware verkauft. (Daher erfrechen sich orientalische Mädchen­
händler noch heute, unsere europäischen Staaten zu bereisen und
Mädchen an sich zu locken, um sie zu verkaufen.) Bei den Heiden
wird das Weib mitunter auch vermiethet, verpfändet, ver­
schenkt u. dgl. Da» Weib hat in der Familie kein Recht; sie kann
bei der geringsten Ursache vom Manne entlassen oder gctöütet
werden, und ihre Untreue wird mit dem Tode bestraft. (Dagegen
besteht keine Strafe für die Untreue des Mannes.) Die Frau wird
Mitunter vom öffentlichen Verkehre ganz a b g e s p e r r t. (Man
denke nur an die Harems bei den Mohamedanern.) Ist die Schön­
heit des Weibes geschwunden, so hat es keinen Werth mehr; niemand
nimmt sich stiner an. Infolge dieser Geringschätzung des Weibes be­
stehen bet den Heiden viele grausame Gebräuche: so muß
sich bei den Indern eine Frau, welcher der Mann gestorben ist, in den
brennenden Holzstoß stürzen, der den Leichnam des verstorbenen
Mannes verzehrt. Bei den Chinesen wieder bestimmen die Eltern
ihrer Tochter selbst den Gemahl und das Mädchen hat gar nichts
dreinzureden. Wie elend also ist das Los der Frau bei den Heiden!
— Das C h r i st e n t h u m hat nun diese traurige Lage der Fran
wesentlich gebessert. Unter den Christen gilt das Weib, gleichwohl
es dem Manne unterthan und gehorsam sein soll, doch als eben­
bürtige Lebensgefährtin de« Manne« und ist dem Manne gleich-
w e r t h l g. Der heil. Paulus sagt daher, in Christus sei kein
Unterschied zwischen Mann und Wetv. (Gal. 3, 28.) Nach der christ­
liche» Religion ist die Ehe einig und unauflöslich; daher
wird weder Vielweiberei noch die Entlassung der rechtmäßigen
Gemahlin zugelassen. Man beachte, daß auch die Mutte r-
gottesverehrung mittelbar dazu beiträgt, das Ansehen der
Fran und die Achtung vor ihr zu heben.
In der Gegenwart hat sich die Stellung der Frau
verschlechtert; dies kommt zumeist von der Nicht­
befolgung der christlichen Grundsätze; namentlich von der
Habsucht vieler Arbeitgeber und vom Hang zur U n-
gebundenheit und zum Müßiggänge in der
Frauenwelt.
Daß c» heutzutage der Fran schlecht geht und ungesunde Zu­
stände eingctreten sind, ersieht man schon daraus, daß die Fran
öffentlich in Vereinen und Versammlungen auftritt, um zu beralhen,
wie ihrer traurigen Lage abgeholfen werden könne. Das ersieht man
desgleichen an der Fluth von Zeitungsartikeln und Broschüren,
woiin die Frauen ihre Aufregung und Unzufriedenheit verrachen.
Die Zlichtbcfokgilng der christlichen Krundlähe ist viel schuld
daran, daß sich die Lace der Frau verschlechterte. Da nämlich die
Frauenarbeit weit billiger kommt, so verschmähen viele Arbeitgeber
die männlichen Arbeitskräfte und verwenden fast nur Mädchen und
Frauen zur Arbeit. Da die jungen Mädchen, wenn sie sich früh­
zeitig Geld verdienen könne», eine größere Unabhängigkeit von den
Eltern erlangen und daher leichter 'ein freies und ungebundenes
Leben führen können, so nehmen sie gerne die Fabriksarbeir an.
Allerdings zwingt sie zur Fabriksarbeit oft auch die Noth. In
Deutschland finden wir 5 Millionen weibliche Arbeiter (also 20 Pro­
cent der weiblichen Bevölkerung), in England sowie auch in Frank­
reich 4'/, Millionen. Die Frauenarbeit bringt aber der Gesellschaft
einen unermeßlichen Schaden; denn die Folgen der Frauen­
arbeit sind: Zerrüttung des Familienlebens eda» häusliche Heim
wird zu einem bloßen Nachtquartier), V-rnachlässittttg der Kiuder-
erziehung, Zunahme der F.auenkrankheiten, Kindersterblichkeit in
erschreckendem Maße, Schwäche der Nachkommen (wenn mau von
den vielen todtqcborenen, krüpprlhaften und blöden Kindern absieht),
große Entsittlichung (da der Frau im Leben viele Fallen gelegr
werden, denen sie oft nicht entkommt). Und je mehr Frauen in die
Arbeit gehen, umsomehr Männer werden arbeitslos; es
sind dann weit weniger Männer im Stande, sich zu verehelichen
und der Frau die erwünschte Versorgung in der Eye zu verschaffen.
— Ebenso verderblich wie die Frauenarbeit wirkt andererseits wieder
der Kang zum Müßiggänge bei den bemittelteren Frauen.
Allerdings tragen die veränderten Zeitverhältniffe viel Schuld daran,
daß so viele Frauen beschäftigungslos dailehen. Während in früheren
Zeiten die meisten Einrichtungsstücke von der Frau an­
gefertigt wurden (durch Nähen, Sticken, Weben. Spinnen u. dgl.),
wäre es heute, wo infolge des Maschinenbetriebes alle Sachen weit
billiger zu stehen kommen, eine Verschwendung, die häuslichen Ein­
richtungsstücke selbst anzusertigen. Dazu kommt noch der Umstand,
daß heutzutage die vielen Frauen, denen die Freuden eines
F a m i l i e n h e i m S versagt sind, schon an uno sür sich Mangel
an Beschäftigung haben. Mag nun immerhin die Frau heutzutage
weniger im Hause zu thun haben, so trägt auch an dem Müßig­
gänge der Frauen viel schuld dis immer mehr zunehmende G e-
nußs ucht der Zeit. Die Ehe wird von den modernen Mädchen
als eine Versorgung angesehen, wo sie, aller A,beit und Sorge ent­
hoben, nur genießen können. Man sieht daher, daß sich viele junge
Frauen von strotzender Gesundheit ihre Amme halten, den ganzen
Tag aufgeputzt herumspazieren oder Besuche machen, anstatt das
Hauswesen zu leiten und die Kinder zu erzieh-n. Und die jungen
Mädchen, anstatt jene Arbeiten zu lernen, die sie später als Haus­
mütter brauchen würden, lernen bloß Sachen, dte sie in der Gesell­
schaft angcn-hm machen wie: Tanzen, Putz, moderne Sprachen,
Clavier, Singen u. dgl. Ihre Jugcndjavre sind eigentlich nichts
andere», als geschäftiger Müßiggang. Infolge dieses Müßigganges
werden sie auch körperlich schwach und kränklich, zum
Unterschiede von den Dienstboten, die infolge der Arbeit körperlich
kräftig und gesund sind. Auch was praktische Kenntnisse in der
Hauswirlhschast anbelangt, sind sogar Dienstboten den modernen
Mädchen weit voran. Es ist daher selbstverständlich, dag der Mann
unter diesen Verhältnissen nach der Ebe kein Verlangen trägt; er
bleibt lieber ledig, als daß er sich einen solchen Luxusartikel an
den Hals hängte. Daher kommt es, daß immer weniger Mädchen
ihre Versorgung in der Ehe finden können, wozu sie doch vor allem
bestimmt sind.
2. Der eigentliche Beruf der Fron ist das Wirken
als Matter; denn hieM ist ste von Natur am meisten
befähigt und ytngeneigt.
Ans diesem Grunde haben schon die Inden und viele
heidnische Völker jene Mädchen für glücklich gehalten, die sich ver­
ehelichten und an» deren Ehe Kinder stammten. Als Schande
galt es, wenn ein Weib dieses Ziel nicht erreichte. Daß die Frau
von Na,ur aus zur Mutter berufen ist, zeigt schon ihre körperliche
Beschaffenheit. Als die Frauen zur Zeit der französischen Revolution
in eine Pariser Abgeordnetenversammlung eindrangen und hier voll­
kommene Gleichstellung mit dem Manne verlangten, hielt ein Ab­
geordneter an sie eine Rede, worin er unter anderem sagte: „Nicht
uns Männern, sondern Euch hat die Natur B r ü st e gegeben, um
dte Kinder zu sängen und aufzuziehcn. Wie könnet Ihr verlangen,
daß auch die Männer dieselben Pflichten haben sollen wie Ihr?"
Die Fran ist also von Natur schon körperlich dazu ausgerüstet, um
Mutterpflichten zu erfüllen. Außerdem hat auch die Frau zu diesem
Zwecke von Natur aus besondere geistige Gaben empfangen. Sie
besitzt zwar ganz dieselben geistigen Fähigkeiten wie der Mann, doch
gewisse Fähigkeiten kommen in der Regel bei ihr mehr oder weniger
zur Entwicklung als beim Manne. Die Ursache davon ist zumeist
darin zu suchen, daß der körperliche Organismus des
Weibes auch hinsichtlich des Knochen-, Muskel- und Nervensystems
vom männlichen verschieden ist. Diese Verschiedenheit des Körpers
übt einen wesentlichen Einfluß auf das geistige Leben des Weibes
aus. Daher kommt es, daß die Frau gefühlvoller ist als
der Mann und daher mitleidiger, barmherziger, güliger, milder und
frömmer. Daneben besitzt sie eine lebendigere Einbildungs­
kraft, ist Laher mehr lebhaft und heiter, sittlich zarter und ge­
wissenhafter. Die Fran strebt darnach, an bestimmter Heim­
stätte ungestört ihre stille Thätigkeit zu entfalten; die Welt der
Fr^iu ist daher gewissermaßen das Haus. Die Frau ist auch g e-
du l d i g e r als der M mn; sie erträgt daher mit größerer Stand­
haftigkeit die körperlichen Schmerzen, die Verkürzung des Schlafes
und andere Leiden. Alle die genannten Anlagen befähigen dte Hran
ganz außerordentlich zur Kindererziehung. Zu welchem Berufe das
Weib von Natur aus hingeneigt ist, zeigt es schon in der Jugend.
Während sich nämlich dte Knaben öffentliche Orte zu Spielplätzen
aussuchen, so spielt drs Mädchen am liebsten zu Hause mit seiner
Puppe, als ob es sich auf seinen mütterlichen Beruf vorbereiten
wollte. Und ist das Mädchen erwachsen, so ist sein Streben auf die
Ehe hingerichtet. „Nach dem Manne geht ihr Verlangen." (1. Mos.
3, 16) Sie bemüht sich daher auf das möglichste, dem Manne zu
gefallen und leider nur zu oft ans Kosten der gesunden Vernunft und
zum Schaden der Gesundheit. Man beachte übrigens, daß die Frau
schon von Natur aus viele Gaben besitzt, dte sie anmuihig
und reizend machen; so die zarte körperliche Gestalt, di- feinere
Haut, die runderen Formen der Glieder, die milderen Gesichtszüge,
das bezaubernde Auge, die feine, einschmeichelnde Stimme, der
Haarschmnck, die Geschmeidigkeit der Bewegung, das heitere Tem­
perament u. s. w. Die Natur treibt also das Weib zur Ehe. Daher
läßt es sich mit vollem Rechte sagen: Der natürliche Beruf
der Fran ist das Wirken als Mutter. Allerdings ist keine Regel
ohne Ausnahme. Daher kommt es auch vor, daß Gott manche
Mädchen nicht zum Ehestände, sondern zu einem jungfräulichen
Leben berufen hat- Denn manche haben sogar die Ehe mit Königen
und Statthaltern abgelehnt; man denke an die heil. Agnes, an Me
heil. Agatha, an die heil. Lucia u. a. Das ehelose Leben wird
sogar vom Christenthum al» Ideal hingestellt. (1 Cor. 7, 25—40.)
(Schluß folgt.)
Statistik.
Koldgewinnung in Transvaal. Um sich einen Begriff
darüber machen zu können, welch reiche Goldausbeute die süd­
afrikanische Repnblick Transvaal gewährt, wird es von Jnteress:
sein, einige Ziffern hier anzuführcn. Das Geiammtergebniß der
Goldminen in Transvaal hatte im Jahre 1897 einen Werth von
llfl/z Millionen Pfund Sterling. (Ein Pfund Sterling ist nach
unserem Gelde annähernd 23 Kronen 40 Heller.) Im Jahre 1898
hatte die Goldausbeute einen Werth von 16 Millionen Pfund
Sterling. Für 1899 wurde die Goldproduction ans 21 Millionen Pfund
Sterling geschätzt. Jetzt, nach Ausbruch des Krieges mit England,
ruht die Goldgewinnung und es ist ein Ausfall von monatlich
circa 1^ Millionen Pfund Sterling zu verzeichnen. Die gesammte
Goldgewinnung der Welt ist von einem Münzdirector sür das
Jahr 1899 auf 68 Millionen Dollar (ein Dollar etwas über vier
Kronen) geschätzt worden. Davon entfällt— ein Drittel auf Trans­
vaal. Kein Wunder, daß die Engländer auf dieses Land ein Auge
haben und es durchaus haben wollen, diese hungrigen Krämerseelen.
Warum ist mein ZLrref nicht an den Adressaten gelangt?
So frägt mancher und ohne darüoer nachzudenken, ob er vielleicht
durch die mangelhafte Adresse selbst schuld sei, schiebt er ohneweiteri
der Post die Schuld zu. Häufig fehlt aber näyere Bezeichnt!»;
gleichnamiger Orte, wodurch oft eine Briefzustellung fast unmöglich
wird. Wie wichtig die nähere Bezeichnung des Ortes, bezw. des
Abgabepostamtes ist, beweist nachstehende, theflweise Zusammen­
stellung gleichnamiger Orte. In Oberösterreich und Salzburg z. B. sind
dieseeben einschließlich der Weiler- und Roltenamen sehr zahlreich.
Es gibt in diesen beiden Ländern unter vielen anderen folgende:
11 Ach, 26 Achtelten, 28 Aich, 22 Aichberg, 34 Aichet, 78 Aigen,
14 Aschach, 141 Au, 41 Bach, 49 Baumgarten, 5 Banmgar ing,
66 Berg, 16 Bergern, 78 Brandstatt, 28 Bruck, 20 Brunn, 25 Buch­
berg (auch Puchverg), 26 Burgstall, 25 Dobl (auch Doblein),
34 Dorf, 34 Eben, 38 Eck (Egg), 12 Ed, 110 Edi, 25 Furt v,
47 Graben, 26 Gries, 136 Grub, 20 Guggenberg, 23 Haag, 56 Haid.
40 Hof, 30 Holzhäusl, 16 Holzing, 15 Holzletthen, 57 Huü (auch
Huev), 19 Kilchberg, 80 Lehen, 97 Leiten, 49 Mayerhof (auch
Mayrhof), 21 Mitterberg, 92 Moos, 36 Mühlberg, 7 Neuhofen,
8 Neukirchen, 29 Oberndorf, 31 Parz (auch Barz), 68 Pichl (auch
Bichl). 23 Reinthal, 130 Reity (auch Reil), 12 Nied, 41 Roith
(auch Roid) 10 Rosenau, 16 St. Georgen, 8 St. Mariin, 7 St. Peter,
19 Schacher, 15 Schönau, 28 Stadl, 17 Stocket, 66 Straß,
41 Tbab, 17 Thann, 40 Weinberg, 14 Weyer, 38 Wies, 24 Wiesen,
26 Wiesing, 69 Wimm, 24 Wmdhag (auch Windhaag), 53 Winkeln,
41 Wolssgrub, 2t) Zaun und 12 Zell.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 6 ]
Seile 6. Nr. 15.
Kesterreici'ische Z?r"ciiren-Zeit irrig.
15. April 1900.
Geistesgegenwart.
Nur allzu häufig liest man von Unglücksfällen, die,
zumeist durch Unvorsichtigkeit verschuldet, durch Mangel an
Geistesgegenwart einen sehr schweren, wenn nickt gar tödt-
lichen Ausgang nehmen. Hauptsächlich gilt dies bei Ver­
brennungen und Verbrühungen, bei Explosionen und son­
stigen Unfällen durch Feuer. Von zahllosen Fällen berichten
uns die Tagesblätier, in denen Personen, die durch urrvor-
sichtiges Hanliren mit Feuer oder Licht ihre Kleider in
Brand gesetzt haben, schreiend und lichterloh brennend durch
die Zimmer und selbst auf die Straße gelaufen sind; ge­
wöhnlich kommt dann die Hilfe für die Bedauernswerthen
zu spät, sie hab.n bereits so schwere Brandwunden erlitten,
daß sie unter unsäglichen Qualen ihr Leben einbüßen,
währendes bei etwas Geistesgegenwart so leicht gewesen wäre,
die Flammen gleich im Entstehen zu ersticken. Und in der
Regel gehören die Verunglückten dem weiblichen Geschlechts
an. Was wohl die Ursache davon sein mag? Fürs erste
wohl die Thalsache, daß Frauen und Mädchen vermöge
ihrer Beschäftigung in Küche und Häuslichkeit mehr mit
Feuer und Licht, mit Spiritus und Petroleum zu hanliren
haben, als die Männer, ferner der Umstand, daß ihre losen
leicht n Kleider schneller Feuer fangen, als die anliegenden
compacteren der Herren der Schöpfung, und schließlich wohl
die größere Furchtsamkeit, der größere Mangel an Selbst­
beherrschung und Geistesgegenwart beiden Frauen. Schnelles,
bedachtes Zugreifcn kann einen derartigen Unfall entweder
ganz belanglos machen oder wenigstens sehr verringern,
statt dessen aber wird geschrieen, gejamm-rt und kopflos
hin- und hergelaufen, wodurch die Flammen erst recht ange­
facht werden und dann alle Hilfe zu spät kommt. Auch Geistes­
gegenwart kann erworben, anerzogen werden, man kann sich
irainiren dazu; das sieht man daraus, daß jene Personen,
die viele Gefahren zu bestehen haben, selben stets mit
größter Ruhe und Geistesgegenwart zu' begegnen wissen,
mögen sie auch noch so plötzlich an sie herantreten.
Wenn wir uns im Geiste mit der Gefahr vertraut
machen, öfters daran denken, davon sprechen, was wir in
Verbrennungsgefahr, dei Entzündung unserer Kleiner thun
müßten, um gerettet zu. werden, und solche Unfälle auch mit
den Kindern, mit den Dienstmädchen eingehend erörtern,
werden wir und unsere Umgebung gefaßter einer solchen
Katastrophe gegenüberstehen. Natürlich ist das beste Vor­
beugungsmittel Vorsicht beim Hantiren mit Feuer und i
Licht, beim Füllen von Lampen und Spirituskochern, beim I
Anmachen des Feuers, und gerade diese Vorsicht wird, be-^
sonders von den Dienstmädchen, sehr häufig hintangesetzt;
es werden brennende Lampen und Spirituskocher nachge­
füllt und es wird zum Feuerwachen oder zum stärkeren Ent­
fachen eines schwach brennenden FeuerS Petroleum ver­
wendet und was dergleichen Unvorsichtigkeiten mehr sind. Es
ist daher Sache der Frau, in dieser Hinsicht die strengsten
Vorschriften zu ertheilen und die Befolgung dieser Vor­
schriften aufs genaueste zu überwachen. Immer aber reicht
die Vorsicht auch nicht aus, einen derartigen Unfall zu ver­
hüten. Ich war in letzter Zeit zweimal in Gefahr, in
Flammen aufzugehen, obwohl ich mir nicht bewußt bin, un­
vorsichtig mit dem Feuer umzugehsn Das erstemal hatte ich
eben einen rothglühenden Stahl in das Bügeleisen gefüllt
und dieses sammt dem Rost auf den Fußboden gestellt,
während ich noch eine Kleinigkeit beim Herde zu besorgen
hatte. Als ich mich bückte, um das Eisen auszunehmen, be­
merkte ich einen Hellen Feuerschein und mich umblickend,
entdeckte ich, daß mein Kleid am glühenden Stahl sich ent­
zündet hatte und in Hellen Flammen stand. Sofort faßte ich
die brennende Stelle nach vorne und zerdrückte die Flammen;
ich stand dann schon längst beim Bügeln, als mein Mann,
der sich im Zimmer befand— die Thür zwischen Zimmer
und Küche stand offen— durch den Brandgeruch aufmerk­
sam gemacht, fragte, was geschehen sei.— Das zweitemal
wurde ich durch die Ungeschicklichkeit einer anderen Person
mit brennendem Spiritus angeschüttet, doch gelang es, die
Flammen zu ersticken, bevor noch meine Kleiber eigentlich
in Brand geralhen waren. Wie aber, wenn ich den Kopf
verloren hätte und jammernd und schreiend herumgelaufen
wäre? Durch die Bewegung und den dadurch entstehenden
Luftzug werden die Flammen erst recht angefacht und greifen
mit erschreckender Schnelligkeit um sich, dann kommt eben
die Hilfe zumeist zu spät, während durch rasches, geistes­
gegenwärtiges Handeln die Flammen sehr leicht erstickt wer­
den können; man hat meist nur nöthig, gleich beim Eintreten
des Unfalles das Feuer zwischen den Händen zu erdrücken
oder aber sich niederzuwerfen und sich etwas hernmzuwälzen.
Daher prägen wir uns selbst und unserer Umgebung
oft und nachdrücklich ein, wie wir uns bei derartigen Un­
glücksfällen zu benehmen haben, machen mir uns, dabei
keine Vorsicht außeracht lassend, in Gedanken mit der Ge­
fahr vertraut, so werden wir ihr auch mit Ruhe und Geistes­
gegenwart entgegentreten und gewiß dazu beitragen, diese
tief bedauerlichen und leider so häufigen Vorfälle seltener
zu machen. Sofie Mnhlhof:c.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Nudelsuppe mit Lenne. Schlage 3 Eier in eine Schüssel,
verrühre sie zur, gib eine M.sserspitze Salz dazu und rühre so viel
fernes Mehl hinein, bis ein fenec Leig ist, welchen min dann auf
einem Nudelbrclt herausnimmt und mit den Ballen der rechten
Hand zu einen festen, feinen Teig knetet. Schneide diesen dann in
3 Theile, forme runde Leibchen daraus und walke diese ganz fein
aus; nachdem sie nun auf einem reinen Tuch etwas abzetrocknet
sind, daß sie sich noch biegen lassen, werden aus jedem Fleck
4 Theile gemacht, diese einzeln zusammengswickelt und mit einem
scharfen Messer >o fein wie möglich geschnitten, mit dem Messer
dann wieder auseinander gestreut und in guter, kräftiger Fleuch-
brühe aufgekocht. Diese Suppe bestreue vor dem Anrichten mit
Schnittlauch. Eine fette alte Henne wird in der Fleischbrühe weich
mit gesotten, hierauf in schöne Stücke getheilt und extra beigegeben.
Gefülltes Lammsviertet. Das vordere Viertel eines Lammes
wird gewaschen, das Brüstchen oorsichiig Untergriffen, daß es nicht
zerreißt, dann rührt man ein Stück Butter schaumig gibt 2 Eier und
soviel Semmelbröseln daran, dis es wie ein leichter Knödelteig ist,
nimmt das nöthig? Salz, etwas in Butter abgedämpfte Zwiebeln
und Petersilie, füllt dieses in das Brüstchen, näht die Oeffanng
gut zu, salzt das Lammviertel, bestäubt es leicht mir w.-ißeu Pfeffer,
legt es in eine Bratpfanne, worin einige Rädchen gelbe Rabe und
eine Zwiebel in Scheiben geschnitten, begießt mit einem Stück hen
zerlassener Butter, gibt etwas Fleischbrühe hinzu und bratet es
unter öfterem Begiegen schön. Es wird sodann angerichtet, der
Faden herausgezogen und die mit etwas Fleischbrühe aufgekochte,
geseihte und entfernte Bratensauce darübergegossen.
Kachv vom Kalbsbraten. 2 Charlotten, 4 bis 5 ausgegrätete
Sardellen, ein wenig Estragon, einige Stückchen Citronenschale,
1 Eßlöffel Kapern und eine Essiggurke werden fein zerhackt, in
60 Gramm Butter geschwitzt, mit einem Löffel Mehl üderstäubt
und mit' z Liter Fleischbrühe, st^ Liter Weißwein und einigen
Löffeln Essig zu einer dicken Sauce eingekocht, in der man einen
reichlichen Teller voll gehacktem Kalbsbraten dünstet, worauf man
die Hachös anrichiet und mit harten Eiern garnict.
^eberpastele. Eine Schweinsleber wird gewässert und
gehäuter, dann sein mit 'Z Kilo Nierensett und 210 Gramm Speck
gewogen. Man streicht die Masse durch ein Haarsieb, mischt feine
Kräuter darunter, Salbeiblätter, Thymian, Charlotten, Muskat und
eine Messerspitze Piment. Die Füllung kommt nun in eine mit
Speckscheiven ausgelegtes Casserole und wird 4 Stunden im Wasser­
bad im Ofen gebacken.
Lhokoladestrudel. ISO Gramm Chokolade werden auf dem
Reibeisen gerieben, in einer Casserole mit 100 Gramm Zucker und
ebensoviel Mehl untermengt und dieses mit st, Liter kalter Milch
fein abgerührt und auf dem Feuer zu einem dicken Mus gekocht,
hierauf in eine irdene Schüssel geihan, und mit 7 Eierdottern und
50 Gramm Butter abgerührt. Dann wird der Schnee von den
Eiern langsam darunlergezogen, die Masse in vorher gebackene,
dünne Piannenkuchen gefüllt, zusammengerollt, in eine mit Butter
ausgestrichenes Casserole oder in einen Tiegel eingelegt, mit Zucker
überstreut, etwas Milch darunter gegossen und langsam g Wacken.
Zimmt-Horte. 140 Gramm abgezogene Mandeln werden mit
1 Ei sehr fein gestoßen, dann mit ebensoviel feinem Zucker und
6 Eidottern ganz dick und schaumig gerührt. Hierauf werden ein
Kaffeelöffel Zimmt, V- Kaffeelöffel gestoßene Nelken, 50 Gramm
feingeschnittene Pomeranzenschale darunter gerührt, sowie der fest­
geschlagene Schnee von 6 Eiweiß leicht darunter gezogen, die Masse
in ein mit Butter bestrichenes und mit Bröseln besättes Reifblech
gefüllt, bei mäßiger Hitze gebacken und noch warm dick mit Zucker
bestreut.
tzier-Nunsch. Es werden 350 Gramm an einer Citrone
abgeriebener Zucker mit 2 ganzen Eiern und 6 Eierdotter» genau
verrührt, dann preßt man den Saft einer Citrone hinzu, nebst
st, Liter weißen Rheinwein, dieses wird zusammen in einem
tiefen Geschirr auf dem Feuer mit einer hölzernen Schneeruthe so
lange geschlagen, bis es sich verdickt hat und zu einem feinen
Schaum geworden ist. Nun gießt man st, Liter feinen Arrack hinzu,
nimmt den Punsch vom Feuer, schlägt noch einige Minuten fort
füllt ihn sogleich in Gläser und serviert ih.i.
Gesundheitliches.
Ile Arnica (Von U r m.— Fortsetzung.) Indem ich nun­
mehr zur Anwendungsweise der Arnica übergehe, setze ich voraus,
daß der geneigte Leser im Besitze sowohl der Tinctur für den äußer­
lichen, als auch der Kügelchen für den innerlich:«! Gebrauch ist.
Natürlicherweise «naß bei dieser Darstellung Alles vermieden werden,
was in den Wirkungskreis des approbirten Arztes fällt, und kann
nur auf solche Fälle reslectirt werden, welche sich auf Vorbeugung
und Abwehr der dringendsten Gefahren bis zum Eintreffen des-
Arztes oder auf solche Hilfeleistungen beschränken, die auch von
Laien ohne Verantwortlichkeit ausgeführt werden können.— Die
häufigsten derartigen Fälle in der Familie sind wohl die unter den
Kindern durch äußere Verletzungen verursachten Leiden,
gleichviel, ob äußere oder innere Körperthcile davon betroffen
werden. Hier ist Var Allem die Arnica an ihrem Platze, nicht nur
als erstes, sondern auch al« bei weitem wichtigstes Heilmittel. Es
muß aber hier nochmals betont werden, daß die unverdünnte Tinctur
nur bei Verletzungen kleineren Umfanges und nur bei voll­
kommen unverletzter Oberbaut anqewendet werde»
darf, also z. B. bei frisch entstandenen B e u l e n, Q u e t s ch n n g e n
(durch Stoß aus Weichthcile, Einklemmung) u dst. Man benetze die
verletzte Stelle einigemale täglich mit der Tinctur und bald wird
man die Beule zurllckgehen, di- Blutunterlaufung verschwinden
sehen. Bei Verletzungen größeren Umfangs wird die mit „gewässertem
Weingeist" (aus der Apotheke) oder Wasser und, wenn die Ooerhm
zerrissen ist nur die mit Wasser verdünnte Tinctur augewendet
Verletzungen durch Fall kommen besonders bei Kindern sehr häufig
vor und die gefährlichsten darunter sind die des Kaufes. Et»
schwerer Fall oder Schlag auf den Kopf (auch auf das Rückgrat)
kann eine dar Leben gefährdende Gehirn- (oder Ruck nmarks-)
Erschütterung zur Folge haben. Da mach: man sofort auf die
verletzte Stelle Umschläge mit verdünnter Tinctur (1 Tgeelöffel
Tinctur auf 10 Theelöffel lauwarmen Wassers) und gebe innerlich
stündlich 1 Theelöffel voll von einer Lösung der Kügelchen in reinem,
am besten destilUriem Wasser ein (3 bis 5 Kügelchen, je nach dem
Alter des Patienten, in circa stst Deciliter Wasser aufgelöst, gut ge­
mischt und zugedeckt). Ist der Kranke besinnungslos, so flößt man
ihm die Arznei zwischen die Livven langsam ein oder legt ihm
2 Kügelchen trocken zwischen L ppen nnd Zähne, selbstverständlich
«nuß schleunigst ein Arzt herbeigerufen werden. Auch bei Erschütte­
rung des Magens oder der B r u st (Schmerzen, Blutspeien, Blut-
rvrechen) verfahre man in dieser Weise.— Bei Erschöpfung
der Körperkräste, sowohl des ganzen Körpers (hier nur inner­
lich einigemale des Tages zu 3 bis 5 Kügelchen), als auch einzelner
Theile desselben (z. B. der Beine durch zu starke Fußtouren, der
Arme durch schwere Arbeit, wie bei den Tischlern u. a.s reibe man die
leidenden Theile mit einer Mischung von 1 Thetl Tmctuc mit 3 bis
4 Theilen gewässertem Weingeist ein paarmal des Tag s ein. Auch
bei Anstrengung des Stimmorgans durch anhaltendes Reden
oder Singen ist der täglich drei- bis viermalige Gebrauch der
Kügelchen (5 Stück unter die Zunge gelegt) sehr zu empfehlen. Ebenso
bei Ohrenleiden infolge heftiger Erschütterung des Trommel­
felles durch Knall oder Schlag (Ohrfeigen, Aufschlagen des Ohres
flach auf das Wasser beim Seitensprunge r:.).— Der sog. „W 0 l s",
ein Wundwerden zwischen den Hinterbacken und Schenkeln Fett­
leibiger nach Marschiren oder Reiten, das sog. „Frattseirr"
(Wundsein der Säuglinge), das „Aufliegen" oder „Durch­
liegen" Schwerkranker, sowie durch das Säugen wundgewo r-
dene Brustwarzen werden durch lauwarme Umschläge «nit sehr
verdünnter Tinctur (1:20 bis 30 Wasser) bald geheilt.— Nach
Fe h l treten und Verstauchung von Hand- oder Finger­
gelenken ist das öftere Einreiben «nit der ooen angegebenen wein-
geistigen Verdünnung, bei Verrenkung eines Gelenkes aber die
häufige App ication von iv a r m e n (ja nicht kalten!) Umschlägen
mit der wässerigen Verdünnung (1:3), bis zur Einrichtung durch
den Arzt, angezetgt, wonach dann drei- lns vierstündlich eine Gabe
der Kügelchen (3 bis 5 Stück) zu nehmen von großem Nutzen ist.—
Mancher Zahnschmerz, der seinen G nad in der Bloßlegung
des Zahnnervs in dem ausgesressenen Zahne hat, wird geheilt, wenn
man etn mit der Tinctur befeuchtetes Wattebäaschchen in di- Zrhn-
höhlnng legt, oder «venu man von der Wass:clöiung der Kügelchen
(siehe oben) alle st, bis stz Stunde einen Theelöffll voll einnimmt.
Nach einer Zahnextraction (Zahnziehen) spüle man den, Mund,
zur Stillung der Blutung, mit der gewässerten Tinctur (1:20)
fleißig aus. Auch der Z a y n t ü ck e u s ch m c r z (nach Extraction)
wird auf dieselbe Weise, eventuell bei großer Heftigkeit durch st,stünd-
liches Einnehmcn der Kügelchenlösung beseitigt.
Hauswlrthschaft.
(Entnommen dem „Seefisch-Kochbu ch", bearbeitet für die
Wiener Küche von Frau Emilie K i e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft „Nords e e".)
(Siehe Inserat Seite 7.)
Kalte grüne Aksch-Sance. 4 bis 5 hartgesottene Eidotter
werden in einer Porzellanschüssel glatt gerührt, mit Salz, weißem
Pfeffer gewürzt, dann wird tropfenweise 4 bis 5 Eßlöffel voll bestes
Tafelöl hinzugerührt (nach einer Seite), hierauf ein Theelöffel voll
feingehackte Charlotten, ein Eßlöffel voll feingewiegter grüner Kräuter
hinzugefügt und die Sauce zuletzt «nit ein wenig Weinessig gesäuert-
Die Sauce wird zu kaltem Fisch oder zu Fischsalat gereicht.
KelSe kalte Atsch-Sauce. Wird wie die grüne zubereitet,
nur bleiben die Krämer weg, und statt ihrer gibt man feingewiegte
Sardellen, geräucherte Fische, Anchovis, Kapern oder Sonstiges nach
Belieben hinzu, wonach die Sauce auch ihren Namen erhält.
Julias ValeulL
MHs1-Iis6lol6r
>Vik>n, X. Lrlactixitssv 63.
Krreu»1 alte Oat.tunKSn speise-,
schlack- unä klerrsimimrnsr in
allen stilarten.
V/iltwlm peik-rMa
sNavier- Xiellerlas:« null
Leiti-tlnstalt
Viisn, XV. ssueli8gss8s 4
xstssnnbkr
„ttätsl k'ueb^ niifksl:
ÜMiAsts
I.tzib-
ßslisiisri uncl rirnxshLirgvbt.— j
x>n.ratur6Q^vsr6vn bttKbkrus bk,gor
msrits vsräsn ZSlltzrrrsit; rrarü
Karl' Wuöol'f
Lvdnhmaobermststsr
W r s rr
IX,I->Sl:ll1SN8l8isI8tl-L88S 101
empfiehlt sein großes Luger von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Beftellungin werden bestens und
schnellstens ausgeführ!.
tlvz-riiirdvt 18öü.
kortoxiano-kabrik.
KI018 Miliowsky
WILdI
VI. VtzdALSSk 3.
Alt vielen Llsäaillen pramürt.
loilslteri
snerksnvr erste» lournal cksr
^ Vkiener lltorlk-Ausstellung
211 Oorulsrlt.sst.srr ?r-stssr>.
I« <1> N,I r»1 «r,»«,»»
I«c» 1» I «>
Komme mit ül»8ter »ml
-lournai.
Anträge, urtt.„8tk>c1tsvbnelllerin"
an ckis Verwaltung llsr „Oester-
reickiseksn le-anen-Leitung".
Ivtl 6siH»T
mit meinem 1^5 Lentimeter sangen
Riesen Lorelen-Haar. habe so'cheS in
Fo ge I4monollichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Auroritäten
als das einzige Mittel g'gen Aus«
sollen der H-are, zur Förderung deS
WachSthumS, zur Stärkung deS Haar-
bodenS anerkannt worden, sie befördert
bet Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon n ch kurzem
Gebraube sowohl dem .stopf« als auch
Barthaare natürlichen Ganz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Hkreis eines Tiegels I, 2, 3, L ff.
Postversandt täglich bet Voreinsendung
deS Betrage! oder mittels Po st na ch-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
ümis lMLz.Mii, s.
Hyierschuh-H'oMarten.
Ei» wirksames Mittel für Propagirung der Thierschutzbestrebuugeu sind die vom Berliner Thier­
schutz-Vereine heransgegebenen Thterschutz-Postknrleii. Diese sind mit reizenden Thierbildchen und bc-
herzigenswerthen Sprüchen geschmückl. Indem «vir selbe zu ausgiebiger Verwendung empfehlen, bringe»
wir einige Proben davon:
Selig sind die Barmherzigen,
den» sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Matth. 5. 7.
Keine Religion Hai,
der keine Barmherzigkeit hat.
Arabischer Tpruch.
So und nicht anders sieh' deS Menschen Stellung an:
Der Mitgejchöpfe Herr ist er, nicht ihr Tyrann.
Sutermeister.
„Thiere schütze» heißt Menschen nützen"— wenn diese» Wahcwori nur schon eingedruuge» iväre
in Fleisch und Blut der Völker l Doch wird es noch ziemlich lauge dauern bis dahin. Einstwetlen gilt e»
eifrige Agilaiion für den Thierschutz, wozu diese Postkarten sehr geeignet sind.— Bezugsquelle: Verlag
des Berliner Thierschutz-Vereines, Berlin 8W., Königgrätzerstraße 108.— Preis: 37 ver­
schiedene Postkarte» franco Mk. 1.20---1 Krone 44 Heller. 74 Stück Mk. 2. 2 Kronen 40 Heller.
185 Glück (1 Kilogramm) Mk. 4,—— 4 Kronen 80 Heller, IlOO Glück Mk. 16,— ---- 10 Krone»
20 Heller.— Eine Eorrejpondeirzkarte genügt zur Bestellung.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 7 ]
15. April 1906.
Hestevveichifche IvcrueLi-Dertung.
Nr. 15. Seite 7.
Sonntagskinder.
'Eine Erzählung an! dem Familienleben. Von Amelie Lanna.
(Fortsetzung.)
Es war etwas a» ihm, was in ihren Herzen nicht
Jenen verständnißoollen Widerklang fand, wie es sonst bei
Liebevollen Naturen der Fall ist; es war eine Art Scheu,
die sich über ihre warme Hingebung wie eine fesselnde Binde
legte. Sie lag so still und anspruchslos im Bette— mit
jeder anderen Fran hätte die Wärterin mehr Mühe gehabt.
Auch das Kleine war außergewöhnlich ruhig, so daß Bärbels
rasch eingeschlafen war. Nichts störte die tiefe Stille, als
das Bellen der Wachhunde, die in der mondscheinhellen Nacht
jeden Schatten für gefährlich hielten.— Die Försterin lag
noch lange wach, ihr Körper fühlte sich müde und ruhe-
bedürtlig, ein heftiger Frost schüttelte sie und dennoch wollte
Lein Schlummer kommen. Seltsam— sollte ihr Mann nicht
bemerkt habe», daß ihre Wangen naß waren, als er sie
geküßt? Er hoffte also die ganzen Jahre, in denen er abends
Heimlich um den Hof schlich, Müller zu werden— des Vaters
Tyd erst brachte die Enttäuschung. Als die Verlassenschafts-
«bhandlnng abgeschlossen war, wußte schon ganz Schwandorf,
daß sie seine Brant sei— da hatte er also ehrenhalber
nicht mehr zurück gekonnt und mußte noch froh sein, als ihm
das Erbamt mittels Decret verliehen worden war.
Frau Reinhold mußte sich das alles sagen und bedeckte
ihr Gesicht mit den Händen, durch welche glühend heiße
Thränen auf die Bettdecke hernieder flössen.
Unten in der Gesindestube flogen die Karten auf den
Tisch, daß es krachte. Ein mächtiges Feuer prasselte im
riesigen Kachelofen, in dem ein Junge ab und zu mächtige
Scheite mit Taunenreisig hiueinschob, denn der Forstmann
liebt die Wärme, wenn er nach stundenlangem Aufenthalt
In Schnee und Sturm unter schützendem Dache weilt. Um
den roh gezimmerten Eichentisch saßen die Bursche, lauter
kräftige, derbe Gestalten mit rothen, lebensstrotzenden
Gesichtern— und tranken in kurzen Spielpausen aus den
Steinkrügen, welche der braune Junge am Ofen immer von
neuem füllen mußte.— Auf der die Wand besäumenden
rauchgeschwärzten Bank saß Reinhold und blies gemüthlich
die schönsten Ringe aus seiner Meerschaumpfeife.— Er
wollte nicht spielen, er hatte sich dies an dem Tage gelobt,
als er sah, daß keiner der geträumten Geldsäcke mit in den
-Ehestand wandern würden. Er kannte seine bodenlose Leidenschaft
für das Spiel, und verlieren bei leeren Taschen— nein.das
wollte er nicht... Ja, ja, ein verheirateter Mann
hat Pflichten— dachte er bei sich, zumal, wenn es mit
den sogenannten Nothpfennigen nicht gut aussteht. Und dann
fiel ihm wieder Wendelstein ein, der sich so empörend auf
Len Industriellen hinausspielte— und zur Dämpfung des
rasch aufwallenden Aergers trank er sein silberbeschlagenes
Literglas bis zur Neige leer. Da schlug die alte Schwarz­
wälderuhr schwerfällig und schnarrend 11 Male. Wie aus
Träumereien aufgescheucht, sprang Reinhold empor und langte
nach Pelzkappe und Lodenjoppe, welche neben anderen
Waidinannskleidern an kleinen Geweihen aufgehängt waren.
„Der Herr geht?" riefen die Bursche halb verletzt „wir
wollten doch zuerst bis Mitternacht zusammen bleiben...
der kleine schwarze Schlingel dort soll uns jetzt Punsch
brauen— ein Getränk, Herr, das einen das Blut für den
.ganzen morgigen Tag warm halten muß."—
„Es thut mir sehr leid", sagte der Förster etwas
zögernder, als es sonst seine Art war— „aber— ich habe
ganz vergessen, daß ich noch so einem verfluchten Kerl anf-
zupassen habe. Es ist verlautbart worden, daß so viele Rehböcke
über die Grenze geschafft werden.— Se. Hoheit selbst hat
mir vor Kurzem eine» leisen Wink gegeben.— Laßt Euch
nicht stören. Leute— euren Punsch trink' ich ein ander­
mal. Gut' Nacht!"— Und damit trat er hinaus.
II.
Ans der Straße, welche längs den Ruinen steil und
felsig zu Schloß Schwanegg hinauführte, huschten Schalten
gespenstig hin und her unv grelle Streifen flatterten wie
Irrlichter über den verschneiten Boden. Wer den Blick nach
aufwärts wandte, wußte, daß sie aus einigen hellerlenchteten
Fenstern der nördlich gelegenen Gemächer kamen, aus
welchen eine Fülle von Wärme und Leben nach außen drang.
Vielleicht hätte dies ein zufällig des Weges kommender
Wanderer in neidischer Aufwallung wahrgenommen— vielleicht
auch hätte er in „socialtstischer" Regung seine Hand gegen
diejenigen geballt, welchen das Leben wie ein wonniger
Glücksstrom dahin zu fließen schien.
Wer ahnte auch, daß diese Bevorzugten des Schicksals,
die sich da hinter den schwerseidenen Vorhängen bewegten,
ernste und drückende Sorgen quälen konnten!— Die steife,
hohe Männergestalt mit dem scharfgeschnittenen, rasirten,
Gesicht— es war der Herzog Ernst von Nauenburg—
starrte unverwandt auf ein Mädchenportrait, wogegen die
ihm Gesellschaft leistende Dame in maßloser Erregung auf
und ab schritt. Endlich der unwillkürlichen Promenade satt,
blieb sie plötzlich stehen und seufzte tief auf. Sie wollte ohne
Zweifel die Aufmerksamkeit desjenigen auf sich lenken, dessen
beharrliches Schweigen sie nicht leicht zu stören wagte. Das
gelang nicht sogleich— sie mußte mehrmals und schwerer
als zuvor ihre Gefühle maskireu und sich dann unter
schmerzlichem Aufschluchzen in ein Fauteuil werfen. Das
braune Brocatkleid, dessen Taille und Tablier mit feinster
Goldstickerei besäumt waren, floß in langen, kunstlosen Falten
über den Smyrnateppich, als habe sie stndirt, in welcher
Stellung ihre formvollendete Gestalt am berückendsten sei.
Tadellos, wie Alles an dieser Fran, waren anch die Hände,
die sie principiell nie mit einem Ringe schmückte, in der
Meinung, daß sich die wahre Schönheit in ihrer ungeschminkten
Natürlichkeit am wirksamsten zeigte. In müßigem Spiele ruhten
diese gemeißelten Finger im Schoße, während die schwarzen
Märchenaugen feucht glänzend an ihrem Gegenüber hingen.
Dem weiblichen Geschlechts ist bekanntlich Schweigen
unerträglicher, als dem männlichen, und die Frauen reden
sogar dann, wenn es der Takt verbietet.
„Non eou8in", begann sie endlich— „unsere Existenz
gestaltet sich immer unerträglicher!— Sie wissen, daß meine
Hingebung für Sie bisher keine Grenzen kannte, daß ich
imstande wäre, mein Glück, mein Leben selbst für Sie
aufzuopfern— aber ..."—
„Diese Hingebung ist jetzt zu Ende"— ergänzte
der Herzog mit verächtlichem Lächeln, „weil Sie eine
unerquickliche Spanne Zeit auf Schwauegg verleben müssen—
keine Thöatres, keine brillanten Soiräes .... Was
werden Sie zu thun haben, um das Alles nachzuholen!
Ich fühle mich thatsächlich außerstande, dies verantworten
zu können."
„Ich bitte, lassen Sie das"— sagte Fürstin
Justine v. Lille pikirt, „nur keine Umschweife, sprechen wir
doch von dieser opprimirenden Sorge— von unserer Perdita,
wie ich Luise jetze nennen muß. Auch ich bin Mutter und
es quält mich zu sehen, wie Herbert bei seiner schwächlichen
Gesundheit um sie trauert. Und so sitzen wir vier Wochen
in dieser Einöde, brütend über den Brief der entlaufenen
Prinzessin, des verzogenen Töchterleins, das dem Papa 8u»8
iffatzoir erklärt, daß sie— der Fesseln ihres Standes über­
drüssig— es vorziehe, lieber als gewöhnliche Sterbliche frei
zu leben, als in der Gefangenschaft des Hofes zu sterben.
Allerdings eine allerliebste Wahrheitsliebe! Dazu ward die
Reise nach der Riviera wegen leidender Gesundheit geplant und
mit erstaunlichem Raffinement durchgeführt, damit die Tochter
des Herzogs gleich einer Soubrette von einem 'l'IräLtwk
limntzuis in der Welt umhervagabundire. Und ein kurzsichtiger
Vater gab seinen Segen, indem er die Flucht der Wider­
spenstigen im vorhinein sanctionirte." Während der ganzen
Rede, welche von der Fürstin mit ziemlicher Schärfe geführt
wurde, hatte Herzog Ernst keine Linie seines strengen Gesichtes
verzogen. Wie aus Stein gehauen waren diese glatten
farblosen Züge, aus welchen hellgraue Augen unheimliche
Blitze schossen. Nach einer Pause erwiderte er mit leichter
Kopfwendung nach seiner Cousine:„ iVIn oliära. Sie kennen
meine Galanterie für Frauen, zumal, wenn sie schön sind—
oder waren. Mein Faible erstreckt sich bis auf die fernste
Vergangenheit und ich habe nicht vergessen, daß Sie einst als
die gefeiertste Schönheit am Hofe galten."
Bei diesem „waren" und „galten" überflog der Herzog
seine Verwandte, die, obgleich schon gegen vierzig, für eine
Frau in den Dreißigern gelten konnte. Die Fürstin fühlte sich
schwer getroffen, aber der Herzog ignorirte gewandt ihre
Niederlage und fuhr fort: „Demzufolge wollte ich Ihren
brillanten Redestrom nicht unterbrechen und wartete geduldig,
bis Sie sich erschöpft haben würden. Was wollen Sie also
mit Ihren feindseligen Angriffen? Sie wissen, daß ich einer
Verbindung mit Herbert nie entgegen war und diese nur
ans Gesundheitsrücksichten für meine Tochter bis zum Frühling
verschob."— Er hatte sich in einen Polsterstuhl geworfen
und fuhr nachsinnend über das schüttere, leichtergraute Blond­
haar.— „Welch eine Schmach!" rief er in Plötzlich erwachter
Empörung. „Meine Tochter— eine Prinzessin des regierenden
Hauses, im profansten Sinne des Wortes eistlaufen ....
Wer findet in solchem Falle die Legenden des Alterthums
unbegreiflich, wo die väterliche Gewalt sich bis zum Aeußcrsten
verirrt.. .!" Die hagere, stolze Gestalt des Herzogs zitterte
in allen Fibern vor heftigster Erregung, dann wandte er
sich wieder an die Fürstin von Lille, die nach ihrer Gemoh iheit
mit den reizenden Händen spielte. „Seltsamerweise richteten
Sie Ihre Klagen gegen mich, Jnsta, ohne zu bedenken, daß
Sie ja die leitende Kraft meines Hofes waren. Sie
wählten für Luise Erzieherinnen, Hofdamen und Obersthof­
meisterinnen— ja, Sie ließen in wunderbarer Machination diese
Leute wie Drahtpuppen kommen und gehen, so daß wir unter
unserem Adel, der bei der heutigen Strömung eine nicht
zu unterschätzende Stütze der Krone bildet, eine Anzahl Miß­
vergnügter zu verzeichnen haben.— In Ihrer Macht allein
war es gelegen, den plebejischen Gang Luisens zu unter­
drücken, worauf ich Sie immer aufmerksam machte."
„Was vermag ich gegen Anlagen", versetzte die Fürstin
gereizt, „wenn sie ein Erbstück ihrer Mutter sind!"
(Fortsetzung folgt.)
ävlstvi» Mvdsllbürßvr Ilsvla«
üiÜlk'erüll!enX^o8kf8.l8ul8ek M
I. stiiriitlliterrliiA 8 mul I. lAktiteoslex b.
8pvoisl8e8> dä ft von seinem
6v S' LL» 21 L-
«G Kl NI neit
ru billigsten strsissu.
« so
. .. 1,-
ü. 1.80 »ulvritit«
. 1-
doset Iresuslr
WI«n, I. HrxstiliottMti'r»!«»« H
kekt 8l8>ri8e!ie Vollmilek
Lütkes-, 1'kse- noä 8ekla^obsrs, 8auer-Lrbm, vorrü^Iiebs, aus
süssem Rabm k,«fliest friseb errsuAts Dbssbuttsr, ferner krok.
LLrtnsr'svtie leitmilok, als vorMAllebss, llsr Llutteimitok ssbr
«»de Asbraobtss Zsuglings-dläkrinlttel.— Llles auf VVuuseb ius
Usus gestellt.
k>r>Osx,6Lt.s gr-sbts uiacl »siaoo.
Vsrsvkleissstsllsn in sämmtliotien Serirsten Mens. "MW
kottmilvk vird saob suts Usud und in Nie krovinr: das ßssuss
dsiir über versendet.
5>8t6 8t6ipl8etl6 WL>1A6k103861I8e>I3ft lll 6k3r.
« S S U s V U Osntral-VOpüt kür V^ion:
IV. ViotorAa.886 16.
Müde!
llstvlepiioir 23S0.
66no88en8eliaftlietie8 Warentiau8
der Xun8t- u. Mbellkotiiei' Wien8
r. S. m. d. L.
VI. Ournp6ridork6r8tra836 Nr. 12—14.
^»HR»
«vLkrUniIvt 1757 —^
W«. I_k6, Naolif., Wien, l. wollreile 2.
uncl IVIocl6wai»6n
für Hei-I'vn u,»r »»nies.— Lobtsr wirolsr llsrnsrUoasn.
Kaff»«- u. Ikvs-Imponl.
K»sfss-6i'os8l'ö8lsi-si.
Drüävr
8peo1»UtLtr bleuer Xakfeewürre, woblscbmsekendZter LakleeLusatL.
Zentrale: XIX. ?okorn^ßL88e 7.
Filialen:
l. XS.rr»tt»»sr»rr»»»v 32
I. 2ll»rtn»tH»n»tr»»ss 2
I St»xvr»tr»»»v 30
I. ^Vlxp1t»xvr»tr»»»s b
H. Lruu»d»r»u»x»»»v LS
II W»11vi»»rv1i»»tr»»»v 5
III 33
IV. rs.vorLtvi»»tr»»»v 20»
V. LI»rx»rvt1»v»»»tr»»»v gz
VII Xtrobonx»»»« 11
VIII Io»vf»tL4t«r»tr»,»s 4
VIII I-vro1»oi»1s1ckvr»tr. L38
IX V7L1»ri»xvr»rrs.»s« 61
IX ^orrv11»a8s»»»v 3
XV I«»rt»b11ksr»tr»»»v 158
XVII SsrQ»1»vr Ll»vpt«tr. 5
I 11
II X»r1 I.udvvlx-L1vx S
L ot»v1x»»»v 181
XvLLsrx»»»« Xr.
IV.
ZSucL O« t:
S»1v»ll^-L»t0Lk» 2.
8k8tk unll billigste kinkaufsquelle.
I6in8t6 tLattee- und Ilioe-Hlelanxen
Wl6H8.
Oeiikclik
rr AHarlL Vvlvpl»«» 14811
^slvkrarnrn ^rssqs: ^Voril-*««", IVivn, 11.
IlQssr« beüriäsQ sioti: IVIv», 11
p1»tL F1r»rkt In» IVvnil; XV ^v»rk»i»ixt1r1v1, «ol«l8oI»1»s-
XVII XVIII
HL»«lel»»I»i»vI»ÄiLot 112, 1»«t L,1i»ler»lLr»i>v1>«
Wir ottsrirsn: XokI«r (Lsslaebg), 8r,doUs (Flundern),
«sekeekit, LnurrritUni (ölvvrtorslls), Isrdutl, 8tvin»>lldt (^urbotl), 8ee^unx«n
(8o1«g), (Ki-8»t2 tür 8o1ss) per Lilo und im ^üs-
8vkvitT 2ii billigsten ^»gssprvissn.
DM- Koolirsospls gr-slis. MM
Versandt aueb naek ausivärts prompt unter ^aobnakme des ketrngvs.
Mel M AllMk-LimMiiM
m rsiobstsr /Vusrvobt ill «ier
MbsNsdnk L. 8IV?r»«SL«
VII. Lr-siisgssss Hr-. 21.
M ö» L L.
Ate Krste genoflenschaftlkche ZSarenhalke der Hischlermekster Men»
VII. LertHenfelderstr. 45, Itkr der Neubangajst,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichhaltiges Lager von MäSekn aller Arl und Vohnung»-
Sinrichlrrngen eigener Krzeugnisse aufmerksam zu machen. Bestellungen aller tu
das Tischlerfach einschlägigen Arbeiten weroen übernommen.
Verbaut nur VII. Ii6r6li6uL6ld6r8tra88« Xr. 46.
ailsr Kattungkn
Kauft, mau nirgends so null billig, vis bsi
Trnssi Zchwsicllari
Llsekauiksr, k. k. beeid. 8obätsmsistsr, V. Krlssgssss 4V.—
Ileus Zill^sr vou 20 ü., Rio^sebitk von 40 tl. aukvärrs—
Osbrauebts Mdmasodiueu von tl. 8.— au.
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
V/slssivslus.
Kremser Heuriger.
„ Tafelwein
Zöbinger
LcamM'r
Muscateller ....
Riesling
- per Liter ss kr.
- »v„
.»„ Sa„
-„ «0>
- ..„ 7ä„
.„„ rs„
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins
Uebereinkommen.
UotUvrslns.
Tafelwein per Liter 40 kr-
Norlupleser„ 50„
Burgunder„„ KO„
Spsols.U4s.tsia
Krems-r-AuSles«. per '/>, Liier fl. 1.—
Rüster Ausbruch„ '/,»„„ 4.—
Karlowitzer---„ sti»„ „-
Haus gestellt.— In Gebinden nach
j^LkR,<z1i, FVeinAiitZliösitser in Xr6M8 L. ä. v.
so^ris »llv
«Vl»»1t« I»«I» H.
-HlvrLtl»« in bisbsr nn-
srrsiobtvr ^ustübrno^
Uvt. Osst xrüsstv k'u.b rik
KärlitnerLXnopp
^ (Oawilio Oärdtwsr)
Visu, HII/2 (ksurtug),
'i I-tursrstr. 8.
^rsis-^oaru.ntv (^4 Wü-soborsi-, L Ll«.us^irtsob«.Lts-H»8(rbiQsri) xr»tis.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 8 ]
S
Seils 8. Nr. 15.
g>elIevveichiscHe Isvauen-Ieiiirng.
15. Avril 1 WO
I'eino Alödsl
»It^sursod«, Lsrook-, 8o5I»t-
Lpvisvsirriirisr, volltirts Linrioti-
von Ä1 ü. ttrrtiv. givä mit
LjLtrri^vr Sarantis dillißs 2H vvr-
ks-rrtsr» dsim LuvsttisoLlsr
^oli. >VIa«rak, ^Visir
VII. Sot,o11snsgI6g.22u. VI.8tumpsrg. 64
klW XvMÄ
Anslreielioi' iinä Aöbel-
Lneliirer
VII. 8tl16kAÄ886 15
srialiilfsr8tra88s 112,
VII. hl8U8tiftq»88S 28,
XVII. 9srnsl86i->miS) 8t»lltd»lin Vi»lluc1 86,
XVIII. Wätinngsvlinis, Ztssitbalin-ViAciLcl 118.
iv 11: v r k i. L k r x:
X. Uimdsngör8tr688ö 17,
Uiktring, W»11m3nngs88k 15.
VMM III Lik kMM ?Ni8-lii>UgIl! IlMÜ.
Hvk-KIioto^rapI,
'Wien, III. I^s.nä8tra886, Haux>t8tr. 67.
Orösslss nixi begnein^tes Atelier kür
korträts- imä Kruppen-^vfaadmvii.
Xinlier-IVIomkntLufnLtimkn.
porkrsls vom ttlsinsvsri Vormsd dis ttsdsn8zrü?ss in
vcHsnäLksr irünskisrlsolisr Auslüttrrir.Z nnci in jeäsr
IsOttnltt.
kür
LxLÄMIÄMUNItzL
-V. Lik'oselinsiclsk'
Men, VI. NÜLriLdMersti-Lssv 47.
Da^er- von fertiger OarnLn-, Herren-
unä XinZerwäsclie.
deinen- u. LauinwoI1iv3i-en-I>»ieäerlÄA6.
ReiLkkalli^es DaKer von OaniLn-
strümxten unä Zocken, sowie: sänimt-
lieken Wirk waren.
(Grosses k.ager von Damen- unä Xinäer-
8Lliür2en.
IsLiiMIkjäkr Mä üiitö
für Hamen unü
Xinlier.
8tsts xrosss ^.ug-
>vad1 tsriiirsr
^rauer^varso,
solid kssrdsitst,
dilii^s kroiso. Lo-
stslluvASQ vvs-vdsQ
Vtvr,k-U LrVÜlk
LtvQäsrr prompt
.lolinliir
ni t^ I«- r-
Wien, VII 1,
älsvrstr. 27.
«l. VS A r' es
Wikn, XI. 9aupt8tra88g 85.
ttn xros. Ln ästail.
Oro88v8
von
koiLkIIan-, 8tvioKUt-,
krl»8-, 11»,18- u. Lükktzll-
AvrLtturn »Ilvr Arl
so aueb
TtttOriwsi-sri
aller kabrilrats.
Oro88S V,i8WirI,I in I.NXUS
porrellsn, wie: lilippes, Vssen
»ecorstlonsplstten eto. Xsffes-,
Iliee-, lXoeva, 8psiss- uusntt,urm8tr. 14.
Kcmogsn, meine kelbitersundene, patent rte^
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsäLIiH da» einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und da»
Wachsthum der Haare überraschend zu be­
fördern. Sin il'robetiegel b, 1 oder L Kronen
überzeugt von sicherem Krsoige und wird nach
überallhin gegen Nachnabuie durch
Kevmine Winter-
Men, IX. Mkeichergasse 1 r
-ugesendet.
Pie Veste« Ane» ÜennungssLreive« tangere
lägkiL ein «' d liegen auk.
Depots in aTen ApotheL n.
issnmöbel- Fabrik
koieliarä L . lVlii^tkrlcirteii 8vut1e<:
link Verlitii^su 8iut>8 rriii, fi itiico clis
^Libkn- i.30><- Ulici fjmi88fclbfi>< llietiüoii 8L88S
di isUsrlktgs i WILX, I. l>Iu;'8Sll6i'8'!t88« 8.
«l-LrIlnller, so werden dort die auSgewählten
Gänse in engen Käfigen umergedracht; ist dies jedoch nicht der Fall,
so sticht er ihnen die A u gen an S und nagelt ihre
Füße auf den Fußboden seines Wohnzimmers
fest, u. zw. in einer langen Reihe so nahe dem offenen Feuer,
doß sie durch die Hitze erheblich leiden. Während der Dauer von
sech» langen Wochen stehen -.der sitzen also diese wehrlosen Opfer
der menschlichen Gewinnsucht aus ein und derselben Stelle vor dem
flackernden Feuer, blind und völlig unfähig, sich zu bewegen. Damit
ist aber der Höhepunkt ihrer Qualen noch nickt erreicht, dieser
Triumph bleibt der kunstgerechten Mästung überlassen, bei deren An­
wendung dreimal täglich den Gänsen die Schnäbil gewaltsam aufge­
rissen und g:oße Kugeln (Nudeln) von Maismehl in den Schlund
gestopft und den Hals hinuntergezwängt werden, bis kein Körnchen
mehr Raum findet.
Durchschreitet man während dieser Zeit die Gassen der be­
treffenden Dörfer, so gellen einem die Ohren von dem LchmerzenS-
geichrer dieser kranken, blinden, festgenagelten, vor Durst fast ver­
schmachtenden Geschöpfe. Bis zur völligen Erschöpfung schreien sie in
ihrer Todesqual; kihrt die Stimme, das Bewußtsein zurück, so be­
ginnen sie, gleichsam um ihren grenzenlosen Schnrerzempfindungen
Erleichterung zu verschaffen, aufs neue; da aber jedes Haus, jedes
Gehöfte mehrere, oft sogar viele zu iolcher Folterqual verurtbeilte
Gänse enthält, so ist eben auch de» Lärms, des Jammerns kein Ende.
Ter Bauer empfindet die» durchaus nicht als Belästigung;
hat er doch zeitlkbens oreie Töne gehört und ist so vollständig da­
gegen abgestumpft, daß er sie wohl überhaupt nicht mehr ivahriummr.
Schon die Kinder werden z> m Mästen der Gänse herangczoaen, und
dar bedeutet ihnen einen großen Spaß, denn sic belustigen sich höch­
lich über die drolligen Töne, welche den glquälten Thieren durch
dicse Folterung entlock! weiden, und belritt ein Fremder eines dieser
Häuser, so wird er höchst wahrscheinlich die hoffnungsvolle Jugend
eitrig damit beschäftigt finden, die wehrlosen Geichöpfe »ach Möglich­
keit zu peinigen. Ov wohl ein einziger der für das empsängliche,
zarte Kindergemüth ersonnenen versemcrlen Bilduiigscurse sich mit
dieser Hochschule dir rasfiririesten Grausamkeit zu messen vermöchte?
Titte s'chs Wochen währende Quälerei ist übrigens nicht die
einzige Annehmlichkeit, welche dem tpüchler aus seinen beklagenS-
werihen Speculalionsobjecten erwächst, wird ihm doch außeidem noch
ein reichlicher klingender Ersatz zuiheil, indem die krankhaft auf-
gttchwcllemn Lebern mit 6 bis 8 Franken per Stück, der Restbestand,
d. h Fleisch und Knocken der Thiere, überdies roch mit 5 bis
6 Franken aus dem LebensmMelmaikle bezahlt werden."
Dr. A. k.
Für Geist und Leben.
Eine treffliche Unterlage für die Nffege des Hhicrfchuhes
in Schule und Gemeinde dielet der Berliner T yier schutz­
verein dem Lehrer durch seine jährlich erscheinenden Kalender
und Lesebüchlein.— Man weiß aus Erfahrung, welch tiefen
Eindruck auf tie Kindergemüider die lebenswahren, oft tief er­
greifenden Erzählungen dieser Büchlein machen, wie die in frischem,
in lebhaftem Ton geschriebenen Bilder aus dem Thierleben den
Kindein das Auge öffnen für das Seelenleben von Geschöpfen, an
denen sie früher thcilnamslos vorübergingen oder die ihnen nur
Gegenstand der Neckerei und Quälerei gewesen. „Seitdem ich dicse
Bücklein eingeführt (es sind jetzt drei Jahre)", jagte uns unlängst
ein Lehrer vom Lai de," kommen Quälereien fast nicht mehr vor und
die Kinder errichten jetzt Futterplätze für die lieben Lögelein. Da»
Wegfangen der Vögel und Ausnehmen der Nester, da» früher so
häufig war, hat ganz aufgehört." Aber auch ans die Eltern, die
Erwachsenen wird durch die Büchlein und— durch die Kinder im
Thiel schutzsinne günstig eingewirkt. Die Quälereien und Grausam­
keiten in der Küche, beim Schlachten der Thiere, bei Behandlung,
der Zugihiere u. s. W., haben sich sehr vermindert. Es sind im
Kalender und Lesebüchlein des Berliner Thierichntzverclnes wahre-
Perlen des Schrrfttbuni», insbesondere des volkslhümlichen und des
für die Kinder bestimmten, enthalte». Auch der reiche Bilderichinuck,
kurz, alle» wirkt zusammen, nickt nur daZ Gemüth, sondern auch
den Geist und den Geschmack anzuregen und zu bilden. »Man sieht,
der Verein hat bei Herausgabe de» Kalender» den Grnn.satz.
im Auge gehabt: „Für unsere Kinder ist nur da» Beste gut genug",
und dabei eimöglickt er e», bei Bestellung von 100 L-tück ib Klio­
gramm-Pakei) dar 48 Druckseiten enthaltende Kalenderchen um
5 Pfg. (6 Heller), das 96 Seiten enthaltende „Lejebüchlein" um
10 Pig. (12 Heller) zu erwerben.— Die Adresse des Aeitiner
Tyierkchutzvereines ist: B-rlin, Königgrätzerstraße 108.— Tie Herren
Geistlichen und Lehrer werden gebeten, Umfrage über den Bedarf
bei idren Herren College,, zu hatten, womöglich einem der Herren
die Gttammlvestellung für eine Schule, für eine Gemeinde oder
vielleicht auch für eine Anzahl benachbarter Gemcinden zu üver-
Iraqen und die Bestellung lhiinlichst auf Hunderte, auf 5 Kilogramm-
Pakeie abzurnriden. Ein Kalenderchen wiegt 40 Gramm, ein
Bändchen Lesebüchlein 80 Gramm. Es würden dadurch viele Porto-
kostcn eripart.— Der Vorstand des Berliner TyierschutzvereineS
(zur Bekämpfung der Thieiquälereien im Deutschen Reich) und des
Deutschen Lehrei-ThrersckutzvereineS.
„Die yänskicke Krzicijung", diescs so wichtige Capitel. das
leider von so vielen Eltern viel zu wenig b acktet W rd, sinder i i der
soeren erschienenen Broschüre Nr. 26 und 27 der Bcoschürensammlung
„Dolksausklärung" eine sehr lehrreiche und praktische Besprechung
durch einen tüfftichen Pädagogen. Goldene Wink: und Gedanken
sind e», die in diesem Schrifichen (96 Seilen) mede-gelegt sind und
eine vorireffilche Anleitung zu einer guten Kiildererziehuiig bilden.
Bei Lcsuiift dieser Broschüre wünscht man, daß dieses so überaus
billige Sckristchcn (1 Exemplar franco 2t H.ller— 21 Pfg., SO Exem­
plare 10 Krow.n— 8 Pik. 30 Pfg., Verlag von A. O P t tz m WurnS-
dorf, Norddöhmen) jedem Brautpaare und allen christlichen Eltern
in die Hände gegeben würde; wre viel wohlerzogene Kinder würde
es mehr geben!— Das 28. Bändchen ter e,wähnten Broschllren-
wmmlung betitelt sich „Klaube und Wissenschaft« und knetet ange-
sichtS der Ansturmes der religionsfrindlichen Palleten gegen die
Fundamente der Religion eine recht zeitgemäße, volkSlhümriche Apo­
logie de» ChristenthumS gegen die verbreitetsten sog. „nattlrwlsien-
schaftlichen" Einwendungen wider den Gottesglauben. Wie der Ver­
fasser dieser Broschüre, ein in Nordamerika wirkender Jesuit, im
Texte mittheilt sollen diesem Bändchen noch einige weitere apologe­
tische Nummern folgen.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 9 ]
lö. April 1900.
Kesterreichifche Ivauerr-Ieiturrg.
Nr. 15. Seite 9.
Empsehlenswerthes.
Die kandlckafikiche Lnranstakt Bad Neuhaus bei Cilli hatte
iu ben letzten Jahren seit der neuen ärztlichen Leitung eine erheb­
liche Frequenz und Qualitälszunahme des Publicums zu verzeichnen.
In richtiger Würdigung der Verhältnisse hat aber auch der steier-
wäikische Landtag— die Curanstalt ist Eigenthum des Landes
Steiermark, was allein schon eine gewisse Solidität der Verwaltung
garantirt— nicht unerhebliche Summen sür Neuherstellungen und
Verbesserungen in hygienischer Beziehung und zur Erhöhung des
Comforts verwendet. Für das nächste Fahr ist bereits die Aufnahme
einer eigenen größeren Anleihe für Neuhaus beschlossen, um mit
einem Schlage die Curanstalt auf einen Standpunkt zu bringen,
daß selbe in Umfang und Qualität des Gebotenen die Concurreuz
mit keinem der modernen Curorte zu scheuen haben wird. Ins­
besondere ist auch eine erhebliche Vermehrung der Ubicationen, welche
der gesteigerten Nachfrage nicht mehr genügen, speciell in Form
kleinerer Villen für einzelne Familien, die Herstellung eines großen
Schwimm- und Freibades, die Einführung elektrischer Beleuchtung
u. s. W. in Aussicht genommen. Nachdem auch in neuester Zeit, wie
es sich eclatant auf dem letzten Balneologen-Congresse in Wien
zeigte, in den Aerztekreisen die stark in den Hintergrund getretene
Werthschätzung, welcher sich die Akratothermen oder Wildbäder
früher durch Jahrhunderte erfreuten, wieder in erheblicher Zunahme
begriffen sind, scheint sür diese, wenn sie in anderer Richtung dem
Zuge der Zeit folgen, eine neue Periode der Blüthe in Aussicht zu
stehen. Sehr wenige unter ihnen haben aber eine solche Mannig­
faltigkeit der Heilfactoi en, solch günstige Verhältnisse des Klimas und
der Lage aufzuweisen, wie Neuhaus, die, in richtiger Weise ver­
wertet, gute Heilerfolge nach den verschiedensten Richtungen ver­
bürgen, während der Aufenthalt daselbst auch für Erholungs­
bedürftige in der Sommerfrische zu den angenehmsten dieser Art
gehört. Die Thermen genießen seit Jahrhunderten— urkundlich
werden sie über 300 Jahre zu Heilzwecken ausgesucht— einen großen
Ruf in der Wirkung gegen Krauen- und Nervenkrankheiten, Schwäche-
und Erschöpfungszustände, rheumatische und gichtische Affcctionen.
Durch die Anlage zweckmäßiger Wege für Terrain-Curen, die Ein­
richtung einer Abtheilung für Kaltwasser- und Dampfproceduren in
jüngster Zeit und durch das Gewicht, welches von ärztlicher Seite auf
diätetische Maßnahmen gelegt wird, erfuhren diese Jndicationen wieder
eine erhebliche Erweiterung. Die geschützte Lage, die herrlichen Wälder
der nächsten Umgebung bei bequemsten, abwechslungsreichsten Spazier­
gängen, die reine, staubfreie, kräftige Luft, die Gleichmäßigkeit des
Klimas, die geringen Niederschläge, ein zeitliches Frühjahr mit
einer wahren Blüthenpracht und ein weit in den October hinein
schöner Herbst werden Bad Neuhaus bei der geographischen Lage,
aber auch besonders als Uebergangsstation von und nach dem Süden
einer größeren Aufmerksamkeit würdig erscheinen lassen. Trotz der süd­
lichen Lage fehlt aber auch im Hochsommer ob der Nähe der Sann-
thaler Alpen und der umliegenden Wälder jede lästige Hitze. In
gesellschaftlicher Beziehung herrschen die angenehmsten und auch
den Kranken zuträglichste» Verhältnisse; zwanglose Unterhaltungen
der verschiedensten Art werden in nicht unbescheidenen Ansprüchen
völlig genügendem Maße geboten. Nach Neigung und Verhältnissen
bilden sich kleinere Kreise, die wieder zu größeren Festlichkeiten
ohne Kastengeist sich vereinen. Tennisspiel, Kegelschieben, Musik,
gemeinsame Ausflüge, Picknicks, Concerte auswärtiger Künstler oder
von der Curgesellschafl selbst veranstaltet, Kränzchen und Bälle,
Wald- und Gartenfeste folgen in angenehmer Abwechslung, jedoch
so, daß dem Nuhebedürftigeu die Ruhe in erster Linie gewährt
wird, und wer die Einsamkeit liebt, sich auch dieser ganz hingeben
kann. Kein Toilettenluxus, kein gesellschaftlicher Zwang, jeder kann
„nach seiner Fagon" selig werden. Dabei sind die Preise für Woh­
nungen und Verköstigung ungemein mäßige— 1 fl. z. B. mittags
Dable ä'böts— besonders in der Vor- und Nachsaison, und auch
einzelne Villen oder abgesonderte Wohnungen zur Führung eigener
Menage und alle Lebensmittel in guter Qualität sind sehr billig
zu haben; außerdem werden noch von Seite des Landesausschusses,
resp. der Direclion Beamten, Lehrern rc. und deren Angehörigen
in berücksichtigungswürdigen Fällen erhebliche Ermäßigungen ge­
währt. Die Leitung der Curanstalt führt der gewesene Operateur
der Hosräthe Billroth und Chroback, Dr. F. Hans Kumpf, der
auch als Specialist für Massage einen besonderen Ruf genießt.
Hute und schöne Zähne möchte wohl jedermann gerne
haben, aber die wenigsten Menschen sorgen dafür, daß sie ihr
Gebiß bis ins Alter hinein ganz erhalten. Da wird gewartet, bis
cm Zahn nach dem andern faul wird, bis endlich der Schmerz
kommt, gegen den es oft kein anderes Mittel mehr gibt, wie die
Entfernung des nicht mehr zu rettenden werthvollen Kaumittels.
Darum denke doch jedes, besonders aber jede Frau, an die Be­
wahrung der so werthvolleu Zähne und suche rechtzeitig einen ver­
läßlichen Zahnllünstler auf, welcher mit Rath und Thal an die
Hand gehen kann. Als einen solchen empfehlen wir Herrn Karl
Kremka, VIII. Blindengasse 16.— Sprechstunden von 9—b Uhr.
— Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes genießen Preisnachlaß.
Sie Verwendung eines zweckmäßigen Zahnpuhmittcls, in
früheren Zeiten nur den wohlhabenden Ständen erreichbar und
auch nur dort gebräuchlich, wird immer allgemeiner bis in die
tiefsten Schichte» des Volkes als ein unabweisbares und uoth-
wendiges Bcdürfniß empfunden. Es ist das Verdienst der Firma
F. A. S a r g's S o h n Vr«rr, H/i, «> ri33.
ZüiiIiMttickili
O6lÄiI-t4i6cl6r'lÄN6
1 u beschädigen und die Gclenkstetshett sosort wieder in
die richtig« Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Inhaber
JOH.
XII/3, «i-sit8n1rutter8tn-s88« Nr. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da sich Ibl Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat wi»
bei unserem allzub-l-ebten Ob-rsörit-i Herrn Schw-in-r-e und bei unserem beftebte»
Nüroer Asieiswer und Gastoausbesttzer Herrn Relsenleitner, so ersuche icb
ein looh Gramm-Colli sür meinen Freund an die Adresse: Herrn Josef Äderte,
A-°hdÜ,-Erzöge- ,N Deutsch-Brodek. Bost Könitz, Mähren, Per Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
-loo-dorf, den 28. April tsss. Ira», M-Sro».
Das
MosmsodM. Mkltms
Mm Ii8eIiIeM!8tm
beüuäet sich
VII. IVIlli'isliilfoi'sli'. 76.
Iköbsl-
Vsrkauk
so«ris Uebernatime von
Lvatvllnnxsn
WoItHHi»ps8- HAutrloL-
tau»A8- 06^«n8bäit L
rvsräen diliiAsr vsrhauit nuä
ausgeliedeo. ebenso alle 8at-
rnnxen Oostüinliilt« prompb
esteetnirt.— krovinssntträgs
veräenxostvslläeuäanz s-etührt
bürgert. Tapezierer
VII. Wariahrkferstr.il 8. imHofe
dssts» Liigsl»issll Ser Vilt
dei SOSIDIV^
Srämtirt mit 8 stkSerne« und vronzeueu, sowie 1 goldene«
Medaille «nd dem Khrenkrcuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, emsig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
^ „Altvater" N
Gesuudheits-KrSuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor werthkofcn Aachahmnngen acht- man auf
die Firma de» Erfinders und des erste« Erzeugers Aridokt«
Springer in Lichtewerden (österr. Schlesien).
Verkaufsstelle in Wien: Kram Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (Lu tzros et en flstaii).
TVSH/tsko/f 77s i^s/7
»t «i» »ukgooablo»-«»»» Si»ch,,pn
»iliruux one,« VedorlaoN»» i
kür S-kv»e imaclnioZell. -4errt1iic-I>v ^Iii>it.-I>1. krosxeete uuä statistische Lericbtv sturch äie Viieeiiov.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 15.
Gestevveichische Ivauerr-Ieitung.
15. April 1900
Inneres nnd Aeutzeres.
Wien, am 12. April 1900.
In der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien sind
die Ergänzungswahlen für den Gemeinderath nach der neuen
Wahlordnung ausgeschrieben. Da gibt es eigentlich nur zwei
kämpfende Parteien mehr: Christen und Antichristen. Zu den
Antichristen gehölen in erster Linie die Schönerianer und
Wolfianer. Die Wiener Bevölkerung wird dafür sorgen,
daß diese Verräther an Religion und Vaterland nicht in
den Sitzungssaal des Rathhauses gelangen.— Gewisse
schmeichelhafte Namen werden zwar den Wienern sicher fein
seitens der unterliegenden Sippen, doch sind ja derlei
Schmähungen nur Ehrentitel.
Noch selten ward der Geschäftspolitiker Wolf so in
seiner armseligen Blöße gekennzeichnet, wie jüngst in einer
Rede des Vicepräsidenten unseres Abgeordnetenhauses, des
Deutschnationalcn Prade. Dieser verfolgte den Sensations-
renommistcn der „Ostdeutschen Rundschau" auf seiner
Lebensbahn, von seinem Empordrängen als judenliberaler
„Schornalist" an bis zu seiner heutigen nichtswürdigen Rolle
als Allerweltsstänkerer und Georgsknecht. Also eine „rein­
liche Scheidung" von einer sehr unreinen Gesellschaft!
Kaiser Wilhelm II. begrüßte mit einer Herzlichkeit sonder­
gleichen die Nachricht, Latz Kaiser Franz Josef zur Grotzjährig-
keitserklärung des Kronprinzen nach Berlin kommen werde.
„Seinen besten Freund" nennt der deutsche Kaiser den Herrscher von
Oesterreich— was sagen dazu unsere allteutschen Kriecher vor Ho hen-
zol l e rn? Soll sie der ehrliche 1Vi»ie1niN8 Rex selbst die Ehrfurcht
vor Habsburg lehren?— Ganz Paris und Frankreich
sind jetzt nur Weltausstellung. Dieser verdanken auch die
Engländer das Schweigen der „osficiellen Kreise" zur südafrikanischen
Brutalität, wenn auch sonst die Stimmung für die drangsalirten
Buren ist. So wird auch da das Recht dem eig'nen Zweck geopfert.
— Mit der Obstruction in der italienischen Abgeordneten­
kammer ist es nun zu Ende. Eine Aenderung der Geschäftsordnung
brachte die Ruhe der Verhandlungen wieder. Ohne die anstößige
Wirlhschast des „geeinigten Königreiches" vertheidigen zu wollen,
müssen wir doch sagen: Mit dem Lärmen und Poltern allein tödtct
man die Corruption nicht.— Ganz Belgien ist gerührt von dem
Edelsinn des Königs Leopold. Es machte dieser dem Lande alle
seine Besitzt, gen zum GOchcnk unter der Bedingung, daß der Staat
den fortgesetzten Schutz dafür übernehme. Eine schöne That, sogar
von den Socialisten anerkannt!— O, R ußl and ist schlau! Nach dem
Eisenbahnvertrag mit der Türkei kam jetzt der Handelsvertrag mit
Persien. Und so erobert das Czarenreich auf unblutigem Wege ein
Riescnflück Asiens ncch dem andern.— Jedenfalls schlauer wie Bri­
tannien, welches sich m seinem Transvaal-Abenteuer verblutet.
Wer hät c es nach C ronje's Verlust geahnt, daß in so kurzer Frist
der große Marschall Roberts zittern werde vor den verachteten
holländischen Bauern! Wenn doch diesen der endgiltige Sieg bliebe l
Wenn dadurch nur der Welt bewiesen würde, daß nicht immer der
Stärkere siegt, daß manchmal auch der Schwache stark und
unüberwindlich sich zeigt. F. L.
Eingesendet.
An die christlichen Wähler Wiens!
In kurzer Zeit werden die Gemeinderathswahlen für den
II. Wahlkörper in ganz Wien und die Ersatzwahlen aus den
anderen Wahlkörpern vorgenommen werden. Bei der großen
Bedeutung, welche diese Wahlen für die Verwaltung unserer
Vaterstadt Wien haben, ist es Pflicht aller patriotisch gesinnten,
für unser Vaterland warmfühlenden Bürger, sich zur Abwehr der
vereinigten Gegner, sowohl derjenigen, welche das christliche Volk
wirthschaftlich unterjochen, als auch derjenigen, welche den Umsturz
unserer Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen wollen, zu
vereinigen. Insbesondere ist die Vornahme der Nee la mation en
gerade im heurigen Jahr von größter Wichtigkeit. Es erlaubt sich
daher das gefertigte Central-Waht-Comiiö das dringende Ersuchen, daß
alle christlichen Wähler ihr Wahlrecht entweder direct im
Steuer- und Wahlkataster der Stadt Wien, I. Neues Rath­
haus oder bei den Obmännern und Mitgliedern des beirr ffenden
Bezirks- Wahl- Comilss reclamiren möchten. Die Herren
Obmänner dieses Bezirks-Wahl-Comi es sind auch mir Vergnügen
bereit, alle auf die Wahl bezüglichen Auskünfte zu ertheilen. Deren
Namen uud Adressen sind bereiis in sämmtlichen christlichen Tager-
Zeitungen bekanntgegeben worden.
Das Central-Wahl-Comits der christlich-socialen Partei:
Obmann:
Prinz Alois Liechtenstein
Reichsraths-Abgeordneter und nied.-österr.
Landtags-Abgeordneter.
1. Obmann-Stellvertreter: 2. Obmann-Stellvertreter:
Josef Strobach Dr. Albert Geßmann
1. Mcc-Bürgcrmeister u. nied.-österr. Reichsraths-Abgeordneter und
Landmarschall-Stellvertreter nied.-österr. Landesauss chuß
Schriftführer:
Julius Axmann Leopold Steiner
Reichsraths-Abgeordneter Reichsraths-Abgeordneter und
nied.-österr. Landerausschuß
Dr. Richard Weiskirchner
Reichsraihs- und nied.-österr. Landtags-
Abgeordneter.
Empfehlenswertstes.
Unter den christlichen Kirmen der Kßivarenöranche ist es
in erster Reibe die Firma Fritz Kretschmer L Cie., Wien,
I. Wollzeile 9, welche schon unter ihrem früheren Besitzer Karl
Beck, dem österr. Generalrepräsentanten der L i e b i g Company,
der vor länger als 20 Jahren dieses Geschäft gegründet, da» Re­
nommees strengster Reellität uno hei vorragender Leistungsfähigkeit
genoß. Obige Firma (allgemein bekannt unter der Bezeichnung:
„Erste Wiener C o n s e r v e n- N i e d e r l a g e") hat einen
sehr ausgebreirelen Kundenkreis für diätetische Nährmittel, besonders
für das in der Kinderernährung eine so wichtige Nolle spielende
Knor r',che Hafermehl, die rühmlichst bekannten, fast in jedem
Haushalte, in der schlicht bürgerlichen, wie auch in der anspruch­
vollsten Herrschaftsküche so beliebt gewordenen Knor r'schen L>uppen-
cinlagen und fertigen Suppen. L i e b i g's Fleischextract, englischen
Saucen rc. Es ist aber noch nicht allgemein bekannt, daß die Firma
Fritz Kretschmer L Cie. außer den knochen- und blutbilden­
den Nährmitteln für Kinder, Magenkranke, Wöchnerinnen und Re-
convalescenten auch manch guten Tropfen und manch feinen Lecker­
bissen für Erwachsene und Gesunde am Lager hält. Jeglichen An­
sprüchen genügen zu können, ist obige Finna vermöge ihrer Vertretungen
und Depots von den ersten In- und Ausländer Häusern umso leichter
in der Lage, als ihr umfangreiches Engrosgeschäft das reichhaltigste
Assortiment in Obst-, Gemüse- Fleisch-, Fisch- und Krebsconserven,
Speiseölen, Weinen und Ligueuren verlangt.— Die Inhaber der
Firma, die Herren Fritz Kretschmer und Karl Gruß, sind
als gute Christen und solide Kaufleute bestens bekannt.— Wir
machen unsere Leser uud Leserinnen auf obiges Geschäft doppelt
gern aufmerksam, weil genannte Herren den Wohlthätigkeitsfesten
der christlichen Vereine ihre vielbegehrte Mitwirkung oft und oft in
uneigennütziger Weise angedeihen ließen.
Kaiserjubilüums-Sladttheater.
S p i e l p l anr
Sonntag, den 15. Avril, Wohllhätigkeits-Vorstellungen.
Um h,3 Uhr nachmtuags: Zum Besten der Armen Wiens:
„I o s e f L a n n e r"— Um '/,8 Uhr abends: Zum Besten der
Annen Wien»: „D e r W i l d e R i t t m e i st e r."
Montag, den 16. April, um '/,3 Uhr nachmittag»:
„Das H u s e i s e n." -- Um h,8 Uhr abenos: „A h e u r i g e r
H a s."
Dienstag, den 17. April, um 7 Uhr abends zum ersten-
make: „L u m p a c i v a g a b u n d u s" oder „Das liederliche
K l e e b l a t t." Zauberposse mit Gesang in 3 Acten von Johann
Nestroy.
Mittwoch, den 18. April, um '/,8 Uhr abends: „Eine
L i e b e s h e i r a t."
D o n n e r st a g, den 19. April um '/28 Uhr abend»: „Der
w 1 l d s R i t t m e i st e r."
Freitag, den 20. April, um >/z8 Uhr abends: „A
h e u r i g e r H a »'."
Samstag, den 21. April, um '/28 Uhr abends: „Lumpac i-
v a g a b u n d u s."
Sonntag, den 22. April, um V-3 Uhr nachmittag»:
„Ein I u d a s v 0 n A n n 0 N e u n."— Um h',8 Uhr abends:
„A h e u r i g e r H a s."
Montag, den 23. April, um >/,8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
Dienstag, den 2t. April, um V-8 Uhr abends: „A
h e u r i g e r H a s."
Niederösterreichische Landes- Versiche­
rungsanstalten.
Im Laufe des I. Quartals 1900 (Jänner—März)
wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenversicherung: 2741
ausgestellte Polizzen mit 4-086 Millionen Kronen Capital
und 10 517 Kronen jährliche Rente.
Brandschaden persicher u n g: 2878 ausge­
stellte Polizzen mit 26,385.127 Kronen Versicherungswerth.
Rindviehversicherung: Neu beigetretene Mit­
glieder 2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück mit
1,777.93l Kronen Versicherungswerth.
Am 31. März 1900 waren aufrechte Versicherungen
in Kraft (in runden Zahlen):
1. Lebensversicherung: 14.900 Polizzen mit
21 Millionen Kronen Capital und 80.600 Kronen Rente.
2. Brandschadenversicherung: 12.504 Po­
lizzen mit 500 Millionen Kronen Versicherungswerlh.
3. Riudviehversicherung: 34.142 Mitglieder
mit 121.894 versicherten Rindern im Versicherungswerthe
von 27 Millionen Kronen.
Vrieskäftchen.
?. 1. Ara» M. ^5-, Wien, XIII. Der Herausgeber der
„Oesterrelchischeu Franen-Zeitnng", welcher zugleich die Ehre hat, Secretär
des Christliche» Wiener F r a u e 11- B u u d e S zu sein,
empfindet Ihnen gegenüber ein starkes Gefühl der Dankbarkeit dafür,
daß Sie jüngst eine Art von Anfrage an ihn stellten, wie eö denn uni
die innere Verwaltung des Bundes stehe. Dies gibt ihm Gelegen­
heit, hier öffentlich zu erklären: Ohne „Jrgendwem" das Reckst
der freien Kritik nehmen zu wollen, kann es aber doch als erste
Bedingung eines richtigen Unheiles hingestelli werden, daß sich
eben dieser „Irgendwer" an com petenter. zu Auskünften berechtigter
nnd befähigter Stelle nni den wahren Sachverhalt in allen
Bundesangelegenheiten erkundige. Geschieht dies nicht, dann gibt es
für in ü ß i g e, grundlose Redereien ohne Kopf nnd Fuß eine
passende Bezeichnung im Wiener Dialect -— ganz gleich, ob aus Mangel
an Wohlwollen oder an Verständnis) ge—plaudert wird.—
?. V. Kran L. ZS. Für gesandte Briefmarken sage» wir besten Dank
namens der Kinderstiftnng des Bundes. Auch in Hinkunft wollen die
Sammlung foitsetzen; cs ist dies eine kostenfreie Capitalsanlage, wenn
auch die Veiwerlhnng nur nach nnd nach nnd mit der Zeit vor sich gehen
kann.— Kerrn K. M. Indem wir Ihnen für Ihre wiederholte Mit­
arbeiterschaft alle Anerkennung zollen, bedauern wir nur, daß Ihre
Ostei geschiehst für diese Nummer zu spät kam. Wenn möglich, wird selbe
in nächster Nummer gebracht. Ihre Berichterstattung für den 28. d.
wird dankend angenommen. Wir ersuchen um rechtzeitige Uebermittlung.—
Herrn I«. K. Wir empfingen Ihre letzten Arbeiten, danken dafür nnd
versichern, daß selbe nach Thnnlichkeit verwendet werden.
ZMnnZsr Wur5fl7NllS
HE, MiL-h.slSLr.sx's.
WILN, I. lalllongasso Nr. 9
oaintiobtt atto »H irr „r tspoeirrlirützeri in vornü^tiolrstor
stualititt rn cksii bsttiAston prsissir.— veovmr-kufträgo in S lltto-vatestsn.
WILN, V/i, IaS.ur6H2Aa.s86 6.
blrnMbblt 816k 2ur ^ustüliiung von 60IV1>lott6N WoIlIIILttL^vll»-
vivblnnKON unter L-usioboruvg der solidsstvn und billigsten Le-
disnung.— und in neuesten, sobönstsn
Stilarien sind stets arn I^ager.- 2Vll6
werden unter Garantie ausgvt'vitigt.
Osurvil-, ZIää«Ii«n- uuä
Liiiller-Oont'ovlioii
W i s ri
VH. LaiskrstzrÄSSS 35
(dei dsr Seidevgasss).
Lrvpbeblt sein reiobbaltiges Vager
von Kleidern, Llänteln, daoken,
Oaxes, Lrrtgen, lölousen, Sebosson,
Xlndsrkieidern und louristen-
Oostürnen 2u billigsten kreisen.
krosse in Vrauer^areu.
Bestellungen naeb Llass binnen
24 Stunden.
F olrulklstder In allen Vrösseo.
klegriindei I83Ü
d. 80LINOLR
8oim-ll.kM8cIiisls.-sgl!siIi
ÄV N U I' -«
Uak-iatiilfei'sli'LSse 49.
^ von 8onn- und kosein
80lLiI'N»0N.— a-^uob werden.
vkrsn. krekloLkn
ru den dilltgriteo
?rsi8ei>.
ÜMM 8!v!ie
b. b. beeideter
Lekätruusistsi-,
bürgl.llkrmsvket'u. Koldsrbeite«-
Wisn, XV. fünfftsus
I^si-igliilfsi-slp. 146—148.
Vkl'goläkl' 1'Nli
kiilienkänkilk»'
3 I 8 cl j 6 r
XV. ». 28.
61-08888 I-»Ksr von HelÜLsSii-
kildsrii, RkinkRoliafrsii, R»ns-
86K6U ste.
Rsherniinint all« Rau- und
llit-obenarbeiten.
^IIv R-p»r»tnrs» werden »n-
Ksnoinmsn und >oliiisl1 beeorzt.
I-s^sr Vau Reistenralnnsn, goivis
vou Rildern in Rahmen.
äeilEäi MIMIA l,
gul fillKüt!.
^nlertiAnvK
nseb Llsstsdeider
RrEtKeiiu
Karoline IVIotiLpk!
* WILM «-
VII. NariLkilkerstr. 28.
NioftRsI ftomstorksr
XVI. I-i-i-ollönfkIllki'sli' 38
ernidieftld sein Luger von llold- und
SilUvr- 1i»-mvn1oir-, sowie vonl'rndei-
l irren,» e« Kern eco.— lirl»arrnure«i
xroinpt und billig. -- rVlitgliedev
riirislliekt'r Vereine lkr^bnrt.
Leitung!
Ukt-eii,1iiwelen,kt>ld-
nnst Sttt>sr«Li-sn j,.
Z-üsstsr .Vas.vatst sia
billiMtöii Rrsi8su.
Mlllviw «aärvr
Vien, XV. Illst-lsktlferZti'. 164.
Kai-oline?öni8eli
iVlisrlsi'NstSLbtsstiri
L N
XIII/2, Leeliillkuiuss 24
2. Stovlr, Iküi- 2L
O arten- Sessel
u Tische Sitz- u. Scht-s-
!>linke. Kredenzen, Ktäs-r-
steHen, Aüchen- und Mor-
,immer Kinrichlnngc» sind
stets sertia am Laqee betn!
Tischlermeister
I'rLvri SRalkv
Wien, 5/2, Wiirnner-
gatse 21.
lxoAvnüdsr cksr 8tskanskir No.)
Zpseialiet in eiiglizvüeu vsmen-llostümen, kslskot«, ?elrtsn.
Reit- nnd Rsdkakr Oostümen stv.
^Vien, I. l?1a.NlL6Ng. 5 D kegründel 1732
ernxtieblt sein b'«.briksla.gsr von bestern
deinen2>virn, Xönies-8triok2^viro, Lngl .Vlursiia-llL^iru, Sobottisober
Wolle, Wolle und Sülrelgarne von Llax Huusobild, volttus ölieg k Oo.,
Ournpoldslrirobvsr Wolle, Stiokvvoll« O. >l. O., sobot'vvolle, Lerliner-
v^olle, Nä.b-, Ltiolr- und strielrssids, b-sinen- und Laurnwollswirnen aut
Spulen, Sobnürrieinen, Seiden- und Wollbörteln und Sobnüren, I^rn-
xendoobten, Sutdrabt, l^Lbruasokinennadeln, l^obt engl. lMbnadeln,
Steolcnadsln, Hatteln, titt>-ll, Lsldokeii iw
L-tstin- und Lebaktvolls, krok. öformw1avä8vke, vllwpp-
skiden- und t Iswelldsmcl«», LUvksr ete. »ns den rsnow-
wirtS3ten Rabrürsn.
Schweizer Whven- Isaöriks- WieöerLage
Wien, VII. Burggasse Nr. 43—46.
Billigste nnd reellste Kintiaussqu.lle aller Katinngen wiiikich
guter Zthr.n.
Silberne Hcrren-Remontotr von st. 4.— auswärts.
„ Damen-„„„ 4..-0„
Goldene.„^„ U—„
Metallnhren.. 3 so„
Pendeluhren.„ S—„
Wecker„„ s.—„
Svetsezimmer- und Pendeluhren eigener Erzeugung. Grobe Aus­
wahl. 5 Jahre Garantie. Jede Uhr ist lehassirl und genau
regulirt.— Reparaturen billigst.
dOSLk' 8HVL0W8LV, Ilbrniaobor.
LllLtormw.
Iiii ö»r» 1.8öoI»8.
400 m ü. 3tnm»6r un4
Wintor gsökk. Illustr. ?ro5si. krsi.
b.6iton<lo ^Voivto: Dr. msä. Ottmer
und vr. mecl. Lotiulre.
'äkmasokinsn fün alle 2^vel(s G MMfaffmasokinsn kür Zliolconsikn. O
fiir fsmilisngsdrsuvii
für Oonfseliv«
kür Selniviljsr
tSr 8vkuk»rd»I1.
r
66M6 MÜK8I.
s«oiili«n Nl Mpsstdlo!« kür llsltzk jkLtii l
VI. Lrarlab.lll'srstrasso IV.
VI. OuiupoodorkoriHr. 88.
ingvl-masekinsn
von 30 L. »nlrrärt».
king80ki<f-
ML8vKlN«N
v»» 40 L. »nkrvLrt».


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 11 ]
15. April 1900.
Sestevveichifche Ivauen-Ieitrrnq.
Nr. 15. Seite il.
Kv8L LakLr!L8
Ltssolisssrnsn t srsisn k^angss
1 )kii»ion- iiixl 14
H Osguüriclst 1877.
Wl^Ill, I. SrsnäsILtio 5.
VborinalbaL uall V/asssrbsilaustalt
Laä ^opolsekitL
^Lobst 6>IIi in Süclstoisi'lllark, präobtiA Kslsgou. siglist sied
Alsieli AUt tnr Lrankö nnä LrbolunAsbsänrttiAS als
krospeots nnä .4.uskiinkts kostenlos clureb äsn Besitzer nnä
ärLtlioksu I-siter
v«-. 6. v. Huttern
1VII2X, VI I, 21rrriidliiltvr8tia88« 31.
^0^60, I^IVen> HsnmvöA ?5
Obren-Isbtiksnisclerla^s,
Vstso,
SS Stunden gebende DiL-l-Aemontoi-uhr fl. L so
-" 3.SO
iS
KL1. sttv. Acmonloikuhr
Echt stlö. Aemovloir. doppelt gedeckt
Katt sttS. Anker-„„"-
HLt 14karat gold Damen Aemonl.-
8 Tage gehende Aendes-Schtaguhr
Hute Weckeruhr
Hcht sttv. Kette----
I4ka'at. Hotd-Iamenketle
14karot. Kold Zriuge-- --.^
Wcrkstätte fürKeparaturen.— In ieder Gattung Taicken-
uhr wird eine neue Feder für 40 kr. eingesetzt, für rede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen. Seich illukrirle Treis-tzourante aller
erdenklichen Uhren werden auf Verlangen gratis un) franco zugesendet.
6.—
»520
8.50
1 45
1 10
»-
3.
l,, ^uss^'s l^oupistenpflAstsp.
Vas anerkannt beste Mittel KsZen
vübnerauAen, Lebvvielen ete.
11 rr n r» 1- D «d O 1:
v. SoliwsiilL'L jpütdkllk, Vikll-Uöillliiis.
Llau
verlanZs
Isuser's
I'ouristsn-
xüsstsr Lu
«O kr.
2u demielieu änroti alle 0,potti8koli.
/^nerlcsnnl be8te Zotiuüwaren.
K. Milisekovvsk^
I. luc>i!llul>ell .^k. 1 (kMk).
iroieNIialdigss I,»ßtor in soUäoll null slsgnntoL
Uoiisn-,0»inoil-, Lincter-, kiln- n.llanssvkulioii
8pbciLlilLtoil III iLvr- u. k?0MSllllä68oduIiM.
HüiLSilioll« Vr«i8«.
6I3.visrk3.drik
Kan! llambui'göi'
WILrr
V. ülittsrstsiZ' 23.
Großes
Lager von
Claoiere»,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Lßeikzahkung
Miethe billigst.
Vbsrvsv LosII
VII. ikiil»ä«I>Nkd88S 3.
N68t6 u. äansrliattssts
Hanlisebube
I. R.2bsnx>lLt,2 2.
tiur 6ig6N88 fabrikctl
vou
kran2 boxernann, Wien
I. RaI»«ni»IslL 2.
<-W- Ulli UüSzMlU'gllgMllMK
O. I-U«olr«8i
smptisblb esiu roiotitialdi^. VaAsr v.
roli^iössnOolorit-Statusn inXlass u,
sowiv OsLsv- im 6 Llart.sllü^ui'sri in
allen Orösssn; üdernirnrnb alle ins
^aeU elvscrlil^encte Lspnrrttnrsn-
6Itt8-^UQuta6t4n- von ^086t
I.rixus-SI»srv»rsii 1» vorllsdrnstsi» Stil
bisksrnng aompistsr i»- ete.
aut 8srvicrs u <>»!. ^vie ieb solnlio Uinckuroli 6er
L'irnirr «L Q. ^ellst'srt liaben.
Voxrünäst 1873.
MustorlsAerunll Verksuk88t«II«:
I. vor, LIsvdlsttAusse!).
W!^ I^I
Itolitzi-:
I. ker., Onl'rolltAuooe IV.
kkiSVISÜoilk!»
in grösster ^usrvnbl rur
sotvis süllulltlieks I-eckerrvursu,
Lsissortiksln,Albums, Os-ssetten,
rostkurteuslbums, kexerrnlureu
nnst kuekbiustsrnrbsiren.
^IIUIISV ^nriLSOii
Wien, VII. Ksiserstrssso dir. 58
fl°snr pavsi-, liselilsrmgjstöi'.
ZNedcrkage der neuoerbcsserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite d,s Bettes anzugeben.
Wien, 1. Stadiongasse 9 und
Nathhausstraße 4.
LLdiiküll8Uvr
Larl Lrernla
VIL«
VIII. Llinstsux. IO.
sprsokstulläeu vou S bis S Ubr.
Iliteli estern äss Obristlivdsil
Vlsnsr kransn-Lllllüss krsis-
srinässiKllllK.
I^r6t86tini6i' Oie.
Wien, I. Wollreils 9.
Reinste velicabessen, g.116 in- nnä anslän-
älsobsn Obsb-, Oemüse-, pleisck- unä
k^isck-Lonserven, Lückkrückte, Lkolcolacke,
bbee 6to. 6to. ^.Ils Sorten In- nnä ^.nslänäsr
Weine nnä viqueure.
SpeoiLi-vtzpöt VON l.ikbig'8 flöiseb Lxtrsot,
Knorr's ^sfermsill nnä unäeren äintotiselisn idsälu--
mittvln.
kiseuits äer Hannovsr'solien Qakestabrlk sto.
Verkanksstslls äer Lrsten Ossterr.-Un^ar.
kEtt-ÜLHi-Iliirtsr»
iw Orossbstriebs (8xstsiu Orsveubroieb).
LilliAsrs uuä teiusts LlisobuuASu Asdraulltsr Lnsseesortsu
Wien, I. ^eudi' IVlai'kt 12.
vis fsscrbsstsn vamsn-
IVLLÄvI»«!» »i»Ä LklirÄvrlLUtv lielcornntt rnan dei Vk«n,
XV. l>isudau^Urte1 13.— Irau^rtiüLs ^veräeu aus^elieUsn.— Lüts,
Wclöonnen-WetiefbiLd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Bülten. Figuren rc. sür SrlonS aus Terracatt»
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und grober Dauer-
hastigkeii.— Preis m t Kanstrabmen 4U fl. (auch gegen Theiizahlungen--
>S
L
kunstgewerötiHe Ankalt
Wien, XVIII. Sezirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
VK L/rrrLL
ckLrvvt imp«rtirt, roll xsr Xilo ü. 1.3'L, xedrauut xor Lilo ü. L-74-
W i i»^ r»» 8 v; t»
».«8 4t 8orr«>>, roll PSI- Lilo L. L.60, ssbrauuL pyr
Lilo ü. L.— bsi
st^8I^I78e»k!<
VII/3, I.«-1-< 1>,- >> i7; l <1 s i- 8 Irn 8 8 «t V«-. 81,
Uoekenbausr L 6rak
l UvIi" unä Zoliaftvollivarvn fabriks- fllkäerlsgs
Visu, VI/1, UsLterbsLVgssss 39 (Loks Llarischilksl-str.)
L2vlrt« UrolvR' Heirron V »n»v>»I«ck«»».—
HVsttvruLriiRtvIsloirv— rin'koi'iiiistttirs kUr k. u k 8r»LL^-
unä »alLirlivaintv
Lt t---^ iVliiKtsn gr-siis uricl kr-srios -, i—
k. vnlÄiickrr^ 8Klme
K. u. K. üoklibtdrllottzil.
I^ikäei-Iagen:
^iien, Kullapk8t, ?rag, kul<-ii-68t, 6rar, l_emberg,
^6>8.
81ro1i1lut-k'llbrik6ii
in Vom8oüal6, IV>ann8bui-g, florenr, IVlai-08lio^
8ukar68l, i.ieben.
I^ieäurLk dringen wir 2ur Lll^emeineri Kenntniss, ä^ss unser Veri<uuss!äuus
Men. VI. /IbmglMei'Sti'gsse M. 63
(Defereggerbaus).
bereits dem ^esedü^tlielien Verlredre eröünet ist, sowie duss unsere I^iederlu^e
l. Kober ikarkl «r. 11 (Änkerboy
und IN ilmern Omsun^e ^ortdesteden dleidl.
!iru!8tM6i' L 8v!u»tz.


[ 2023-06-29 10:48:51.238 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite IL. Nr. 15.
Kesterrerchifche Irauen-Ieiturrg.
15. April 1900.
Ks wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsstrmen ru kauien und sich dabei aus die .2esterreichischc Fra-lcn Deining" zu berusen.
2ur ooulrmtssisn 6s-
sorxunx sllsr im
V/66KS6lstud6 ci.63
«M Uli «u
dsstsns «nplddisv.
H^L«Zs, L.,
Lciisliismmsi' L Lotiaiisrs
Os^rilnäst 1832.
k'srrei'i'«.
(auLLoirrisalrs Lridsitsr»)
O- -D-
IV. 1»si-gst>8tdsv8tr3sss 21.
ss7> ^tsUsr
' kür kiliistlioll«
»stt a,m 4»Iris 18V<>.
L>»»tUoti» Lill»»« »sra»» matsl
a »r vrst»»«I,s» an L 8,Mi»»soL»tt «rrr-
xs»»t»t.
frlsllriet, bVoltf, «io»
Vll. Lurgg»,»» 57.
Sitt« »uk äl» ü^rumvor I --E»!
r«v»r» »A »odtvL. I
S7
1888.
Ldristliedv llrw».
».c>
Mn, III. MM. SV
SllLPÜstllt SS1Q Iö»ASr von
Low-, Siibkp- u. ?8Nlisi-
ukrsn V/sekern sie.
v«1<1- rnitl 8iH>«r«nrvn.
L
8stm«W MMrMr KsbirKmiiie
(laksl- unä V6886rt^6i26)
^08. V. V«»t8Vs»,
Laissrl. u. IrönlAl. Hot-I.L6l6rg.iii.
M
O
I. Lsrirk: Lölrsrl L l?i6QtoIc, I. XLrutknerstrasss 33, ,Io1i. Kekönvivliler, I. IVollLsils 4
II. Bezirk: 1'riiii/: I»r«iM«8l»«rA«r, II. Daborstrasss 23.
III. Bezirk: 8. 8c;Iii-riN2, III. üanptstrasss 9, Unitimisl Aloclvr, III 8rrokKasss 24.
IV. SsLirk: ^VIHikIin I"kii-ttt8<;1i, IV. Hs.npt8trs.s8s 36.
VI. twä VII. Lsrirlc: ,Io8vI° 81»l2«r, VII. XsnbauKs.sss 1.
Qc VII. Lerirü: ^.lols lkaoslr, VII. Ug.rig.kiIIsrstrg.s8s 88.
VIII. Lsnirk: M. HsrüIltsoLIrs,, VIII. 1'Iorig.ni^gzss 3.
IX. Lssirk: Ipruori 8tovvilc, IX. kor2slls.1iKg.8ss 44.
l-1 XIII. Lsrirlr: klirril Ikiievlr, XIII. HistrinKsr llsnptstrssss 11.
XVIII. Rsrürlr: doliklim 6«^sr, XVIII. Xnsstssins OlrünKssss 43.
Zyssf Düsses
^isotstssvrrisistsr-
VVIL^
X. I-SX6NtlUI-g6I-8tl-a886 87.
Ilsksrnimmt slls in flissss ksok
slllseklsKsniIsn ^.rdsitsn unst
Rspsrstnrsn 2N flsn billiZstsn
krsissn bst ksstsr ^nsIükrunK.
tilr
Haus- u. LiiekenAorättie.
-ildsrt liirs, Wion, XVIII. Vtäliriagsi-8ti'a88s 87.
drossss I-SKsr In dnss- nncl LIseksmsilKssskirr, Xstkssmnklsn,
Uörssr, klsisekseknsläs- nnä 8smms1rsilnnssokillöll, sllsn Xrtsn
LnKsIsissn, Xssdsstsolröll, Xlpssestvsrsn sts.
RsiokksItiKS Xnstvskl von Isinstsm Lsrlskscksr kor^sllsn,
UszoUks, 8tsiLKNt nnil VlionKssekirr, IVssokKsrnitursn, Xippss
allst vsoorstionsKöASNStsnäsn, liseii- aast llsnKslsmpsn,
kssssn, LIseliKSsokirr, Lsässtilklsn, LVsnnsn, VsKslIrsÜKSn.
XIIss in krims-Hnslitst 2N ksdriksprsissn.
<» l 4»,!-i WSDI «I».
»»»»»«»»»!!!«»»»»»»»»»
GWWLZ
616M6I18 Kattasr
dMöilicdel l!8-dlöl- VL ^vsrimmmlks
III., Wsi88gäi-ds>-, Xolonitrplstr 4
(usokst äsr 1VsissKg.rbsr-Xirolis)
smpüslilt «ein reioksortirt^«
l.iiKsl- von ksrtiKS» li^vlllsr- nnä
Lsperierersrdsitsn.
kreis-Oonrsnts snk VerlsnKSN.
lil-istliesiö Oösoiisdics.
N s u N s i t: LmsilportrSts nvä ^.usioktgk».rtsli H.N-
IiSnzsol, 61-ollNsn, -r»brsts Cr».tiSlin>.n) mit srrmllUrtt»! UmUssll-
diläsrii ».U8 selillslri Oolä unä 8H.k6r, vo i oO irk bis ü.
pvrLtüOtLbskorQllit man Lrrr im kunstFSivsrblioksri ^.tsUsr von
vrii:«, r
vrs.dsrl Hr. 2l (österr. Snsrossss) oLsr VI.
Norksrstrsssv Dtr. 74, I. StovL
6rk>.virnn86ii ^vsräon »ut ä«,s Rsinsts snsAsiüiirt.
LlscisUIs Nss k. k. INussumg Wisll 1887.— ISmsi mit nar srston ersissa
xriimiird.— tioläsn« Llsäsiils öräss-il 1837.
dSKrünäst 1830.
?au1 8eliiinlr0
86tiukniL6ti6rm6isi6r
VIII. Ssx., L1ssr3ir3.33S 43.
IVsrlrststts: XVI. ItisIIsstrssss 71.
«rossvs von
LlixIvrsviLNUo». k
» Users»-, Ilsnisn- »»ck
iLr Isiäsväs ^üsss bvsoriäsrs
I^sistsv.
t'ääti8eli6 Laisvr kVanL esosspd-esudiläuin« I46bvv8- unä Rvuttzu-VtzrsieliviuiiAs- ^n^tÄlti.
III I«» »» ML «»»«-
ODO
Vsrslodsrnss »uk Sss ^.vlsvso. —Vorstodsrnos »uk Ls.» Lrlsdsa.— Ssi»t»ol»to Vsrstodsrnnix.— Lnsstsnsr VsrsialisrnnK.— V irslodsrnas vo^ I.s1drsntsv
IavsULttst»rs»t«a.— 1Vlt«rssps»»toLs» kür Ssrukstdstixs.^
vswsll, vsloks im vdrtstUotlSL Vlsusr krsllSll-Lllllä kür äis Xnstslt sKitirsn voilsn, M0KSN sied KkitiKsr SN -iis llirsatioi. l. SolrottsnrinK> (LgUlllcsgssss II), ivslläs».
Sammel-An;eiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! N
Brunnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur-
wcine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr.. Rothweine osr
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder> Rothwein gegen Blut-
aruutth, Bleichsucht, Waffersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
perBouteille -/. Liter 1 fl.- Echter Wein-Essig per Liter
U) kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille ('O Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
teille (-/, Liter) 1 fl. 10 kr.
ist4444 Adretzkarte« st. s.so. Alle Drucksorten billigst bei
1. W V San» Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße,
Bankhaus und Wechselstube
Wim, 1. Stefansplatz 11, Parterre.
Mhmaschinen U NLL-L LL'-HlW:
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.^
Kleider-Leihanstalt.
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Eylinder- und Claques-Hütc ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebtrgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomascher, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
zaffe 33.
Schlesische Lemenwaren-Niederlage
Thiel Sr Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Jonpons. Spitzen, Vorhänge
zum FabrikSpreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bnndes 5°/, Nachlaß.
Clavierreparateur uud -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Erste böhmische Bettsedern-Tis«,'.'
Maric hi f, Stieaengasse W. Die Federn find qarantirt neu und billiger wie überall.
>/, Utta «ran 50. so, 7V kr., licht so kr., weiß fi. l,so, l.so. die feinsten Echleist-
seoern fl. 1.75 di» S —, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Fiaumen
fl. ».«O, S.—, t.—, graue. Fiaumen fl. l.SO, die feinsten fl. S.—, fertige Halb-
flaumeniuchent fl. 0 »O, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Federntnchent fl. 3 —,
deffere fl. 5 —, Federnpölfter fl. 1.50 »tkslll«s B1»» v-^Istrst»«» IV U-,
Usrigue fl 6.50.WEN fl. 5.—, gehefteter Etrohsack fl. S -.Draht-Ei»sah fl. s. -,
Uouge-Steppdecke fl.» -, Satindecke ff. 1.-, Flanelldeck- »fl SsIUerivIottr-
8teppq, ?rmall und
Matrazengradl, Kinderleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und X zonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
stsilkillko höchste Stimmfähigkeit, vorzüglichster
^Dzsk«.ttk Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anto« Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Piantnos ausgeliehen!
N-stl»»' Nt>il7l>Nkl7skl»I» direct von der Ersten Wiener
Oköljt-UsUdskk Naturfetgenkaffce-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
""den znm E-nfl:cht-n über-
oVI-sI-vk4-^dl44k-t-lsk.l.4k4s nommen, Damen-Nadnetz: u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzardeiten billigst angeferktgt.
Sl. Gratzl, XVI. Gaullachergasse S9.
lür Herren, Damen und Kinder, in
^)U.zsvsUsl4lsk bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VIl. Lindengasse 16 (neben Taubenranch, Kirchengasse).
Alivsllli»»» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Oss-t-tU-ls, Goldsticker Robert Klier, VII, Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und «icht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie io manche „Ateliers".
s-Hi»vk«71lE Fabrikspreisen der Wäsche- und
Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Jonpons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahreractikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/„ Rabatt.
Portemonnaies. Damengürtel,
Hosenträger, Hnndehals-
bänder, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parsumerten und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken, Mäntel, Krügen LLN7..L."
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Ludwig Czech, VI. Willgaffe 33 (beim Raimnudtheiter).—
Prämiirt Wiener Mode-Ausstellung.
Handschnhpntzeret. L?<LL" "-LL
Pölster rc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
Koffer und Taschen,
Schlafzimmer-^ ^-1^—^°-,
höchst solid, in
jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sesse l bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Erste Neusünshauser Färberei P^7^
von A. Niesner, XV. Märzstraße 34.— Chemische Reinigungs­
anstalt für alle Gattungen H :re i- a l) S. u e i-Ä irdero i e.
Leinen- und Baumwollwaren-7age
„Zum -Schleuer '. Johann Groß, Wien, XVII Blumengasse LS.
Ecke der Lecgsteiggasse.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfietill
SvU.ssi'k, s. Fürnkranz, XVII. Mayß-ngass-35.— Spe­
cial i st in T t s ch l e r a r t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, L7L-dNS.
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
mgnng angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahitferstraße 166
Porzellan-Service
Platten rc. iHeschicre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer«
straßc Nr. 12—16.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
^t-U-lktll-ll-sUsllzvts Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und schätzmeister. VII. Nendangaffe 16 (rm Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlaqen".
diätischesGesundheitsgetränk- echteTrauben-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Lelicateffen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kntschkergasse 16 (und am
Währinaer Marki).
»L durch die Keklos-Spirttus-Kl'ühNcht-
lvl-s-v kV ^»mpe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-L-impe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Jacken, Mäntel. Kragen
Stoffe besserer Qualität lagernd.— Franz Wlasak, Dame ii-
schneider, VI. Marchettigasse la.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Provinzaufträge raschesten». 1. Singerstraße 10,
2. Stock.
dübich aufgevutzt fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
Clavier-Etabliffement
Blumen-Sawn Aloisia Piwoitta, i O, c
Kntschkergasse Nr 33 (Gcrtrudplas 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt, SL.7LM
da dieser allein den Hand nicht belästigt. Prospeele gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristengasse 2.
Farben-, Firnis;-. Lack-
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager sämmt.
sicher Anstreicher, Maier- und Maurerfarbrn, Patronen, Bronze-
und Pinselware». Feinst geriebene Oelfarben znm Selbstanstrich,
sowie Fußboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe-
cialist in allen Gattungen Spirituslacke. Goldtinciuren zum Selbst­
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kranz Alter.— Druck von Friedrich Aaiker, Wien.

