
[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Weilerveröreitung
eröelen!
SV
Stützt die christliche Presse!^
IV. Kucrrrtcrl.
OLsterreichischs
rauen Zsilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Kfsiciesses Krgan des „Kyristlichen Arauenöundes für Steiermark", des „Drtstlicheu Arauenöundes für Tirol", des „Wrist-
lichen Arauenöundes für Göerösterreich" und des „Mrilitichen Arauenöundes für Triest und Küstenland".
Herausgegeben und geleitet von Frank Tlier, Zeeretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L ein halbes Jahr L" 3.20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigen-r eis r Mr di« 6mal gespaltene Millimeterzeile 8 /c (bei Abschlüsse» Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wgchlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 41.
Wien, Sonntag, den 14. Hctoöer I960.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartales, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offcn-
steht, je eine P o st a n w e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zn wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine christliche, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welch- wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
christliche Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der chr i st-
lichen Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen's
„Oesterreichische Franen-Zeitung."
Kalender.
14. October bis 20. October.
14. October, Sonntag— Calistus (Calixi).
15.„ Montag— Theresia.
16.„ Dienstag— Gallus Abt.
17.„ Mittwoch— Hedwig.
18.„ Donnerstag— Lucas Evangelist.
19.„ Freitag— Petrus von Alcantara.
20.„ Samstag— Wendelin.
Letztes Mond-Viertel am 15. October um 10 Uhr
56 Min. morgens.— Wetter-Voraussagung: Angenehme
Herbstwitternng, hierauf Regen und abends kühl.
Bauernregel: Sitzt das Laub noch fest ans dem Baum,
fehlt ein strenger Winter kaum.
Kvcrngeliunr
am Sonntag, den 14. October.
(19. Sonntag nach Pfingsten.)
Matth. 22; M. 1-14:
In der Zeit redete der Herr Jesus zu den Hohenpriestern
und Pharisäern in Gleichnissen und sprach: „Das Himmelreich ist
einem Könige gleich, der seinem Sohne Hochzeit hielt. Er sandte
seine Knechte aus, um die Geladenen zur Hochzeit zu berufen, aber
sie wollten nicht kommen. Abermals sandte er andere Knechte aus
und sprach: Saget den Geladenen: Sehet, mein Mahl habe ich
bereitet, meine Ochsen und das Mastvieh sind geschlachtet und alle»
ist bereit; kommet zur Hochzeit! Sie ater achteten es nicht und
gingen ihrer Wege— einer auf seinen Meierhof, der andere zu
seinem Gewerbe, die übrigen aber ergriffen seine Knechte, thaten
ihnen Schmach an und ermordeten sie. Als dies der König hörte,
ward er zornig, sandte seine Kriegsvölker aus und ließ jene Mörder
umbringen und ihre Stadt in Brand stecken. Dann sprach er zu
seinen Knechten: Das Hochzeitsmahl ist zwar bereitet, allein die Ge­
ladenen waren dessen nicht Werth. Gehet also auf die offenen
Straßen und ladet zur Hochzeit, wenn ihr immer findet! Und seine
AeurÜeton.
Steirische Volkssagen.
Dem Volke „achcrzählt und gesammelt von Frl. G. v. Zteizenljofcn
III.
I>er Schatzgräber.
Unterhalb der Ruine Oberkapfenberg sollen
stundenweit unterirdische Gänge führen, die jedoch ganz ver­
schüttetsind. Im Innern der Ruine versuchten viele nach Schätzen
zu suchen. So erzählt die Sage von einem armen Knechte,
der sich des Nachts in die alten Mauern schlich und durch
abergläubische Dinge den Schatz zu heben versuchte. Da
plötzlich erschienen ihm drei Männer von seltsamer, alter
Kleidung und frugen um sein Begehr. „No, halt a Geld
möcht' i!" meinte der biedere Steirer. „Das wird niemand
finden," lautete die Antwort, „denn erst demjenigen aus
dem Geschlechts der Stubenberg, der die Burg in ihrer
alten Gestalt neu erbauen läßt, dem soll der Schatz be­
schicken sein." Dann aber bezeichneten sie ihm eine Stelle
im Gebirge, wo sich Geld befinde, und verschwanden. Der
Knecht aber hatte nicht das Geld, um den bezeichneten
Felsen anbohren zu lassen; es wollte sich auch niemand
dazu finden, so blieb das Geld unbehoben.
Einst ging eine Frau ans Kapfenberg an der Ruine
vorüber. Da sah sie eine Stiege, die in einen Keller führte.
Darinnen aber funkelte es, sie erblickte silbernes Tafel­
geschirr. „Bei meiner Rückkehr hole ich es," dachteste; aber
als sie von ihrer Arbeit zurückkam, war es verschwunden.
Knechte gingen aus und brachten alle zusammen, die sie fanden,
Gute und Biste, und die Hochzeit ward mit Gästen vollbesetzt. Der
Köniz aber ging hinein, um die Gäste zu beschauen, und er sah da­
selbst einen Menschen, der kein hochzeitliches Kleid anhatte. Und er
sprach zu ihm: Freund, wie bist Du da hereingckommen, da Du
kein hochzeitliches Gewand anhast? Jener aber verstummte. Da
sprach der König zu den Dienern: Bindet ihm Hände und Füße
und werfet ihn hinaus in die äußerste Finsterniß, da wird Heulen
und Zähneknirschen sein— denn viele sind berufen, aber wenige
auserwählt".
KescHicHts-Kcrlendev.
14. HctoSer: 223— Papst Calixtns I. -s; 390— Heil.
Justus von Lyon 's; 1066— Schlacht bei Hastings (zwischen dem
siegenden Normanenyerzog Wilhelm dem Eroberer und dem unter­
liegenden englischen König Harald II.); 1582— Heil. Theresia st
(1515 zu Avila in Spanten geboren, Stifterin des Barfüßer-
Karmeliter-Ordens, Verfasserin vieler in alle Sprachen übersetzter
Briefe und Schriften. An ihrem Todestags hörte der Julianische
Kalender auf und am folgenden Tuge begann der Gregorianische
Kalender, weshalb man damals sogleich nach dem 4. den 15. October
zählte); 1637— der italienische Dichter Gabriel Chiabrera st;
1758— die Oesterreicher besiegen die Preußen in der Schlacht bei
Hochkirch in Sachsen; 1806— Sieg Napoleons bei Jena über das
preußisch-sächsische Heer; 1806 Schlacht bei Auerstädt, Niederlage der
Preußen; 1809— Friede zu Wien (Schönbrunn); 1832— Heinrich
Metzer, schweizerischer Maler und Kunsthistoriker 's; 1848— der
deutsche Dichter Wilhelm Smets -s (Geschichte der Päpste): 1857—
Johann Dahl, norwegischer Maler, st; 1876— Franz X Eggert,
deutscher Maler, st; 1879— Hoscapellmeistcr (auch in Wien) Karl
Eckert, st; 1879— Ludwig Belmontet, französischer Dichter und
Zeitungsschreiber, st.
15. HctoSer: 70 vor Christus— Geburt des römischen
Dichters Virgil; 1080— Schlackr bei Merseburg an der Elster
zwischen Kaiser Heinrich IV. und .'eisen Gegenkönig Rudolf von
Schwaben, welcher siel; 1213— Heil. Hedwig st (Gemahlin des
Herzogs Heinrich I. von Schlesien); 1389— Papst Urban VI. st;
1582— Einführung des Gregorianischen Kalenders (unter Papst
Gregor XIII.); 1591- Papst Gregor XIV. st; 1595- Geburt
des holländischen Malers Peter Mierevelt; >661— Tod des
Kirchenschriftstellers Johann de la Hane; 1690— Maler Anton
van der Meuten st (Hofmaler Ludwig XIV.); 1762— Niederlage
der Preußen bei Freiberg in Sachsen; 1817— Thaddäus Koscinsko st
(polnischer Freiheitshclv); 1819— Edmund Höfer, deutscher
Dichter st; 1820— Feldmarschall Karl von Schwarzenberg st;
1837— Iwan Dimitrijew, russischer Dichter st; 1852— Friedrich
Jahn, deutscher Turnervater, st; 1878— Karl Richter, deutschböhmischer
Dichter und Schriftsteller, st; 1879— Ferdinand Kürnberger, Wiener
Dichter und Schriftsteller, st.
16. HctoSer: 362— Heil. Eliphius st (unter Kaiser Julian
Apostatus enthauptet); 646— Heil. Gallus st (Irländer, Mit­
gründer der Abtei St. Gallen in der Schweiz); 660— Hcil-
Magnobod st; 1311— Eröffnung des 15. allgemeinen Concils zu
Vienne in Frankreich unter Papst Clemens V., zum erstenmale zu
Avignon residirend; 1553— Lucas Kranach (rsots Sünder), be­
rühmter deutscher Historienmaler, st; 1628— Franz Malherbe,
französischer Dichter, st; 1649— Isaak von Ostade, holländischer
Maler, st; 1660— Paul Scarron, französischer Dichter, st; 1681
— Feldherr Freiherr Raimund von Montccuculi, der Sieger von
St. Gotthard über die Türken, st (von ihm soll das Sprichwort
stammen: „Zum Kriegführen braucht man drei Dinge— erstens
Gelb, zweitens Geld und drittens wieder Geld); 1793— Hin­
richtung der französischen Königin Marie Antoinette (Tochter der
Kaiserin Marie Theresia); 1796— König Victor Amadeus III. von
Sardinien st; 1812— Geburt des deutschen Bildhauers Max Wide-
mann; 1813— Völkerschlacht bei Leipzig; 1871— Theodor
Fonrmois, belgischer Maler, st; 1883— Alban Stolz, katholischer
Schriftsteller, st.
IV.
Aranenöerg.
Auf prächtiger Anhöhe, eine herrliche Fernsicht bietend,
liegt die Wallfahrtskirche Frauenberg. Schon von
weitem gewährt die schöne Kirche dem Wanderer einen lieb­
lichen Anblick. Unzählige Schwalben haben an der Kirche
ihre Nester gebaut, fortwährend umschwärmen sie den Gnaden­
ort mit süßem Gezwitscher. Die Legende erzählt: Einst fanden
drei Bauern auf dieser Anhöhe ein liebliches Bild der
schmerzhaften Muttergottes. Zn Füßen der Statue lag ein
junges Reh. Die Bauern nahmen das Bild mit sich, aber
den nächsten Tag war es an seinen Fundort zurückgekehrt.
So geschah es dreimal. Da erbaute man an dieser Stelle
die schöne Wallfahrtskirche, welche auch den Namen „Maria
Rehkogel" führt. Merkwürdig ist eine alte, mächtige Linde,
welche sich dort befindet, noch seltsamer aber der in kurzer Ent­
fernung befindliche Wunderbanm, auch die Harfe genannt.
Es ist dies eme Fichte, deren Stamm am Boden liegt und
aus welchem noch zehn weitere Stämme gewachsen sind, die
Form einer Harfe bildend. Das Bild dieses seltsamen
Baumes brachte man sogar in deutschen Zeitungen. Auf
dem Wege nach Frauenberg befindet sich auch ein großer
steinerner Bildstock, der arg beschädigt ist, weil viele dort
Geld suchen.
,V.
I>er Juirgferrtsprung.
Wenn man den Weg nach Frauenberg vom
steinernen Bildstock weiter nach rechts verfolgt, gelangt man
an eine Felsplatte, zum sogenannten Jnngfernsprnng, dem
folgende Sage zu Grunde liegt: Einst flüchtete eine Jing-
17. HctoSer: 532— Papst Bonifaz II., st; 761— Heil
Andreas von Kreta, st; 1448— Schlacht bei Kossova (Amselseld-
zwischen Ungarn und Türken (Sieg der Türken); >757— Renä
Anton Rsaumur, französischer Naturforscher, Verbesserer des Thermo­
meters, st; 1786— Johann Ludwig Aberli, Schweizer Maler, st;
1797— Friede zu Campo Formio (Ende des ersten österreichisch-
französischen Krieges); 1805— Uebergabe von Uim durch den
österreichischen General Mack an die Franzosen unter Marschall Ney;
1806— Ermordung des Kaisers Jacobs von Haiti (St. Domingo-;
1815— Ankunft Napoleons auf der Insel St. Helena; 1837—
Johann Hummel, fruchtbarer Componist, st; 1849— Friedrich
Chopin, berühmter Virtuos, st; 1868— Robert Griepenkerl,
schweizerischer Dichter, st; 1873— Adolf Bube, deutscher Dichter, st;
1887— Gustav Robert Kirchhofs, deutscher Physiker, st (verwerthete
mit Professor Bunsen die Spectral-Analyse).
18. HctoSer: 287— Heil. Justus von Auxerre, st; 707—
Papst Johannes VII., st; 732— Schlacht bei Tours (Poiliers)
zwischen christlichen Franken und Deutschen und den ans Spanien
eingedrnngenen Arabern (Mauren); 1081— Schlacht bei Durazzo
(Dyrrhachion) zwischen Normannen und Griechen; 1417— Papst
Gregor XII., st; 1678— Jacob Jordaeus, holländischer Maler, st;
1737— Franz Catron, französischer Schriftsteller, st; 1748—
Friedensschluß zu Aachen (Ende des österreichischen Erbfolgekrieges);
1775— Heil. Paul a Cruce st (Gründer der Congregation der
Passionisten); 1817— Stephan Mshul, französischer Componist, st;
1825— Peter von Winter, deutscher Componist, st; 1830—
Grundsteinlegung zur Walhalla bei Regensburg durch König
Ludwig I. von Bayern; 1847— Karoline Woltmann, deutsche
Schriftstellerin, st; 1866— Philipp Franz von Liebold, deutscher
Naturforscher, st; 1870— Erstürmung von CHLteaudun durch die
Bayern und Preußen; 1888— Albert Zimmermann, Landschafts­
maler, st.
IS. HctoSer: 202 vor Christus— Schlacht bei Jama in
Afrika (Die Karthager unter Hannibal werden von den Römern
unter Scipio geschlagen); 439— Eroberung von Karthago durch
die Vandalen;' 1216— König Johann ohne Land st (Bruder des
englischen Königs Richard Löwenherz); 1562— Heil. Petrus von
Alcantara st (Stifter des Ordens der Minorilen von der strengenObser-
vanz, Alcantariner genannt); 1640— Ankert Miräus, niederländ.
Historiker, st; 1678— Samuel von Hoogstraten, holländischer
Maler, st; 1745— Jonathan Swift, englischer Satyriker, st; 1801
— August Friedrich Cranz, deutscher Schriftsteller, st; 1809—
Schlacht bei Okanja (Ocana)— Sieg der Franzosen über die
Spanier; 1845— Erzbischof Clemens August von Köln st (von
1837—1839 Festungsgefangener infolge seines mannhaften Auf­
tretens gegenüber der preußischen Negierung); 1880— Hermann
Schmid, deutscher Dichter, st; 1889— König Ludwig I. von
Portugal, st.
20. HctoSer: 1139— Herzog Heinrich der Stolze von
Bayern, st (Vater Heinrich des Löwen); 1187— Papst Urban III. st;
1314— Luvwig der Bayer zum deutschen Kaiser gewählt 1740—
Kaiser Karl VI. st (Vater der Kaiserin Marie Theresia); 1757—
Augustin Calmet, Ktrchenschriflsteller, st; 1827— Seeschlacht bei
Navarin— die englisch-rnssisch-französische Flotte vernichtet die
türkisch-ägyptische Flotte.
Das Alter des weiblichen Ideals.
Von Atvertine Ilg.
Das Alter der Frau, ein heikliches, aber ein sehr
interessantes Thema! Die Ansicht der verschiedensten Cultur-
epochen hierüber ergibt sehr markante Ergebnisse. So viel
oder so wenig uns von der elastischen Literatur erhalten
blieb, das Alter des weiblichen Ideals wird nur neben­
sächlich erörtert. Da das südliche Klima eine sehr frühe
fran, von einem Wüstling verfolgt, von Frauenberg herab
aus diesem Wege. Schon sah sie die Entfernung zwischen
sich und dem Verfolger immer kleiner werden, die Kräfte
wollten ihr versagen. Da erblickte sie die Felsplatte und tief
drunten die Schlucht. Zitternd zeichnete sie mit dem Fuße
drei Kreuze in das harte Gestein und, ihre Seele Gott
empfehlend, wagte sie den Sprung in die Tiefe. Unversehrt
langte sie drunten an und enteiste ihrem Verfolger.— Von
einem ähnlichen Sprung in die Mur berichtet eine Sage
aus uiältester Zeit. Als Porso, der Führer der Nocdsteier-
märker, den Untergang Mnroelas rächen wollte, ließ er seine
Gattin Jema allein zurück ans seiner Veste. Da gelang es
einem der Barbaren, in die Wohnstätte Pvcso's zu dringen.
Er wollte sich Jemas bemächtigen, jedoch der treue Hund, der
ihr zur Seite weilte, begann einen heftigen Kampf mit dem
Räuber. Hilferufend entfloh Jema, aber der Verfolger mar
ihr kurz darauf nachgekommen. Da sprang sie in der Ver­
zweiflung in die Mur. Die Wellen trugen sie mitleidig ans
Ufer, wo eine Schar heimkehrender Krieger sie fand und
in das Thal nach F rohnl e i t en mitnahm. Nach
Monaten erst kehrte Pvrso heim und fand nach langem
Suchen die treue Gattin.— Von einem dritten ähnlichen
Sprung weiß die Sage zu berichten, doch ist das Ende
beklagenswerlh. Es ist dies der Jnngfrauensprung bei
G ö st i n g. Wülfing von Gösting wollte seine Tochter
Anna mit einem reichen Grafen vermählen, diese aber hatte
längst ihr Herz einem armen Ritter namens Heinrich ge­
schenkt, dem Schönsten ihrer Freier, einer Blüthe der Ritter­
schaft. Der alte Wülfing vermeinte aber seiner Tochter eine
große Freude zu machen, indem er ihre baldige Vermählung
mit dem Grafen ankündigte,' er erschrak nicht wenig, als er


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 41.
Z>estevrreichische Arcruen-Deitung
14. October 1900.
Reife entwickelt, die Bedeutung des hellenischen Weibes
in den meisten Fällen aber nur in den Reizen seiner Körper­
lichkeit lag, so ist beim griechischen Franenideal eine Jugend
anzunehmen, die wir Nordländer noch mit der Kindheit ver­
wechseln. Frauen, welche auch durch ihre Geistigkeit Merth
erhielten, Aspasia, Phryne, werden zur Zell ihrer Macht­
hülle gewiß nicht im Backfischalter gestanden sein. Gleiches
oder ähnliches gilt wohl von allen Völkern des Alterthums
im Orient und Occident.
Die Römer scheinen hievon doch eher eine Ausnahme
gemacht zu haben, denn einer Vestalin nach vollendeter
Dienstzeit, also einer Frau von über vierzig Jahren, war
cs erlaubt, sich zu verehelichen, folglich muß diese nach süd­
lichem Begriff welkende Matrone noch Anwerth bei der Männer­
welt gefunden haben.— Als nun das tzhristenthum die junge
Lehre seines Heils der durch Sophistik und Glaubens-
losigkeit so krank und alt gewordenen Welt, verkündete, und
durch dasselbe das Weib mit einem Schlag im hehrsten
Sinn des Wortes emancipirt wurde, da fand es wohl kein
Volk so vorbereitet für die Verehrung des Weibes als das
Germanische. Tacitus berichtet in seiner Schilderung unserer
Vorfahren, daß die deutsche Jungfrau in der Regel erst
mit dreißig Jahren zur Ehe begehrt wurde. Ein sehr be­
zeichnender Umstand für die hohe ethische Bedeutung der
Germanin. Nicht das erblühende Kind, welches im Herzen
noch nichts als Träume hegt, vielleicht aber körperlich rei­
zender ist, hält der alte Deutsche für würdig, seinem Haus­
wesen vorzustehen, sondern das in den Wechsclfällen des
Lebens, wohl auch des Leides seelisch disciplinirte, erstarkte
Weib, welches auch in praktischer Hinsicht in wirthschaftlicher,
durch jahrelange Uebung ausgebildet ist.
Diese Anerkennung und Werthschätzung gereiften
Frauenthnms schaut uns aus den Frauengebilden der herr­
lichsten deutschen Dichtungen „Nibelungen" und „Gudrun"
entgegen. Siegfrieds verwitwetes Weib und die durch viel­
jährige Treue als Vorbild leuchtende Gudrun werden wohl
nicht Geschöpfe von unter zwanzig Jahren gewesen sein.
Derselbe Geist hat auch all die süßen, lieblichen Lieder der
eisten deutschen Literaturblüthe, des romanischen Zeitalters,
geboren. Abgesehen davon, daß die Auswüchse dieser Minne­
periode von dem vollkommen platonischen Gefühl für ver­
heiratete Edelfrauen sprechen, also gewiß auch Frauen
mittleren Alters, so liegt es doch klar, daß die Bräute der
Kreuzfahrer, welche ja zumeist das Contingent der Heldinnen
stellen, durch die lange, gar oft vergebliche Wartezeit von,
wenn auch sehr jungen Maiden zu reifen Jungfrauen
wurden. Als mit der Gothik Handel und Wandel, Industrie
und Bürgerthum zum weltbeherrschenden Factor geworden,
ist ebenfalls anzunehmen, daß der unwillkürlich durch diese
Wandlung bedingte praktischer gewordene Geist der Zeit,
mehr auf tüchtige Haushaltungskunde und häusliches Wirken
als auf Jugend und Schönheit bedacht war; für diese Rich­
tung spricht auch die bildende Kunst, das weibliche Ideal
der Gothik ist nicht das junge Mägdlein des Volksliedes,
sondern eine Bürgersfrau zwischen dreißig und vierzig
Jahren. Man braucht nur auf die majestätische Madonna
des Bürgermeisters Mayer in Basel von Holbein dem
Jüngeren hinzuweisen, einem schon in der Renaissance
fußenden Werk. Ist doch bei dem religiösen Sinn der alten
Welt, die Gottesmutter sozusagen das Prototyp aller Frauen­
verehrung, alles, was zu irgend einer Zeitepoche als schön
und gut betrachtet worden, gleichsam zusammengefaßt in
ihrer geheiligten Persönlichkeit. Diese Madonna nun ist ein
anmuthig ernstes, reifes Weib.
Mit der späteren Renaissance, die sodann in Barocke
und Rococo ausklingt, hat die alte antike Welt ihre Aufer­
stehung gefeiert, höchst interessant aber im Nationalgewand
der einzelnen christlichen Völker und mit ihr auch das
antike weibliche Ideal von sechzehn, siebzehn Jahren. Eine
der wenigen Ausnahmen in diesem Jugendcult der zweiten
Blüthezeit der deutschen Dichtkunst, welche uns diese große
Zeit ja brachte, ist Schiller's drciundzwanzigjährige Amalie
in den „Räubern". Es muß unsere realistische Kritik doch
wundernehmen, in diesen Schöpfungen so oft unvergänglichen
Werthes, Wesen, welche physisch in Wirklichkeit oft noch
ganz unerwachsen sind, Tiraden halten zu hören, Handlungen
verrichten zu sehen, welche die Erfahrung von gut drei
Jahrzehnten an Lebenszeit erfordern. Die Ursache dieser
Verherrlichung des kaum erblühten Weibes ergeht wohl aus
dem Umstand, daß bis zur französischen Revolution der gar
oft so furchtbar leichtsinnig, gedankenlos, liebenswürdig in
den grimmen Zahltag hineinlebende Adel zwei Jahrhunderte
lang allüberall tonangebender, social und ethisch allein be­
stimmender Factor war. Für die Gattin dieser Aristokraten
nun genügte ein Wesen, welches die allerdürftigste Bildung,
Jugend, Schönheit, die damals dominirenden conventionellen
erfuhr, daß seiner Tochter Liebe bereits einem andern ge­
höre, denn er hatte dem Grafen deren Hand eidlich zugesagt.
Der Graf wollte seine Ansprüche mit dem Schwerte ver-
theidigen. So wurde den der Kampf bestimmt. Ein alter
Münch namens Mrauk schrieb darüber:
An Sankt Magrita daß geschah.
Man pei der Purkh von Gestrich sah
An Herrn Wülphings Junksraun streitn
Zwen Ritter Menigbleichn.
Nicht immer erlangt die Liebe den Sieg. Die arme
Braut saß an den Schranken und mußte Zusehen, wie ihr
Liebster nach kurzem Kampfe mit gespaltenem Haupte zur
Erde sank. In namenlosem Schmerze enteilt sie, ein Bild
der Verzweiflung, ihres Vaters Burg. Die Diener ihres
Vaters folgten ihr hastig. Sie floh nach dem Walde, auf
die Felsenklippen und stürzte sich in den hochangeschwollenen
Murstrom, der damals dicht am Fuße des Felsens floß.
Ihre zerschmetterten Gebeine wurden nach Gösting gebracht
und in der nach ihr benannten Kapelle beigesetzt. Auch ihr
trostloser Vater starb bald, der Letzte aus dem Stamme der
Gösting.
VI.
Die nächtlichen Steiler.
Auf dem Rennfelde, oberhalb Frauenberg, ist
eS nach des Volkes Ausspruch des Nachts nicht geheuer.
Einst übernachteten einige Sennen in einer Hütte auf dem-
Formen und Toilettenverständniß als ethische Mitgift brachte.
Es sei dies natürlich nicht von allen gesagt, ich verweise
nur auf Viktoria Colonna, Katharina v. Siena, Mary
v. Calvis, Madeleine v. Sendry, die waren hochgebildete
Frauen dieser an Bedeutung und Zeit großen Periode. Es
ist ja erwiesen, daß die Renaissance sehr viele hochgelehrte
Frauen hervorbrachte, das hindert aber alles die Dichter
keineswegs, welche ja zum größten Theil ihrer Zeit das
Signum aufdrücken, am siebzehnjährigen weiblichen Ideal
festzuhalten.
Eine neue Zeit lagt, wohl die eherne für das Weib.
Man sagt, in seinem geistigen Werdeproceß liegt das Er-
gebniß für die Zukunft des Menschengeschlechtes. Es soll
schaffen, kämpfen und sorgen wie der Mann, bei gestähltem
Geist aber das Herz des Weibes bewahren. Es soll gar
oft kein eigen Kind warten, aber mütterliche Gefühle, also
solche der Duldung und Liebe für die Allgemeinheit sich
erhalten. Es soll geben, wo es nicht nehmen darf, für eine
solche Heldin der Thatkraft einerseits, der Entsagung
andererseits ist wohl die noch oft nicht ausgebildete Psyche
der Siebzehnjährigen nicht die treibende Kraft. Die modernen
Romane führen ja fast immer Frauen nahe an dreißig
Jahren ins Treffen des grimmen Gemetzels, welches Leben
heißt, und hat das moderne Weib wirklich das errungen,
wonach es jahrelang strebte, eine selbstgeschaffene, selbst­
ständige Existenz, so muß sie schon lange aus ihrem Traum
Heraußen sein. Ob dies alles seiner körperlichen Schönheit
zugute kommt, hängt vom Individuum ab, erwiesen ist
aber, daß die Bedeutung des modernen Weibes ganz und
gar in seiner seelischen und geistigen Stärke liegt und durch
sie in der Vollkraft des menschlichen Alters, jenem der
vollendeten physischen und psychischen Gereiftheit.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Lundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicioriagasse 3— Obmann
des Aufstchtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— BundeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (uächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Rückkunft der Bundespräsidentin.
Von ihrer Reise nach Deutschland
zurückgekehrt, ward Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter am 9. October abends
auf dem Nordwestbahnhofe von einer Anzahl
befreundeter Damen auf das herzlichste
empfangen. Eine Dame überreichte der Frau
Präsidentin eine schönen Blumenstrauß als
Willkommgruß.
Die Frau Bundespräsidentin sieht sehr gut aus. Alle
bemerkten dies mit Freude und in der frohen Hoffnung, daß
sich die Frau Präsidentin nun wieder mit erneuter Kraft der
Leitung des Bundes werde widmen können.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Softe Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Höfliche Einladung: Am Sonntag, den 4. November,
findet unter dem Protectorate des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger das Fest der feierlichen Fahnenweihe der Orts­
gruppe Landstraße statt. Die Ortsgruppenvorstehung richtet
daher an alle Mitglieder nnd Gesinnungsgenossen, sowie an die
christlichen Vereine die Herstiche Bitte, durch zahlreiches Erscheinen
zur Verherrlichung des Tages, an welchem auch der N amen s-
t a g des Herrn Bürger m ei st ers fällt, nach Kräften beizu­
tragen. Es wird alles aufgeboten, dieses Fest der Doppelfeier würdig
zu gestalten. Von dem Programm sei einstweilen nur bekannt­
gegeben, daß Herr Richard Godai vom Kaiserjublläums-Stadt-
theater, Herr E- M a d e n s k y, Mitglied des k. k. Hofopern­
theaters, sowie andere bewährte Kunstkräfte zum Gelingen des
Festes beitragen werden. Die vorzügliche Luegerbundcapelle wird
unter der Leitung des Directors Herrn Johann Kolbe ein ge­
wähltes Concert bieten. Den Abschlug bildet ein Tan z-
Kränzchen, dessen Arrangement Herr Tanzmeister Löw über­
nimmt.— Die feierliche Fahnenweihe beginnt um 4 Uhr
nachmittags in der Pfarrkirche St. Rochus auf der Landstraße, das
Fest um 6 Uhr abends in Dreher's Etablissement. Der Protector
des Festes, Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, sowie die
Herren Vice-Bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer,
Bundespräsidentin Fran Emilie Platter, die Vicepräsi­
dentinnen Frau Therese Ruzizka und Karoline Brskowsky,
so auch viele andere gesinnungsverwandte Persönlichkeiten werden
bei dem Feste erscheinen.— Die Verkaufsstellen für die Eintritts­
karten werden demnächst durch die Zeitungen bekanntgegebe».
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Fran Tont
Schmolek, Wtenstraße 89d; Stellverlreterin: Frau Autoina
Müller, Laurenzgasse 12.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts-
selben. Sie hatten sich zur Ruhe gelegt, als sie um Mitter­
nacht durch Rossegetrappel und Stampfen aus dem Schlafe
geweckt wurden. Erstaunt eilten sie ans Fenster. Immer
näher kam das Getöse, das Rennfeld schien zu erzittern.
Da erblickten die Sennen endlich zwei Reiter, der eine auf
einem Fuchs, der zweite auf einem Rappen, beide in mittel­
alterlicher Kleidung. Ihnen folgten noch zwei Reiter in
einiger Entfernung, ebenfalls im Panzer und alter Tracht.
Funkensprühend stürmten selbe bis ans Ende des Renn­
feldes, wo sie Kehrt machten, um den Weg in gleicher Hast
zurückzusprengen. Hierauf verschwanden sie vor den Augen
der entsetzten Sennen. Seither wagt niemand auf dem
Rennfeld zu übernachten. Es behauptet aber das Volk, die
Reiter wären Graf Stubenberg und sein Gegner, der
Kuenring, mit ihren beiden Zeugen gewesen, welche keine
Ruhe im Grabe fänden.
VII.
Das Kreuz am Jägereck.
Auf dem Wege nach Frauenberg befindet sich gerade
an dem sogenannten Jägereck, vor der Besitzung des Jäger­
bauern, ein altes Holzkreuz. Einst schritt ein Mann, der
eine schwere Schuld auf dem Gewissen hatte, auf das Kreuz
zu. Da wurde er plötzlich wie festgebannt und konnte keinen
Schritt weiter, noch zurück. Erst ein Priester, den man herbei­
holte, konnte den Gebannten lösen, so daß er seines Weges
gehen konnte. (Fortsetzung der Sagen folgt demnächst.)
gruppe Margarethen findet am Mittwoch, den 17 October,
um 7 Uhr abends im Gasthause I i u d r a, V. Steinbauergasse 19,
statt. Die Herren Gemeinderath Franz Schneeweiß und Bnrgcc-
schnllehrer Moser werden dort Ansprachen halten.— Diejenigen
k. D. Mitglieder, welche noch immer mit ihren Jahresbeiträgen
pro 1800 im Rückstände sind, mögen so gütig sein, diesen Beitrag
von 1 Krone zur Zusammenkunft mitzunehmen.
Voranzeige: Am Montag, den 12. November hält die
Ortsgruppe Margarethen ihren Wohlthätigkeits-
A b e n d in den 3 Engel-Säten, IV. Große Neugasse 36, ab. Das
sehr interessante Programm folgt nach. Eintrittskarten im Vorver­
kauf 60 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Ortsgruppe Nettbau. Vorsitzende: Fran Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Fran
Karoline Hinke l m aun, Halbgasse 28.
Das W o h l t h ä t i g k e i t s s e st der Ortsgruppe Neubau
wurde am 8. October in dkn Wimbergeisälen abgehalien. Dort
hatten sich viele Persönlichkeiten und ein äußerst zahlreiches Publi­
cum eingefunden. Nach einigen Vorträgen der vorzüglichen Salon­
capelle PoschW a begrüßte die Vorsitzende der Ortsgruppe, Frau
Karoline Singer, die anwesenden Festgäste. Es waren er­
schienen: Vicepiästdentin Frau Therese Ruzizka und die Vor­
sitzende der Ortsgruppe Döbling Fran Philomena Schönwetter.
Ferner die Herren: Hochwürden Pfarrer Roman Koh l hos e r
von St. Ulrich, Abgeordneter Josef Gregorig sammt Familie,
Gemeinderath Karl S t e h l i ck, Gemeinderath Johann Pichler
sammt Familie, Bezirksvorstand-Stellvertreter Franz Zeininger
sammt Frau, Bezirksrath Josef Veigl, Obmann-Stellvertreter des
Armen-Jnstitutes Neubau. Rudolf Insam sammt Frau, die
Armenräihe K o m r o v s k y, N e i d i n g e r, V ö l k l, S i n g e r,
Lausch, Peitler, Wild u. a. m.— Frau Philomena
Schönwetter entzückte dis Zuhörer durch den Vortrag des
Liedes „D' Froschmirl" und konnte nicht genug Applauspiöcen
leisten. Die Frau Vorsitzende stattete selber für diese uneigennützige
künstlerische Mitwirkung besonderen Dank ab. Unter den anderen
Nummern des reichen Programmes sprachen noch besonders an:
„Sprechende Automaten," vorgeführt von Richard N e d r a g, sowie
die Vorträge des bekannten Damenimiiators Willi K o r o n y.
Nach der Schlußnummer „Miniatur-Larisis Düs littls OIrnrlos"
folgte ein animirtes Tanzkränzchen, welches unter Leitung des
Herrn Franz Rudorfer, Tanzlehrers des Christlichen Jngend-
bundes Vindobona, bis in die Frühstunden währte. Es fand unter
anderem eine vom Capellmeister Pos ch W a den Christlichen
Wiener Frauen-Bunde gewidmete „Polka Mazurka" verdient m Bei­
fall.— Da» gesammte Reinerträgniß des Festes, welches zur An­
schaffung von Winterbedürfnissen für die Armen des Bezirkes Neubau
verwendet wird, muß. nach dem Besuche za schließen, ein äußerst
zufriedenstellendes sein. Der nimmermüden Vorsitzenden Frau
Karoline Singer, sowie sämmtlichen Mitgliedern des Festcomi tös,
dann aber auch den jungen blumenverkaufenden Damen gebührt für
die zu humanitärem Zweck aufgewendete große Mühe warmer
öffentlicher Dank. 11. IV.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Fran Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Fran Leopoldire Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Voranzeige: Am Montag, den 12. November, wird
ein W o h l t h ä t i g k e i t s s e st der Ortsgruppe beim „Grünen
Thor" abgehalten.
Ortsgruppe Favoriten- Vorsitzende: Fran Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die G r u n d st e i n l e g u n g zur Apostelkapelle in Fl­
uoriten, welche, wie unsere Einladung anzeigte, am Sonntag, den
5. October, feierlich begangen wurde, war für den X. Bezirk ein
ganz außerordentliches Ereigniß. Tausende nnd Abertausende von
Menschen betheiligten sich daran, zahlreiche christliche Vereine reihten
sich mit ihren Fahnen und Standarten in den großartigen Festzng
ein, welcher die festlich geschmückt- Laxenburgerstraße bis zum Bau­
platze durchzog. Auch viele Ortsgruppen des C h r i st l i ch e n
Wiener F r a u e n- B u n d e s mit ihren Vorstandsdame n
waren vertreten, besonders stark die Ortsgruppe Favoriten unter
Führung der Vorsitzenden Frau Karoline C a p a u ch. Vice-
präsidentin Fran Karoline Brskowsky war ebenfalls anwesend.
Der Grundsteinlegung wohnte Bürgermeister Dr. Karl Lueger
mit noch vielen anderen Persönlichkeiten bei.— Es ist mit dem
Beginn dieses Baues wieder ein Schritt weiter gethan zur Wieder-
verchristlichung des X. Bezirkes. Denn neben der Kapelle wird sich
ein Kloster und auch ein großer Vereinssaal erheben und so wird
mitten im Lager der „Rothen" wieder ein Sammelpunkt geschaffm
regen christlichen Lebens. Die hochwürdigen Priester der Gesellschaft
des göttlichen Heilandes (vormals „Katholische Lehrgescllschafl"),
welche sich dort zu einem OollsAinm marianum vereinigen, sind be­
währte Kämpfer für Thron nnd Altar in Wort und Thal. Deren
Superior k. Albertus M- Hauser ist ein energische Organisator
und wird unter selbem dieser religiösen Anstalt eine Zeit oer Blülhe
sicher sein-— Die Vorsitzende der Ortsgruppe Favoriten des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes, Frau Karoline
C a p a u ch, dankt hiemit öffentlich allen Damen der anderen Orts­
gruppen, welche dieses wunderbare Fest milfeierren.— Am 9., 10.
und 11. October hatte die Ortsgruppe Favoriten abermals Ge­
legenheit, corporatio aufzutreten, und zwar bei den Einweihungen
von drei neuen Schulen in Favoriten. Die Christlichsocialen sind
zwar laut „Arbeiter-Zeitung" s ch u l s e i n d l i ch, jedoch fr enen
sie sich je de s m a l, wenn unter dem schütze der christlichen Ge­
meindeverwaltung eine neue Bildungsstätte entsteht.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vtctortagasse 3; Stellverrceierrn: Frau Karoltne
Hirtum, Märzstraße 19.
Voranzeige! Im Lause des October veranstaltet die Orts­
gruppe Füns h a u s eine Versammlung mit U n t er­
st a l t u n g s a v e n d. Ort, Tag und Stunde gelangen recht bald
in die Oeffentlichkeit.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Fran Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
M o n i a g, den 12. November, ein W o h l t h ä t i g k e i t s-
s e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbet Heilung gewidmet wird.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Fran Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Voranzeige: Am S a m st a g. den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlehner's Etablissement.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena S chön-
wettcr, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Fran Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Den Reigen der größeren Veranstaltungen, welche den Bnndes-
Or tsgruppen im Herbste alljährlich frisches Lebe» geben, eröffnet«
diesmal die Ortsgruppe Döbling mit ihrem Wohlthätigkeitsfest am
Sonntag, den 7. October. Und unglaublich groß war der Andrang
zu diesem Abende— dicht gedrängt, voll von Festgästen waren die
Saallocalitäten der Restauration Hanig „zum weißen Kreuz' auf
der Döblinger Hauptstraße, aus allen Orten dieses ländlichen Be­
zirkes waren Besucher gekommen.— Nach einigen Mustk-
aufführungen der Saloncapelle B r o s ch nahm Vorsitzende Frau
Philomena S chönW e t l e r das Wort, um ihre lieben Gaste
herzlichst zu begrüßen und ihnen beste Unterhaltung zu wünschen.
Dieser Wunsch ging reichlich in Erfüllung durch das so interessante
Programm. Zuerst bot der Gesangskomiker Herr Tie s e n-
ba ch e r heitere Darstellungen. Dann nahm eine wirklich gute
Sängerin, Frl. F e l s b e r g, die Sinne der Zuhörer gefangen mit
ihren herrlichen Tönen; später sang die Dame auch noch Duos mit
ihrer Frl. Schwester. Die Damen Maurisch und R z e h a c z e k
brachten einen gemüthlichen Wechselgesang „Der Frauenbund zu
bester Wirkung. (Frau W a u r i s ch war eigens zu diesem Fest
von ihrem Aufenthaltsorte Römerstadt nach Wien gereist.) Zwerch-


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 3 ]
14. Oktober 1900.
HesterreichifcHe Irrauen-Zeitirrrg
Nr. 41.
Seite 3.
fellerschütternd wirkten die offenherzigen Zaubereien der Parodisten
Cook e und C ann a y. Nutzenden gelungenen Schattenkünsten des
Mr. Cooke kamen auch noch zwei Theaterstücke dazu, um dem
„geehrten Publicum" übergenug des Sehens- und Hörenswerthen
zu spenden. Die „Regie" führte Herr Karl C z i h a k in umsichtiger
Weise, wobei ihm Herr Schmitz behilflich war. Rach diesen
„Amüsements" noch Eines für die jung- Welt: Das Tanzkcänzchen
war der Schluß des glänzenden Festes, bei welchem von Persönlich­
keiten anwesend gewesen waren: Di- Herren Bürgermeister Dr.
Karl Lueger, Vice-Bürgermeister Dr. Josef N e u m a y e r,
Abgeordneter Sturm, Stadtrath Hipp, die Gemeinderäthe
Siegmeth und H S l z l, Bezirksrath D r ö ß l e r, Domherr
Ritter von N e g r i, Dechant und Pfarrer Flandorfer,
Coopcrator Perkmann; die Damen Viceprästdentin Theiesia
R u z i z k a und die Vorsitzenden Singer, S ch ö n h o f e r,
K o h a u t, W e l l e k, sowie Vorsitzende-Dtello.-rtreterin Zeit-
Hammel.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Lnngstögergasse 12; Ztellvertreterin Frau Gräfin
Meraviglia-
Doranzeige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, einen „Geselligen Aden d",
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesschwestern herzlichst ein ze lasen sind. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fannn Z chöl l in g e r,
Hauptstraße 62.
Die Ortsgruppe Mödling nimmt jetzt nach d:n Sommer-
fcrien ebenfalls ihre Thätigkeit wieder aufi und zwar veranstaltet
selbe am Sonntag, den 2t. October, um 6 Uhr abends eine
Monats-Zusammenkunft im Hotel Breier „Zum Kaiser
von Oesterreich", Hauptstraße 57.
Joranzcige: Am Donnerstag, den 15. November wird
das 3. Gründungsfest der Ortsgruppe im Saale des Hotel
„Stadt Mödling" abgehalten, lieber dessen Programm wird nach
Fertigstellung berichtet.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 11. October 1909.
Wahlvorbereitungen an allen Ecken und Enden—
überall Hiebe— moralische und politische nämlich. Ein
Hexenkessel von Parteien brodelt in unserem Oesterreich.
Wer den Brand darunter schürt, wissen wir ja, das sagen
uns alle Tage die gewissen Zeitungen mit ihrer Antreiberei.
Unversöhnlich sein— das ist das Losungswort des Tages
— ob auch alles zugrunde geht! Voran gehen da die
C z e ch e n, die es vielleicht noch bereuen werden. Mit den
Deutschen vereint könnten sie Oesterreich-Ungarn be­
herrschen— im Streit mit ihnen können sie nicht siegen,
wenn auch niemand ihren Untergang verlangt.
„Kaust nur in Ungarn!"— der Ruf wird jenseits der
Leitha immer lauter. Es gibt genug ungarische Kaufleute,
die lieber in Deutschland oder sonstwo kaufen, nur nicht in
Oesterreich— daß sich jene Uebernarren damit selbst schaden,
weil sie ihr Absatzgebiet für Getreide, Fleisch sc. schwächen,
daran denkt die nationale Muth nicht.
Im Herzogthnm Gotha haben die Socialdemo­
kraten die Majorität im Landtag. Warten wir ab, was sie
dort leisten werden. Nicht gar viel in ihrem Sinne, sie
können doch nicht gegen den Strom der Eigenbestrebungen
schwimmen.
Der französische Handelsminister M i l l e r a n d,
der Herr „Genosse", reist im Land umher und hält Tisch­
reden. Einmal sagte er, das Lohnverhältniß könne nicht ewig
dauern— aber so lange doch, als der Hochansehnliche
Minister ist— von wegen des Gehaltes halber. Ein
andermal sagte er, Zeit und Erziehung müssen das „Pro­
letariat" erziehen. Also ist es jetzt noch „ungezogen?" Kann
schon sein!
Zwei Drittel der Neugewählten für das englische
Parlament gehören der bisherigen Regierungspartei an.
Somit können Chamberlain und Complicen weiter
mogeln.
Papst Leo XIII. empfing den Erzbischof Stadler
von Sarajewo sehr liebenswürdig. Das ist sämmtlichen
Judendlättern nicht recht— warum werden diese eben auch
im Vatican nicht beachtet!
Am 10. October war es ein Jahr, daß der Krieg
gegen die Buren begann. Europa, merke Dir dieses
Schand-Datum!
In China verhindert noch immer der Zwiespalt
der Mächte, was— jede einzelne möchte. Alle zusammen­
genommen sind ja doch nichts als eine wilde Katzenmusik—
kein Concert. b. L.
Wochenwitz.
So ist's nicht gemeint, liebes Hebräerlein! Wir möchten
zwar hoffen auf die Auslogirnng Deiner Stammesbrüder,
aber so sollen es die nicht machen wie Dn!— Von wem
wir sprechen? Von einem „talentvollen" Juwelier in Mar­
garethen, welcher neulich mit großmüthiger Hinterlassung
von— 120.000 Kronen schwerer Schulden nach Amerika
„auswanderte"— mit den leichten Werthnoten allein
scheint er sich begnügt zu haben, der Edelrassige, die nahm
er mit. Aushalten, aufhalten!
Wie nennt man das eigentlich? Diebstahl und Betrug
sind da innig gesellt— die zwei bringen's weit oft in der
Welt. Notabene beim Engrosschwindel— bei Detail-An­
eignungen herrscht eine ganz unglaubliche Gerechtigkeit. So
wird auch jener ungehobelte Dieb „eingehen" in den Carcer,
welcher so rücksichtslos war, dem belgischen Konsul in
Wien seinen Ueberzieher sammt Theaterglas zu schnipsen.
So was einem halben Diplomaten— für Diebe sind aber
leider auch diese nicht— exterritorial, nicht ausländisch.
Für eine gewisse ausländische Dame gibt es auch
keine Rücksicht in dieser Beziehung— sie leert die Taschen
ohne und trotz Polizei. Frau Mode ist es. Besonders
wenn diese von ihrem letzten Pariser Aufenthalte, von der
Weltausstellung nach Wien kommt, ist sie gar geldgierig.
Ein Glück nur, daß wir da ein tüchtiges Detectivccorps
haben: die unterschiedlichen Männer, die der Freibeuterei
der Llnäs-m« ia Llocts gegenüber hartherzig sind.
Nicht immer zwar, denn sehr oft führt die Fran das
Regiment im Haus und mit dem Vorrecht ist's aus. Ja,
Frauen sind strenge Befehlshaberinnen mit gefährlichen
Waffen, und dann ihre Menge! Laut jüngster Statistik hat
es ja mehr Damen wie Herren in unserem Europa, die Ueber-
macht ist also da— wehe der Zukunft der Männer! Denn
— es bereiten sich hohe Frauen schon zum Beruf der
Kriegerinnen vor, wie die in den illustrirten Zeitungen er­
sichtlich gewesenen Bilder dreier Fürstinnen zeigen. Die
deutsche Kaiserin, die Prinzessin von Schaumburg-
Lippe und die Kronprinzessin von Rumänien sind
Regiments-Inhaberinnen— beim Militär nämlich. Da wird
wohl die bewährte „weibliche Strategie" nicht ausbleiben
in Krieg und Frieden.
Noch etwas von kriegerischen Damen: In England
haben bei den jetzigen Parlamentswahlen die sogenannten
Primrose-Bundesdamen eifrigst für die Regierungspartei
agitirt. Gut— in Oesterreich werden dies die Weißennelken-
Bundesdamen besorgen, aber nicht für die Regierung,
sondern für die Stärkung der Herrschaft des christlichen
Volkes! §. L.
Der vierte Bund im Bunde.
Die Hoffnung gewinnt immer mehr an Verwirklichung,
daß die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e u- Z e i t u n g"
binnen kurzer Frist zum Kentral-Hrgane der christlichen
Frauenbewegung Oesterreichs werde.
Nunmehr ist die „O österreichische Frau en-
Zeitung" auch von der Centralleitung des C h r i st-
lichen Frauenbundes für Triest und
Küstenland (IssZg, äslls äonns eri^iktiio-soeiM
cii Dritzstk) zum officiellen Organe ernannt
worden, welche Ehrung durch ein Schreiben der Bundes­
präsidentin Frau Theresia Oblak zu unserer
Kenntniß gelangte.
Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich.
Bereits in vorletzter Nummer meldeten wir, daß heute,
am Sonntag, den 14. October, in Linz eine große Ver­
sammlung des Christlichen Frauenbundes
für Oberösterreich stattstndet. Wie wir den großen
Eifer und die Thatkraft der Linzer Damen kennen, wird
auch diese Versammlung ihren so glänzenden Vorgängerinnen
gleichkommen, ja, sie vielleicht übertrcffen. In nächster
Nummer werden wir in der Lage sein, über diese Gelegen­
heit zur Betätigung christlicher Gesinnung ausführlich be­
richten zu können.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung von 5. October.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. K a r l L n e g e r. Selber
theilt mit, daß der Volksküchenverein anläßlich der Ueberstedlung
der Volksküche der Inneren Stadt in die Grashofgasse 2009 An­
weisungen für freie Mahlzeiten zur Vertheilung an Hilfsbedürftige
gespendet habe.— Dann bringt der Herr Bürgermeister zur
Kenntniß: Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen hat den urgirten Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung
vorgelegt und die Acten des Falles K r i k a W a übergeben. (Dr.
Lueger wird darüber dem Gemeinderäthe berichten).— Das
Referat über die Abänderung des Gemeinderathsbeschlusses betreffs
des Ankaufes des Palais Paar in. der Riemergasse wird wegen
der mittlerweile erfolgten Ablehnung durch den Stadtrath zurück­
gezogen. Auch die Referate hinsichtlich der Schnlvergrößerunz in der
Rosinagasse in Fünfhaus, sowie der Anlage eines Weinkellers unter
dem Arkadenhof des neuen Rathhauses werden vertagt.— Der
Herr Bürgermei st er verliest den Magistratsbericht infolge
der Interpellation des Gemeinderathes Sturm wegen der An­
stände beim Herausnehmen der alten „englischen" Gasrohre. Dr.
Lueger sagt zuletzt einer Verschärfung der städtischen Aufsicht
zu.— Dr. L u e g e r erledigt die Interpellation der Gemeinde­
räthe Schwer, Urban und K r i k a W a in Angelegenheit der
Vermehrung des concesstonirten Fuhrwerkes dahin, daß die Statt­
halterei sich darauf berufe, nicht sie allein, auch der Magistrat ver­
leihe Fuhrwerks-Concessionen. Allerdings werde deren größter Thei l
von der Statthalterei verliehen. (Der Unterschied ist nur der, daß
der Magistrat sehr schwer solche Concesstonen verleiht, die Statt­
halterei dagegen vielen Recursen, entgegen den Magistratsbeschlüssen,
Folge gibt.)— Die Anfrage des Gemeinderathes I. C- Müll er
beantwortet der B ü r g e r m e i st e r dahin, daß nicht ein
Straßen-Centralorgan, sondern deren drei bis vier in jedem Bezirke
thätig sind, sowie daß selben freie Fahrt aitt der Tramway im
Interesse des Begch-Dienstes nicht zu gewähren sei.— Der Inter­
pellation des Gemeinderathes L aßm anu zufolge theilt Dr.
Lueger mit, daß die gekündigten Jnspectionisten der Gaswerke
als Gasmesserwärtec mit gleichem Lohne wieder ausgenommen
wurden.— Selber theilt auch auf die Anfrage des Gemeinderathes
Rog an hin mit, daß der Protest gegen die Aufstellung eines
lärmenden Ringelspiels in der Nähe des Wilhelminenspitales von
der Statthalterei abgewiesen wurde.— Die Anträge des Gemeinde­
rathes Dr. P o r z e r auf Abänderung der Magistrats-Geschäfts­
ordnung, ferner die Anträge der Gemeinderäthe W e b e r,
S ch ^e ch t e r, W o l n y, P a n o s ch, K r i k a w a, K u h u und
Dr. S p a u u a g l werden dem Stadrrathe znzewiesen.
Von der eigentlichen Tagesordnung wird dann er­
ledigt: Eine Grnndtransactioa im III. Bezirke (Referent H ö r-
man u).— Der Ankauf einer Realität in Nudolfsheim (Kauer­
gasse) zum Zweck der Erbauung einer Doppelvolksschnle— siehe
S ch u l s c i u d l i ch k e i t der C h r i st l i ch s o c i a l e n—
(Referent B r a u n e i ß).— Systemisirung einer Gärtncrstelle im
XVI. Bezirke (Referent G rä f).— Genehmigung der Kosten für
die Volkszählung 1900/1901 (Referent Oppenberger).—
Erhöhung der Jahressubvention für die freiwillige Feuerwehr
Breitensee (Referent H r a b a).— Verkauf eines Theiles des
Inventars von der Wienflußregulirung (Referent Mayreder).
Genehmigung des Winterfahrplanes der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft (Referent Dr. Wahner).
Referent Dr. Wähne r legt hierauf den Magistratsbsricht,
betreffend die Wirkung der Heimatcecht-Novelle vom 5. Lecember
1896 auf die Armenpflege in Wien vor.— An der Hand des bereits
bekannten Berichtes erörtert Referent die Nothwendigkeit einer staat­
lichen Hilfe zur Bestreitung der durch die Armenversorgung er­
wachsenden Auslagen und stellt schließlich folgende Anträge: „1. Es
sei die k. k. Regierung mit Rücksicht auf die unerschwinglichen Lasten,
welche der Gemeinde Wien, insbesondere durch die Heimatrecht-
Novelle sowohl für die öffentliche Armenpflege als auch für andere
Zweige der Gemeinde-Verwaltung (Co.iscriptionswesen u. s. W.) er­
wachsen, aufznfordern, die Wiener staatliche Verzehrungssteuer
gänzlich der Gemeinde Wien zu überlassen. 2. Es sei Sie Regierung
bei diesem Anlasse neuerdings aufznfordern, die Schaffung einer
staatlichen Alters- und Invaliditäts-Versicherung in Angriff zu
nehmen und schleunigst dnrchzuführen. 3. Es seien die größeren
österreichischen Stadtgemstnden von diesen Forderung:» an vis Re­
gierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich dieser Action,
soweit sie auch mit ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzn-
fchließen."
Nach heftiger Debatte angenommen. Gemeinderath Brunner
wird vomDisciplinar-Ausschnsse auf diese und noch drei Sitzungen aus­
geschlossen wegen seiner unaufhörlichen Stänkersisn- Es sprachen fsrn:r
noch die Gemeinderäthe Zifferer, R e u m a u -l, Sou u t a g,
Gebhardt, Bielohlawek, U c b a n, D r. W e s s e l s k y,
Axm an n, sowie der MagistratSreferent Dr. W e i s k i r ch ne r.
Dieser wendet sich gegen die Anschuldigungen, daß il oec Reform
der Armenpflege nichts geschehen sei. und weist nach, daß schon in
der kurzen Zeit seiner einjährigen Thätigkeit als Chef des Armen­
departements umfassende Verbesserungen durchgeführt worden sind.
Der Antrag des Gemeinderathes Zifferer auf Einsetzung
einer gemeinderäthlichen Commission für Armenwesen, wird dem
Stadtraths zugewiesen.— Schließlich legt Referent Dr. Mayreder
den vierten Bericht des Gemeinderaths-Ausschusses für die städtische
Gasbeleuchtung über ihre geschäftliche Gebahrnng in der Zeit vom
1. Mai bis inclusive 31. Juli d. I. zur Kenntnißnahme vor. Der
Bericht wird unter Annayme mehrerer von den Gemeinderäthen
Schlechter und Rudolf Müller eingebrachten Anträge,
denen zufolge allmonatlich einfache Gffchäflsunswetse vorznlegen
sind, zur Kenntniß genommen.
Kaiserjubilärrms-Stadtthealer.
Aorlletzung der Besprechung des Aolksstückes „Per Porf-
kump von Dellach." Als wir letzthin nur in wenigen Zeilen den
wohlverdienten Erfolg dieses Erstlingswerkes hervorhoben, behielten
wir uns vor, ausführlich darauf zurückzukommen. Das thun wir
hiemit. Da möchten wird den» vorerst, zur richtigen Beurtheilung
der Leistung, die H a n s Arnold Schwer mit seinem Volks­
stück vollbrachte, feststellen, daß der Verfasser bereits vor neben
Jahren die Gedanken dazu bildete und ausführte. Es muß dies
deshalb gesagt sein, weil es auf die Gestaltung der Personen uns
der Handlung von größtem Einfluß war. Mit jedem Jahr lernt ja
ein Mann, der in der Mitte der Tagesliteratur steht wie Schwer,
immer mehr und mehr kennen vom geistigen Geschmack der Zeit,
er lernt schätzen, was schön, und vermeiden, was häßlich ist. Eben
weil wir aber wissen, daß „Der Dorflump von Vellach" eine Ju­
gendarbeit ist, umso uneingeschränkter können wir das loben, was
daran lobenswerlh ist. Und das ist nicht wenig. Vor allem lieben
wir solche patriotische Stücke historischen Inhalts. Auch verstand
es Schwer, die seelischen Conflicte wahrheitsähnlich und sittlich
rein zu knüpfen und zu lösen. Er mischt keine Frivolität darein, er
läßt dabei das Gute belohnen und das Böse bestrafen nach der
poetischen Gerechtigkeit, im Gegensätze zu den modern sich nennenden
Senfationsstücken, in denen gewöhnlich das Laster vergoldet und
entschuldigt wird. Auch sind die handelnden Personen gut und scharf
gezeichnet— jedes weiß, was es will— es torkeln keine entnervten
Geistesschwächen in diesem Stücke herum, wie in so vielen
Machwerken. Dies ist die allgemeine Charakteristik des Volks­
stückes. Die Handlung wollen wir hier kurz erzählen mit Anführung
der Hauptpersonen: Der Holzknecht Martin gilt in dem Dorfe
Dellach im Kärntner Dranthale als Lump, genannt „Dorflump".
Nun verdient er aber diesen Namen gar nicht, er ist kein böser
Mensch, sondern nur vernachläßigt und verbittert darüber, weil
man ihm seinen Ziehvater, einen Wilddieb, bei jeder Gelegenheit ent­
gelten läßt. Doch ist Martin auch zarter Gefühle fähig— er liest
die schmucke Kellnerin Reserl und glaubt sich wied-rgttiebt. Lange
war er aber schon vom Heimatdorfs weg, in Arbeit in einem fernen
Bergwerke. Aus den Augen, ans dem Sinn— diese Lehre hatte
aber auch das schöne Reserl beherzigt und sich den stattlichen, reichen
Sohn Franz des Edelhofbauers als Zukünftigen auserwählt. Nun
kommt der Widerstreit. Martin erfährt dies durch Reserl selbst und
verzweifelt. Indessen will auch der Edelhofbaner von der armen
Dirn nichts wissen und will seinem Sohn verbieten, Reserl zu—
heiraten, wie dies Franz standhaft zu thun beabsichtigt und auch laut
verkündet. Diese Erklärung findet in der Nähe der militärischen
Assentierungs-Commission statt, deren Begleitung, eine Compagnie
Weißröcke, schon früher ins Dorf eingerückt war. Kurz entschlossen
geht der Edelhofbauer-Franz zum Militär, was auch Martin
als Ersatzmann für den Sohn Steffl eines armen alten Mannes
thnt. Es ist Noth an Mann, denn die Franzosen anno 1899 sind
im Anzug und der Kaiser braucht Soldaten. Dazwischen spielt auch
eine Spionagegeschichte, in welcher der alte Edelhofbaner den znletzr
durch Martin schonungsvoll entdeckten Verräther macht. Also jetzt
in den Krieg und zum Wendepunkt des Stückes: Bei Lienz finden
wir unsere jungen Kämpfer im Lager. Da ertönen Schüße. Die
Franzosen werden geschlagen und die meisten von ihnen gefangen
genommen, da der alte Edelhofbaner, nachdem er den Tod seines
Einzigen erfahren, die gefährlich- Mission übernimmt, eine Thal-
spcrrc, wo die Franzosen ihre Munition verwahrt hatten, in die
Luft zu sprengen. Es gelingt ihm, er kommt aber dabei um, während
der ihn begleitende edelmülhtgs „Dorflump" vom General belobt
wird und auch sichere Aussicht erhält, sein jetzt wieder freigewordenes
Reserl doch zu kriegen.— Wir sehen da ein Bühnenwerk vor uns,
welcher den Schauspielern und Schauspielerinnen vollauf Gelegen­
heit gibt, sich auszuzsichnen. Es gibt da Glanzrollen in Ueberfluß,
glänzend ausgefüllt durch die braven Kräfte des Jnbilänmstheaters.
Wir nennen zuerst Herrn Rauch als Dorflnmp. Alle Kritiken,
selbst judenliberale, stimmten darin überein, daß Rauch diesmal sich
als ein Charakterspieler ersten Ranges entpuppte— ohne Ueber-
trcibung. Seine Partnerin Frl. Mayer, die Reserl, ist ja eine
bewährte Siegerin in dem Fach der „liaben Diand'ln". Ja, dann
der Edelhofbaner des Herrn Pohler! Etwas natürlich-res und
dabei doch künstlerisches kann es nicht mehr geben. Herr Schmidt
vertrat die kleine Rolle des Franz als echter verliebter Held.
Herr Sommer als alter Seidl und Herr Godai als Steffl
verhalfen sich in ihrer treuherzigen Weise zum Erfolg in ihren
kurzen Röllchen. Kurz schildern wollen wir noch: Frl. Ni coletti—
eine fesche Kellnerin und dann noch feschere Marketenderin; Herr
Norini— ein Magyarember-Wachtmeister (deren Vsr—ehrer);
Herr Horak— biederer Großbauer; Herr Bauer— ein ein­
fältiger Sohn mit köstlichen Einfälle» (famos gespielt); Herr
Nowak— ein würdiger Pfarrer; Herr S t r l e b eck— ein
schneidiger Hauptmann; Herr Rakowitsch— Korporal Prihoda—
eine wahre Fundgrube von Witz und Humor mit dem „Böhm" im
Genick; Frau Lieberzeit— auch eine Marketenderin, aber
älterer, nicht verbesserter Ausgabe; Herr L inor i— geplagter
Bürgermeister und Wirth. Lieblich anzusehen waren die Kleinen
Herrmann und Z a r t l als Waisenkinder. Von Herren wirkten
noch mit: Z w e r e n z, Leicht, B r ü n g g e r, Norden,
L e n g b a ch, V i c tor a, Röll, Schneeweiß, C rooe i to,
Streit, R ö h r ich.— Ein Riesenpersonal, nicht wahr? Roh
eine Menge Bauern, Bäuerinnen, Dorfmnsikanten, österreichische und
französische Soldaten halfen der Phantast: nach, um sie in jene
thatenreiche Zeit zu versetzen. Arrangirt waren alle L>cen:n ani-
gezeichnet— besonders die Schlußscenen „Nieder zum Gebet" n is
„Das Gefecht bei Lienz". Pohler zeigte da überall seine Meister­
hand.— Der Componist Karl Kapeller schenkte uns mehrere
eingefügte liebes- und herzenswarme Lieder, die noch ihren Weg
machen werden durch die Welt. Denselben weiten Flug möge auch
Schwer in Hinkunft unternehmen mit dirsem seinen ersten uns
allen folgenden, hoffentlich recht zahlreichen Werken. §. L.
Spielplan r
Sonntag, den 14. October, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Hofgunst."— Um */,8 Uhr abends: „Die bessere
Hälfte."
Montag, den 15. October, um '/,8 Uhr abends: „Der
Dorflump von Della ch."
D i e n st a g, den 16. October, um 0,8 Uhr abends:
„Philippine Welse r."
Mittwoch, den 17. October, um? Uhr abends, zu« ersteu-
make: „E v a." Schausp:el in fünf Aufzügen von R t cy.
Donner st a», den 18. October, n.n (-,8 Uhr abends:
„Die bessere Hälfte"
Freitag, den 19. October, um 0,8 Uhr abends: „De r
Dorflnmp von Dellach."
samstag, den 20. October, Uhr nachmittags,
Schüleroorstellung: „Don Carlo s."— Um ff,8 Uhr abends:
„E v a."
Sonntag, den 21. October, um '/,3 Uhr nachmittags:
„L u m p a c i v a g a b u u d u s."— Um ff,8 Uhr ab:nds „Der
Dorflnmp von Della ch."
Montag, den 22. October, um 0,8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
Dienstag, den 23. October, um '/,8 Uhr abends: zum
erstenmal-: „M u t t e r L o r g e." Volksstück in vier Acten von
R. H a W e l.


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 41.
Kestevveichiscbe Arcriren-Ieitung.
14. October 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Haukens,lppe Nachdem die Tauben gerupft und rein ge­
waschen sind, theile sie in 4 Stücke, walze-selbe in Mehl und backe
sie aus dem Schmalze; stütze die Tauben mit gesottenen Eidottern
und ein wenig Petersilkräutel klein zusammen, gib dies in einen
Tops, gieße gute Rindsuppe dazu, lasse es^ Stunde lang sieden
und seihe es durch ein Haarsieb über Reiswandel.
Ilagout von Kakksohren. Nimm gereinigte Kalbsohren,
schneide sie der Länge nach auseinander und siede sie halbweich in
1 Theil Wein. 1 Theil Rindsuppe mir Limonieschalcn. Gib in eine
Easscrole Butter, röste klein geschnittenen Zwiebel darinnen, staube
1 Löffel Mehl daran, gieße dies mit der Sauce ab, gib Salz und
Limoniesaft so viel als nöthig und koche dann die Ohren darin
ganz weich.
Gestürzter Krdäpfelsakat. Frisch gesottene, gleich große
Erdäpfeln werden geschält und nach völligem Erkalten in gleich
große Blättchen geschnitten. Mit diesen wird der Boden und der
Rand einer etwas tiefen Form schneckenartig ausgelegt. Die übrigen
Erdäpfel, welche nicht so nothweudig gleich groß sein müssen, macht
man wie Salat an und füllt damit die leere Mitte der Form sorg­
fältig aus. Nun werden 4 hartgekochte Eidotter fein zerdrückt, mit
4 Eßlöffeln feinem Oel, 2 bis 3 Eßlöffeln Essig, ein wenig Salz
und Pfeffer angerührt, Liter laue, kaum noch laufende Fleisch­
sulz dazu gegeben und dies so lange an einem kalten Orte gestellt,
bis es anfängt zu sülzen oder dicklich zu werden. Dann gießt man
es über die Erdäpfel und bringt das Ganze noch so lange an einem
kalten Ort, bis es fest geworden. Die Form taucht man jetzt schnell
in heißes Wasser und stürzt den Salat auf eine dazu bestimmte
Platte um.
Karfiol mit Itahm und Sardellen. Nachdem der Karfiol
geputzt und in Salzwasser abgekocht ist, legt man ihn erhöht in
eine tiefe Schüssel, gießt auf eine große Rose Karfiol ungefähr
6 bis 8 Eßlöffel zerlassene Sardellenbutter, versprudelt 2 Dotter
mit '/j Liter Rahm und gießt dies über den Karfiol. Oben streut
man Semmelbrösel darauf nud stellt die Schüssel auf ein mit Asche
oder Salz bestreutes Backblech und backt den Karfiol bei nicht zu
starker Hitze eine kleine Vs Stunde.
MalHof-ZloLerl« (steirisch), ff« Liter Rahm. 4 Eidotter,
4 Deciltter Mehl und den festen Schnee von 4 Eiklar vermischt
man leicht. Davon werden Nockerln in kochendes Wasser mittels
Löffel eingelegt, welche man S Minuten kochen läßt. In 4 Deka­
gramm Butler läßt man 4 Dekagramm Semmelbrösel braun rösten,
die Nockerln werden hineingegcben, S Minuten zugedeckt stehen ge­
lassen und dann angerichtet.
Apscl-Horlc 8 gute Aepfel werden abgcschält, in feine
Scheibchen geichnitten und mit einem Gläschen Wein und dem
nölhigen Zucker weich gedämpft, jedoch mit Vorsicht, daß sie nicht
anbrennen, dann zum Erkalten zurückgestellt. Unterdessen wird ein
Reisblech mit Butler bestrichen und mit Butterteig, welcher messer-
rückendick ausgerolll ist, ausgelegt, wobei ein fingerbreiter Rand
heraufgeht. 140 Gramm abgezogene Mandeln werden nicht zu fein
gewiegt und der dritte Theil davon auf den Teig gestreut.
140 Gramm Citronat, ebensoviel Pomeranzenschale werden ge­
schnitten, unter die Aepfel gerührt und diese auf den Teig .fingerdick
gestrichen, dann der zweite Theil von den Mandeln darauf gestreut,
vom Blätterteig ein Deckel darauf gemacht, der Rand des unteren
Teiges darauf geschlagen, zierlich eingezwickt und mit einem kleinen
Messer einigemale der Deckel eingestochen, mit Et bestrichen, mit
dem letzten Theil der Mandeln bestreut und die Torte schön gelb
gebacken. Wenn selbe kalt geworden ist, wird sie, mit feinem Zucker
bestreut, zu Tisch gegeben.
Hauswivthfchaft.
Knorr'» Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Necepte.—
Verlag von Aerd. Koffmann, Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
17. Auflauf mit E i e r b a n d u u d s l n. Auf '/2 Liter
Milch braucht mau eine starke Handvoll Nudeln, welche in die
siedende Milch eingekocht werden, in welche man ein bißchen Salz,
eine Messerspitze voll Vanillin und 4 bis 5 Stückchen Würfelzucker
gegeben hat.— Sobald die Nudeln ausgekocht sind und die Milch
anfgesogen haben, rührt man 1/, cigroßes Stückchen Butter hinein,
und verfährt damit weiters ganz so wie mit dem Auflauf aus
Hafergrütze i» Recept 5. Man kann vor dem Backen in die Masse
auch um 6 Heller rein ausgelesene Rosinen mengen.— 18. A u f-
lauf mit Grün kernmark. Wird ganz so bereitet wie
der Auflauf mit Hafergrütze, nur nimmt man anstatt der Hafer­
grütze Grünkernmark. (Nach Recept 140— 19. Kalbs- und
Huhn-Ragout. Für eine Person genügen 30 Deka Kalbs­
schulter, ohne Zuwage gekauft. Das Fleisch wird in nußgroße
Stückchen zerschnitten. Dann läßt man ein eigroßes Stück Butter
zerfließen und gibt hinein: einen in feine Spalten zerschnittenen
Champignon nebst etwas fein gehackter Petersilie, sowie auch die
Fleischstückchen und nach Bedarf Salz. Während dieses mit öfterem
Zugießen von Wasser auch dünstet, läßt man eine kleine Karfiol-
rose, die mau auch klein zertheilt hat, in Salzwasser weich sieden.
— Ist das Kalbfleisch weich geworden, so staubt man ungefähr
einen kleinen Kochlöffel voll Grünkernmehl darunter, verrührt es
gut, gibt zum Verdünnen, damit eine Sauce werde, Las nöthige
kalte Wasser nach und nach unter Verrühren dazu und läßt dieses
gm auskochen.— Dann legt mau die Karfiolstückchen hinein und
richtet dieses Ragout an. Nimmt man anstatt des Kalbfleisches ein
junges Huhn, so wird dieses, nachdem cs von den Federn befreit,
ausgeweidct und ausgewaschen ist, in vier Theile zerschnitten, einge-
salzen, und weiters so behandelt wie das Kalbsragout.—
20. Kalbs-Fricandeauschnittchen. Für 1 bis
2 Portionen genügen 30 Deka Kalbsschlegelfleisch, jedoch ohne
Zuwage zu kaufen. Daraus schneidet man zwei Schnitzchen, klopft
sie gut, salzt sie nach Bedarf und bestaubt sie auf beiden Seiten
mit etwas Grünkernmehl und Kuorr's Panirmehl.— Dann legt
man sie in heiße Butter, läßt sie schön braun werden auf beiden
Setten und gießt hernach, damit sich Saft bilde, nach Bedarf
warmes Wasser zu, je nachdem man diesen dünner oder dicklicher
liebt.— Hat der Saft einmal aufgekocht, so richtet man die
Fricandeauschnitzchen an.— Man kann dazu eine kleine Dose in
Salzwasser weich gekochten, dann in Stückchen zertheilten, mit
Semmelbröseln bestreuten und mit heißer Butter übergossenen
Karfiol geben.— 21. Nindsfilets mit Anstaubung von
Grünkernmehl. Man kauft 30 Deka vom Lungenbraten (ohne Zu­
wage) und bereitet diese Filets, d. h. daraus geschnittene Schnitzchen,
ganz so wie die Kalbs-Fricandcauschnitzchen nach Recept 20 Dazu
passen am besten Schmorrerdäpfeln, zu welchem Zwecke man kleinere
wählt ('/, Kilogramm); man wirft sie in kaltes Wasser, schabt dann die
Schale ab, schneidet jeden in zwei Theile, gibt sie dann in etwa
ein eigroßes Stück heißgemachte Butter, streut nach Bedarf Salz
darauf und läßt sie zugedeckt bei öfterem Umschütteln schön braun
rösten.— 22. W i l d p r e t s i l e t s. Dazu kauft man vom Reh­
schlegel oder solcher Schulter 30 Deka und bereitet diese Filets
ganz nach Recept 20, nur nimmt man hinzu zum Bestauben Knorr's
Hafermehl. (Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
Kcschichltiches über Krankenpflege. (Von Sanitätsrath
Dr. M a r x in Erwitte, für den Charitasverband des katholischen
Deutschland verfaßt.) Es dürfte nicht ohne Interesse sein, das, was
die Geschichte über Krankenpflege berichtet, ui weiten Umrissen an
sich vorübergehen zu lassen: Das Alte Testament gibt uns Kunde
von manchen körperlichen und seelischen Erkrankungen. Die Bibel
sagt von Saul, baß der Geist des Herrn von ihm wich und ein
böser Geist ihn sehr unruhig machte. In seiner melancholischen Ge-
müthsverslimmung suchte er Aufheiterung in Davids Harfenspiel.
— Das Buch Daniel berichtet von Nebukadnezar, dem babylonischen
Könige, daß er sich in ein Thier verwandelt wähnte, von den
Menschen verstoßen ward nnd Gras verzehrte gleich O hsen.— Die
Vorschriften, welche Moses seinem Volke gab, hinsichtlich der Wahl
der Speisen, der Anwendung der Bäder, der Beschneidung u. dgl.
dienten aucy der allgemeinen Gesundheitspflege. Die Absonderung
der Aussätzigen von der gesunden Bevölkerung ist gleichfalls hierher
zu rechnen.— Dem Volke der Griechen, aus dem v ele Gelehrte
und Künstler hervorgegangen sind, gehörte auch der älteste Arzt:
Hippokrates an, welcher der Vater der Medicin genannt wird. Die
körperlichen Krankheiten führte er auf verdorbene Säfte des Körpers
zurück. Geisteskrankheiten erklärte er für Gehirnkrankheiten und
lehrte sic als solche zu behandeln. Die Pflege der Kranken fand in
der Familie statt, Austaltspflege war unbekannt.— Das Volk der
Römer, das die alte Welt zur Zeit um Cwisti Geburt beherrschte,
hatte meistens griechische Aerzte i» seiner Hauptstadt Rom. Kranken­
pflege-Anstalten in unserem Sinne waren auch dort nicht vor­
handen.— Für Sclave», die ein werthvolles Besitzthum ihres
Herrn darstellten, gab es eine Art „Erholungsbäuser", in denen
Arbeitsunfähige untergebracht wurden, damit sic rascher gesund
und wieder arbeitsfähig würden.— Eine ähnliche Einrichtung be­
stand für die Fechter (Gladiatoren), eine Menschenclaffe, die zur
Befriedigung der Schaulust mit tödtlichen Waffen untereinander
und gegen wilde Thiere im Circus kämpfen mußten. Ihr Ansehen
stand wenig höher als das eines Sclaven. -- Das Landherr und
die Flotte der kriegerischen Römer war von Aerzten begleitet, die
für Behandlung und Pflege der kranken und verwundeten Soldaten
zu sorgen hatten.— Das Christenthum, das in jedem kranken
Menschen den Mitbruder lieben lehrte, brachte die Pflege der Kranken
und Schwachen um Christi willen in die Welt.— In den ersten
christlichen Jahrhunderten, in den Zeiten blutiger Verfolgung,
pflegten die gesunden Mitglieder einer Christengemeinde ihre kranken
Brüder und Schwestern. Besonders lag dieser Dienst den aus dem
jüdischen Tempeldienste übernommenen Diaconen ob. Auch fromm»
Frauen, namentlich- Witwen der Gemeinde, unterzogen sich der
Krankenpflege. Die Geschichte der Katakomben liefert hier zahllose
Belege.— Als das Christenthum nach drei Jahrhunderten der Ver­
folgung Staatsreligion geworden war, entstanden zahlreiche An­
stalten zur Unterstützung und Pflege Kranker.— Diese Anstalten,
in der Nähe der Kirchen und Klöster errichtet, führten im Morgen­
lande die Bezeichnung Renodochien (Herbergen). Hier wurden Pilger
und Reisende, auch in Erkranknagsfällen, von weltlichem und
klösterlichem Pflegepersonal versorgt. Als großartiges Beispiel dieser
Art Fürsorge für Hilfsbedürftige ist eine Gründung des heiligen
Bosilius, Bischofs von Cäsarea in Kleinasien, zu nennen.— „Vor
den Thoren von Cäsarea," sagt ein Geschichtsschreiber, „erhob sich,
von Basilius aus dem nichts hervorgerufen, eine nur der Wohlthätigkeii
und Krankenpflege geweihte Stadt. Wohleingerichtete Häuser um
eine Kirche, in ganze Straßen geordnet, enthielten die Lagerstätten
für Kranke und Gebrechliche aller Art, welche der Pflege von
Aerzten und Krankenwärtern anvertraut waren." Eine Beschreibung,
aus den Zeilen des grauen Alterthums, welche an die großen
Krankenanstalten der Neuzeit erinnert.— Im Abendlands, das
vom Ende des vierten bis zum Anfänge des neunten Jahrhundert»
von den Wirren der Völkerwanderung und anderen Drangsalen
heimgesucht wurde, begegnen wir ähnlichen Anstalten, wie im
Morgenlande: den Herbergen oder Hospizen. In Deutschland finden
sich Hospize, auch „Gute-Leute-Häuser" genannt, seit dem Ende des
12. Jahrhunderts erwähnt. In Köln wird schon 1116 eines Armen-
hospttals gedacht. Würzburg war reich an derartigen Anstalten um
jene Zeit und auch später. In Lübeck finden wir 1248 ein Hospital
„Zum heiligen Geiste". (Fortsetzung folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Höstflecke zu entfernen. Unter den verschiedenen Mitteln zur
Entfernung der Obstflecken spielt der Citronensaft eine Hauptrolle.
Die Flecken werden damit befeuchtet und, wenn verschwunden, mit
Regenwasser ausgewaschen. Aus Atlas und sonstigen Seideuzeugen
werden selbe entfernt, indem das Pulver von gebrannten Knochen
darauf gestreut und 10 bis 12 Stunden lang liegen bleibt. Das
Bestreuen muß auf beiden Seiten des Stoffes geschehen, da Obst­
flecken durch selben hindurchdringen.
praktische Wärmehakter und trockene Zinßkäder gehören
zu den empfehlenswerthesten Dingen in Kinder- und Schlafzimmern
und werden von tüchtigen, gelernten Wärterinnen oft angewendet.
Diese Gegenstände bestehen au» feinem, sauberen Sand oder Kleie
vou Roggeumehl in erhitztem Zustande, welche Bestandtheile be­
kanntlich viel länger warm bleiben, als heißes Wasser in Kruken
oder Metallbehältern; außerdem ist doch auch jede Verbrühung
dabei ausgeschlossen, wenn etwa der Pfropfen oder die Schraube
nicht ganz fest schließt. Zur Wiege und zu Kinderbetten nehme man
einen kleinen länglichen Sack vonFlanell oder Barchent mit heißem Sand
oder Kleie gefüllt, welcher zuerst hin- und hergelegt, das Bettchen
im Innern rasch erwärmt, und den man nachher der Länge nach
neben das Kindchen legt, ohne daß dasselbe etwa davon gedrückt
wird. Ein zweites Säckchen kann immer vorräthig am Ofen oder
in der Küchenröhre liegen. Zum Fußbad für größere Kinder, welche
sich die Füße kalt oder feucht gemacht haben, schüttet man erwärmte
Kleie oder Saud in einen tiefen Napf, achtet darauf, daß derselbe
nur so viel Hitze besitzt, als die Hand sie verträgt und läßt nun
das Kind die Füße hineinstellen, wobei man dieselben recht hoch
noch mit dem Inhalt beträufelt. Darüber deckt man bis zum Knie
eine Decke oder ein Tuch, dann wickelt man das Kind in dieselbe
und legt cs zu Bett; es wird sich in dieser trockenen, wohligen
Wärme bald recht behaglich fühlen.
Wiköen der Kanarien beseitigt man mit gutem Erfolg
dadurch, daß man die Haut des Vogels mit erwärmtem, verdünnten
Glycerin betupft, nachher Jnsectenpulver aus die Haut stäubt, Käfig
und Futtergeschirr mit heißer Sodalösung ausbrüht und Sitz­
stangen re. durch neue ersetzt. Löcher in der Wand werden mit Jn­
sectenpulver cingestäubt und mit Gips ausgefüllt.
Erziehung und Unterricht.
Dor Kindern keine „Aotyküge"! Täuschung ist der Zu­
stand, in dem man etwas anderes als das Erwartete, Falsches für
Wahres, den Schein für die Wirklichkeit gibt, sowohl in guter, als
böser Absicht. Den Kindern ist ein Wahrheitsgefühl angeboren, das
sich vom ersten Erwachen ihres Bewußtseins an als hingebender
Glaube ankündigt. Schon ein Sprichwort sagt ja: „Kinder sagen
die Wahrheit." Auf dieses schöne kindliche Gefühl sollte stets ein
großer Werth gelegt und dasselbe von allen Unterdrückungen, Ein­
schränkungen ec. sorglichst behütet werden. Leider aber geschieht dies
häufig nicht. Nicht nur, daß man keinen Werth darauf lege und es
unbeachtet läßt, arbeitet mau sogar oft noch darauf hin, es im
kindlichen Gemülhe zu unterdrücken. Es gibt ja sehr viele Eltern,
die sich nichts daraus machen, ihren Kinder» täglich mehrmals
Lügen vorzusagen und sich heimlich sogar noch freuen, wenn die
unschuldigen, arglosen Kleinen ihnen Glauben beimessen. Durch Ver­
sprechungen suchen sie dieselben hinzuhalten, oder bald zu dem oder
jenem zu bewegen. Im Glauben an die Erfüllung des Versp'echens
gehorchen die Kinder und sind gewöhnlich getäuscht. Viele Eltern
suchen die Kinder durch Drohungen zu schrecken, ihrer Ungezogen­
heit Einhalt zu thu», ihren Eigensinn zu brechen; aber sie lassen
e» einmal darauf ankommen, sie gehorchen nicht— aber die ange­
drohte Ahndung erfolgt ebenfalls nicht. Auf eben diese Weise
werden die ersten Keime dieses Mißtrauens in das unschuldige Herz
dis Kindes gelegt, der kindliche Glaube weicht und den Kindern ist
die abscheuliche Lehre gegeben: „Es ist nicht wahr, was unsere
Eltern sagen!" So verfängt es nichts, wenn nachher Vater und
Mutter sagt: Es war mir nicht Ernst, ich trieb nur meinen Spaß."
Kinder sind eben noch nicht imstande, überall Scherz und Ernst von
eiuander zu unterscheiden; sie werden deshalb oft Scherz für Ernst
und umgekehrt halten. So schwankend und schwebend zwischen
Täuschung und Wahrheit haben Kinder nun den Punkt verloren,
auf dem sie früher mit ihrem Glauben feststanden. Darf man sich
deshalb wundern, wenn ihr Wahrheitssinn ins Schwanken geräth
und sie sich gegen andere das erlauben, was Eltern sich gegen ihre
Kinder erlauben? („Schweizerische Hauszeitung.")
zx soi^ivL inüsci.^
aus Autsru, tlrooksusrn Hol26 Lu Hladtuuss, soxvis poLLtiirt, Irautd rnau ds-
kanuLlioli Liu billi^stsu uutsr sodrittlieksr OarautLo clirsot dsiui
SvIbslLNLSUYVN
l'LsolilsrinsLslsr
V/ILH', VII, LrsitsALZLs nui» kln. 8.
PKSSIK: Ottakring, LonstmirtimAmsss Hr. 7 unä S.
Kaffkk u. Ill68-Imst0l-1.
Ksffök-Ki-osZpöstsnvi
SxeeislitLt- VVioner XatkeoivUrie, ivoUIsolimeUeiiastoi XEeerusat
ttentrrtte: XIX. ttoUornz-Zasso 7.
kMiLl-n:
Willi:
I. Xs.riitvn«rskre>.»»s UL
I. rvixvItuUerstrkisss S
I. S1nssrsrrs.sss Zo
II Lr»wd»nir>scesso 16
III. HLUV«strs.s-s 33
IV I»avorttvosrrkis»s 20 n
V. NIar8:»rs1UsnstrLsse 61
VI Vsvsssss 4L
VII. LlroUsuxssss II
VIII. aossksiaaterstr. 4
VIII. I-sivUsuksIüsi-str SS/87
IX. IVaUrluxerstrssss 81
IX ^orLsII-euxLsss 3
XV »arlLlitlkerstrLsss ISS
XVII Ssru-ttssr »«.«pistr. s
XX vr»11sllststuslr»sss S
<4r,in:
I. Harras»« II
II Ukrl I.«Lv1x »lux V.
HlxersUork, Hovlisl8:a.sss INI
Ik 1^ i i II II:
Hooiisrsasss Hr. IS.
sin«!«,:
SkllVLllx IltvL» 2.
1^ I»II 1^:
Vvutui-xkisss 12.
koste llNli billigst« klniesufsquelle.
^.nerküiiiitz Kutte«- ii»(t T'Iieo-AIslLiiASn
^Vioiis.
OsKrünckst 1830.
kaul 8etiimIro
ZvtiuInuLvtisriusistsr
VIII. Ss2., L1ssr3lir3.33s 49,
und XVI. IksIIsstnssss 71.
tsrossvs von »vrre», Vniiivl,- IIN«I
^luNorsoIiiiIivii 4"ar tsiä.ua« 8»Ü380 Vosolläsrv
leSLStSU.
6^80H^I^K^ SrnMstilt
ll. ÜIUM7 Ms-IMkl Lll. UM
I. KärritknerZtrAZse 16
K0k/U.I.^5c«McK
oslitsn, vis: Halsketten, Lroseksn, Okrrings, ünöxks, Hackeln eto
/je/^
MIMofl fielen
"^ (kei-gertelll »u» kühnere!)
>ä'.m> Kerles Oerclauungrmmel
»»regen- L>/>ä/t/,c/> ,n
und s/>ot/is1en llNt/
krittlige»-. o^ogendaack/Kv,»»
17L1 Lrünltunö 1781.
KglL.yKälil'sI.M-.^ 5teilime1rmkis1ep
IX 5pitalßk>s3si9
^ Oie Lcnörssnea
ckfls kAobllmcmL
A u L? tili NU N A jeAIictier Hleinmelr- Anbeisen


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 5 ]
14. October 1900.
Kestevveichische Ivaire*r-IeiLung.
Nr. 41. Seit- 5.
Theater-Plauderei.
Von Anna Lcsser-Kicßkiug.
„Haben Sic Strafurlaub ", begann meine Kollegin,
die nach ihrem Ausflug ins wälsche Land in aller Eile „Guten
Tag" zu sagen kam, bei diesen Worten aber fast über den Haufen
Bücher, der zu meinen Füßen aufgehäuft lag, das Gleichgewicht
verlor, sich daun aber schnell auf meinen eben entleerten Reise­
koffer niederlteß, ohne ihre Rede zu vollenden.
„Nein!— aber Strafarbeit, Strafarbeit! Fensterputzer,,
Möbelumstellen, Gardiueuaufmachen, Kisten und Kasten ein- und
auskramen, Schneidern und— -"
„Hören Sie auf!— Alles das droht meiner Mama und
mir auch," wehrte meine Besucherin entsetzt ab. „Erinnern Sie mich
an diese häuslichen Schrecknisse nicht!— O, diese Männer, diese
Männer!"
„Welche Männer? die Fensterputzer?"
„Ach, die meine ich nicht! Die anderen, die müßig im
Cass sitzen, während wir Staub schlucken, die zu ihrem Kaffee die
albernen Witze über Hausdrachen, Bisgnren, kurz über die arme,
geplagte Frauenwelt belachen, während— Ack, wir Armen!—
Aber gerade deshalb sollten Sie auch und alle unsere Leidens­
genossinnen Strafurlaub— hier, hier haben Sie ein Buch fallen
lassen— Himmel!— „Zend-Avesta" von Hechner?!— Wie
philosophisch l"
„Danke," sagte ich, den dargereichten Band meinem Bücher­
schrank einverleibend. „Allerdings studire ich Hechner, wie andere
Philosophen, mit Vorliebe."
„Nun also, da müssen Sie sich erst recht Strafurlanb"
„Grüß Gott, meine Damen! Dem Himmel sei Dank, daß
Sie da sind! Ohne der Beihilfe der Damen gehi's nicht vorwärts!
's ist zum aus der Haut fahren!"— und herein stürmte eines der
Vorstandsmitglieder unseres nengegründeten „O e st e r r e i ch i s ch e u
Neichsverbandes für Vogelkunde unoVogel-
s ch u tz z u W i c n."
„Grüß Gott, Herr Rath! Hier nehmen Sie Platz!" Damit
schob ich dem pustenden alten Herrn einen bequemen Lehnstuhl hin.
„Setzen Sie sich! Erholen Sie sich von den drei Stockwerken! Wie
haben Sie den Somme- verlebt?"
„Prächtig! Im Salzkammergut! Aber kaum ist man wieder
in der Großstadt mit ihrem Geklingel, Gepfeife, Gerade! —"
„Und hoben Zinskasernen," lachte ich, „so geht die Nervosuät
wieder an, die Erholung ist zum -"
„Nur Strafurlanb. Strafurlaub kann ich Ihnen rathen,"
unterbrach imine Collegin den beleibten Herrn, den meine drei
Stockwerke außer Athem gebracht hatten.
„Gnädige Frau! Bitte! Hier bringt sowohl die ,Passauer'-,
wie die ,Donau-Zeitung' den Widerruf. Die Nedaction sendet so­
eben unter Kreuzband eine Anzahl Belegexemplare!" so rufend
stürzte meine Sekretärin, ein Paket Zeitungen i» der Hand, auf­
geregt ins Zimmer und ließ sich trotz der Besuchenden nicht ab-
halien, mir mit lauter Stimme vorzulcsen, daß ich mich nicht
aus dem dritten Stock meiner Wohnung aufs Straßenpflaster ge­
stürzt habe, daß ich nicht todt sei— welche falsche Nachricht durch
irgend einen Entenvater in der Wiener Presse, so behaupten cs
wenigstens diese bayrischen Blätter, in Umlaus gesetzt wurde.
„Sie waren in Bayern?"
„Jawohl!— Im bayrischen Wald. Wie alljährlich. Ich
machte wieder meine beliebte Donaufahrl den majestätischen Strom
aufwärts! Und denken Sie nur, was mir da passierte. Wahrlich,
eine Fortsetzung des hübschen Lustspieles von Gründorf „Ein
Opfer der Consuln", in dem Herr Pohler den Professor der
römischen Geschichte besonders ergötzlich darstellte. Ich halte der
Aufführung im Inbiläums-Theater kurz vor meiner Abreise bei­
gewohnt und mich köstlich unterhalten."
„Auf dem Schiff also kommt meine kleine Begleiterin und
theilt mir eifrig mit: „Der Herr Regisseur Pohler befinde sich
unter den Passagieren. Ich habe ihn gleich erkannt, das gnt-
müthige Gesicht, ewas behäbig und sehr freundlich, sehr zuthunlich.
Sofort hob er mir mein Rtdicüle auf, das ich, aus der Cojäte
kommend, fallen ließ, sagte freundlich „Guten Morgen, kleines
Fräulein, freuen sich auch über unsere Donauufer? Sehen Sie nur
einmal, wie romantisch liegt dort auf waldiger Höhe die Burg. Ans
den römischen Zeiten— so geht die Sage."
„Na, gnädige Frau, da bin ich aber sofort mit einem artigen
Knix davongelanfen. Denn hätte Herr Pohler mit den Consuln
und römischen Kaisern angesangen, die er so gut auswendig gelernt,
die ich aber längst vergessen— denn, ehrlich gesagt, Geschichte war
nie meine starke Seite, ich hätte mich blamirt."
„Ach Fräulein," lachte da meine Collegin, „wenn man nur
die Geschichte von Nomnlns und Ncmns weiß."
„Und von der Wölfin! jetzt fällt mir's wieder ein, und
Titus, und Nero, »»d Cäsar—" dabei klatschte meine kleine Sekre­
tärin in die Hände.
„Und wenn man. wie Sie, im Opernhaus zu Wien, den
,Raub der Sabinerinnen' gesehen hat," fügte ich hinzu.
„Dann— dann," neckte der Herr Rath belustigt „dann kann
einem kein Herr Pohler, der .römisch' anfängt, in Verlegen­
heit setzen."
„Strafurlanb. Strafurlanb, Herr Rath, ich kann Ihnen nur
Strafurlanb rathen!" rief belustigt meine Freundin, indem sie sich
von ihrem Sitz erhob und mit den Worten: „ich darf mich nicht
verplaudern, es ist die höchste Zeit für mich," durch mein laby-
rinlhisch kreuz und quer stehendes Mobilar der Thür znstrebte.
„Hören Sie wenigstens die Donau-Dampfschiffahrts-Geschichte
der gnädigen Frau zu Ende!" rief der Herr Rath.
„Die ist ziemlich zu Ende, denn schließlich erfuhren wir, daß
der von uns für Herrn Pohler gehaltene Herr ein Professor
aus Kremsmünster sei. Ich sprach den Herrn bei der Rabls ä'bots
als „Herrn Pohler" an und sprach ihm meine Freude über ver­
schiedene seiner Knnstleistnngen ans. Der Herr Professor ging auf
die Verwechslung ein und antwortete mir, trotzdem er keine» der
erwähnten Stücke kannte, geschickt, nahm meine Complimente mit
großer Liebenswürdigkeit und vielem Dank an, kam meinem
Fräulein, deren Bedenken ich ihm mittheilte, dann wirklich so
.römisch', daß er sie arg in die Enge trieb. Kurz vor dem Abschied
lüstete er die Maske mit den Worten: ,Es hat mir Spaß gemacht,
auch einmal Comödie zu spielen'!— .Und mit welchem Erfolg,
setzte ich hinzu, .wahrlich' Herr Professor, den könnte Ihnen fast
selbst Amand Pohler beneiden."
„Ein lustiges Reiseabenteuer!" applaudirten meine Gäste.
„Strafurlanb!"
„Sagen Sie endlich, warum Sie heute über alle Welt Straf­
urlaub verhängen?" hielt ich meine sich verabschiedende Col­
legin auf.
„Weil .Strafurlanb', das neue, dreiactige Lustspiel von
Gustav von Moser und Thilo von Trotha, ein Radikal­
mittel gegen alle Nerven- und Hausplagekrankheiien ist!" klärte die
Davoneilende mich endlich auf.
Am selben Abend sah ich mir „Strafurlanb" an, doch wozu
mehr schreiben? Ich schließe mich der Kritik des Redakteurs der
„O e st e r r e i ch i s ch e u F r a u e n- Z e i t u u g" mit voller
Ueberzeugung an und danke meiner Collegin, die mich mitten in
erdrückenden häuslichen Sorgen auf diese Neuheit aufmerksam
machte, denn ich kam nicht an» dem Lachen heraus und konnte
mich tags darauf durch doppelte Arbeitslust den von ihr vorans-
gesagten Erfolg bestätigen. Der neue Dreiakter ist, wenn auch nicht
klassisch, doch lustig und wurde ausgezeichnet gespielt.
Wäre Gustav von Moser zur Aufrichtigkeit auf dem
Theaterzettkl geneigt gewesen, er hätte sicherlich dem beurlaubten
militärischen Sträfling (unsern mit Recht beliebten Herrn Godai)
seinen eigenen Namen gegeben. Erinnerungen aus den Erlebnissen
des lebenslustigen Gaide-Schützen-Lieutenants von anno dazumaf
führten dem Lustspieldichter beim Niederschreiben dieser Nolle
die Hand und der kernige, steinreiche Fabrikant Arnau wieder ein
Blatt im Ruhmeskranze Pohle r's, ähnelt sicher einem „gewissen"
reichen Onkel, der den Garde-Schützen-Lieutenant wohl mehr als
einmal aus der „Klemme" gezogen haben dürfte.
Also „Strafurlaub!" Ich verordne jedem Hypochonder,
Brummbären und allen geplagten Hausfrauen und Fräulein
„S t r a f u r l a u b," S t r a s u r l a u b!"
Für Herz und Sinn.
Ob sie Dich preisen— ob verachten,
Nicht gräme Dich, nicht freu' Dich dessen
Du mußt vorerst das Maß betrachten,
Womit sie Deinen Werth bemessen.
Wem zu glauben ist, redlicher Freund,
Das will ich Dir sagen:
Glaube dem Leben— es lehrt
Besser, als Redner und Buch.
» q-
Hab' mit Deinem Kind Geduld!
Frage Dich bei jedem Fehle:
„Mischte sich von meiner Schuld
Etwas in die Kinderseele?"
Ll. 8.
Goethe.
Engelhardt.
Lern' die Zeit aus Zeiten wägen,
Nicht aus nahem Augenblick—
Wisse sanft ins Grab zu legen,
Jedes hingesuuk'ne Glück.
Weißt Du sanft zurnckzugeben,
Was nur Gunst der Zeit Dir lieh.
Beut sie stets Dir neues Leben,
Denn das Deine nimmt sie nie.
Quidam.
Wenn einer für die Menschen Gutes schaffen will,
Soll er dabei sich rühren oder sein ganz still?
Denn thut er's im Geheimen, hat er „nichts gemacht"—
Und sagt er's laut, wird er als „Streber" dann verlacht.
nr u.
LpMLl ViMl MiMs-Sillon
VI. Dlarialnlterstrasse Id.
8alon fun kanä- unä ^ageiMgk.
^lMAsrsiobnst, mit. äsr grossen Aoläsuen äleäaMs null blluwu-
äiplom uuk äsr Z-NsstsIinuA äss Xieä.-Ossk. bb'unsu-Oswsrbs
Vereines.
Nisicup
s-' WIM ..-,
I. Nundii-
unrrkt 2»
Zpeoia-litrlten
in
Klinker- nnä
Laoküsvk-
Lwiletlei,,
VlLdolien-
und Xnaksn-
klexaikt, «oll,i, billig.
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Aauteuirs, als Aelt herktllSar. nur
solid und reell.
Hrrmpl
bürgerl- Tapezierer und Tischler.
Mitkläger
Men,VII. Nrariahttfcrllr. «IS
im Hofe.
Bltie di-Nummers! gmau zu b-, chten.
^Vien 1898
8e.IiuIlML«:Il6i'M6i8t.tzr
Mit, XVI».
Wälningmü.
»Inkn
Osriksn
fgbsil(8- »ieilöslagk
i-App
Ubrmaobsr
Vkien, ill. Kenn­
weg >3.
Werkstütte iür
turen.— d?6U6
Otiren I?«.-
brikspreisen.—
IIvb e rtrj o d en
öeste! langen uaek Llass sowie
Lspurainreu weräsn prompt
nnä biliiAst etkeotuirt.
Uveis-Wachtel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und denroch wandclb r ist meines
Wes-ns Sinn.
Denn entfernest Du deS Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe, was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der A onnementsquittung der
Jllustrirten SonntaaS Zeitung iür Oc-
lober-December 1900*« an d e Verwal­
tung der Jllustrirten SonntagS-Zei ung,
Wien, I. Schönlaterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessio-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Wertbe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.**?
*) Man abonnirt die
Mnstrirtc Sonntags- Zeitung.
Vornehmste ui d beste Familienzeitschrist
d-r Monarchie mit den Grat sbeilagen
praktische Mtlhiitungerl G G
für Küche und Haus.
Porfschwalöen. B O G O O B
Deutsche Dialectdichtungen an« Oester-
- -p ****** reich-Ul'garn.
ModczrilUttg fürs deutsche HiuS.
Mullrirle Ziugcndzcitniig. G G
Ilknstrirte Kindcrmode-
Aköum praktischer Ä B K 8
Kondarvciten.
Schnittmusterbogcn O K 8 K
bei jeder Buct Handlung oder bei jedem
»»* Colporteur oder direct bet der
Verwalt, dir Ill-Soantags-Ztg.
Vien, l. Schönlalerngasfe 8
mittelst E nsend.mg des Abonuemenls-
belrag. 8 von 1(3 26 Vierteljahr!. (IZHefte).
kiii' Ikiknsblielio—
bestetrend seit dom Z «.Uro 1874
Künstliode LLtriiv werden unt<
ctor Os.r«.nt
o»turxstrsu und ^s^vi8sentig.Lt vü
Sosetst.
ffi-islii-ick Wolff, Wisa
VH. Lurggaass 67.
! nut äis Ikuuuuvr i
i l ßsunu an »vktsn.
Dvleplion Xr. 4867. relviUro» Nr. 4867.
5. Sokön's klaokkolger
tiigeliÄ tiil Wslimli ikiü I>W«lMiül
V/ILdI IV. Hauptstrasse 21.
8ammt, ksluoks, 8siäsnstoll, 8anä, 8xi^su nnä ?ossmsntsu
sowie sämmtliellö b'nttsr-ArtilrsIn.
Ksffee-h/lAgsrine.
lilill Lomptoik: Wien, I. rioibvlimai'llt 7.
^ilislsn in V/i«n:
II. laborstrassk 26,
III. l-snästrasse Uallptstrssse 82,
IV. Wieäner Uauptstrssse 16,
VII. lllariabllferslrasse 112,
VII. Issnsiiktgasse 23,
IX. 8ervitengs8se 17
XII. Sobönbrunnersirssse 261,
XVII. Uernslserlinie, Ltrrätbalin-VIaällot 86.
XVIII. Vskringerlinie, Ltaätbabii Viaäm-t 118.
Msäsrlags: X. I4imb6i-K6r8t.i'g.886 17.
Dsxöt: XIII. Hisbriiux, 1V3.ttmg.llllKL886 15.
ISsi, svkls sul klis Piniris, um Vs^-
«sekslungkn a:u vsi-ineillen. "ME
filislen
In
6.6L
grösseren
?rovir>.2-
OrtsL.
?6lrolkum-6>üIi>iM-ki'6nn6i'
„pillNS«-"
Oie Vonrügs desselben sind: H.uk je^es Oetroleum-
bassin von 4 Oentimeter Oureblnesser auksebraubbar.
llanäliabunA und Oonstruction denkbarst einkacb. tadel­
loses NU88fnei68, genuvk- uncl g6ksknl0868
Lreirusu, glän^e,n668, I'kin ^618868 Oicbl von La.
§rö88tü Lpsn8smkeit bei KoI088aIsm ksffeot.
Alkreil Lenner. >!ien. VII. Zcilottenkeikis. 56.
^ekiik kumburger
l.kin enivedkn.
Vengoläen unä
Kilkiki-Känälsi-
LettLSiiAe, Oarna-st, In­
lette, Useb^väsolie, Iland,
tüeber, l'asebevtüeber-
Oliitlone, Ünr-
olients liet'ert ivZ Üaus die
ILurudurser lasiuvranä-
INieäerlaxs von
Itliienr Kiilm!
Dux, Lödmeu.
Li^ene ^Vederei
Vaud1<2 bei
Lumdurx.
6egr. 1863.
Orsisliste und Cluster werden rrut
Verlangen ^'edermanQ gratis ^u-
^esandt. deder Versveli tülirt 2110
dauernden LnncZsebatt.
auk 8oiiä6,
80tvi6 ällnerlillkts
beiiuke
rslleetirt, äsr
weuäs sieb an
lokann ^röpp!
8eliul>mael>6i'
Wion,Vll lV>ai-izliilfs,-8ti-40.
<468rüircl«t 1863.
borlsxiano-ffLdrik
^loi8 KirikolVZky
W l L I>s
VI. Vk'sdA'g.sss 3.
Ilit vielen llsäaillen prämiier.
U'. Lladlsr
XV. Duin6rxa88« X r. 28
(krosses I,s.Aer von Nsilixsu-
biläsru, I-auäsobaktsn, Nans-
SSASN sto.
Osksrnimmt alle 6an- nnä
Xirokenarbsirsu.
Z.IIs LepnrLtnisu weräen av-
KSIMMMSN nnä sebnsll dssor^r
1-nAsr von lbsistsllrabmsn, so wi s
von kiläern in Rabmsn.
^.8tAVK0l!V8!(V
'WI ktl Vll-8urggssre4
ktoMÄ sela lwger I» stier /ül
tldrs« t» »Merror klirflldroog ». i
W bMgstvn prÄLLv
«»-ScpAIllMIKlll -s-
8illig8ts f68ls ei-8186!
dleblesisolis Orrrnleiniv.inde, I-ein-
tiielier obne drillt, Laurnxvoll-I^sin-
vvande, Xankin^ und Oöillone in
.jeder kreisln-To, tt-nn.-is tund 8treif-
^rnül, iäkbj^o IZett^euLse, 8trob-
sLelce, l'tuelitHeber, Lerviskten,
ILriireetürliei^iind 6:»riii1uren, Hand-,
^od. LberdLrät
VII/3, IgreligiissIllsrstEss 147
Streng noslls Loliisnung!
§l7YNÖfSN U.
Agcffslffsi-cksl
Gute und billige
kellienung
in grrantirt waschechten Kanevas sBett-
zengsn), K-mdcn-Krfotdcn. Kkeidcr-
Zephlren ^keidee-Aa-chenten ArStiter-
oniugstoffen. Bk-udruL, Weißwaren
in Nanmwalle und Leinen, K an d-,
Tisch- »na Taschen-Tächern u. s. w.
Alle» oersendet gegen Nachnahme die
Wöbmi ^v8öl lieugöbauei
in Lsltel dei Xeu8trlät a.. LI.
(öotimen).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 vieler odixer in Kesten
von 3 b:8 8 lleter lanx srttu, o sür
16 X 50 k.
neu «rtundsnsu 8x,arrost pseliet'ert
werden, ILir«Uri»-
mrLtvrirrl Ilsber-
nalune von ?ut2sn und Lethen
.Ivzet Ulclllisctlnihg
14 >» l ir« r'
Wien, VII. Sui-gg. 76
klUale: l?urkibr3dorL, Lauptxl. 2.


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 41.
Kesteweichische Ivarren-Feitirrrg
14. October 1900.
066krt6 I) amen!
Lssor^sr» 8is siok dsusr AÜtiAst Idrsn
Lsäark s,n
(IMdrmrclimcl!
il» der von
LLI-1 W. ?ick1sr L Lo., Mell, Vll/1, süLriLdilkkrstr. 74 ö.
L1111A6 k'rsiss, äsukva-r
Arössts ^.ns^valil, viele NeuLeiten!
^7777!77 «vixritucket 17«?.
„Am blkktlMtzN ItlUIW,"
Damsn-IVIvcle ^tsblisssment
^ögknnilr^ ^noe!(6i', Neu, l. ÜMKinmiiilii 1.
?1nid8, 8d»vl8, Düotior, Loliarpos.
llsstsrr. UnsL-VsrlsZs- unä Lortirusnts-^lltlsngssslIseliLtt.
Fi« HjlliM-VetlsBsiis" «UM. s. »U!>!>I.
^vl enOapilsI 300 000 Xnonen.
In Zen 6le86li8.tL8l008.i1tzktsri äsr 0633ll8oIi3,tt l. .kollrrnneuKasse 17,
1. Lolilmarkl 11 (vorm. k'. RörLod) nnä VII. )liiri3,1>i1fer8lrri886 88
(vorm. Otirnsl), sind «.Ile vro immer er3o1ii6rier>6n Llusikttlisu 8tet8
8oeb6ii im Verlage äsr Öesel^ekat'c sr^eliiensn:
M^ellaillPMmcl. UmIlMlMLpeienl'enklinsnil!
„Vosvsns-Msi*sok"
issnmöbsl- I^Lbk'ik
VON
ktziedmä «k 6omp.
IVIsn, III, 862., LInrxsrNNSso lblr. 17.
peeistsrik »uf Verlangen gratis unä Kanon
H.11e 6a11unZen L!i8enbetteri (Künderbetten).
Nur im
Oiiiliiriiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
^ Verordnung der Gläser
lllpk „nter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMlM S« W!« Isi Wmd.
knillenundlwiokenvonfl 1.50an
Kännlnkk-sin. 39,
Eingang: ^nnagasse I.
s
Ksu'I ^itsekLiusi'
311 e sie KeHügel- un3 ItVilckpeel-,
861116361*«- u. ^IsuiB,6n-8«n3Iu«g
WILIst, IV. kressssLSse 17. Mialö: ULsokmÄrkI 221
Ksgsiinklsl im ^ski-s >S07.
Sills, vsnlsngsn S!s bsi Ssüsnl in
l-kinkn-, LaumlvoII- u. Zekaf^vll^ai-en
ASTivüiisvIito Mustsr unä rreisblatt
vom Vsnssnrllksus
liivk^rnntea kkir^tUok^r kloke u. d68 Os8terr. k. k. 81iirit8b63.mt6n-Vsrb«uds8
ML«L.«(SÖKrrisri).
-d r i e« r:^
Meine gasselbsterzeugenden Lamven, Lüste-, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles, wcißeS Gaslicht.— ILsLns ILokrlsilun^,
kein Dockt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden mit VlüklL okt br6nn 6 r»,
wie auch mit Schmelterlingsbrennern geliefert
—D 8piritll8-K!üIlIiMin'ennei', oiuie 8länl!igk »ei-flammo, p388t aus jelts
k'ölloleumlsmpe. bpiriiusvei'bi'guoii 3 iiöllsr pro 81unl!ö. V--
s!8u! Zpirttuzgszliocker „Selionom"
brennt mit Lntsnslvsr, rs§u1Lrk«.rsr 1 Humen.— Lodtsr INrolvr UuiLsuIc>a«Q.
Mt sinmLl
1Vtt«obsn
r s i u s t s UV8.-
seds, Ksrueli-
tos, ssNs 6s.-
rsiitis Kr
0ii8ek8äliob-
Ireit.
Lnnpl-Dkpol: VÜ6N, I. 8oun6iik6l8xg.88s 4.
vik llknen- unä KoIllwÄk'kn-^ikllki'lagk
von
ktllisn! linli
>v. favo?'!i6N8ii'a886 50
omMkIiII än.8 roleltlinili^slo iK^sr in 6oIä- unä Silbor-
Hoi'i'on- unä vamonniiron, so^vio nUo 6l-rt.1nnA6n 6olä-
Lilbor- unä ätnvölonnKion.
Aclolpti Wilk. Zoliaok's
?rivut-It6liruil8tu1t t'ük SvdlltttLvlvdnsll
unä LIstävrmLvkvll
6N816I1 R.N.QA'KS
MSN, I. 6i36l3.8tr3.886 4-
Ois Hnupteur86 doxinnon um
I. Oeloker», äis Linselnoi-
bun^on im Ltzplombor.
kiäiisi-88 in äen k^rospevtsn.
lUslNssrrkllcksr lincl sonoti^s 3okmuoks«.oksn «.us ooktsm Oolck, 811dsr
rmä Lm«.i1 von 50 kr. rmt'ivlirtg, bskommb m«.o nur io» kuugt^s^vsrd-
liokvQ /tdolisr, von
ls O 8 L^ k L 7^ U L k
s^ssn, VI. 6umpsncionfgi'8lrn888 74.— blitzäsrlnAö:
I. Krsbsn 21.
k^uclolf Äkgiki-, Wien, l. fimetig. 12^
Lvivlisortlrt««
VON Hnn«-nniI LU6l»enrr6i'LtlL0n,/r68i'kn6r
I«.irieeI».o»»»11,LLovkrr68«Ii.1vn«n.Ii«.c;kirt6,v6r2iunts u. Iiölrrorus
Lüok6ub6Z».rt8N.rtik6l iu «.Ilou ^.ugiükruu^su. 8oiiu§6r- und
6UAli86ds 8taklvr-6nbau8
äsi- Kun8t- u. lVläbsilkoblön ^ISN8
r. 6. m. d. u.
VI. üump6Q<1orL6r3tr. 22 (M 12—14).


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 7 ]
14. October 1900.
Kesterveichische Isvauerr-Ieiturrg
Nr. 41. Seile 7.
Richard Wagner als Thierschützer.
Von Anna Lest.-Kteßking.
' Es war ein Heller Sommertag, ich saß auf meinem
Balkon in Biebrich am Rhein und beobachtete die hüpfenden
Sonnenstrahlen, die sich in den hellgrünen Wellen des
majestätischen Stromes abspiegelten. Da öffnete sich die
Thüre des Balkonzimmers, und herein trat die hohe Ge­
stalt Professor Wilhelmy's, der mir seinen Gegenbesuch
machte.
„Sie scheinen dem Nibelungenschatz dort unten nach­
zugrübeln", begann er lächelnd und zeigte dabei auf den
Strom zu unseren Füßen und— da waren wir in den
Nibelungen und Richard Wagner's Rückerinnerungen gefangen.
Vieles wußte Wilhelmy von der Eigenartigkeit des ver­
storbenen Dichtercomponisten zu plaudern. War der berühmte
Geiger doch einer der Tonkünstler, die es nicht verschmäht
hatten, durch ihre Mitwirkung im Orchester die historisch ge­
wordenen Erstaufführungen der Wagner'schen Meisterwerke
in Bayreuth zu vervollständigen! Am meisten aber interessirte
mich, die „Pflanzenköstlerin" und schon dadurch radicale
Thierschützlerin, die Thierfreundlichkeit und die Liebe des
berühmten Mannes zu den stummen Geschöpfen.
„Jeder", so erzählt Wilhelmy, „der zu dem engen
Kreis der Wagner-Freunde gehören wollte, mußte sich diese
Bevorzugung durch Versorgung eines altersschwach gewordenen
Hundes oder eines verkrüppelten Singvogels erwerben. Ich
war dabei, als Gräfin Arnim in das sogenannte Jnvaliden-
heim geführt wurde. Es war ein Zimmer, in dem Wagner
solchen Thieren eine Wohnungsstätte bereitet hatte. Die junge
Gräfin wählte sich einen der Insassen aus und mußte nun
eineu Schein unterzeichnen, den Wagner aufgesetzt hatte.
Der Unterzeichnete verpflichtete sich darin auf Ehrenwort,
das von Wagner übernommene Thier bis zum Lebensende
in treue Obhut als Lohn für die von der Thierwelt den
Menschen geleisteten Liebesdienste zu nehmen."
„Als ich zum letzten Mal in Bayreuth war," fuhr
Wilhelmy fort, „schrieb Wagner eifrig an seiner Oper
„Tristan und Isolde", jede Störung mußte von dem Meister
ferngehalten werden. Seine Gäste durften kaum auf einem
Spaziergang des Meisters Jdeengaug zu unterbrechen wagen,
so aufgeregt arbeiteten seine Nerven. An jenem Tag hatte
er mich zu seinem Begleiter erwählt und ziemlich wortkarg
trabten wir neben dem Wasser eines kleinen Baches her.
Da plötzlich steht Wagner still, schaut aufmerksam nach einer
Richtung, und da ich ihn fragend anstarre, streckt er seine
Hand aus und ruft entrüstet: „Sehen Sie, sehen Sie nur!"
Dann lief er direct auf einen Knaben zu, der sich damit
beschäftigte, einen schweren Stein an einen Strick zu be­
festigen, dessen anderes Ende um den Fuß eines Hundes
geschlungen war.
„Was thust Du da ?" ruft Wagner den Bauernjungen an.
„No, den Hund ersäuf'n!"
„Weshalb willst Du das thun?"
„Weil er nix mehr nutz is, alt is er und halb
blind!"
„Wie lange habt Ihr den Hund?"
„So beiläufi zehn Jahr lang als Hofhund. Er hat
auch Milch, Gemüs' und anderes zum Markt gefahr'n!"
„So," erwiderte scharf der Meister, „und jetzt wollt
ihr diesem treuen Knecht nicht einmal das Gnadenbrod
geben? Schämt Euch!"
„An altes, krankes Vieh kann man sich net auf'n
Hals lad'n," erwiderte unwillig der Junge, indem er sich
anschickte, sein Henkeramt zu vollziehen. Er zerrte den Hund,
der sein Schicksal zu ahnen schien und keinen Schritt machte
und nur wie bittend seine halb erloschenen Augen auf seinen
Herrn richtete, gewaltsam an sich heran. Da packte Wagner
den Jungen beim Arm. Der Hund knurrte!"
„Hier hast Du einen Thaler, ich kaufe Dir den
Hund ab!"
Der Junge drehte verdutzt das Geldstück in seiner
Hand um, während Wagner den Strick ergriff.
„Troll' Dich und merke Dir, daß Du eine Schlechtig­
keit begehen wolltest!"
Der Junge dankte und lief, die Schamröthe auf dem
Gesicht, aber doch seinen Gewinn schnell in die Westentasche
verschwinden lassend, davon. Den Hund, der ihm folgen
wollte, scheuchte er zurück. Wagner wollte nun durch Zu­
reden den Hund bewegen, bei ihm zu bleiben, und da der
Hund beharrlich seinem Herrn nachbellte, ihn durch Lieb­
kosungen an sich zu ziehen.
„Nehmen Sie sich inacht!" rief ich dem Meister zu,
„das Thier wird nicht so schnell uachgeben."
Als Wagner den Hund streicheln wollte, biß ihn dieser
in die Hand, laut aufschreiend und leichenblaß taumelte der
Meister zurück.
Zornig erhob ich den Stock, das erboste Thier zu
strafen.
Allein Wagner, der heftigen Schmerz auShalten
mußte, trat zwischen mich und seinem Schützling.
„Wollen Sie ihn strafen, weil er anhänglich ist?"
fragte er vorwurfsvoll.
Die Hand wurde verbunden, und merkwürdig, als
hätte das Thier sein Unrecht eingesehen und strebte, es
gut zu machen— als der Meister zum zweitenmal die
Hand nach ihm au^ streckte, leckte es selbe, und seit diesem
Augenblick war Caro, der unter Wagner's häuslicher
Pflege bald ein ganz vornehmes Aussehen erhielt, stets an
der Seite seines Retters.
Des Meisters rechte Hand war über vierzehn Tage
lang unbrauchbar, wodurch die geplante Vollendung der
Partitur unmöglich gemacht wurde. Aber niemand hörte den
sonst durch die geringfügigste Störung ungeduldig ge­
machten Künstler ein Wort über das unangenehme Vor-
kommniß äußern.
Wayrworre.
Asche iit ein treffliches Symbol der Erinnerung. Wie
die frische Asche noch warm sich anfühlt und ein wenig er­
wärmt, so erheitert eine angenehme Erinnerung die gram­
gebeugte Seele. Doch ist selbst die wärmste Asche kein Feuer
mehr, und Erinnerung gibt keine Wirklichkeiten, höchstens
Träume. Und Träume sind Schäume. Darum wird auch
ein Mann der That seine Erinnerungen nur dazu benützen,
um daraus, wie der Fischer die Perle aus der Tiefe des
Meeres, werthvolle Erfahrung für die Zukunft zu holen.
L. LI
*
*
Schenke jenen, die Dich ärgern wollen, keine Be­
achtung— und sie ärgern sich selbst, aber doppelt so heftig,
da meist schon das „ärgern wollen" einem sogenannten
„Aergernisse" entspringt. Deine Nichtbeachtung vermehrt
ihren und vermeidet Deinen Aerger.
rr s.
-i-*
Dem Lehrsätze, daß der Mensch in anderen eigentlich
nur die Summe der durch jene erregten angenehmen Ge­
fühle liebt, steht die echte, reine Lieb- entgegen, welche auch
da in ihrer ganzen Stärke noch liebt und fühlt und die
größten Opfer bringt, wo der Gegenstand der Neigung
längst aufgehört hat, angenehme Empfindungen erwachen
Aus fernen Zeiten.
Wapfl Mus IX. im Gefängnisse der Garibaldiner.
Im October 1867 schon wollten nämlich die Garibaldiner
mit Waffengewalt einen Umsturz des Kirchenstaates ver­
suchen. Der Putsch wurde vereitelt und circa zweihundert
Garibaldiner von den päpstlichen Truppen gefangen ge­
nommen. Am 19. October besuchte nun Pius IX. seine
gefangenen Feinde im Gefängniß. Sie empfingen ihn kniend,
in ehrerbietigem Schweigen. Sie hatten geschworen, nach
Rom zu marschiren, oder zu sterben. Wohl sind sie nach
Rom gekommen, aber als Gefangene, halbnackt, halbver­
hungert, zum Theil mit verstümmelten Gliedern. Da sprach
der greise Papst zu ihnen mit apostolischer Milde: „Sehet,
hier vor Euch, den Euer General den Vampyr Italiens
nennt. Gegen mich habt Ihr zu den Waffen gegriffen. Und
was sehet Ihr? Einm armen alten Mann." Und näher zu
den Verführten herantretend, redete er einzelne besonders
an: „Du, mein Freund, hast Deine Schuhe verloren, Du
Dein Hemd, Du Deinen Rock, Du Deinen Hut. Nun, ich
werde dafür sorgen, daß Ihr neue Kleider bekommt und
Euch dann zurück in Eure Heimat schicken; nur bitte ich
Euch zuvor, als Katholiken in einer kurzen Zeit frommer
Abgeschiedenheit meiner im Gebete zu denken. Ihr hört,
meine lieben Freunde, daß es der Papst selber ist, der Euch
um solches bntet."— Die Garibaldiner waren ge­
rührt. Sie drängten sich auf den Knien zu dem heiligen
Vater heran, um ihm den Saum des Gewandes zu küssen.
Pius IX. segnete sie und verließ das Gefängniß. Er
hatte das Wort der Schrift erfüllt: Liebet eure
Feinde, segnet, die euch fluchen!
VciAcnkntkc«, erzeuget >>m :r>i8 Dss-
kinn^kci^cn.
Alnlukirtkcc, erzeugt iin,- uns I»
8m»nmunlri, tun 2S°/„ lvilligcr.
irntkcdöstcrci.
vvisri, XVIII/i, Qrtstksrrälgssss dar-. 2S
(uLeligt äsm L«.L36rjudiIüums-8bLäbtIi6ab6r).
ltlnganin tiär
Hau8- U.
Albsi-1 liirk, Wien, XVIII. V?stiringsr8trs88S 87.
Erossss Kager in 6mss- unä Llsedsmailgstsdirr. Lastssmüklsn,
Llörssr, Illsisedsednsiäs- rm<1 Lsmmslrsidmaseliinsn, allen Arten
Bügeleisen, Lssbesteolren, Alpaeeavvaren sto.
Lsiebdaltige Ausrvadl von feinstem Larlsbaäsr kor/.ell»»,
Llagalilra, Steingut unä Dbongssolilrr, VVasedgarnituren, dljppss
nnü vseoratinnsgegsnstänäsu, I'lsod- unä Hängelampen,
lassen, Lleedgsseliiir, Baässtüblsn, IVauusn, Vogslkäügsn.
LIIss in Bri m a-Qualität 2U Babrlkspreissu.
WM- O, "ME
»G»O»0»O«G«»O»G»O»G»
^» I» L» L-
SvIlIIIIIvlL
HU billigsten kreisen.
^Vicn, I. VcgDtckNolkstrnss 4
v«« 8« genossvnsvksttlivke
>Vai'6n1irül6 ä6r liseiiltzruikisttzi' Moos
mar VII. I,crclicntcl«lci8lrn88« 46
Lebe äsr IVsnbaugasss lsleplwn 6979
kalt sin grosses UM^ V" I »I
bsgervo M v v^ U. I,
nur eigener Li-reuguug, sowie
ZM" coinplcb ciogcriclitctc "BW
Ileksruakme aller lisenlsr- unä laxssisrer-Arbeiten.
vis solllöustsu 11. V1111§8t6I1
6rsbls1er«en
von tl. 1.50 auswärts sinä in allen 8tilarteu
unä grosser Auswaki vorrätbig bei
7VIM, VII. HaiMtiaess U.
2i11ixstsl!1n1cg.rtkscfne11e
lür
IVieüerverkäml'sr.
8xl6lV7ÄI-6Q.
Osss1l8od.ait8- unä 86ld3tb68vriüttiFllv^3-8pi6l6.— Ovo886 ^ii3W8.dI in
Viippsv.— Ni86QbLi1irl6ii mit Illirvvtzrk Ollsr Osmxitdstrisb, 3U.1 Lvkisnsri
lautsnä.— LIu8ik«.1i8oti6 unä m6vdrrrli8vk6 9sA6U8tri.uäs. —-IaS>^vQ-L'6nrii3
unä u Is 8pO't8xisl6.
nn.i'Lir.v
rvILIV, I. 8trod6lM886 Ü7r. 1 (MIM lim MWhM).
Üllistmte pielsblsttöi M VellgMli gistis ulni Iwlieo.
Damen- Häoäe- Salon
8x6oi3.!i8lin 6NKli8«Iicn u. kl'U-iirlösisvlioii Doiictton
V/16N, VI. 1Vlg.rig.1i11k6N8brg.886 59.
Zinns kensnelr
Lr8b6 dkliörcllloli 002.0688. 2g1m-1'66liiiilr6r1n
tlllSltigllllg ilWliillilöl ISlM Ml! öSdiM
Lucia itronsia- unit Srüclacng^ksiisn. -"-
WILlX, IX. liexiiiv, Altlama piratir Xi. i>, 1. Stock.
------------- Z)crs Weste öev Wett!
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
L» LU O IL ii> L 11 <1 6 U.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden.— Aerztlich er-
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secnndararzt I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Pstciat-Iialasiior
» I k>-cugcr"
Wien, XVI. Lerchenfeldergnrtel 12.
smsfllhrliche Beschreibung und PrelScourame gratis und franco.— Brooinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Holdene Medaille— Hygienische Ausstellung, Wien.
Ansrlrannt äsr bssts 8olmitt.
I7nt6rrio1it Im
^^ 8LllnittMllI1öI1 UNll IWsMckii
^, Vorknut' aller neuesten 8ell II ltte
naek muss.
Brsts IVisnsr krivat-Isbranstalt
LLL8« LLLVU
VII. Wsstbalanstrasss llr. 1
i»gi»rti«er
iqueun.
lorxiiglich gutes, gesuncies gettänk, aus
reinsten öestanälheileu hergestellt.
Drei« poi' H. 1.2V.
Wislisrvsrlcäufsr Au8nshm8pi'si8S.
liabsn dbi
60S6k I-LHAkLnrnisr
XIII K, Lulaolstnssso SS,
Olaviermaeber
W I L N
VIII. Lu.odIsIä§. 3.
Ilsdsrriimmb ILstpArrriursii rmä
8dimmunbtzn.
Die schönsten Damenhnte fl^^^^pAs
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpendorfeistruß- 91.
Äitliov- lSlänl sl» Auslage) von Carl Praschinger,
^ Kammervirtuosen.anerkannt diebete der
Ventil, mit 21 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke ec.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschule, Wien, III/2, Seidlgasse 21.
t'äätisestv Lai86r I'ranL «sv86pIi-tsubiMum8-Ii6b6vj8- unä L6nt6n-V6i'8L6litzi'un»8-^N8tjM. ODO
« >» «-»- »» «--> «.m, M'«»,!»» «UM,: Ml L », «- >> >> M-.»»»«--»».
Vor»lol»«riu»8 nnk ÜL. Ablodow.— Vor.lol»orn»8 nnk Sa» Lrlodsn.— Son»I.ol»to Vsr.todsrnnU.— Anistvaor-Vsr.tvdvrnnx.— Vsrsloksrnax von Loldrsntsn
IllvaUätlLl.rsnton.— IVttvoapsnstonsn kür Lornk.tüütixs.
Oswsll, wslvks iw OdrlstliLdsn Vlsnsr krsnsn-ünliä kitr ärs Anstatt »gitirsn wollsu, mögsn stab gütigst an äis Mrsotlau, l. ScNobtsnrlnA 30 (Lslllllcagasss II), wsulsu.


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr 41.
14. October 190o
KcIIevreichiletze A volleri-Felturttg
Rät h s e l.
i.
ZifkernväiHset.
Von A. T-
17 6 3 bekannter Ort in Deutlchböhmeir.
2 3 3 7 8 Privilegium der Abgeordneten.
3 2 6 5 Männername.
4 2 8 5 gewesener österreichischer Minister.
5 4 2 7 3 ein einschläferndes Gift.
6 2 5 8 französischer Meerbusen.
7 9 5 8 9 Berg in Südafrika.
8 2 4 5 8 japanesiiche Insel.
9 2 7 3 2 bulgarische Stadt.
123456789 bedeutendere Stadt in der Walachei.
**
*
II.
Zwei SiLbenpacrre.
Vs bringen die Ersten Dir Schmer; und Weh.
Es schützen die Zweiten vor Frost und Schnee.
Es flattert io lustig im Sonnenschein
In laue Lüfte das Ganze hinein.
* H
-1-
Auflösung des Silbenräthsels in Nr. 40:
6 Ir a m i 8 s o
siobsuäorl
A o e t Ir s
rv 1 s I a u ä
lrlop8toelr
I s n a n
I« s 8 i n A
ssrillparssr
Auflösung des Ziffernräthsels in Nr. 40:
Kpirus, Arcnus, Vauie, Husar, MPie, chphni, Siena, Iran,
ZIcpos, Ahorn.— Luphrostna.
N -t-
Gütige Einsendung von Sriginak- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird böflichst erbeten!
Ernfisehlenswerthes.
„Aundcrseike" nennt Herr Josef Kaltenegger seine
in allen Staaten patentirts Seife für den Hausgebrauch und fürs
Waschen der Wäsche. Jede besorgte Hausmutter wird wissen, wie
sehr cs darauf ankommt, besonders beim Reinigen der Haus-, Bett-
und Leibwäsche eine unschädliche, geruchlose Seife zu verwenden,
ohne Lauge, ohne Soda— eins solche Seife ist eben die „W u ri­
tz e r s e i f e" des Herrn Kaltenegger. Ein Versuch mit diesem
erprobten, bewährten Waschmittel, welches, wenn nicht beim nächsten
Kaufmann oder Fragner, im Kcnerak-Aepot. I. Sonnenfelsgasse 4,
?rr haben ist, wird bald davon überzeugen, daß damit der sehnliche
Wunsch so vieler Hausfrauen, mit einmal Wasche n reinste
Wäsche zu erzielen, wie noch nie, erreicht wird. Theuer ist die
„W u n d c r s e i s e" auch nicht, da sie sehr ausgibt und keinerlei
werthlosc Beimischungen enthält.
Areunde eines feinen, zuträglichen Kesundheits-Liqucurs
können wir mit bestem Gewissen auf den neu in Verkehr gebrachten,
bei Herrn Joses L a N ff h a m m e r, XIIl/6, Auhofstraße 55,
erhältlichen llZlcncr Äiiguliiner-Ligueur aufmerksam machen. Denn
wir sind ein vorzüglich, e, dabei nicht zu theueres einheimisches
Erzeugnis zu unterstützen stets bereit; insbesondere, wenn es dieser
Unterstützung sich so würdig erweist, wie der Augustiner-
L i g u e u r, der in den Herbst- und Wintertageu von allen sorg­
samen Hausfrauen versucht werden sollte.— Diesbezüglich wollen
selbe das Inserat auf Seile 7 beachten, in welchem der Preis des
L'gueurs angegeben ist.
Auszüge aus amtlichen Kund­
machungen.
betreffs Stipendien und Stiftungen re.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
WrL-Stipendien für zwei arme Hörer der Medicin an der
Wiener Universi ät (jährlich 1000 Kronen). Gesuche bis 20. October an
das D e c a u a r der m e d i c t n i s ch e n F a c u l tät, I. Fran­
zensring.
Joseph van Zimmer,uannttche Stipendien für zwei Gymnasial­
schüler/ von Innsbruck gebürtig in d zu Innsbruck studirend.
(400 Kronen jährlich.) Gesuche bis 30. November an den Magrst rat
der Stadt Innsbruck
Stiftungen.
Arauz Aermer'fche Stiftung für zwei au der Wiener Technik
studirende Jüngling: (je 600 Kronen jährlich). Gesuche bis 15. October
an das R e c tor a t der Wiener technischen Hoch­
schul e, IV. Technikerstraße.
Apollonia von Jerdura'fche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
das k k. Landesgerichts- Präsidium Wien,
I. Schmerlingplatz (Jnstizpalast).
Warle und Konrad Wöhr'fche Armenstiftung für eins arme
Witwe und einen armen Geschäftsmanne mit zahlreicher Familie.
Gesuche bis 15. October an die P f a r r k a n z l e i St. Stephan
in W en, I. Siefansplatz 3.
Jireiherr von Hhaos'fche Stkftungsplähc im k k. Waisen­
bause Wien für arme Wiener Knaben zwischen 7 und 12 Jahren.
Gesuche bis 15. October an den Magistrat Wien, I. Neues
Rathhans.
Johann Michael Schäffer'fche Stiftung für ein armes
erwerbsunfähiges Mädchen (300 Kronen jährlich). Gesuche bis
15. October an die A d m i u i st r a t i o n der Stiftung, zu
Händen des B e z i r k s v o r st e he r s der Wieden in Wien, IV.
Schäffergasse.
Ilricdrich Zlofenstein'fche Stiftung für Hörer der technischen
Hochschule in Wien. Je 105 Kronen jährlich. Gesuche bis 30. October
an das Nectorat der k. k. t e ch n i s ch e u H o ch s ch u l e in Wien
IV. Technikerstraße.
Karoline Arugöerger'fche Stiftung für zwei arme, erwerbs­
unfähige Wiener Bürger (je 410 Kronen). Gesuche bis 31. October
an den Magistrat Wien, 1. Neues Rathhaus.
Anna Kolzinger'fche Stiftung für sechs arme Wiener oder
Floridsdorfer Gewerbsleute (je 200 Kronen). Gesuche bis 31. Oc-
tobcr an den Magistrat Wien, I. Neues Rathhaus.
Macher'fche Aniverlitäts-Stiftung für eine Tochter eine»
Mitgliedes der Universität (84 Kronen jährlich). Geiuche bis
31. October beim Akademischen Senate der k. k.
Universität in Wien.
Stephau Neitter'fiüe Stiftung für einen katholischen
Studirenden oder gewerblichen Lehrling (60 Kronen jährlich). Ge­
suche bis 31. October bei der k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
Ignaz Sknger'fche Stiftung für verunglückte Fabriksarbnier
(je 100 Kronen jährlich). Gesuche bis 31. October an tie k. k.
Statthalterei in Wien, 1. Herrengasse.
Marie Hhercste KraSmayer'fche Stiftung für eine arme
Bürgerstochter aus Wien (174 Kronen jährlich). Gesuche bis 15. No­
vember an das A r m e n st i f t u n a s- D e p a r t e m e n t
des Wiener M a g i st r a t e s, 1. Neues Rathhaus.
Mautner Witter von Markhof'fche Stiftung für arme
Wiener Waisenkinder (200 Kronen jährlich'. Gesuche bis 15. No­
vember an den Magistrat Wien, I. Neues Rathhaus.
Kaiserjubiläums-LtadttlMter.
„Die bessere Kälfte". Posse mit Gesang in drei Acten von
F. Antony. Musik von Paul Mestrozi.— Ueber eine Posse
gibt es für den Kritiker wenig zu sagen— er braucht sich nur zu
fragen: Unterhält sich das Publicum dabei und ist Form und
Inhalt nicht anstößig? Beides ist bei diesem Werke der Fall. Daß
bei dem ungeheuren Vorrath von älteren Possen früherer Autoren
nicht alle Situationen und Witze neu sein können, ist allen Ein­
sichtigen selbstverständlich— nur der „Arbeiter-Zeitung" nicht,
diesem Weisheitsbronnen orientalischer Ueberhebung. Und dabei
setzen die Herren Judensoci selbst ihren Lesern alle Tage denselben
aufgewärmten Phrasenkohl vor— immer dieselben öden Hetzereien,
durchaus nichts „Naies"! Director Müller-Guttenbrunn
wird sich zu trösten wissen— wenn er einmal erst den ungetheilten
Beifall der Judenblätter haben wird, dann— ist er seinem Pro­
gramm untreu geworden. Lieber nicht! Er bleibe dabei— besser
gesunde einfache Chnsteukost, als gepfeffertes, bedenkliches Koscher­
zeug!— Daß im übrigen die Stärke einer Posse immer in der
Darstellung liegt, entspricht ja nur deren Wesen. Da nun in diesem
Stücke die meisten der heiteren Kräfte des Jubiläumstheaters die
Rollen zu tragen hatten, war ein großer Lacherfolg unausbleiblich.
Auch ist „Die bessere Hälfte" nicht umsonst eine Verwechslungs­
komödie, allerdings einfachen Baues. Ein lockerer Grazer Friseur
bewegt sich bei der Damencapelle im Pratergasthause „Zum Eis­
vogel", lernt dort eine Drahtseilkünstlerin kennen, gibt sie als seine
Frau aus und verwickelt dadurch sich und andere in fürchterlich
komische Verlegenheiten. Mitspielende: Herr Rauch gibt den Friseur-
Don Juan ausgezeichnet gut: Fräulein Mayer, die Artistin, ist
herzig und zierlich über alle Maßen; Herr Fröden als Privatier
und G'schaftelhuber begeistert die Lachmuskeln; Herr Rakowitsch
machte einen hochkomischen Musikerinnen-Vater. Herr Bauer als
Fleischhauer-Rentier und Friseur-Schwiegervater, Herr Sommer
als köstlicher Kunstreiter stets ohne Portemonnaie, Herr Stöhr
als simpler „Steirerbua", Herr Godai als verliebter Wirths-
sohn, Herr L eng b a ch als nobler Hotelkellner, dann die Damen
Frl. Nötel als eifersüchtige Fran Eva, Frl. Angerer al»
Damencapelle-Dirigentin, Frl. Krall als „g'schnappige" Prim­
geigerin, Frl. Hoheneck als niedliches Slubenkätzchen— diese
alle waren mit eifrigem Humor Stützen des Verfassers.
BrieMstchen.
Herrn K. K, Wien, XVI. Ihre in so frenndlichem Tone ge­
haltene Anfrage vervient anch eine ebensolche bereitwillige Antwort:
Der Grund dafür, daß wir in letzter Zeit selten oder gar nicht von
Ihrer uns ganz angenehmen Mithilfe Gebrauch machten, laßt sich am
allerbesten im großen Vorrath gleicher Stoffe finden. Es ist ja eben
leider eine bekannte Schwierigkeit sür die oit grundlos getadelten Re­
daktionen der Ueberfluß an „belletristischen" Erzeugnissen bei meist
vollständigem Mangel an Abhandlungen und Studien ernster, wissen­
schaftlicher oder sonstiger Natur. Gedenken auch Sie manchmal unserer
wiederholten Bitte um Abwechslung und um Rücksichtnahme ans die
mannigfachen Rubriken unseres Blattes.— ck. 8t., Wien. Recht ange­
nehm war es uns, Ihre neuerliche Vielversprechende Einsendung zu
empfangen. Wir gedenken, von selber so bald als nur möglich Gebrauch
zu machen. Wir bitten auch, sich ans allen Gebieten zu versuchen—
gewiß werden Sie in d r Behandlung anderer Stoffe dasselbe Geschick
zeigen wie in der Belletristik und der Poesie. Dank und Gruß
einstweilen!
L SS»!
Schon in einigen Ingen er­
scheinen äie amtlichen
prospsete äer
s
X
bezlen U
otterie
n rkr W1.
frsnoo xsliotsrt vvoräsu.— Auf vrunä
äl686p pnospsvtg oinlangonäs Auftrags
v/sröon SM 6kiS8l6n böiüolcsi'olitlgt.—
IZesfslluriAsn mit Asunnor lliicl
^olit nts r^Ä 7 O tt e 6 k o 8? L LI"
ari ttssZynstsin L Vogls? in Wisn.
kiuuot'oi'ts-I'ukiM
kklsin-sliek
Mn, VII. MeditgristsiiMk 4.
rVus^oroiadnot ciurelr: Ltaatsprsis
.4.11s ^vis Aamsu kabeuäsu
AiiLFe?* r« r
liefert sotmsll unä Mn tlioh
HM, IlSlir l-ls!ml
8U6llll3.1lL1lI.I1A
Wisn, IX/2, Lorsekkvg. 6.
„2ur IRIS"
I. 862irlL, 86il6rAS,886 Nr. 8
(irAslisd clsria Ousbsrr, gsgr-ünUsd 1828)
8H6LLKLIL«
Irr incxcksrrrsirr Stil, alls Lor'bsrr 8bc>tks, IVolls, 8s1äs;
alles Zliclrirralsrial.
«I o N r I k II »I L L W
zvclsr Vit rvercleir sei mell nixl «lo^airt rrrrsMolitlrrt.
gegründet 1877. Wrämttrt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürg! WevgoLöev u. Wcchrnen-Hrzeuger
Lieferant des Mor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen nnd
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse M 5.
Niederlage: VI. Girmpendorferstratze Nr. 129.
Wer seinen Auöerr oder stch selM eine hübsche,
dauerhafteAniehose,Unterhose etc aus feinem
Aeh- und Hirschleder anfcrtigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1815
bestehende, bestrenommirte Speciat-Heschäft
für alle Gattungen Lrderhosen etc. des
I30lis86liii6r
ösnäaglst unä llsriäockukmackcr
Wien, Vlil. .losckstäeltorsti'. 50
Lrlialc: XIV. iNariatillkcrstr. 1!)1
(Lc'.rvsiräsrlrof).
Großes Lager von Uniform- C avatten,
Handschuhen, Hosenträaern,
Ordens-Abzeichen und Bändern, Medaillen
und Rosetten, Knopflochabzeichen aller Orden,
Trauei flor, Lederzichen und Leder-Betttüchern.
Gummtwaren. Galloschen, allen Bandagen,
kkrampfaderstrümp fen rc.
Schultaschen, Koffer, Taschen, „L.
Tamcngürtel, Hosenträger, Hundehalsdänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden angenommen.
NIIILk?
InSsniSur.
unä 66ntra1-Ri6ä6i-IaS6
tnr
638- Knoll- u. ÜKI2-^Pp3r3ik
Tslk-kiriricliltltigeii, Lslernen, üuzler eic.
II«ubeii'8ob« 6»8-H«irl- unä Nkläv-Oot'vn.
6rU8 ttook-kllltten unä II«rä6 von äunlror L Null.
trig^-LooIi-^xplli'ittv 8v8teiu Wodbv.
>V«IIbIc«bnillnt<;I-()oL6u t'ür 6ou1r8li«üi!luuK.
Au8tübiii6li« Nrv^voririoioltllisst; Alatls unä ki-unoo.
MW881K8 jli>88lkIIUNg8- UNlj MMIMl!
MZN, I. LsßkMsMmM 1.
- Loks Noner Markt.


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 9 ]
14. October 1900.
Kestevveichisctze Ircruen-Zeitung
Nr. 41. Seile 9.
Margarethe.
Eine Geschichte aus der Groß st ad t.
, Lon Amelie Lanna.
(Schluß.)
Auch in dem Häuschen an der Stromlände war die
rauhe Jahreszeit wieder eingezogen; es blies der Wind durch
neu Mauern und in dem alten eisernen Ofen
flackerte ein wohlthuendes Feuer. Margarethe arbeitete so
fleißig, wie zuvor, aber sie sprach nur selten und als der
lange, harte Winter seinem Ende nahte, war ihr Gesichtchen
so schmal und durchsichtig geworden, daß es die gute Tante
mit Entsetzen erfüllte.
„Willst Du nie wieder lächeln," fragt sie, „auch dann
nicht, wenn wir wieder glücklich würden?"
„Nein Tante, ich kann der Erde nichts mehr ab­
gewinnen, was des Lächelns werth wäre."
Frau Julie schüttelt rathlos das Haupt; doch tröstete
sich ihre widerstandskräftige Natur, daß ja alles noch besser
werden könne. War sie einmal durch einen unerwarteten
Zufall glücklich geworden, so könnte es ja auch ein zweites-
mal geschehen. In einer Provinzstadt lebte noch ein kinder­
loser, steinalter Onkel, der, wenn auch im Leben ein
Geizhals, wenigstens in seinem Testament an seine einzige
Verwandte denken mußte. Ewig kann er ja auch nicht leben!
-- Vielleicht war dies ein wenig grausam und selbstsüchtig
gedacht, aber dem Darbenden ist manches zu verzeihen.
Ja, hätten sie nur wieder die kleine Erbschaft, dann würde
sich das arme, liebe Kind noch erholen ....
So sann und hoffte die Tante, so lange der Arzt noch
nicht sein letztes Wort gesprochen hatte. Als aber der ernste
alte Mann, welchem die Armen jenes Stadtviertels zur
Behandlung oblagen, eines Abends gerufen wurde, hatte er
eine lange Unterredung mit Frau Julie. Nun wußte sie,
daß die arme, kleine Margarethe aufgegeben war.
Alles wollte sie für sie thun, das letzte Stück ver­
pfänden, wenn es nur möglich gewesen wäre. Der Erwerb
stockte vollends durch die Krankheit und der Winter dauerte
diesmal ungewöhnlich lange.— Das junge Mädchen lag
wohl nicht zu Bette, sie ruhte nur aus, wenn Husten und
Fieber quälender wurden;— es glich ihr Hinsterben Leni
allmählichen Verduften einer Blume.
Eines Abends, als Wind und Regen ihr tolles Spiel'
draußen trieben, pochte es an die Thüre.— Die Tante
hantirte eben in der niederen Küche und hätte aus Schrecken
beinahe den Teller mit Suppe fallen lassen, als sie eine
bekannte, aber längst vergessene Stimme hörte.
Auch die Kranke, welche von ihrem Lager aus den
matten Blick nach der Flur gerichtet hatte, lauschte unruhe-
voll— auch sie kannte diese Stimme— in den ver­
gangenen Jahren hatte sie ihrem Klange und Entzücken ge­
lauscht und es legte sich jetzt ein linder, süßer Zauber auf
ihre Seele.
War's ein Traum, was sie vor sich sah.— ihn, vor
ihr— auf den Knien?— Er, der stolze Marc Anton, der
sie ihrer Armut wegen verlassen, der glückliche Bräutigam
der schönen Erbin?
Ach, da zuckie es wie ein scharfer Stahl durch das
arme Herz! Die Erinnerung an jenen schweren Sommertag,
wo sie den Myrthenkcanz Erschöpft und halb
ohnmächtig schloß sie die Augen und als sie wieder zum
klaren Bewußtsein kam, flüsterte sie, voll Entzücken und
Seligkeit ihre dünnen Aermchen um seinen Hals schlingend:
„Du bist's, Du bist's, ich habe Dich wieder nach so viel
Schmerz und Qual!"
Staunend und gerührt sah Taute Julie auf die beiden
— große Thränen glänzten in ihren treuen Augen,
so bitter sie auch demjenigen grollte, der als ein Verzeihung
flehender, gebrochener Mann zurückgekehrt war.
Marc Anton war nur mehr der Schatten seines
einstigen Glanzes— diese hohlen Augen, die abgezehrten
Wangen trugen den Stempel des Todes.
Er hatte Irene nicht geheiratet, so nahe auch die
Hochzeit schon war. Ein leichtsinniger Streich, welcher durch
einen Rivalen des Künstlers dem erwähnten Mädchen zu
Ohren gekommen war, machte sie unversöhnlich.
Marc Anton forderte seinen Beleidiger zu einem
Pistolenduell, welches für den jungen Künstler von traurigen
Folgen war; sein rechter Arm blieb dauernd arbeitsunfähig
und damit neigte sich sein Stern dem Untergänge
zu.— Die Salons der Freunde und Gönner ver­
schlossen sich ihm— Noth und Krankheit brachen unauf­
haltsam herein. Nun irrte er rastlos umher mit der einzigen
Aussicht, im Spitale sein müdes Haupt für immer zur
Ruhe zu legen. Der Tod hatte keinen Schrecken mehr für
ihn; nur einen Wunsch, der auf seiner Seele brannte,
wollte er noch erfüllt haben auf Erden: Margarethe sehen
und ihre Verzeihung erflehen
So hatten sich die beiden wiedergefunden an der
Schwelle des Todes und es schien, als ob der Engel der
Versöhnung ihre Hände zusammengefügt hätte.
**
*
Als der weiche, glitzernde Frühlingsschnee neuerdings
die Erde deckte, wanderte Tante Julie nach jenem Theil des
Kirchhofes hinaus, wo man die Armen in großen Maffen-
schächten begräbt; sie legte einen kleinen, gelben Strohblumen­
kranz unter zwei Kreuze, welche den Namen „Antonius und
Margarethe" tragen, und weint heiße Thränen. Die gute
Seele will noch die Friedensstätte besuchen, ehe sie für
immer davon scheidet.— Ihr alter Onkel hat sie zu sich
berufen, damit sein kleiner Besitz nicht in fremde Hände
komme und sie folgt diesem Rufe mit Freuden. Es winken ihr
nun wieder freundliche Tage und sie wird mit dem Strick­
beutel am Arme gar oft zu den Nachbarn wandern und die
Geschichte von der alles verzeihenden, alles versöhnenden
Liebe erzählen.
LIit
1V6I äsii iik>.elirv6i8bg.r Miriieli üb6i- 300.000 Linctei' 3iitA620A6ii unä
A6ä6ili6ii 86lb6 iviillä6i-bui'. äVgiuin? Knonn's tüskernHelHl ist
Ü6i86li-, blut- unä 1ciioe1i6iibiiä6iiä, miä mit Luiimiloli V6i'irii86iit.
in 86iii6i- äViricunK äsr älutdsi-mileli ngkeriri Aleieiiivsrtlii^.— A.6libiin.s- g.u5 Als AArLs „Knon!*".— IIsderLlI 211 lisDsri
Msison 1rrxn^ L 1 «51'
kirma-Iubabsr:
VCisn, VII. N6Ud3.iiKa.886 Nr. 49, 1. 8t06k.
Atelier kür
UVIAnlsI, Oitpes, irrrc11'3lu-I>I'888«8, 6UK-
Ii8vlt« riucl ckrsi,2Ö8i8oIi«
Osgrurndsl 1SSO-
Hoi8 6ö11
Wkn,VI.^aglIgIöNöN8tr.41,8srkiig1
Atttzlen-IsniM
Mr 3II6 86l6116llbl1I1A82rV66lc6.
Asparatursu aller Systems
vsräsir selmsll unä billigst Lusgskübrt'
1o8kf 68eliieg!
duWSÜSI'
-v La«/?
an küebsten kreisen
»KM. Kskbksl
LuQddaiiclliiiiK
Wien, !X/2, öm-soliksg. 6.
IVien, VII. XeusliktK. 18
emptisblt sein reieiiss I,ngsr in
Lolli- unä 8>lbervvaren, rvie:
Netten, Dravelets. Hinge eto.
ru billigsten Preisen.
klinkuuk und OrntLusolr
ooulsntsst.
Reparaturen veräsu billigst
ausgstiibrt.
Nahe derVotivkirche ein leeres^ E"
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, Z. Stock, Thür 21.
I-sopolkl Knödel*
Iröälsr u. lisolilsrmsistsr
lnnulels- eint !seeesger>M!lel> deslletsr
SeliStemelster
Väsn,V,1,Rainxsrst°rkksrgasss SS
vb-S-vls iler lVlsrggreMer-lOrclie
srLSQTk n.11s (F»,1N1QT6Q I in
tsinsror ui.d dsslsr ()u»iiks.k, sovvis
rnieli LinriekLnu-xvo
2U. dsii dillißfslisii kksisso.—
össßo und 8i1>iA3r«, riusSölüIirt.—
Lllrrv», eie.
-lskergriitre
Hgfarllsum, Haftzi-gi-ia»,
Hafkrmkiil, sowie a'ls
gnlisrvn ^gtilgsltungkn
billigst böi
IiOOPOlä Ü6I88
XV16H, IV/i,
Mllkiies sssuMmsk Kl. S 6.
klur eigens Urzeugung.
8pi;eir»Ntritvi» ^'sdor ^.rt und
Zr«;«r, Nunrrcn «rieli
XVSrclSQ SOÜQSlIskSQS S.Q8TStÜlnk.
tllllllile llmMMr
b/l i-, d s r-S x s 2 i s I t s t i n
Wjoil, IX. 013861-^3886 1
(Leks koraeilauALSse).
^Ils^rtso
vvd
und
tindtvr
KM lllll! di!!ig8lö8 Klicks
W »88<^ I» «11!-!
iieksrt ckis
Klenersnen X^isenöl-- ßliedlenlsge
VIvNLVILS vivtL
m/s ir-»8I»,»LOl l8lL> -> :,88<; 27.
1>6l6i)Iioil 3274.
MIsin-VvnIcauf en gi'os unil en rlelsil.
killige bölimi8e!i6 ketifeäei'n
nur usus, per Xiio urnn 50 kr. bis 80 kr.; iveiss 60 kr., 80 kr.
dis 1 tk; ÜLlbünumen ti. 1.20. 1.80, 2.—; 8obrvg.usntsäern il. 2.50,
3.—; Llaumsu, grau, g. 1.50, 2.50; Llaunieu, rvsiss, ti. 3.,
4-, 5.—; Leäergolster ti. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; Lsäer-Puebsten
tl. 5.—; HaldÜLUinsn-Puebst ti. 6.40; Llannisn Tuoilst il 8.—,
11.—, 81epi>äsvksu, Llniisliäecken. Ulntrat/s», Linsätrs in
jeäsr krsi.-1s.gs. Lise»- unä Linäsrbstten, Llsssiugbettsn.
dkui' dei
cr^R.L-
WILIi, 6/2, NLriLjiiitsi'sj.i'. 117. ki-ovin^-VsrsLiiäj,.
8 7V I. 0 I-I
kegeii sileilksliilillg
leinen, Settreuge.Obiffon.Lrsäi,
vxtorä, Ssrvbent, dlanking,
lisvkgsrnituren, tisnätiisber,
Lsoklüsber, 8ervietten, 8ett-
gsrnituren, Vorhänge, leppiobe,
tsrnsr fertige Herren- unä
Osmenkleiäer, gleiäerstotfe,
äsnukenäel-unä'fssllbenukren,
I-ompen, 8piegel, Divans, äla-
trstren eis. eto. Xukrrägs von
soliäsn Isbrsspartsisn nur kür
IVien srbittst drisllieb
iviri
Visu, V. Llatalstusäortorstr. 17.
Assebmaekvoilst. sulgsimtater
Ums»-«. WllökilW
8 Iiamin«!'
M8N,VI Is/Iangliilfst-stl-s^ss
Nr. 39 s.
UrA.VLRHÖ'I'L
rvsräsn billigst verkante unä
ausgelisbeu, ebenso slls Oat-
tungsu (lost.iiiiilriits prompt
ettsetuirr.— krovill^autträgs
ivsräeupostrvsuäenä au-gstübrt.
0Is.vi6rk3.dri1r
Kai'! iiamdui'gki'
"(VILN
V. NidörslsiZ- 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianiuos
eigener Ec-
zeuguug,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solideüer
Arbeit.
Auch gegen Hheic,ah1ung.
Miethe billigst.
vkMvll-, 1IktstvIl6I1- Ullst
Xinstvr-Oontovtioii
W i s n
VII. LLiskrstwa.sss 35
(dsi dsr 8sid.srlTS.33s).
Lrvpüslilll 3siQ rsicr!ik!dt.iTS3 lä «.^sr
von Llsidsro, I^LQt.slQ, ds-vkeQ,
Os-pss, Lrii-Tsn» LIoussQ, 8ad.o sssQ,
XiridsrlLlsidsrn QQd lolirisLsQ-
OosLdlQSQ 2Q bMiTsLsQ ^rsissQ.
tirsssv ia rrsusrirsrsn.
Ls3t.s1lQQTSQ QS.«tl KlQQSQ
24 SdQQdvQ.
SotiiLLKLotLsr In s^ILsQ Srösssa.
8ls1i 8s1d8d oiins ^x>ps.r«.ts ant'
Icsitsm WsT« k«^ii»8r4d ^i«irllvUii'v
und Hiv^-ILun» ksbrioirsQ xvill,
asr dsQlit2s Qistlls dsvvri.drdsQ QQd
! vebsrrasobsuäsr Lrtolg!
IQ Loutsill-Q und olL'dn. L'oli.tviU
.ss»ni.i.ilLQ-irnu> QQd Vt»»'« UQd
Ortsi,»r»I 8NvovilL.
Rsrllo und solide ösdisQUQT
I^rsiss rsibSsiT.
Wien, l goltiöntliurmstr >4.
LLdvküll8Uor
Larl LrsrQla
VISU
VIII. SliocisL?. 1«.
8prsoltsrnlläsll von O bis 5 llbr.
liitgtisäsra äss vbrtztltebsu
Vtsusr krallou-LaacksL krsis-
ermässiotnu?.
L'dsrsss LllsN
tungsnl
iiSll-SQ-, l)L-
M6Q- Qllä
K/inder-
VVssods;
»(ieicivr',
UnlSppöQlce, Qloussn, Seküi'ren
k'LieQt-I^oinsQ-i- usssooksn.
v Li x«L»8fiiujx
V II. L,1ul1eiiAkt88« 3.
I lo»':» H I«>r itI»8
sin sr^llioti srprodiisr Vsr^odöQoriiQgfs- 'ivä
Vsr^ÜQk'UQ-cs- Lr-Lucsr Ltrs.or— «Qttsint ^'sds
^IiirsiniTtrsill dsr Laub, k's.ltsQ und liliQLslQ.
VoQ LüliQsQ- rcorzfxliL.eQ srprodt; und
SMP toll l SQ. ^t.t.«8ls VOQ Ik'rs.11 O d 1 Io II, (^1ö all II s r,
1" r voll und SotilsiQLsr lisTen sut.
>vurds mir. dsr ^oidsQSQ
Llsdriitls bsi d--r (olsvvsrbs-
8ieiri8elik VoIImüek
Xaüss-, Idee- unä Leblagobers, 8ausr-kaiun, vorrügliobe, aus
süssem Rabm tägliob kriseb srreu^ts Ibsebutter, ferner krok.
llärtner'sobe fettmilok, ais vorLÜKÜebss, äsr Iluttsrmiieb ssbr
nabe Asbraebtss 8äugling -kiäkrmittel.— LIlss anf IVunseb ins
Hans gestellt.
k>r-ospssts grstis und knsnsO.
KM" Versohlvissstellen in sämmtiivken berirken Viens. "VE
pettmiiok ivirä aueb ants kamt unä in äis k rov in 2 äas Aanxs
äabr über versengst.
besitz LtkiilLotiö >VIi!eti^6si088608e>iafc io 613^.
S 8 U M S U S OsQtrsl-vspor kür ^Vi6Q:
IV. VioiorTssss 16.
Asz genözrenzcksMicke Meliisuz
,llli «lk«kkl 1l;l!»ikWkl§1istli detililssi mii
XVILN, VII. Llg.ris.liillsi'st.i'g.SZk Nr. 76.
Wk" ivi o 8 m»-
V/^VI/1V I ir scnvis ksbslllabwe von Lestsllunxen aller
uötbigen Voknungs-llinriohtungs-Legenstänäe.


[ 2023-06-29 10:51:20.250 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 41
Oesterveichische Ivauerr-Ieitung.
14. October 1000.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschaftsfirmen ,u lausen und sich dabei auf die „Oesterreichische Fraum-Zeitung" zu berufen. "MA
wiener unä englircke j>g§5epzriout5. tlskmen. klbumz
unü Kslsntenrvgren in «ler?uckbinklerei
Wien, VII/2. Kui-ggg88s kt r. 6 u 8 „7ur Kuissrlo-onö.
Lpsoialtsc iri Vsroins-, ^amilisQ- und .luvilüiiiris-Dablsaux von vln-
Laokor dis Liivstisiisodor— Oornpivts SUäsrslLrali
— Hoodtdins ^drsssroappsn. -ck^ldriir s, Lasssttsri und
v)x1oiri-I7nidü!1unA6N— Asudsitsn in ?a-?3«partorU3 sdstg aut' Iga^sr.—
Li^snLS ^tslisr tür Ls.111xrs.pdis nod ÄlaLsrst.— 6a.od1rnnxsn von
?dodoArspdi6n vvsrZsn aut' das sor^talblesto ausAsiüIirb.— 8tsts ^su-
I^araveuts stsis aut I^a^or.
Mässige Gneise bei soli^ei* Ausßüknung.
^»»suenkinklen
VoNelt« n.
^rtilLvIiL
^ssortirtesI^aAsr aller k'rauon-
i)S1
^Visn, III/i, Vfu-sssrALSss Hr. 2, Hiür 6.
Vr-ospscris gi-sris rrncd kr-srrLO.
Vosivsrsairät; xor Nwodrralrins.
Vkiederverliäufern Kabait.
ckulimrenlsbri^
LLs.r-1 ^.l2.sr».Sr-
Oet3.i1-^!ie(ier1g.Ae
M^LEIL
VII. Llariadilkerstrasso I>Ir. 22—24
IViltiklm ?6tnr6llk6 Islsrisdilker^lrasss xexsnüder
„Hotel «äedst >V68tbiiI,uIlok).
. LiliiAsts
I' I^sid-
Zedüdr
lissns und
Äderspiolto
Vlaviers
wsrdsu
aus-
Aslisdsn nnd uw^svausodv.— Rs-
xaraturso v/srden bestens desoiA^-
Von der k'irrlla deroAene Instru-
insnts werden^ e derzeit Lurüek-
Karr Muüolf
8 odnlimaoüsrmsisisr
W i s ri
IX.I-isl:kton8lsin8lrL8SS 10!
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
All- Bestellungen werden besten» und
schnellstens ausgeführt.
MMilßurgiMMMk
Larvelr«8i
keis. Nauplstrasss 42
sroxLeblt sein rsied-
daltix. I^a^sr v. reli­
giösen 0olorit-8tatuer
inLlsssa, sovviv Osikv-
und OartLnügnren ir.
allen Orösssv; über-
ninnnt »Ile ins lsaed
einsvdlagsnds Lexa-
ratnren-
63i'3iitirt seliltz l'irolvr
kck- ^Wss«me
(Ic. Ir. 8I1t'l8lca8«rrrk).
ksKrünäsl 1834.^
-— -— Lslsplioii 9288 unä 953?.
OK iileiklemacken unü ZcsiniNreicsinen- Wemckt
^ N U s c k c
I. 262., SpießsLl^asse Nr. 21. 741» Novoillchor Nr. 23.
Sonn- und Regenschirme LLLL"A
und bester Qualität bei Aohanna ^euthner, XVIll. Währinger-
siraße 101.— Auch weiden Schirme überzogen und alle Ripara-
uren argeuommen.
versenden in Mssetrsn von 56
Liter von ü. 20 dis 40 per 160
Liter aukrvärts ab Loren odns
I'sss.
^6^ L LZMl'
81. Nviniioksliof bsi 6orsn
(Lüdtirol).
i>«i»>eriiinell 1»
8 tl'ss«». I»riv-et8luii 1» »NU -eussvr H»a8v.
IViLßlAHS. K, Hi'soelL
Wien, XII. 8okür>Ii>'unn>si's1nssse 271.
016M6Ü8 l^attner
RlMlMl iMdU- NS MMKIKMölSlöl
II!., sjVsi88güi-bor, Xolonitrplutr 4
(näodst äsr VVeisss-ardsr-Lireks)
eniptiedlt «ein relolrsortirtvs
Lnger von fertigen lisvdlkr- rraä
Ispsrlererardvitsn.
Lreis-Oourants unk Verlangen.
rtis rokltsii!
lisstütst^ kStMlltlM
«L w i c: i«
1.8r:lunsrstrg§8ö 3 MotiR ilem Krsdech.
Orosss
LranL- Ausstellung.
1000 Urs««
in siten Preislagen, nur t»Istur,
oonservirt und präpsrirt.
ILsins vsraltstsn Stroddlulnsn.
^IlA6M.6iU63 ^.8860UrÄU2-Nur6L1.I
sonv^ir.2
XVILN, XVII. NsriiÄlssr Nauirtstrrrsso 23.
Xuinadms und OnredkndrniiA zsdsr Xrt von
Versiotreruirxeir, als Ld- rinä Urlsdens-, Volks-, Verrsr-
rinä ViiikLllvorsioliorrrnUo» sto. ?.u den ooularrtsstsu Ss-
dinAUNKöll. XusLünkts und krospsots gratis.
kgsvtsv lM Völ-tttstsv M übsllsll 2ll ltsn solllLlitsstöli
Ksäivgcmgsii gssuskt.
Concerlsängerin, welche den pädagogischen Eurs am
dksU»»^. Konservatorium mit Auszeichnung absolvirte, er-
theilt Unterricht fnc Oper und Concertsach, sowie für Dttletanten.
Poldi Fabigan, V. Wehrgasse 7, Thür 10.
MdR »lodtiZ für k. I. vLinsii!
8 ü 8 t 6 N
Vild. Stauss Unvdk.
IVlLN
I. b iidriellnusst; 3
I^ÖSLll
>V H1N, VIII. Xl8«i 8lr. 30
tMdriü kraslltn)
6sstioLts Ltrsiksn u. lLir>sü.t2s
kür I^eid- und tjevvvräsode bis in
rantis der Haltbarlcsit. Lrzge-
dlrg^r Llöppslspitsien und Lln-
sLt2s Lorten Mr lVaodtdeindsn,
2skns
ton 2 fl. auswäns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Muser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Kauptftraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht­
passende Gebisse weiden umgearbeitet.
?oMl1V'5clie
8r>i>i»«>>- irixl 0«rixü8o-
Oult8«ivv7r-Nt6c1siIir^6
Mell, VII.
l.INl!6M86 s68l« Orrrrlillit.
Ililli^sloi' Visl8.
Vi<;Il:x I> piLixlirl.
I?ivl8li8t«ir 8^i!dti8 11 »«I
1'iKxoo.
rs086k 86M6L'Llä
dgl. llsmsn-XIsiclöi-mavliöi'
?riv o.t- IisLr- -4.n8dg.1d
kür Xieidormsvken und Soknitt-
reioknen.
'wr zs M
XVII. OttakrinKsrstr. 36.
^ur eoularldsZton 6ö-
sorALMA allsr im
V/66^L6lsrldd6 dies 6Äri1(^AldS6S
H^LVN, I
s
M NS «m
bestens emxkobleri.
LokelliammSl' L Lekattsi'L
Sammrl- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! N
Binnnergasse 77.— Direct« Bezugsquellen absolut echter Natur-
Weine. A e.ßweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine per
Liier 36, 48, 60 kr. Wachholder> Rothweitt gegen Blut-
rrmnth, BleiL'ucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/< Liter Ist.— EchterWein-Essig per Liter
>V kr. Bestellnngen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
«ahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
klaichen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
«Mi, 1 Bouteille <'/« Liter) 3 fl. 20 kr., «,oster-«,iwowitz, I Bon-
fein ('/« Liter) 1 fl. 10 kr.
Adretzkarte« st. 2.S0. Alle Drucksorten billigst bei
K.""v Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus «nd Wechselstube
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Tüchtige Comptoiristinnen, LÄL!-!'.'
Manipulantinnen, Verkäuferinnen (Anfängerinnen) empfiehlt die
Dir- ction der M ä d ch e n- F 0 r t b i l d u n a s s ch u l e des
Katholischen Schulvereines, XlL/1 Döbling, Vor­
mosergasse 7.
iviöbel-Ntederlage,
Wilhelm Gesterich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettftder».«WrÄx
Marlohilf, Stiegengasse 20. Die Federn find garantirt neu und billiger wie überall.
V, Kilo grau SV, oc. 70 kr., licht SO kr., weiß ff. 1 M, 1.so, die feinsten Schleist-
I-d-rn fl. I.7S bis 1.—, schneeweiße Halbflaumen ff. s.so, schneeweiß- Flaumer,
ff. 2.M, s.—, 4.—, graue. Flaumen ff. 1.60, die feinste» ff. s.—, fertige Halb-
ffaumeniuchent ff. s so, Flaumenluchent fl. 8.—, fertige Federninchent fl. i!.—,
befferc fl. S.—, Federnpölster ff. 1.50. ittlxellis« Hn.ni'-11atr»t-s«;» 1«» 11.,
«srique ff. s.so, Mallin ff. 5.—, gehefteter Strobsack fl. s.'", Draht-E-> satz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke S fl «vieternelotll-
8t«p>p>l>rvtr«n, schöner nnd haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, ff. S.öo, In all-rf-inster Ausführung fl. 8.— bis fl. S -. Ik»«8l>!i>>.vv
in schönen füllkrüftigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr., fl. t 20. 1.S0, 1.75,
fl. 2.—, di- allerfeinsten fl. 2.60. Iü>8<-iili«ttv» mit Sirohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Völster fl. 14.— «-»rniiiis v»l» IrrekNIirnil«! Ich bitte
den Namen und die Adresse von meinem altrenommlricn Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Assur 1>«t ^»t»n 8I»t>^, ZI», 8tl«svils»«8v üO,
8»»ri Net avr Stles«
OsKrändot 1832.
Öberösterreichische Webereien
Niederlage bei Adolf OPPler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche-
letnwand; Betludileinivand; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtücher; Koffeelllcher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäsche; (Purificalorten, Co'.poralien
und Lavabotücher).
PärqnettenVÜedeMichsLALMS
und Tassendecken; Parqnett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Creüenzläufer; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
Dppler, VII. Burggasse 47.
°urch die Kcllos-Splrttus-Krul-lichr-
vlUfl ,9,4-9 kV ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeättdert um Ist. 50 kr.
Eine complete Sptritus-Glühlicht-Steh-Lampe st. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbadnstation Burggasse).
I/»r»ist die billigste nnd geeignetste
,,411110 QtlkllOIIQtl Verstchernngs Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bszaylre Bar-Entschädigungen
1.200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 blocken.
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XlX Döblinger Haupt­
straße 57.
AllNI d^N^I"Nil^t>N "" Bestellung neuer Strümpfe
OHI,4 <4,4,441444 44, wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchmgerülhe L,L'L5.
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n>
frei zugesandt l
für Herren, Damen und Kinder, in
^-ssslv s Uf lltjk bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karo,ine
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse).
ÄleiklOi»»» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
0444,,Ik", Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann nnd nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausdeu­
tung. wie io manche ..Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, schnürt-, Piqns- und
Mode-Barchente, Herren- und Dainen-Wäsche, Blonun, Schürzen
und Jupons eiqener Erzeugung sind gut und billig za haben
bei Thiel öi Nengebaner, „Zum Schlesier", VL Gamptndocfer-
stratze 24 (alte Nr. 16).
k'artsi'l-s.
Parfümerien und Toiletleartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmtiglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
sri^ gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SvUfskk, 8. Fkrnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.— S p e.
c i a l i st in T i s ch l e r a r t i k e ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, L;AL.^L?L
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton «chober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzaufträge raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement M» »-^0.
eriheilt Lehrerin in Französisch uno Elcmentar-
44,,4444,44)4 gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause). III. Sofienbrückengasse 14, 3. Stock, Thür 21.
Ni1^rl»Nl7I1-Al»vMl*1» Brautausstattungen. Fest-
^)v4g444,4,4'<>444>444 gescheute, Decorationskrüge,
Platten ec. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damen-, S^LL.-'L
nur bei Marie Then, XV. Steubangürtel 13. Kcaaerl-üte w:rden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Pntz:n und Moderntstcen
angenommen und billigst berechnet.
pottbilliz, für Herren-, Damen- ano Kinder-
^,4,,)44-f44, anzüge uno Ueberziehsr. Karl Pröckl's Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, Vlll. Alserstraße 27.
«leider-Leihanstalt.LL*'.L>-"»NL
Talonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaqnets und
Srceo-Anzüge, Cylinder- und Claqnes-Hüte ohne Einsatz billig aus-
leliehen. Gebirgstrachten für Festlichkitten nnd Bergpartien in allen
Stößen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
VI Miller;„-f: N
Geprüfte Clavlerlehrerln ""'LLiE
Kürzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Dlisge. L Stock, Thar 11
Herausgeber und veramwonlicher Neoaelmr: Icsnz Klier— Druck von KcterciH Kaiser, Wie».

