
[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 1 ]
Kaust nur bei
Christen
Stützt die
christliche Presse!
Weiterverörettung
erbeten!
OestsrrsichLsche
II. Hucrr'tcrb.
^rauen-Aoitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frans Klier, Zerrelar des Christlichen Wiener Frsuen-Bundrs.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.M, ein halbes Zahr /,5 5.20, ein ganzes Jahr L 6.H0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis» Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 (bei Abschlüssen Nachlatz).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 13.
Wien, Sonntag, den 1. April' 1900.
III. Jahrgang.
Witte!
Dieser ersten Nummer des zweiten Quartales liegt für
jene k. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
Wok-Anweisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig. Kronen 6.40 ganzjährig.)
Belieben uns die geehrten Damen dieses dringende Er­
suchen nicht zu verübeln, es ist nothwendig angesichts der so be­
deutenden Selbstkosten unserer Zeitung, welche immer noch steigen
durch unsere Bemühungen für deren Ausgestaltung. So bieten wir
von jetzt an so oft als möglich schöne B i l V e r. Dann haben wir
neue Verbindungen angeknüpft, die uns in den Stand setzen, ganz
vorzügliche, werthvolle Abhandlungen und Artikel bringen zu
können.
In der heutigen Nummer beginnt u. a. auch die reizende
Erzählung aus dem Familienleben
„Sonntagskinder"
aus der bewährten Feder der rühmlichst bekannten Schriftstellerin
Amelie Lanna-
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bei: Die Mehr­
belastung durch die auf das doppelte erhöhte Vostgevühr, durch
die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikels Notizen und
sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— ZSir Sitte» um gütige Angave von Adressen, an
welche wir Probenummer»» lenden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reclama-
tio u en wegen Nichterhalt einer Nummer sind porto­
frei. Es genügt ein Nolizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle k. N. Abnehmerinnen
expedirt wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Zeitung".
„Muttersprache, Mutterlaut,
Wie so wonnesam, so traut!"
Ein paar Worte zur Beherzigung.
Hast Du etwa, lieber Leser, in einem versteckten
Winkel Deines Kastens ein Kleinod, das sich von den Groß­
eltern auf Dich vererbt hat? Und ist dies Kleinod vielleicht
mit kostbaren Edelsteinen geziert!— Da antwortest Du
mir vielleicht: „Ja, recht wär's schon, wenn's nur wahr
wäre." Vielleicht aber bist Du doch in der angenehmen Lage,
mir eine bejahende Antwort geben zu können. Dann freue
ich mich im Geiste mit Dir und sage Dir auch zugleich:
„Hüte das Kleinod wie Deinen Augapfel, auf daß Du es
auch wieder auf Kinder und Kindeskinder vererben kannst".
Und Du rufst mir daraufhin vielleicht zu: „Ja freilich,
das versteht sich doch ganz von selber, daß ich ans meinen
Schatz achtgeben werde; da braucht's doch wohl nicht erst
eine eigene Aufforderung dazu!"
Wenn ich Dir aber sagen würde, Du solltest die köst­
lichen Edelsteine aus dem Kleinod herausnehmen, sie weg­
werfen und durch falsche Steine, die Du um ein paar
Kreuzer beim Krämer gekauft hast, ersetzen, thätest Du mir
da nicht geradeaus ins Gesicht lachen? Ja, das würdest Du
thun, und recht hättest Du.
Jetzt aber, lieber Leser, sage ich Dir etwas anderes.
Du hast auch noch ein zweites, viel köstlicheres Kleinod,
das gar herrlich strahlt in edler Steine reichster Zier. Nicht
im Kasten versteckt hast Du's liegen, nein, im Heiligthume
Deines Innern, da trägst Du es mit Dir herum, und
nicht erst von den Großeltern stammt es her, nein, schon
Jahrhunderte hindurch hat es sich in Deiner Familie ver­
erbt, bis es endlich auf Dich gekommen ist. Und dies
Kleinod, lieber Leser, ist nichts anderes als Deine
deutsche Muttersprache.
Ja wohl, ein köstliches Kleinod ist unsere deutsche
Sprache und jedes Wort in ihr ein Edelstein. Wenigstens
uns Deutschen muß sie als solches gelten, und sie wird es
auch, wenn wir nur ein wenig in ihren Geist eingedrungen
sind. Mag auch ein Angehöriger einer anderen Nation seine
Sprache als Inbegriff aller Schm/,eit betrachten, wir werden
gerecht sein und es ihm nicht verargen. Es ist ja seine
Muttersprache. Für sein Ohr kling: sie weich und süß, mag
sie auch Dir vielleicht hart und abstoßend erscheinen. Und
wenn er ängnlich darüber wacht, daß kein Wörtlein aus
einer fremden Sprache unnöthigerweise in seine Muttersprache
eindringe, so hat er vollkommen Recht. Du aber, lieber
Deutscher, gehe hin und thue desgleichen. Hand aufs Herz!
Hast Du nicht schon manchmal einen Edelstein aus Deinem
Kleinod weggeworfen und ihn durch eine glitzernde, aber
werthlose Glasperle ersetzt? Hast Du nicht schon manchmal,
ja vielleicht sogar schon recht oft statt eines gut deutschen
Wortes unnöthigerweise ein Fremdwort gebraucht?
Lachst Du jetzt auch über diese Zumuthung? Nein, ich wette
hundert gegen eins, Du erröthest jetzt; denn wahrlich, die
Deutschen sind gar dünn gesäet, in deren Rede und Schrift
es nicht von Fremdwörtern geradezu wimmclt. Glaubt man
doch, und diese geistige Krankheit kommt leider ganz besonders
in den mittleren Ständen vor, durch so eine klägliche Miß­
handlung der eigenen Muttersprache seine besondere Bildung
zu beweisen. Wenn wenigstens die unnützerweise unserem
Sprachstamme aufgepfropften fremden Reiser immer an die
richtige Stelle kämen! Aber was muß sich da so ein armes
Hascherl von einem Fremdwort alles gefallen lassen, und
wie wird es mitunter verstümmelt!
Meine unmaßgebliche Meinung ist, daß man heut­
zutage seine Bildung gerade dadurch zeigen kann, daß man
die besonders häufig gebrauchten Fremdwörter durch ein
gutes deutsches Wort gibt und so zeigt, daß man wenigstens
auch versteht, was andere Leute im gegebenen Falle durch
ein Fremdwort auszudrücken belieben würden. Aber wie
gesagt, gut muß das deutsche Wort sein, das ein Fremd­
wort ersetzen soll. Jede Künstelei, wie sie auf diesem Gebiete
von gewisser Seite in neuester Zeit geradezu schwunghaft
geübt wird, muß da ferne bleiben. Man würde sonst die
deutsche Sprache nicht verschönern, sondern höchstens „Ver­
schönerern", d. i. lächerlich machen. Und ob man einer an
sich guten Sache dadurch zum Siege verhilft, daß man sie
mit dem Fluche der Lächerlichkeit beladet, das zu beurtheilen
dürfte nicht schwer fallen. Neue deutsche Wörter durch An­
wendung aller möglichen Kunstkniffe herauszudrechseln, oder
ganz veraltete wieder aufzuwärmen, das wollen wir getrost
jenen Leuten überlassen, die bewußt mit deutschem Wesen
nur ihre „Hetz" treiben oder unbewußt es durch ihre über­
spannten Einfälle lächerlich machen.
Wir wollen auch hier die goldene Mittelstraße gehen
und jede Uebertreibung meiden. Ob es am Platze ist, ein
Fremdwort durch ein deutsches Wort zu ersetzen, das wird
uns in jedem einzelnen Falle unser gesundes deutsches
Sprachgefühl sagen, und es wird uns dann auch das richtige
Wort leicht finden lassen. In den meisten Fällen haben die­
jenigen aus einer fremden Sprache stammenden Wörter, die
sich nicht leicht durch ein rein deutsches Wort wiedergeben
lassen, in unserer Muttersprache ohnehin schon das Bürger­
recht erlangt, so daß man sie füglich als Pflegekinder der­
selben ganz gut dulden kann. Wir müßten ja sonst folge­
richtig, um nur ein Beispiel anzuführen, auch unser
„schreiben" (vom lateinischen „soridsrs", mittelhochdeutsch
„schriben") ausmerzen und es durch das entsprechende
deutsche Wort „kratzen" wiedergeben.
Um Dir nun, lieber Leser, ein Beispiel vor Augen zu
führen, wie sich ungekünstelte und gemachte deutsche Wörter
von einander unterscheiden, will ich Dir ein Geschichtlein
erzählen, das ich selbst erlebt habe.
Fragte ich da vor wenigen Monden in einer deutschen
Stadt einen mir begegnenden Herrn (anscheinend war es
ein Handelsmann): „Bitte, wo finde ich hier einen Rechts­
anwalt?"— „Gleich in der ersten Gasse rechts, das zweite
Haus links, dort wohnt Dr. N." Ich dankte und ging
meines Weges, aber nicht zum Dr. N., sondern fragte un­
gefähr 30 Schritte weiter einen zweiten Herrn von sehr
gebildetem Aussehen: „Entschuldigen Sie, wo kann ich hier
einen Arzner finden?"
JeuMeton.
Die erste Versöhnung.
(Schluß.)
Evchen sprang wüthend vom Tische auf.
„Wie wagen Sie mir so etwas ins Gesicht zu sagen?
Bei Mama haben Sie zuweilen auch drei Portionen ver­
schlungen !"
„Verschlungen? Madame, wählen Sie Ihre Worte!"
„Ich wähle sie nicht! Was! Einem solchen Menschen
gegenüber soll ich meine Worte wählen? Nie. nie! Hätte
ich gewußt, daß ich ein so prosaisches Wesen heirate, wäre
ich lieber in die Donau gesprungen, gleich am Trauungs-
t"ge! O, diese Prosa! Diese furchtbare Prosa! Mit mir
yr es zu Ende! Ich weiß, ich sterbe! Ich habe meiner
Mama, meiner seelenguten Mama gesagt: „Mama, Mama!
Die erste Prosa des Lebens tödtet Deine unglückliche Tochter!
S" wird es sein! Ich sterbe! Ich sterbe! O, ich armes,
unglückliches, verlassenes Geschöpf!"
Marcell strich sich den Schnurrbart, und es schien, als
ob er leise gelacht hätte.
Evchen maß ihn mit flammenden Blicken, stürzte so­
dann in ihr Schlafzimmer und kam nach fünf Minuten an­
gekleidet zum Vorschein. Herr Marcell erhob sich gleichfalls.
Er zog den Salonrock an, und darüber den Ueberzieher. „Sie
kleiden sich nicht an! Sie bleiben hier! Ich verbiete Ihnen
daß Sie mir folgen!"
„Bitte sehr, ist auch nicht meine Absicht!"
„Ich gehe zu Mama ... zu der seelenguten Mama,
die Sie instinctiv haßte, verabscheute, als den Verderber
ihrer einzigen, lieben Tochter!"
„Belieben Sie zu Mama zu gehen! Ich gehe ins
Wirthshaus!"
„Ins Wirthshaus? Ah schön, sehr schön! Jetzt haben
Sie die Maske abgelegt! Ich wußte es ja! Nur deshalb
zankten Sie mit mir, daß Sie ins Wirthshaus, ins Kaffee­
haus laufen können! Nur deshalb machten Sie die schlechte
Komödie, damit Sie zu Ihren Gartzongewohnheiten zurück­
kehren können!"
„Es thut mir leid, Madame, aber ich habe nicht ge­
heiratet, um Hungers zu sterben!"
„Mein Herr, ich habe kein Wort mehr für Sie!"
Evchen eilte auf die Gasse, und verschwand bald in
der Richtung, in der Mama wohnte, jene seelengute Mama,
deren Tyrannei Evchen so oft beklagte, so lange sie zu Hause
unter dem sanften Joche der Mama seufzte.
Herr Marcell aber eilte schleunigst in das nächste
Wirthshaus und aß in seiner Erbitterung zwei Portionen
Suppe, einen Esterhüzy-Rostbralen, einen Nierenbraten mit
Kartoffelsalat und sechs gefüllte Pfannenkuchen.———
Praktische Ehemänner ahnen recht gut, daß aus dieser
tragischen Scene keinerlei ernstes Malheur erwuchs. Aber
das würden nur sehr wenige erralhen, daß Evchen an diesem
Tage nicht bei ihrer seelenguten Mama war, obwohl sie
vorgab, zur Mama zu gehen und ewig bei der Mama
bleiben zu wollen.— Weshalb ging Evchen nicht zu ihrer
Mama? Erfuhr sie vielleicht unterwegs, daß Mama nicht
zu Hause sei? Nein. Mamachen war zu Hause, ja, sie hatte
sogar eine große Schar chrenwerther Damen zum Kaffee
bei sich. Mama war zu Hause, aber Evchen ging nicht hinauf
zu ihr. Evchen ging nur bis zur Thür des Hauses, und
kehrte von dort langsamen Schrittes zurück in das verlassene
weiche Nestchen, in das blauweiße Paradies, wo die Luft
voll Taubengirren war. Evchen legte sich um sieben Uhr zu
Bette, zog die Seidendecke über den Kopf, und rührte sich
nicht bis früh.
Herr Marcell konnte kommen und gehen durch sämmt-
liche Zimmer. Er konnte'mit den Pantoffeln schlürfen, oder
mit den Lackstiefletten knarren nach brutaler Männerart,
Evchen sah und hörte nichts. Evchen nahm keine Kenntniß
davon.—
Und was geschah andern Tags? Andern Tags geschah,
daß, als Herr Marcell früher denn sonst, und zwar um
12 Uhr mittags nach Hause zurückkehrte, er überall seine
Frau suchte, aber Evchen war nirgends zu sehen. Endlich
ging Herr Marcell in die Küche, und blieb auf der Marmor­
schwelle stehen. Zu seiner großen Ueberraschung machte sich
irgend eine fremde Frau, eine schlanke, schöne Gestalt bei
dem Kochherde zu schaffen. Sie hatte eine rosa Haube auf
dem Kopfe, eine hübsche kleine Schürze umgab ihre Hüften,
und einen kräftigen Kochlöffel hielt sie in der rechten Hand.
Zuweilen griff sie in etwas, in irgend ein glitzerndes weißes
Pulver, und streute davon mehrere Fingerspitzen voll in die
Töpfe.
Herr Marcell war fest überzeugt, daß eine neue Köchin
ins Haus gekommen sei. Er näherte sich ihr, um ihr in die
Augen zu schauen. Da schrie die schlanke Gestalt auf, und
begrub die glühenden Wangen in die Hände. Sie konnte
nicht mehr entfliehen. Marcell erhaschte sie und löste die
dünnen Fingerchen sanft von den schmollenden Augen.
„Evchen!... Sie!... Du!.. ."
„Ich habe der Rosa gekündigt ... Bis die neue
Köchin eintritt, überwache ich.- ."
Ihre Worte erstickten im Kusse. Herr Marcell sank in
die Knie.
„Verzeihung, Verzeihung! Ich war die Ursache. Ich
bin der schlechteste Tyrann der Welt! Und ich werde der
glücklichste Mensch der Welt sein, wenn Du mir vergibst!"
„Nein, nein! Du vergib mir, Du mein lieber, guter
Mann ... Du mein einzig theurer Marcell!"
Die reizenden, jungen streitenden Hälften capitulirten
beide zu gleicher Zeit. Und die Tauben begannen wieder zu
girren in dem warmen, weichen Nestchen ... in dem blau­
weißen Paradiese.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 2 ]
L-eite 2. Nr. 13.
KeKerr-ercbifHe Avauerr-Deitung.
1. April l 900.
„Arzner? Den Herrn kenne ich nicht", erwiderte der
Gefragte, und ich meinerseits verzieh ihm gerne seine Un­
wissenheit. Meinen Zweck hatte ich doch erreicht. Also den
»Rechtsanwalt" statt des landläufigen „Advocaten" verstand
auch der biedere Handwerker, den „Arznei" aber nicht ein­
mal der Mann der höheren Bildung, ein deutlicher Beweis
für die verschiedenartige Aufnahme, welche diese beiden Er­
satzmittel für Fremdwörter beim Volke fanden, und damit
auch für die verschiedenartige Güte derselben.
Doch halt, lieber Leser, wer weiß, ob Du schon so
weit in die Geheimnisse der „teutschen" Sprache eingedrungen
bist, um zu wissen, was unter so einem „Arznei" eigentlich
zu verstehen ist!
So sei es denn hiemit verrathen: „Der „Arzner" ist
nach dem neuesten, von Rosenau bestätigten „teutschen"
Wörterbuchs an die Stelle des nunmehr aus jedem wahrhaft
„teutschen" Munde verbannten „Apothekers" getreten.
Doch Scherz beiseite! Helfen wir unserer Muttersprache
zu dem ihr gebührenden Rechte, wo immer es nur sein kann,
seien wir aber dabei stets eingedenk des alten Sprich- und
Wahrwortes: „Blinder Eifer schadet nur." Besonders aber
wollen wir hiemit diejenigen Söhne unseres Volkes, die das
Priesterkleid tragen, recht herzlich bitten, in ihrem Wirkungs­
kreise kräftig mitzuarbeiten am edlen Werke der Sprach­
reinigung. Die werden so ihren Gegnern und Verleumdern
zeigen, daß sie keine Feinde ihres eigenen Volkes, sondern
im Gegentheile stets am Platze sind, wo es gilt, wahr­
haft deutsches Wesen zu schützen, zu hüten und zu pflegen;
sie werden nicht in letzter Linie beweisen, daß sie trotz aller
Anfeindungen von seiten eigener Stammesgenossen stets ein­
gedenk sind des Dichterwortes:
„O Muttersprache, hehres Gut,
Giltst mir für Gold und Edelstein,
D'rum sei auch immerdar wie die—
So echt, so lauter und so rein!"
Fr. Bartholomäus Widmayer.
(„Christliche Haurblätter.")
ChrMicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II- Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vrcloriagasse 3.- Obmann
des Auisichksralhes: Herr Franz Fiedler, L-tadtrath rc.— Bundes-
kauzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretar:
Franz Klier, ebendort.
Des Bundes Damm-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie V o l l h o s e r.— Ehren-Chormeister: Herr
Josef Pruner, XIII/3, Hütteldorferstraße 4.— UebungSort:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neubau,
Burggasse 14.— Tag: Jeden Mittwoch.— Stunde: Von 6 bis
9 Uhr abends.
So wie im Vorjahre, dürfte auch Heuer in der Stadtpfarr­
kirche zu St. Peter sür den Christlichen Wiener Frauen-Bund
regelmäßig wöchentlich eine M a i- A u d a ch t abgehalten werden.
Ta hiesür mehrere ^vs Llarin und sonstige Chöre einstudirt werden
mäßen, sind die k. T. Sängerinnen besonders dringend um pünkt­
lichen Besuch der Hebungen gebeten, deren nächste am Mittwoch,
den 4. April, stallfindet.— Auch ergeht an die jungen Damen
das Ersuchen, im Kreise ihrer Verwandtschaft und Bekanntschaft
recht viele neue Mitglieder für den Ckor zu werben, natürlich unter
Rücksichtnahme ans Noten- und Musilkenntniß.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungcn. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Juuere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
In Reim's Restaurant in der Lichtenfelsgasse vereinigten
sich am 27. März die Mitglieder der Ortsgruppe Innere Stadt bei
ihrer Jahres-Versammlung. Deren Besuch war ein
stattlicher. Die Vorsitzende Frau Agnes Ries begrüßte die Ver­
sammelten, schilderte die erfolgreiche Thätigkeit der Ortsgruppe
während des abgelaufenen Vereinsjahres und ertheilte dann dem
Beirath Herrn Stadtrath Franz Fiedler da» Wort zu einer
Ansprache und zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes, welcher
das einstimmige Absolutorium folgte.— Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter trat für die Wiederwahl der Ortsgruppen-
Vorstehung ei», und forderte die Frauen auf, bei den kommenden
Wahlen thatkräftigst einzugreifen.— Es gelangte dann Vicebürger-
meister Dr. Josef Neumayer zum Worte. In beredten Worten
und in lebhaften Farben wußte Dr. Neumayer den schädlichen Ein­
fluß der gegnerischen Presse zu beschreiben, durch deren Bekämpfung
das christliche Volk drei Feinde— Liberale, Schönerianer und
Socialdemokraten schlagen würde. Er trat entschieden sür die
ch r i st l i ch e Presse ein.— Die Wahl der Lorstehung brachte
die Wiederwahl der bisherigen Vorstandsdamen.— Reichsralhs-
abgeordnetcr Bielohlawek gedachte der Sanction des Gemeinde­
statutes und der Wahlordnung, geißelte deren Gegner und bewies
die Berechtigung des Antisemitismus.— Wie bei jeder Zusammen­
kunft der christlichen Frauen des ersten Bezirkes, endete auch diese
in einer gemüihlichen Unterhaltung mit köstlichen, originellen Vor­
trägen in Musik und Deklamation.— Von Persönlichkeiten waren
auch noch Gemeinderath Hugo Platter und Hochwürden Professor
Dr. Franz Groiß anwesend.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Srellverrretertn: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Am Mittwoch, den 4. April wird die Jahres-
Versammlung der Ortsgruppe abgehalten, u. zw. in
S t r a ß e r's Restauration, II. Wallensteinstraße 80, um 4 Uhr
nachmittags. Sprechen werden der hochwürdige Herr Pfarrer I u st
von St. Brigitta und der Beirath Gemeinderath W. O p p en­
de r g e r. Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger wurde ebenfalls
zu der Versammlung eingeladcn. Vicepräsidentin und Vorsitzende Frau
Theresia Ruzizka wird eine Ansprache Hallen vor der Erstattung
des Rechenschaftsberichles und der Neuwahl der Ortsgruppenvor-
stehung- Die k. D. Mitglieder werden höflichst gebeten, zahlreich
zu kommen und bei dieser Gelegenheit des Jahresbeitrages nicht
zu vergessen, zu dessen Entrichtung es nothwendig ist, daS Mitglieds­
buch mitzunehmen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; SleUverrrelerin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Der nächste gemüthliche Abend der Ortsgruppe Land­
straße wird bei freiem Eintritte in der Restauration Friedl,
111. Barichgasse 22- am M i t r w o ch, den 18. April, aoend» ver­
anstaltet.— Die bisherigen Abende des dritten Bezirkes haben noch
immer höchlichst befriedigt durch ihre Gediegenheit, so wird auch
dieses nächstemal gelingen. Mögen doch die höflichst eingeladenen
Miglieder und Gäste in starker Zahl kommen!
Ortsgruppe Wiede«. Vorsitzende: Frau Henriette B är tl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Victorgasse 15.
Der vierte Bezirk wird von den Gegnern des christlichen
Volkes immer als ein Stützpunkt betrachtet und die vereinigten
Judenschützer schreien Zeter und Mordio, wenn auf der Wieden
antiliberale Grundsätze geltend gemacht werden sollen. Die am
26. März abgehaltene I a h r e s- Versammlung der Ortsgruppe
Wieden zeigte, daß nichtsdestoweniger die Frauen des Bezirkes ans
der Hut sind. Sie müssen die Hochwacht halten, damit der Feind
die kämpfenden Männer nicht überrasche.— Landtagsabgeordueter
und Beirath Herr Josef Bärtl »öffnete die Versammlung, be­
grüßte u. a. die Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, Vor­
sitzende Frau S ch mol e k und Schriftführerin Frl. Beskiba
von Margarethen, Frau Wagner von der Josefstadt, die Herren
Abgeordneter Bielohlawek, Bezirksvorsteher R i u ö ß l,
Gewerbedocent Dr. Alois Heilinger, Hochwürden Cooperaior
K e rnt h a l e r, sowie die Vertreter der christlichen Presse, worauf
Frau Melanie S t.e g b a u e r namens der Frauen die Gäste warm
begrüßte und zu innigem Zusammenhalten aufforderte.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter gab ihrer Freude
darüber Ausdruck, daß die Ortsgruppe bereits 370 Mitglieder zählt
und sprach weiter: „Tief beklagenswerty ist auch die Kampfesweise
eines Theiles der Lehrerschaft. I st es denn glaublich, daß
der Staat und die Regierung eine solche Agi­
tation in den Kreisen der Jugendbildner
duldet, eine Agitation, die sich klipp und
klar gegen Religion und Vaterland wendet?"
Sie fordert auf, bei den Wahlen mitzuagitiren und schließt mit
den Worten: „Als gute Familienmütter, als sorgliche Hausfrauen,
als begeisterte Oesterreicherinnen erhoffen wir ein Eude des inneren
Zwiespalts und besonders als Wienerinnen müssen wir das Ende
des nationalen Streites wünschen, ist doch unser Wien das Herz
des Reiches, die Haupt- und Residenzstadt. Wir sehen und fühlen
es für die Gewervetreibenden und Arbeitern, daß infolge der un­
leidlichen Verhältnisse Handel und Verkehr stockt, und so wünsche
ich denn, daß baldigst bei allen Parteien die Vernunft Einkehr
hält. Wir sind Kinder eines Volkes, eines Kaisers, wir sind
alle aufeinander angewiesen und sollen uns vertragen. Zu dieser
Einigkeit im Staate Oesterreich verhelfe uns der liebe Gott. (Be­
geisterter Beifall.)— Beirath Bärtl dankt der Frau Bundes-
präsidentin für diese ausgezeichnete Rede und für ihre bewunderns-
werthe Mühewaltung im Interesse des Bundes.— Abgeordneter
Bielohlawek begrüßt den Frauenbund als die Organisation,
die er am meisten schätzt von allen Organisationen, weil selbe am
compactesteu ist. Der Bund soll die Unterstützung der kämpfenden
Männer bewirken. Redner bespricht die Solidarität des Judenthums
und bittet, nur bei Christen zu kaufen. Im weiteren Verlaufe seiner
Ausführungen kennzeichnet er die volksbetrügerische Thätigkeit der
Socialdemokratie. Zum Schluffe bittet er die Frauen, für die
künftigen Wahlen stramm zu agitiren, damit die christlichsociale
Partei fortgesetzt zum Wohle der Allgemeinheit wirken könne.—
Dr. Alois Hetlinger: In einer seiner Publicationen vom
Jahre 1889 habe er das Princip der Selbständigkeit der Existenzen
aufgestellt, denn die selbständigen Existenzen bilden ein natürliches
Bollwerk gegen die drohende sociale Revolution. Es ist daher
schlecht um den Staat bestellt, wo der Mittelstand hinschwindet. Es
soll Aufgabe der Gesetzgebung sein, die selbständigen Existenzen im
Staate zu vermehren eincrseils, und anderseits eigene Gesetze zu
schaffen, welche der zu geringen Entlohnung der Arbeiter entgegen­
wirken. Es ist nicht genug, wenn die Schule ein höheres Bildungs­
niveau erzielt, wenn auf Bildung des Verstandes, auf Hebung der
Intelligenz allein hingewirkt wird. Ein Gefühlsvolk ist gewiß glück­
licher, als ein reines Verstandesvolk Intelligenz allein macht nicht
glücklich— ein Tag des Gefühles der Herzlichkeit wirkt im Leben
mehr und läßt tiefere und schönere Ecinneruugen zurück, als Jahre
der intensivsten Verstandesthätigkeit. Die Bildung des Herzens, die
Förderung von Treue und Ehrlichkeit muß zum Staalszweck
werden. Ist ein wohlhabender, breiter Mittelstand vorhanden, so
brauchen Frau und Kind nicht in die Arbeit zu gehen. Es gibt
dann auch keine Frauenfrage mehr; der Ruf nach Emancipation der
Frau, der in letzter Zeit immer reger wird, der Ruf nach voll­
ständiger Gleichstellung des Mannes und des Weibes in allen Be­
rufen, entspringt nicht der Natur der Weiblichkeit. Es ist dies mehr
der Wunich überspannter älterer Frauen. Man gebe dem Manne
was des Mannes, der Frau was der Frau ist; der Frau das
Hauswesen, dem Manne das feindliche Leben.— Hochwürden Herr
Keruthaler bespricht die sittlich-religiöse Erziehung der
Kinder. Die Frau möge ihres Hauptberufes als Erzieherin nicht
vergessen. Besonders warnt er vor der Schädlichkeit der Colportagc-
romane. Er betont zum Schluffe: „Vollführen Sie Ihr Amt als
christliche Mütter, als christliche Frauen im wahren Sinne des
Wortes!" Landtagsabgeordneter Herr Bärtl schloß die eigentliche
Versammlung mit herzlichen Worten des Dankes an die Redner.—
Der heitere Theil unter der musterhaften Leitung der Frau Melanie
Stegbauer bot wirklich vorzügliches. Er fehlt uns an Raum,
alle die herrlichen Leistungen einzeln aufzuzählen, doch können wir
es uns nicht versagen, zu constatiren, daß die Damen Sie g b a u e r,
W a l ent a, Ida und Adele Windsperger, Schotten­
de r g e r, sowie die Herren Rauscher, Greßl und
B r inni ch in den aufgeführten Theaterstücken gleich gute, abge­
rundete Leistungen boten. Besonderes Lob verdienen die jugend­
lichen Kunstfahrer Brüder Windsperger, welche den
zweiten Abschnitt des Abends, den Theater-Abend, mit ihren
prächtigen, an die besten Vorbilder mahnenden Productionen „hoch
zu Rad" beendeten. L. 8.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowtcz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende:Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanieriewarengejchäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Auch die Ortsgruppe des siebenten Bezirkes hat nun den
Schluß des dritten Veretnsjahres hinter sich. Am Montag, den
26. d. fand inFieselmann'» Gasthaus in der Neustiftgasse dieJayres-
versammlungder Ortsgruppe Neubau statt.— Von Ehren­
gästen waren erschienen: Die Neichsrathsabgeordneten Dr. G e ß-
mann und Gregorig, Bezirksvorsteher kais. Rath Wei­
dinger, Vicepräsidentin Frau Ruzizka, Gemeinderath Pichler,
die Armenräthe: Cerny, Hinkelmann, Kreml a,
Richter, Singer, Dr. Stock, Völkl, Wild, ferner als
Vertreter der christlichen Presse Herr Redacteur Robert v. O s l e r vom
„Neuigkeits-Wcltblait".— Vorsitzende Frau Singer begrüßte
die Versammlung auf das herzlichste und besprach die Thätigkeit
und die Entwicklung der Ortsgruppe, deren Mitgliederzahl im
abgclaufenen Jahre auf 800 gestiegen ist. Allen Gönnern, Freunden
und Mitgliedern der Ortsgruppe wurde der beste Dank ausge­
sprochen.— Landesausschuß und Reichsrathsabgeordneter Dr. G e ß-
mann sprach über die christliche Frauenbewegung, welche immer
mehr und mehr an Bedeutung gewinnt und ein wichtiger Factor
des öffentlichen Leben» geworden sei. Der zahlreiche Besuch der
verschreoenen Frauenvcrsammlungen beweist, daß die Frauen ihre
ganze Kraft in den Dienst dieser Bewegung stellen und bereit sind,
die Männer zu unterstützen und vereint mit diesen die endgiliige
Befreiung der christlichen Volkes herbeizuführen. Redner weist
daraus hin, daß sich nun auch in den an Niederöstcrreich an­
grenzenden Ländern die Frauenbewegung zeigt, gewiß ein Verdienst
des Christlichen Wiener Frauen-Bundes. Dr. Geßmann ersucht
die Frauen auch fernerhin, trotz allen Unannehmlichkeiten, dem
Frauenbünde und so auch der chrtstlichsocialeu Panet treu zu
bleiben und nur dem einen Ziele zuzusteuern: ein glückliche» Volk
zu schaffen, welche» Liebe zur Familie und zum Vaterland sein
eigen nennt.— Reichrrathsabgeoronetir und Beiruth Gregorig
erstattete den Rechenschaftsbericht. In seinem Vortrag wies der
Herr Beirath auf die gelungenen Vereinsunternehmuugen hin,
welche die Cassa der Ortsgruppe sehr verstärkte, so zwar, daß es
möglich war, Außerordentliches zu leisten. Es wurden bedeutende
Unterstützungen von Armen vorgenommen, die Ferieucolonie unter­
stützt, viele Liebesgaben den Ueberschwemmteu gewidmet. Herr
Gregorig hebt lobend hervor, daß das Fahnenweihfest der
Ortsgruppe, insbesondere der Cassa, zu größerer Einnahme verhalf.
Auch gedenkt selber bei dieser Gelegenheit der hochgeschätzten, liebens­
würdigen Frau Fahnenpathin kais. Räthin Weidinger. Zum
Schluffe wurde der Vorstehung das Absolutorium ertheilt, nachdem
folgende Ziffern zur Kenntniß genommen wurden: Einnahmen
1055 fl-, Ausgaben 979 fl., somit Cassastaud 76 fl.— Vezirksvor-
steher Franz Weidinger widmete dem Ausschüsse und der
ganzen Ortsgruppe herzliche Worte des Dankes, besonders für das
Wirken auf humanitärem Gebiete.— Hierauf sprach Vicepräsidentin
Frau Ruzizka die besondere Anerkennung der Thätigkeit der
Ortsgruppe im Namen der Centralleitung aus. Sie ersucht, nie und
nimmer zu rasten, sondern fortzuarbeiten zum Wühle des Volkes,
ferner auch die christliche Presse überall zu unterstüßen. Als Vor­
sitzende der Ortsgruppe Leopoldstadi ladet Frau Ruzizka die
Frauen der Ortsgruppe Neubau zur Kaynenwethe ein. Diese
Fahnenweihe müsse sich gerade großartig gestalten, da selbe auf
einem heißumstrittenen Boden sich abspielen werde. Die Frau Vice-
prästdentm schließt mit dem Wunsche: „Fröhliche Ostern". —Hierauf
begann die Wahl der Vorstehung, welche dieselben Vorstandsdamen
wie bisher ergab, nur daß Frau Therese Meister als Beisitzerin
neugewählt wurde. BeiralhHerr Retchsrathsabgeordnetcr Gregorig
wurde wiedergewählt.— Vorsitzende Frau Singer dankie im
Namen der Vorstehung und ladet die Mitglieder noch ein, recht
zahlreich bei der Auferstehunqs-Processton zu erscheinen. Mit einem
„Hoch" auf Bürgermeister Dr. Lueger wurde die Versammlung
geschloffen. II. IV.
Ortsgruppe Aosefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Bisher ist die Ortsgruppe Josefstadt die einzige im Frauen­
bünde, wo ein Wechsel i» der Leitung sich ergab: Die seit zwei
Jahren als Vorsitzende functionirendc Frau Amalie Mader hat
aus gesundheitlichen und familiären Gründen ihre Stelle uied r-
gelegt. An ihrer Statt wurde die bisherige Stellvertreterin Frau
Anna Heim zur Vorsitzenden gewählt, welcher nunmehr Frau
Leopoldine H i e r h a m m e r als Stellvertreterin zur Seite steht.
Daß die Frau Gemahlin des zum Beirathe der Ortsgruppe wieder­
gewählten Herrn Gemeinderathes Heinrich Hierhammer jetzt
in der Vorstehung an die zweite Stelle gerückt ist, ward von allen
Mitgliedern freuoigst begrüßt— es wird dies der Ortsgruppe
sicherlich zum besonderen Nutzen gereichen.— In Abwesenheit der
abtretenden Vorsitzenden nahm zuerst Frau Heim das Wort, um
die Versammlung zu begrüßen und ausdrücklich willkommen zu
heißen: Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, Frau Marie
Steiner, Vorsitzende der Ortsgruppe Hernals, Frau Theresia
Ritter v. Gerstner, Vorsitzende der Ortsgruppe Baden, Obmann
Moser vom Jugendbund „Vindobona".— Später erschien auch
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Dr. Richard Weis­
kirchner.— Eine herzliche, mit großem Beifalle aufgenommene
Ansprache hielt die Frau Bundespräsidentin Platter. Selbe
sprach den großen Verdiensten der gewesenen Vorsitzenden Frau
Mader unbedingte Anerkennung und aufrichtigen Dank aus mit
dem Bedauern, daß ihr Verbleiben nicht mehr möglich sei. Nach
dem Ersuchen um Einigkeit in der Wahl der Vorstehung, sowie
überhaupt auch in der Ortsgruppe legte die Frau Präsidentin den
Frauen nahe, die bevorstehenden Gemeinderaths wählen
wieder zu benützen, um ihre Agitationskraft für die christlichen
Candidaten zu beweisen. Es soll den vereinigten Gegnern nicht
gelingen, die christlichsociale Partei zu schwächen. Denn diese gänzlich
zu vernichten, davon träumen nicht einmal der betrunkenste Teutone,
ebensowenig wie der rotheste Zukünftler.— Es erstattete dann
Gemeinderath und Beirath Hierhammer den Rechenschafts­
bericht mit 1509 Kronen 90 Heller Einnahmen und 1317 Kronen
76 Heller Ausgaben, sonach mit einem Cassastaud von 192 Kronen
14 Heller. Der Herr Beirath dankte der Cassierin Frau Hann
für die so treffliche Führung der Gebahrung, auch dankte er der
Schriftführerin Frau Moser für ihre Unermüdlichkeit. Das er­
betene Absolutorium wurde enheitt.— Ein ehrendes
Zeugniß ward den christlichen Frauen vom Reichsrathsabgeordneren
Dr. Weiskirchner ausgestellt, dafür, daß sie trotz des Schnee­
sturmes so zahlreich zur Versammlung kamen. Daran könnten sich
manche Männer ein Beispiel nehmen, gerade so wie die Organi­
sation des Christlichen Wiener Frauen-Bundes bewundcruswerth
sei. Auch der Herr Abgeordnete gedachte der Wahlen in den Ge­
meinderath und forderte zur eifrigsten Agitation aus. Ferner sprach
er seine Freude darob au», daß jetzt auch schon die Jugend sich der
christlichsocialen Partei anschtietze, wie das Entstehen der vielen
christlichen Vereine junger Männer zeige. Darum können wir auf
eine glücklichere Zukunfl hoffen.— Es erfolgte hierauf die Wahl
der Vorstehung; außer den erwähnten Dameu wurden noch secht
Beisitzerinnen und neun Delegtrte gewählt.— Vorsitzende Fran
Heim dankte für das bewiesene Vertrauen namens aller Vor­
standsdamen und versicherte, daß sie mit diesen vereint alles für
das Wohl der Ortsgruppe aufbieten werde.— Gemeinderath
Hierhammer wandte sich nochmals an die Frauen in einer
äußerst gelungenen Rede, in welcher er die Wichtigkeit der Mithilfe
seitens der christlichen Frauenwelt nach Gebühr hervorhob, und
zuletzt der Ortsgruppe Josefstadt bestes Blühen und Gedeihen
wünschte.— Vor dem Uevergange zum heiteren Theile stellte sich
noch Herr Gruber, Obmann-Stellvertreter des Jugendbunbcs
„Vindobona" vor, indem er es als Aufgabe dieses neuen Vereines
bezeichnte, den Frauen in all ihrem edlen Beginnen nachzustreven,
worauf Gemeinderath Hierhammer mit einem „Hoch" auf
Bürgermeister Dr. L u e g e r allgemeine Begeisterung erweckte.—
Recht gemüthlich blieben nun die Versammelten beieinander, um
den Vorträgen zu lauschen, von denen die Lieder des Frl. Hann
durch Wohllaut und seelenvollen Gesang entzückten.— Angenehm
überraschte Bundespräsidentin Frau Platter durch verständniß-
volle Declamation einiger Gedichte.— Lustige Weisen am Clavier
und ein Humoristicon machten die Stimmung zu einer recht leb­
haften, und in dieser schieden auch die Mitglieder mit einem fröh­
lichen „Auf Wiedersehen!"— Al« Nachtrag sei hier noch bemerkt,
daß ein Betrag von 60 Kronen als F a h u e n s o u d in einem
Sparcassenbuch erliegt, welche» von der Frau Cassierin ver­
wahrt wird.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schöll-
hofer, Liecyrensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstrage 95.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Paulin
F i sch er, Hauptstraße 62; Stellverireterin: Frau Karoline Fickeys
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegclbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L t s z k a y, Linzerstraßc 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 43.
Ortsgruppe RUbolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Fried l, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilte Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Füufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowrky, Vlcrorlaga»- 3; SteUoerlrelerm: <;ran Karoline
H t r t u m, Märzstrage 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Eine erfreulich rege Thätigkeit entwickelte während des abge­
laufenen Jahres die Orisgruppe Ottakring. In diesem Jahre ist
ein Zuwachs von 500 Mitgliedern zu verzeichnen. Es vtüyt zu-


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 3 ]
1. April 1900.
Aesterreichische Ircriren-Ieiturrg.
Nr. 13. Seite 3.
sehends auch die Arbeiterinnensection, welcher 150 Mitglieder ange­
boren. Bei der am 27. März stattgehabtcn Jahresversamm­
lung konnte Vorsitzende Frl. Koh ant begrüßen: Reichsraths-
abgeordneten Bielohlawek, Stadtrath G r ä f, Hochwürden
Heidenreich, Pfarrer L a ux, Vicepräsidentin R u z i z k a, Vor­
sitzende Singer vom Neubau, Fahnenpathin Palm.— Reichs­
rathsabgeordneter Herr Bielohlawek führte aus, daß die
Christlichsocialen die wahre und echte Volkspartei sind- Er forderte
die Fiauen auf, bei den nächsten Wahlen agitatorisch zu wirken,
denn der Sieg der Christlichsocialen ist nicht allein ein politischer
Sieg »ad kommt nicht nur der Männerwelt zugute, der Sieg der
der christlichen Bewegung kommt in erster Linie den Frauen und
Kindern zugute. In Besprechung der Jndenblätter kommt er auf
den Artikel „Vierzig Gulden Haushaltungsgeld" im jüdischen Extra­
blatt zu sprechen und wundert sich, daß die Christen den papierenen
Juden nicht zum Teufel gejagt haben. Er schließ! mir den Worten:
Diesmal gilr's den letzten Schlag gegen das Judenthum, diesmal
müssen wir noch glänzender siegen, daun wird Wien für alle
Zeilen vom Feinde befreit sein.— Vorsitzende Frl. Kohaut
schildert zuerst die Aufgaben des Frauenbundes, kommt auf dessen
Tbätigkeit zu spreche», aus welcher sie die Betheiligung an den
religiösen Veranstaltungen heroorhebt. Im Laufe des Jahres sind 13 Mit­
glieder der Ortsgruppe gestorben. Ausführlich schilderte sie die ersprieß­
liche Thätigkeit der Arbeiterinnensection.— Frau kassierst! Planer
erstattet den Cassabericht: Einnahmen fl. 1392.72, Ausgaben von
fl. 1040.50, es verbleibt ein Cassastaud von fl- 352.22.— Die
Ortsgruppe hat auch einen Kranzfond ins Leben gerufen, um ver­
storbenen Mitgliedern einen Kranz auf den Sarg legen zu können.
Für selben wurden fl. 76 70 eingenommen und fl. 61.70 ausgegeben,
so daß ein Betrag von fl 15.— verfügbar verbleibt.— Vicepräsidentin
Frau R u z i z k a begrüßt die überaus rege Thätigkeit der Ortsgruppe
und bittet, nur christliche Geschäftsleute zu unterstützen. Die Frauen
mögen dem Bunde und der Ortsgruppe treu bleiben. Selbe gedenkt
des Hauptförderers der christlichen Bewegung, des Herrn Bürger­
meisters Dr. L u e g e r, und bittet um rege Theilnahme an der
heurigen M a r i a z e l l e r- F a h r t.— Es wird sodann die Wahl
der Vorstehung vorgenommen. Die bisherigen Functionärinnen
wurden durchwegs wiedergewählt.— Hochwürden Herr Heiden­
reich führt aus, daß die Frau ihren Platz am häuslichen Herd
habe, und wendet sich in scharfen Worten gegen den Jndiffercntismus
in religiösen Dingen und gegen die Los von Rombewegung. Er
fordert die Frauen gleichfalls auf, zu agitiren, damit der Sieg
der christlichen Sache ein vollständiger und dauernder sei.—
Sodann spricht Hochwürden Herr Pfarrer L a ux aufmunternde
Worte in christlichem Sinne, worauf Vorsitzende Frl. Kohaut
die Versammlung schloß.— Der Ortsgruppe Ottakring möge ein
ruhiges, stetiges Emporblühen gegönnt sein wie bisher— sie soll
nicht nur die größte, sondern auch die mustergiltigste des
Bundes sein. L. 8.
Ortsgruppe HernalS- Vorsitzende: Frau Marie S t e i u e r,
Jörgerstraße 48; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Im Namen der Ortsgruppen-Vorstehung wird höflichst gebeten
um Unterstützung de» am S a m st a g, den 28. April in Gschwand-
ner's Etablissement stattfindendcn Vortragsabendes mit
Zitherconcert und Tanzkränzchen. Ihre Mitwirkung haben zugesagt:
Der Gesangschor „D'Hainb a che r", der Männergesangverein „H a bs-
bu r g ho ch", das populäre Gesangs-Quartelt K a u t i l l e; De-
clamatorin Frau Jodanna s t anz i g und Gesangskomiker Herr
Feid. S t a u z i g, Mitglieder des Katserjubiläums-Stadttheaters;
das „Komische Quartett" der „Hainbacher", die Herren:
Dangl, Komrovsky, Priboslavsky und Witt­
mann, sowie die bekannten Zithervirtuosen, die Herren Karl
und Johann Kittel und Hans Kucher.— Die Zirhervorträge
werden mit 55 Zithern. 4 Violinen, einem Cello und einer Guitarre
ausgeführt.— Tanzmusik der Saloncapelle Stoppauer.— Da
diese Veranstaltung von der verdienstvollen Cassierin der Ortsgruppe
Hernals, der Zitherschnlinhaberin Fräulein Käthe S ch u m t tz k y,
arrangirt wird, ist Agitation dafür Sache der Erkenntlichkeit.—
Vorverkaufskarten ä 80 Heller sind erhältlich: In sämmtlichen
Tabaktrafiken der Alserstraße, Hernalser Hauptstraße, Ottakringer-
straße, Jörgerstraße, N-ulerchenfelderstraße, Lerchenfelder-, Her­
nalser- und Währtngergürtel, sowie im CafS Klein, Stadtbahn­
station Hernalserltnie; Cafs Rappl, Hernalser Hauptstraße 54; Cafs
Bauer, Hernalser Hauptstöße 60; Cafs Ennscr, Veronikagasse 45;
Cafs „Hernals", Hernalser Hauptstraße 38 und im „Weinstübert"
des Elaolissement Gschwandner.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch La­
to etter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
„Feiglinge können austreten!"— So lautete der Ausspruch
des Herrn Redacteurs Robert v. Osler. „Feiglinge können aus­
treten, wenn sie verzagen in dem schweren Kampfe, der uns er­
wartet!"— Daß in den Reihen der christlichen Frauen keine Feig­
heit zu finden ist, bewies dis I a h r e s- V e r s a m m l u u g der
Ortsgruppe Döbling am 25. März.— Vorsitzende Frau Schön­
wetter eröffnete mit einem Rückblicke auf das verflossene Vereins­
jahr, gab ihrer Freude Ausdruck über das Blühen der Ortsgruppe,
die heute nahezu 500 Mitglieder zählt. Besonders begrüßte sie
Vicepräsidentin Therese R u z i z k a, Vicepräsidentin Karoline
B r s kows k y, die Vorsitzenden Frau S ch m o l e k, Frau
S ch L u h o f e r, Frau Steiner, sowie die Frau Vorsitzende-
Stellvertreterin Frau Z e i t h a m m e l. Von den zahlreich er­
schienenen Herren begrüßte sie besonder» Herrn Verwalter Stein­
bach, Herrn Schramm sammt Gemahlin, Herrn Bezirksausschuß
und Betrath Drößler, Herrn Oberlehrer S ch m o l e k, Herrn
Beirath Brskowsky. Sie gedenkt der eifrigen Thätigkeit der
Vorstandsdameu und der gesammten Mitglieder, die es ermöglichte,
die Standartenwethe vorzuuehmen und so viel Gutes zu ihuu. Sie
dankt besonders dem Herrn Beirath Drößler und ertheilt selbem
das Wort zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes.— Dieser ist mit
Ende 1899 abgeschlossen und belaufen sich die Einnahmen auf
fl. 511.27 und die Ausgaben auf fl. 475.23, so daß ein Cassastaud
von fl. 36.04 sich ergibt. In längerer Rede betont Herr Drößler
die wirthschaftlicye Aufgabe der Frau, und fordert die christlichen
Flauen auf, auch nur bei Christen zu kaufen, somit nur reelle, ein­
heimische Geschäftsleute zu unterstützen. Im Verlaufe seiner weiteren
Ausfühl ungeu bespricht selber den ungünstigen Verlauf des Kohlen-
arbeiterstrikes.— Vicepräsidentin R u z i z k a beleuchtet das Vor­
gehen der Socialdemokraten gegen die christlichen Frauen, hebt die
Nothwendigkeit der Organisation hervor und fordert die Frauen
in lebhafter Weise auf, zu agitiren, und vor allem der erwähnten
Mahnung eingedenk zu sein: die christliche Geschäftswelt durch Ein­
kauf thatkräftig zu fördern. Sie unterzieht auch di- Emancipations-
bestrebungen der judcnliberalen Frauen einer treffenden Kritik.—
Es werden dann die Wahlen vorgenommen. Die Ortsgruppen­
leitung wird einstimmig wiedergewählt.— Redacleur Robert
v. Osler vergleicht die christlichen Frauen mit den Heldeumädchen
der Tiroler Freiheitskämpfe. Er erwartet, daß die Frauen mit den
Männern unentwegt kämpfen werden, denn die Feinde des christ­
lichen Volkes suchen die Familie zu untergraben, damit die Liebe
zu Gott, zum Vaterlande und zum angestammten Herschcrhause ver­
nichtet werde. Er bespricht den tapferen Widerstand der Buren
gegen den englischen Großkopf, und schließt mit der Aufforderung,
auch in diesem Jahre viele neue Mitglieder zu gewinnen.—
Director Hochwürden Perkmann bittet die Frauen, die Humani­
tären Vereine zu unterstützen, sich nicht von den Freimaurer-
Vereinen ins Schlepptau nehmen zu lassen, sondern bei der
Viucenz-Conferenz und beim katholischen Knadcuasyl nach Kräften
mitzuhelfen. Er erhebt gegen die so oft ungerecht erhobenen Be­
schuldigungen betreffs Mißhandlung der Kinder seine Summe und
sagt, daß Eltern und Lehrern das Recht zu züchtigen nicht genommen,
werden darf. Ferner bittet er, die christliche Presse zu unterstützen,
und empfiehlt den Besuch der Fastenprediglen.— Vicepräsidentin
N u z i z k a ersucht noch um rege Theilnahme an der heurigen
Mariazellerfahrt, worauf Vorsitzende Frau Schönwetter mit
einem „Hoch" auf Bürgermeister Dr. Lueger die Versammlung
für geschlossen erklärte.— Es war auch die Wahl der Delegirten
vorgenommen worden, aus welcher hervorgingen die Frauen:
Böhm, Hauck, Josefine Heider, Therese Heider, Resel,
Stöger, Clara Weiß man u, Rosalie Weißmann und
W en d.— Frau Filomena Ustyanowicz, Vorsitzende der
Ortsgruppe M a r i a h i l f, und Frau Anna K i u d er m an u,
Vorsitzende der Ortsgruppe Mödling, hatten ihr Fernbleiben
bedauernd entschuldigt und den Bundesschwestern vom 19. Bezirke
herzlichen Gruß sagen lassen. L. 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fab i anek.
Die Ortsgruppe Floridsdorf hält ihre Jahr es-
Versammlnng am Dienstag, den 3. April um 7 Uhr
abends in der Restauration Bar tsch, Ängererstr. 18, ab. Reichsraths-
adgeordneter Prinz Alois Liechtenstein wird die Versammlung
mit seiner Gegenwart und einer Rede beehren.— Auch Bundes-
präsidentin Frau Emilie P l a t t e r hält eine Ansprache.— Die
k. D. Mitglieder werden höflichst eingeladen zu möglichst zahlreichem
Erscheinen unter gleichzeitigem Begleiche des Jahresbeitrages.—
Besonders hervorzuhebeu: Rechenschaftsbericht und statutengemäße
Wahl der Vorstehung.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Aillc-chisstcaz: 10; Stellvertreterin: rau Louise S teiner,
Htetlerweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergaffe 12; Stellvertreterin Fcau Antonia
Kiltsch.
So wie wir schon mittheilten, wird die I a h r e s- Ver­
sa m m l u n g der Ortsgruppe Klosterneuburg am Mou t a g, den
2. April um 6 Uhr abends im Gasthause „Zum Schiff", obere
Stadt, Rathhausplatz, abgehalten, mit der Tagesordnung: Ansprache
dec Frau Vorsitzenden, Thätigk-itsb-richt, Ansprache der Bundes-
präsidentin Frau Emilie Platter, Rechenschaftsbericht, Wahl der
Vorstehung.— Die k. 'I. Mitglieder, ebenso wie die Wiener
Bundesschivesteru sind hiezu höflichst eingeladen.— Die Verbindung
von Wien aus ist mittels Stadtbahn die allerbeste: In
H e i l i g e u st a d t wird auf die Franz Josefsbahn umgestiegen—
letzter Zug nach Wien zurück nach 10 Uhr nachts.— Die
Unterstützung dieser noch jungen Ortsgruppe durch die Wiener
Ortsgruppen ist ein Gebot der bunüesfreundlichen Rücksicht und
Theilnahme.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 30. März 1900.
Unser Kaiser ertheilte dem erneuerten Wiener Statut,
sowie der neuen Wiener Gemeindewahlordnung seine Ge­
nehmigung. Die Gegner der christlichen Mehrheit des Nathes
der Reichshaupt- und Residenzstadt waren somit falsche
Propheten, als sie voraussagten, die „Sanction könne nicht
erfolgen." Erzürnt ob dieser Selbsttäuschung sind am meisten
die Socijuden der „Arbeiter-Zeitung"— sie verstiegen sich
sogar zu ganz gewaltigen geheimnißvollen Drohungen.
Werden sich's überlegen, Allarm zu blasen oder zu trommeln,
die Adlerlandsknechte. Bange machen gilt nicht. Im übrigen
hat der 9. März des Jahres 1897 gezeigt, daß selbst das
allgemeinste, unbeschränkteste Wahlrecht den Rothen in Wien
nicht zur Herrschaft verhilft.
Unterdessen gehen die Verhandlungen der unterschied­
lichen Landtage ruhig ihren Gang. Von der deutsch-
slavischen Verständigungsaction hört man nicht viel. Hoffent­
lich fällt dafür das Ergebniß der Berathungen um so
besser aus.
Es entspricht nur der semitischen Unverfrorenheit, daß
sich die judenliberale Presse Ungarns mit einer Auf­
dringlichkeit sondergleichen in die Angelegenheiten der Wiener
Gemeinde einmengt und recht unzufrieden ist mit des
Kaisers Entscheidung. Nun, Oesterreichs Monarch und
seine christlichen Wiener Unterthanen werden dabei ganz
kühl bleiben.
In Berlin weilt gegenwärtig der apostolische
Vicar von Süd-Schantung in China. Selber sucht wohl
die Intervention des deutschen Reiches nach für dessen
Schutzbefohlenen, die Katholiken im Reiche der Mitte, wo
es jetzt wieder recht abscheuliche Christenverfolgungen gibt.
Warum geht unser Brunnerleben nicht nach China?
Wozu braucht er die Christen bei uns zu verfolgen?
Den französischen antisemitischen Nationalisten
wurden neuerdings Erfolge bei den Ergänzungswahlen in
die Kammer. Nach und nach wird es auch in Gallien heißen:
„I/snnsmi, a'tzßt Io Mk!"— In R o m tobt die
Schlacht weiter zwischen der bedenklichen Majorität im Par­
lament und der obstructionslustigen Minorität.— Der
Schiedsspruch der S ch w e i z in der D e l a go a-Frage
ist nun da— die Engländer werden ihn zugunsten
ihrer Angriffe auf T r ans v a l zu benützen suchen—
während die Buren trauernd an der Bahre des Helden
Iou b e r t stehen und schwören: „Kampf bis zum
A e uße r st e u!" HL.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterreichischs Frauen- Zeitung".
Von Anna von Mlguer.
Karpineto, die Waterlladt Leo Xlll.
Auf einer majestätischen Anhöhe, selbst noch überragt
von den Bergriesen der Lepini'schen Alpen, fern vom
bunten internationalen und aufregenden Getriebe der frem­
dengefüllten Städte, liegt Earptneto Romano, der
friedlich stille Oct, welcher durch die Erhebung eines seiner
Söhne zur Papsteswürde zu niemals geträumter Bedeutung
gelangt ist. Die Lepini'schen Berge umrahmen mit ihren
dunkelgrünen Wäldern ein romantisches Thal, welches den
steil ansteigenden Felsen umgibt, auf dessen Spitze die Stadt
liegt. Verschieden sind die Sagen in Bezug auf die Grün­
dung Carpin e tos und die Ableitung des Namens.
Der romantische Sinn der Italiener hat die Eat-
lehung der Stadt auf Carpeto Silvio, den König
der Latiner, Begründer von Ca Pu a und Nachkommen
des Aeneas, zurückzuführen gesucht. Danach soll Car-
Pi net o schon im Jahre 923 v. Chr., also fast 200 Jahre
vor Rom gegründet worden sein. Der nüchterne Gelehrten­
verstand leitet sehr prosaisch den Namen von der Hain­
buche ab, earpiuuZ bolulus, welche sich massenweise
in dortiger Gegend vorfindet. Dieser Baum ist es auch,
welcher in drei Exemplaren das Carpinetaner Sradtwavpen
ziert, wohl der beste Beweis zu Gunsten der zweiten
Version.
Die Straßen Carpinetos sind eng, steil, unregel­
mäßig und größtenthcils treppenartig angelegt. Die Häuser
oft bis zu fünf Stock hoch, sind aus Backsteinen gebaut und
mit jenem etgenthümlichen, schmutziggrauen Mörtel ange­
worfen, welchen man fast bei allen Bauwerken im südlichen
Italien antrifft. Die so sehr gefürchteten Räuberbanden aus
früherer Zeit sind zwar fast ganz verschwunden, aber die
Straßen sind dennoch unsicher, namentlich im Winter und
nach lang anhaltenden Regengüssen sind sie geradezu hals­
brecherisch; ferner ist dort auch das liebe Vieh sehr lästig,
namentlich in Gestalt von kleinen schwarzen Schweinen,
welche dem harmlosen Wanderer plötzlich im Carriöce zwi­
schen die Beine sausen. Glücklich derjenige, welcher Zeit und
Platz findet, um nicht von einem plötzlich auftauchenden, mit
Reisig oder Baumstämmen schwer beladenen Esel an die
Wand gedrückt und arg zerschunden zu werden. Dagegen
wird man aber auch nicht durch Wagengerassel gestört. Das
alte Castell, um dessen Besitz die erbittertsten Kämpfe und
Fehden stattgefunden, dient jetzt dem Bürgermeister der
Stadt als Wohnung. Die Uhr eines uralten Thurmes zeigt
der Bevölkerung die Zeit an. Dieser Thurm nebst einigen
Ueberresten des Castells dürften die ältesten Bauwerke der
Stadt sein. (Fortsetzung folgt.)
Kaiserjubttäums-Stadttheater.
„Kin Judas von Anno Wenn."
Volksstück in vier Aufzügen von Anton Langer.— Musik von
Franz von Supp S.
„Der Verfasser von „Ein Judas von Anno Neun" war
ein Schriftsteller von starker natürlicher Begabung— voll Gemüth
Humor und Witz— er wurzelte tief im Wiener Erdreich und hat
die Wiener Volksseele gekannt wie wenige. Sein Andenken verdient
lebendig erhalten zu werden, solange es eine Wiener Volksbühne
gibt. Nur wenige seiner Localstücke sind heute gänzlich veraltet, die
meisten lassen sich durch eine kleine Nachhilfe wieder zur vollen
Wirkung bringen. „Ein Judas von Anno Neun" aber wird
in Wien niemals veralten, und es ist für unserer Aufführung keine
Silbe am Wortlaut dieses Stückes geändert worden".
So sagen die „Mittheilungen" des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters, in welchem dieses historisch-patriotische Werk am
28. März 1900 zum crstenmale vorgeführt wurde. Ausnahmsweise
bieten wir hier unseren geehrten Leserinnen den vollständigen
„Theaterzettel":
Jakob Eschenbach, bürgl. Sattlermeister und
Rath der Stadt Wien Hr. Nowak.
Marie, seine Tochter Fcl. Faßer.
Margareth, ihre Magd Fr. Striebeck.
Uniformirte
ves ersten
Bürger-
Regiments
Robert Palm, Sattlergeselle
Landwchr-Hauptmann von Roll l
Gielecke Friseur
Fett, Fleischselcher, Lieutenant.
Watzl, Schneidermeister, Korporal,
Leopold Knöpfl, Parapluiemacher,
Schneefried, Fleischhauer
Miltenberg, Goldarbctter,
Popp, Wattemacher
Schlager, Tambour,
Ein Bürger Kavallerist
Anton Huber, Vorgeiger im „Apollo-Saal".-
Der Wirth „Zum Landwehrmann" auf der
Laimgrube
Hanni. Knöpfl'» Tochter au» der eisten Ehe
Ein Kind von fünf Jahren
Eine Dame
Frau Nanni,,.>
Frau Kathi, I Fragnerinnen..
Frau Sali, i von der Seilerstätte..
Frau Waberl, 1-.
Ambros, Altgeselle bei Knöpfl
Pater Hausmann
Ein Schusterjunge
General Bertrand 1
Kapitän Brsmont I
Profoß Grosconrt l
Ein Soldat j
Lolotte, Marketenderin
Paul, Sattlergeselle.
Hans
Michl
Hc.
Schmidt.
Leicht.
Fischer,
Rakowitsch.
Röhrich.
Fröden.
Horak.
Stanzig.
von der
französischen Armee-
„ Stark.
.. Röll.
„ Viciora.
„ Zwerenz.
Frl. Linzbauer.
Kl. Hermann.
Fr. Mansfeld.
„ Lieberzeit.
„ Rakowitsch.
Fcl. Rail.
., Fenzella.
Hr. Bauer.
„ Linon-
Frt. Felder.
Hr.Leviodkowsky.
„ v. Lenor.
„ Brüngger.
Horvath.
Frl. Mayer.
Hr. Koch.
„ Streit.
„ Beer.
Bürger, Soldaten, Hochzeitsgäste, Gesellen Knöpfl's, Gäste
im „Apollo-Saal", Volk. Ort der Handlung: Wien.— Zeit: Il
den drei ersten Aufzügen das Jahr 1809, im vierten Aufzuge das
Jahr 1815.
Deshalb thun wir dies, um damit gleich einen Vollbegriff von
dem Inhalt des Stückes zu geben einerseits— anderseits, um
dadurch zu dessen Besuch anzueifern. Der Verrath des „Judas"
Palm an dem Rathsherrn Eschenbach ist zu bekannt, ats daß
wir diese dunkle That noch weiter schildern brauchen. Anton Langer
hat cs verstanden, die handelnden Personen der damaligen Zeit
für immer lebendig auf die Bühne zu stellen, dafür müssen wir
ihm dankbar sein, und zu danken haben wir dem Herrn Drreccor
Müller-Guttenbrunn für die endliche Wiedergabe dieses
herzerhebenden Stückes aus Wiens Vergangenheit.— Hören wir
aus dem „Judas von Anno Neun" doch wieder einmal ein
echtes Talent heraus von einer Gestaltungskraft, die in ihrer reinen
Frische sich anmuthig abhebt von der Sensationshascherei der
„modernen" Theater-Judenschule. Wer, wie der Schreiber dieser
Zeilen, den vor 21 Jahren zu früh gestorbenen, genialen und dabei
Itebenrwürdigen Anton Langer persönlich kannte, der wird cs
doppelt bedauern, daß Langer nicht immer auf jenem Wege
der Weisheit und Wahrheit geblieben— daß er sich in den
Sechziger- und Siebziger-Jahren ganz ins juoenliberale Fahr­
wasser begeben hatte— beweis dessen seine Tendenzromane
„josefinischer", das heißt im Schmockjargon „freiheitlicher", nach unserer
Anschauung aber den Bolksgeist verderbender Richtung. Doch—
es sei dies auch unserem Anton Langer verziehen— muß man
doch bei anderen christlichen Volksdichtern jener Periode evenfall«
beide Augen zudrücken, was die Liebedieneret gegenüber dem damals
allein mächtigen „Liberalismus" betrifft— siehe Berg, Kaiser
und Anzengruber.— lieber die Ausführung des „Judas von
Anno Neun" im Stadttheater genüge Folgendes: Darstellung
und Regie waren untadelhaft— die Hauptrolle, der zukünftige
Schwiegersohn, Knöpfl, de» Jakob Eschenbach, schmückte der dietmal sich
selbst überrreffende Fröden mit allen Gaben seiner feinen und
dabei doch heiteren Charakteristik au«. Schon diesem Liebling der
Wiener zu Ehren sollte Niemand wegbleiben von dieser Wieder­
auferstehung eines gottbegnadeten Geistes. L. L.
(Per Spiekpkan des Kaiferjubikänms-Stadttheaters befindet
auf Seite 8.)
fitz


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 13.
1. April I960.
Neue Wiener Volksbühne.
Von Frau Luna Lefler-Kießking.
(Schluß.)
Und ein wenig mehr Ruhe wäre den Darstellern des ein­
aktigen Schauspieles .Das Buch Hiob' von L. A d l e r zu
statten gekommen. Selbst der Dilettant muß lernen, seine Rede zu
mäßigen, seine Gebcrden einzuschränken, den Ton seiner Stimme
zu dämpsen, seiner Leidenschaft Zügel anzulcgen; sonst verwischt
sich die Zeichnung der einzelnen Charaktere, dem dramatischen Ge­
mälde fehlt Licht und Schalten und damit die gewünschte Schluß-
steigerung. Diese Lehren mögen sich die fleißigen Volksschauspieler
stets vergegenwärtigen, dann wird ihnen der Erfolg nicht fehlen.
Tie Figuren des König Salomo, des Hohenpriesters werden durch
das Festhalten eines ruhigen Tones nur gewinnen. Wer hörte wohl
die Weisheit je anders als gedämpften Tones reden—
Auch den Verfasser der herrlichen Psalmen und Gesänge,
deren feurige Gotlbegeisterung der Menschen Herzen noch heute, fast
dreitausend Jahre, nachdem sie der jnnge Poet niedergeschrieben und
auf den Hochaltar des Tempels demülhig niedergelegl, erwärmend
durchflammt, auch den Leviten Lonod a denken wir uns bescheiden
in Rede und Haltung. Wenn dann der Augenblick kommt, der
ihm den Freund nicht nur als den Lieb seines geistigen Eigenthums,
sondern auch als den Frechen enthüllt, der vom König Salomo al»
Lohn der den König beaeisternden Dichtungen die Herzensgeliebte,
die holde Johanna, erschleichen will— ja, dann mag die Stimme
grollen, dann mag die Empörung die vorgeschriebenen Schönheits-
linien der dramatischen Diction überschreiten. O, König Salomo,
weiser Richter, lebtest Du noch heute, wie oft hättest Du Gelegen­
heit, das Todesurtheil über die Diebe des geistigen Eigenthums
zu fällen!—
Der biblische Stop bedingt noch mehr Zurückhaltung, als
das der napoleonischen Periode entnommene wirksame dretactize
Drama: .Die Schauspieler des Kaisers" von Warten-
burg; doch sollte z. B. Urbain Sansnom erst dann sein Organ
voll enlfallten, wenn sich aus dem armen Seiltänzer und Statisten
der geniale Darsteller eines Augustus in der Tragödie Cinner ent­
puppt. Tie beiden intriguanten Rollen des Ariam im „Buch
Hiob" und des secreiär Thibaud im zweiten Stück, waren gut
in der Maske, doch würden sie durch Mäßigung der Stimm- dem
Ganzen nützen. Einige kleine Pausen abgerechnet, gingen die Vor­
stellungen glatt und zeugten, von dem Verständniß und Eifer der
Regie. (Herr A. v. Bulz.)
Möge die „Neue W ic n e r V o l k s b ü h n e" ferner ihre
Stoffe, wie diesmal, aus belehrenden, Sitten und Anschauungen
veredelnden, geschickt dramatisirren Stoffen wählen, mögen die
Darsteller sich ferner fleißig und eingehend mit ihren Rollen be­
schäftigen, so wird aus dem gemüthltchen Theatersaal noch manches
Erfreuliche zu berichten sein.— Liebe zur Sache und eine gewisse
Begabung zeigten alle, sowohl der Darsteller des Lonoda und
Urbam sansuom (Herr v. Bulz) der besonders die sterbescene
charakteristisch durchsührte, als auch Herr Weiß (König Salomo
und Maurice Bernard), Herr Prost (Nathan der Prophet und>
Gaspard Didier), Herr Nemetz (Hohepriester und Anatole Malvrö),
Herr Sund (Ariam und Armand v. Caulaincourt), Herr Z i m-
merl (Thibaud). Fräulein Me hl er (Johanna und Manon
Ballier) führte ihre großen Rollen mit außerordentlicher Sicherheit
und Redegewandtheit durch und muthete uns durch ein weiches
Slimmorgan besonder» an; doch möchten wir auch dieser lieblichen
Erscheinung, die am Schluß durch eine prächtige Blumeiispende aus­
gezeichnet wurde, zurusen: „Keine Ueberstürzunz in der Rede, welche
die Deutlichkeit beeinflußt!"
Zwei gewandte Klavierspieler füllten die Zwischenpausen nach
bestem Können zur Zufriedenhei' des zahlreichen Auditoriums, in
dem wir auch einige geistliche Herren, de» Redactcur und Kunst­
kritiker des „Vaterland" Herrn Karl Josef Fromm und noch
andere angesehene Persönlichkeiten bemerkten, aus. Rauschender Bei­
fall unterbrach die jugendlichen Darsteller nach feuriger Rede und
rief sie nach Len Aktschlüssen auf die Scene—
WinlerS Umkehr.
Schon sah ich in den Waldgehegen
Des Lenzes junge Kraft sich regen—
Im warmen Sonncnstrahle schwollen
Die Blätterknospen an, die vollen—
Die kleinen Sänger stimmten wieder
Die Kehlen für die alten Lieder,
Und Ball und Kreisel sprachen schon
Dem fortgezog'nem Winter Hohn.—
Da wandte plötzlich mit Gebrumm
Der alte Herr sich wieder um.
Und schüttelte im Zorn die Locken—
Flugs rieselten die dichten Flocken
Herab auf Hain und Feld und Flur
Und tilgten jede Frühlingsspur.
Nun trägt statt Knospen jeder Ast
Aufs Neu' des Winters weiche Last,
Der Schnee verhöhnt der Vögel Sang
Und knistert unter meinem Gang.
Er drängt sich in der Knaben Spiel
Und fliegt als Schneeball nach dem Ziel.
„Herr Winter, du gestrenger Mann,
Was haben wir dir Leid's gethan,
Daß du so grausam mit uns fährst
Und unsre Lust in Eis verkehrst?
Geh' deiner Wege, alter Greis,
Und mache länger uns nichts „weiß" l
Wir wissen doch, bald ist's zu End'
Mit deinem strengen Regiment.
Du kannst nicht mehr der Sonne wehren,
Den weißen Bart dir zu bescheeren,
Und mußt vor ihren heißen Blicken
Dich tief in Thal und Schluchten bücken.
Drum mache nur und geh' nach Haus,
Sonst lacht dich Fink und Lerche aus".
Edmund Müller-Stendal.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kekochte SLwarzörotsuppe. Verkoche Stücke von schwarzem
Brot ,n guter Fleischbrühe, passire diese nach circa 1'/, Stunden
durch ein Sieb, würze sic hieraus mit Salz und Pfeffer. Vor dem
Anrichten verrühre noch ein Eigelb mit 2 Löffeln Rahm und gib
diese» a» die Suppe. Bratwürste schmecken sehr gut in dieser Suppe.
Neapolitanische Kalkscotekettes. Die sauber Hergerichtelen
Cotelctten werden mit etwa« Salz und weißem Pfeffer gewürzt, in
geschlagene» Ei getaucht und in einer Mischung von halbgeriebenem
Weißbrot und haldgeriedenem Parmcsankäse mehrmals umgewendet,
dann aus beiden Seiten schön braun gebraten und zu Maccaroni,
die mit etwas Paradeisäpfelsauce vermischt sind, gegeben.
Hkallete von Mkdenteu. Die Wildenten werden gedünstet
und, wenn sie kalt sind, jede i» 6 Stücke zerschnitten, 2 Schlegel,
2 Flügel und aus der Brust 2 Stücke, dann ebenso in die Pastetcn-
sorm nngerichiet und 1'/, Stunden gebacken. Die Abfälle werden
wieder in» Geschirr geihan, worin die Wildemen gebraten worden
sind und mit Mehl angestaubt, mit einem Glas rothen Wein und
etwas guur Fleischbrühe ausgekocht, durch ein Sieb geseiht, rein
entsetlet und an di- gebackene Pastete einige Eßlöffel voll hinein-
gegossen.
Gelle^reicHiscHe Ar-auen-Zeitirnfl
Holländische Sauce (8suoe dollsoäslgk). Man rühre einen
Kochlöffel Mehl mit kaltem Wasser fein ab, schlägt das Gelbe von
4 Eiern dazu und 150 Gramm frische Butter und 8 stück ganze
weiße Pfefferkörner, gießt dann Fischsud daran und rührt die Sauce,
bis sic aufstoßen will, sorgfältig ab, preßt etwas Citronensast dazu,
seiht die Sauce durch ein Liebchen und stellt sie bis zum Gebrauche
ins warme Wasser. Diese Sauce wird zu blau abgesotlenen Fischen
gegeben. In tuest Sauce können auch Kapern gegeben werden, so­
wie auch feingewiegte Sardellen, jedoch müssen die Sardellen daran
kommen, bevor die Sauce geseiht wird.— Diese Buttersauce
darf nur kurze Zeit bevor, che man sie braucht, abgerührt werden.
Poigtländer tzrdäpfel-Kköße. Für 5 Personen werden unge­
fähr 3 Kilo Erdäpfel geschält und, damit sie weiß bleiben, im Wasser
gerieben, durch ein Tuch gedrückt und das zurückbleibende Erdäpscl-
mehl wieder hinzugesügt. Sodann wird von '/, Liter Milch i l einer
kleinen Obertasse Griesmehl in flüssigen Brei gekocht und kochend
auf die Erdäpsclmasse gegeben, da» nöthige Salz hinzugethan, ver­
arbeitet und 4 bis 5 dicke Knödel davon geformt. In der Mitte eines
jeden, eventuell auch in den ganzen Teig, kommt eine Portion in
Butter gerösteter Weckbrötchen, wozu man ungefähr 1' r Brötchen
verwendet. Die Knödel werden dann 'Z Stunde gekocht und sind
sehr gut zu Braten und Compot.
Mannheimer Wrezekn. Menge 140 Gramm Sultaninen,
ebensoviele Weinbeeren, 140 Gramm grobgeschnittene Mandeln, eben-
soviele Grobzucker nebst einem Theelöffel voll gestoßenen Zimmer
in einem Geschirr gut durcheinander. Tann wird aus 560 Gramm
Mehl, 280 Gramm Butter, 5 Eidotter, Liter süßen Rahm, etwas
Rahm, etwas Zucker und Salz, nebst 4 Eßlöffel voll dicker, weißer
Bierhefe -in nicht zu fester Teig bereitet. Man klopft ihn mit dem
Kochlöffel recht fein ab und stellt ihn zugedeckt zum Ausgehen warm.
Hieraus werden eigroße Stücke von dem Teig mit einem Löffel ab­
gestochen, von den Weinbeeren und Mandeln auf das Nudelbrett
gestreut, der Teig zu einem zwei- bis dreifingerlangen Streifen aus­
gedreht, daß die Rosinen und Mandeln hervorsehen, dann daraus
kleine Brezeln geformt und diese auf ein mit Butter bestrichenes,
erwärmtes Blech gesetzt. Sind sie alle so bereitet, werden sie zum
Aufgehen warm gestellt, mit Ei bestrichen und in lichtgelber Farbe
gebacken.
Gesundheitliches.
Naphthalin als Heuchhuüenmittel. Gegen Len Keuchhusten
ist durch einen Zufall von einem französischen Arzt in Aix in dem
Naphthalin ein neues Heilmittel gesunden worden. Bei dem eigenen
Sohne des Arztes, einem achtzehnjährigen jungen Manne, der an
dieser Affectton litt, waren bereit» alle bekannten Mittel erfolglos
versucht worden. Da kehrte derselbe eines Tages aus der Schule
heim und erzählte, daß der Professor in der Phvsiksrunde gelegent­
lich eines Experimentes ein weiße» Pulver habe verdampfen lassen.
Dabei sei sofort ein ihn quälender Hustenanfall unterdrück: worden.
Die Mitschüler hätten aber den Geruch nicht vertragen. Es seien die
Fenster geöffnet worden. Alsdann Habs sich bei ihm der Husten
wieder eingestellt. Der Arzt verschaffte sich dieses Pulver, das nichts
anderes al» Naphthalin war, und ließ in dem Zimmer de» Patienien
ungefähr 20 Gramm verdampfen. Eine halbe Stunde später be­
richtete der Patient, daß er viel bester athmen könne und eine auf­
fallende Erleichterung verspüre. Er schlief bald fest ein und Hatle
während der ganzen Nacht nur einen schwachen Hustenanfall. Am
folgenden Tage, an dem er auswärts beschäftigt war, mußte der
Patient noch einigemale husten. Es wurde deshalb in der nächsten
Nacht noch einmal zum Naphthalin gegriffen. Von nun an schwanden
der Husten und alle anderen Erscheinungen. Der Arzt bekam bald
darauf selber den Keuchhusten. Er versuchte nun das oben erwähnte
Mittel an sich und war bereits am drillen Tage geheilt. Derselbe
günstige Erfolg wurde bei zahlreichen Kranken erzielt. Naphthalin
ist in geschmolzenem Zustande anzuwcnden, u. zw. am besten, indem
man 15 bis 20 Gramm in einem Steingutbehälter auf eine mit
glühenden Kohlen versehene Pfanne setzr und langsam erhitzt. Es
beginnt alsbald zu schmelzen und Las Zimmer mit seinen Dämpfen
anzufüllen.
Acker die gelundkeilkiche Ncdeulung des Apfels heißt es
in „Wie sollen wir leben?" (Demme, Leipzig.): „Der Apfel liefert
nicht nur eine vorzüglich: Nahrung, sondern er ist zugleich eines
der hervorragendsten diätetischen Nüttel. Derselbe enthält mehr
Phosphorsäure in leicht verdaulicher Verbindung, als irgend ein
anderes pflanzliches Erzeugniß der Erde. Sein Genuß, besonders
unmittelbar vor dem Schlafen, wirkt 1, vortheilhasl auf das Gehirn.
2, regt die Leber an, 3, bewirkt, wenn regelmäßig vor dem Schlafen­
gehen genossen, einen ruhigen Schlaf, 4. desinficirr die Gerüche der
Mundhöhle, 5. bindet die überschüssigen Säuren de» Magens, 6. para-
lysirt hämorrhoidale Störungen,:?, befördert die ausscheidende Thätig-
kcll der Nieren, 8, hi wert somit die steindildung, 9, schützt gegen
Verdauungsbcjchwerdcn, 10. gegen Halskrankheiten. Wie wahr spricht
Uhland, wenn er sein Lied vom Apfelbaum mit folgenden Worten
schließt: „Gesegnet sei er allezeit, von der Wurzel bis zum Gipfel!"
Hauswirthschaft.
(Entnommen dem „Seefisch-Kochbu ch", bearbeitet für die
WienerKüche von Frau Emilie Kieslinger im Auf­
trag der Deutschen Tampffischerei- Gesellschaft „N or d s e e".)
(Siehe Inserat Seite 6.)
A« Aouillorr gekochte Steinkuttc. Die gut gereinigte Stein-
butte wird etngesalzen, einige Zeit liegen gelaffen, dann in ein
entsprechendes Gefäß gelegt, mit recht kräftiger Rindssuppe unter­
schwemmt, der Fisch oben mit doppeltem, mit Butter bestrichenen
weißen Papier belegt, dann in der Röhre gedämpft. Man richtet den
Fisch im eigenen Safte an und gibt hierzu holländische Sauce.
Gebacken wird der Fisch wie jeder andere und er kann daher
ebenso mit Salat oder warmen Gemüse zu Tisch gegeben werden.
Ebenso kann derselbe Fisch in einer Bschamel-, Krebssauce oder
in Kräutersauce in Butlerteigpasteten gefüllt werden, wozu sich
besonders Reste gut verwenden lasten. Reste desselben Fi'ches, die
vom Tische übrig bleiben, werden zerpflückt, mit feinen gewiegten
Kräutern, Champignons- oder Pilzlingblättchen bestreut, auf -in
mir Butter bestrichenes klar L sautes bergartig aufgelegt, darüber
fein gehackte Charlotten und Butlerklößchen, sowie Salz und etwas
weißer Pfeffer gestreut. Darüber kommt ein Guß von einer Butter-
sauce und zuletzt werden Semmelbrösel mit Parmesan darauf-
gestreul; diese Speise wird in einer eigenen Form im Rohre ge­
backen und in demselben Geschirr auf dem Tisch gestellt. Weniger
schöne Formen umwickelt man beim Aufträgen mit einer Serviette.
Heilbutte und Scholle bereite man wie Steinbutte, jedoch gebe
man beim Kochen einen guten Schuß Essig dem Wasser bei. Beim
Braten beträufle man den Fisch mit Citronensaft.
Seezunge« (Soles) geöackeu. Von den Seezungen wird die
Haut abgezogen und zwar vom schwänz gegen den Kopf. Tie aus­
genommenen, gewaschenen Fische werden eingesalzen und je nach
ihrer Größe 30 bis 60 Minuten abliegen gelaffen. In manchen
Gegenden gibt man auf die eingesalzenen Fische etwas Cilronen-
saft, wodurch das Fleisch an Consistenz gewinnt, doch ist dies
nicht unbedingt nötliig. Kleinere Seezungen sind am besten gebacken,
größere dagegen werden in 8anes irollauäsiss, in Tomaten
(Paradeis-Sauce) oder als Filets zubereiier.
Christlicher Frauenbund in Stockerau.
Heute, um 5 Uhr nachmittags, hält der C h r i st l i ch e
Frauenbund Stockerau eine Versammlung
ab im Saale der ehrwürdigen Schulschwestern (Bräuhaus­
gasse).— Tagesordnung: Eröffnung durch Präsidentin Frau
Anna Bauer.— Rede des hochwürdigsten Herrn Dom-
capitulars Canonicus Anton Schöpfleuthner.—
Ansprache der Frau Karoline Brskowsky, Vice-
präsidentin des Christlichen Wiener Frauen-Bundes und
Vorsitzende der Ortsgruppe Fünfhaus.— Rede des hoch­
würdigen Herrn Kooperators August Karpl.— Schluß-
ansprache.— Ueber den Verlauf dieser Versammlung be­
richten wir das nächstemal.
Grazer Christlicher Frauenbund.
Durch die am 26. März im „Hotel Triest" (Jacominiplatz)
stattgehabte Versammlung de» GrazerChri st lichen Frauen­
bundes, bei welcher Hochwürden k Freund aus Wien
und Herr Thomas Arbeiter, Lehrer an der Volksschule am Graben,
sprachen, wurde der Welt nun einmal wieder in deutlicher Weise der
Beweis geliefert, daß es mit dem Christenthum noch nicht so weit
aekommen ist, als Viele glauben und Viele wünschen.— Schon vor
7 Uhr, für welche Zeit der Beginn der Versammlung angesagt war,
waren im Saale sämmtliche Plätze besetzt, und noch immerfort
strömten zahlreiche Frauen und Mädchen, unter denen sich auch viele
Herren befanden, herbei, so daß zu Beginn der Versammlung bereits
über tausend Theilnehmer zugegen waren. Fast ebenso viele mußten
wieder sorigehen, da im Saale gar kein Platz, ja nicht einmal mehr
ein Stehplätzchen zu finden war. Vor dem Hotel hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt. Mehrere Studenten marfchirten am
Jacominiplatze auf und nieder und riefen wiederholt: „Heil den
Apostaten! Hoch Pater Freund!" Sonst verhielt sich die angesammelte
Menge ruhig, da ein zahlreiche» und strammes Wacheaufgebot, an
dessen Spitze Herr Polizeidirector Stadtrath K o r d i n, keine Ruhe­
störungen duldete. Auch gelang es den Studenten nicht, in den Saal
zu dringen, obschon einer von ihnen sein Vorhaben damit begrün­
dete, daß er „große Vorliebe für Damen" habe.
Gleich nach 7 Uhr kamen per Wagen die Herren k. F.r e u n d
und Siadtpfarrprobst Frühwirth. Auch am Haupteingange waren
mehrere Wachmänner postirt, welche, während die beiden Herren au»-
stiegen, den Zugang zum Wagen absperrten. Die beiden Herren
wurden von der Versammlung mit stürmischer Freude begrüßt.
Nach der Eröffnung durch die Präsidentin, Frau Mari« R o ß-
ma u u, ergriff nun k. F r e u n d das Wort, um über die Stellung
der Frauen im Christenthum zu sprechen. Er pries einige heilige
Frauen, dann jene österreichischen Kaiser und Kaiserinnen, welche den
religiösen Geist besonders förderten. Alles lauschte mit größter Auf­
merksamkeit dem hochwürdigen Redner. Mit besonderer Anerkennung
sprach sich der Redner über den glänzenden Besuch der Versammlung
aus und ermahnte die Frauen zur Ausdauer in ihrer schönen Wirk­
samkeit und zu recht zahlreichem Beitritt zum Christlichen Frauen­
bund. Unter endlosem Beifall und stürmischer Zustimmung schloß der
Redner seinen begeisternden Vortrag.— Herr Lehrer Arbeiter
brachte nun in einem geistreichen Vortrage ein Gegenbild zur Rede
des hochwürdigen Herrn, indem er ausführte, wie die Frau nicht
sein soll. Besonders scharf sprach er sich hierbei über die Sportsucht,
die falsche Humanität und Sentimentalität unserer modernen Damen
aus. Ferners klagte er über die verkehrte Erziehung und den ver­
derbenbringenden Einfluß der schlechten Presse, überhaupt der
Zeiiungslcciüre auf die Kinder. Reicher Beifall ward auch diesem
Reiner zutheil.— Vicepräsidentin Frau Fasching drückte
hierauf Len Herren Rednern in herzlichen Worten Aller Dank aus.
— Ten Schluß der Versammlung bildeten eine Declamation de«
Frl. Schäler und Gesangsvorträge der Sängerrunde. Unter be-
geisttnen Hochrufen verließ k. F r e u n d den Saal- Als selber vor
dem Hotel erschien, brach die augesammelte Gruppe junger Leute in
Heilruse aus. Nach seiner Abfahrt zerstreute sich die auf dem Jaco­
miniplatze angeiammelte Menge, ohne daß es weiter zu Kundgebungen
gekommen wäre.
Tie gegentheiligen Berichte der Wiener Judenblätter waren
unwahr und Hallen nur den Zweck, ins Feuer zu blasen, das heißt
nach echt orientalischer Art Stimmung zu machen und zu fabeln
gegen den „Clericalismus". Dieser sei der „Feind", schreien die
Preßhebräer— das natürlich nur, um das Augenmerk von dem
wirklichen Volksfeind abzulenken: von dem wellumstrickeiiden
I u d e n t h u m. K. L.
Wahrworte.
Von Klara.
„Mensch, Mann und Weib"— von diesen drei
Edelworten behielt nur das eine Wort „Mann" seinen
guten Klang im Verkehre der „Gesellschaft". Von einem
„Menschen" zu sprechen pflegen die feinen Leute nur, wenn
sie vor dem Betreffenden aber schon gar keinen „Respect"
fühlen. Und als „Weib" bezeichnet zu werden, empfindet
die „Dame" als tiefe Schmach—
**
*
Eines unbestreitbaren, unleugbaren Vorzuges erfreuen
sich die Frauen; sie sind meistens Gegnerinnen von Al­
kohol und Nikotin. Sie sind dies vielleicht im Be­
wußtsein dessen, daß sich zwei Göttinnen des Alterthums
wohl schlecht so ausgenommen hätten: eine „dampfende"
Juno und eine „benebelte" Venus.—
**
H
„Pflicht" und „Recht"— wo gibt es eine Wage, um
diese haargenau gegen einander abzuwägen? Für einsichts­
volle, gewissenhafte Geister gibt es allerdings ein einfaches
Mittel, um da nicht zu fehlen: Man werfe in die Wagschale
der Pflicht ein solches Uebermaß von Pflichterfüllung,
daß die Wagschale des Rechtes als nicht zu sehr beschwert
gegen den Himmel steigt.
Vom Bierleusel.
Im Deutschen Reiche wurden 1897/98, wie die
amtliche Statistik des Deutschen Reiches zusammenstellt,
6 l'3 Millionen Hektoliter Bier erzeugt.
Nach Deutschland kommt die nordamerikanische Union
mit 55 4 Millionen, dann Großbritannien mit 53 Millionen
Hektoliter. Hiebei ist vor allem bei Großbritannien zu be­
denken. daß nicht das ganze Bier im Lande verbraucht,
sondern theilweise ausgeführt wird. Ueber den Verbrauch
selbst bekommen wir ein Bild, wenn wir sehen, daß auf den
Kopf der Bevölkerung
in Müncken 566 Liter
„ Frankfurt (Main)... 428,
„ Nürnberg 421„
„ Berlin 206„
. Breslau 189„
„ Straßburg 136„
Bier verbraucht werden. Freilich trinken die Münchener das
Bier nicht allein. Da helfen tausende von Fremden die
Ziffer in die Höhe schrauben.
Im vorigen Jahre betrug der Bierverbrauch auf den
Kopf der Bevölkerung im Deutschen Reiche 115 81 Liter,
von 1872 bis 1889 jedoch nur 89 41 Liter jährlich; er ist
also recht beträchtlich gestiegen. Da sind die Franzosen, die
freilich recht viel billigen Wein haben, mäßiger im Bier­
genuß. In Paris kamen 1897/98 auf den Einwohner nur
elf Liter Bier.
Ob es überhaupt vernünftig ist, einen so erheblichen
Theil des Volkseinkommens „durch die Gurgel zu jagen",
das möchten wir denn doch bestritten haben.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 5 ]
I. April I960.
Hestevveichische Ivarrerr-Ieitung.
Nr. 13. Seite 5.
k'sins Llödsl
»kt.dvQ^sok«, Üarook-, 8okIat- Qvä
8pvisk)2irnvaor, volLLirL« Livriod-
tuik?vn von 80 ü. aot^v. sinci rnit
KjLLrikvr OaraQdis diUie «a vvr-
karrton bviln Kovstt-isodlsr
>VIa8ak, ^VLvn
Vl!. 8oäo11snfslilg.22u. V>. 8tumpsng. 84.
^IWMMSSMWWMWWWS^'
klLvr KomM
än8tM6l!6r u. ^elrirer
VII. Stuo1r^3.386 15
. 7^
r 1 I. I L I. k! ff:
III. I-gNll3trS88S llsupt8tra888 82,
lV Wlöllnsr llaupt8trs88v 18,
VII. ^drisliilfs>-8lrs88s 112,
VII. ti8U8iiftg»888 28,
XVII. llsrnslssriinis, 8tsljtbzlin-Vial!ul:t 86,
XVIII. WSliringsrlinio, Ztslitdatin-Vialluct 118.
ffieDLRI.AVLff:
X. UlMb8I'g8r8tl-S88S 17,
Nisiring, Wattmanngs88s 15.
VmMl in Sie kmiüt. kmz-üMsiii lmco.
Echte Korallen!
öieuestes in en^Iisetieu Koinllenlcette», vrosolie», VI»r-
riuxeu, Xnnpke, bindeln et«.— silil80kelx»lnnterie-tte^en-
stüinle. kür Sammler: stlnsollelii, Mineralien, Xäker
n»«I Sekmetterlinxe.
v. ^/lui-all nii3b6k' kkaokl)
^Vi6H, I. LLrQtL.Q6rstra.336 16.
Dtllb1l886IN6Nt
kür
H. Lirosetinsiclsr
Men, VI. AlLrlLkUtoi-strassv 47.
La^er von fertiger Dainen-, Herren-
und Kinderwäsoke.
Leinen- u. Haumwollwareri-XiederlaAe.
lieiedli-iItiKes LaZer von Damen-
strümpken und 8oelIsff8
Mn, VH. IlIscditLri8tkiiZL88k 4.
^411« irei>rtrk»tur«i, wvrilon
»NLVNOININVN
Au8^626iekn6t duroli: Ltaatsprsis
des k. L. Handels ktinistsriums.
«krvn Idiplom 1885».
llist'mguirte llams
rvsletleaii äsrVVieusr
Xiiujir die prakliseiie
OkIrziit8liiIt'<;
erlernte, a» stör
Wiener Universität
geprüft unst stipio-
inirl, rvnrsts ncst sine
iirosse kraxi.-i naelltv-isen Irann,
bietet ibrsn Lsistanä an; reist
aueb ank Wunsob vaeb aus-
rvärts. Oissds/.ütrliebs g;efällj^s
2usekrifren werden unter i.
lVien, II. blovarsgasss 51, üoeb-
parterre, erbeten.
^ kei-nLtein OkI-I-aolLfanbe^
8elb8tan8trieli der weieken ?u88bödeu
tl>»< I»n« t i>> sti^ I»i8 U 8tui>>I<>>>. l>I>i8t>>i V«i luit^ün jri uti8 >»>«I f> u»t-«> die
fachen-, l_3o><- und ^imiLsfabi-i^ llikirioti 8a886
ddisclsr'lLgs: >VII2X, I. lUa^8stIvi'KU88s 8.
l-U86i''8's'0Ui'i8t6NpflA8t6I'
Da8 anerkannt be8te lVlittel ASAen
DütinerauAen, Lekwielen etc.
D. 8oL-W6QL'8 MIM, Ujkll-ISsiljlillZ
..'L. Isuser's^
2» derieltvn sturoil »Ile Apotüeireu.
Für Herz und Sinn.
Die Gegenwart, erregt von ungelösten Fragen,
Erfüllt die Seele oft mit tiefstem Mißbehagen—
Zur Vorwelt wendet euch, zu jenen großen Alten,
Die euch das Herz gesund, den Muth euch stark erhalten!
Reden läßt sich von Gott mit gelehrten und tönenden
Worten,
Aber der Glaube an Gott ruht in der innersten Brust.
a.
* 4-
Hoffart sendet zuerst aus verderblichen Losen die Gottheit,
Wenn sie mit Absicht das Haus ganz zu zerstören beschloß.
Hoffart wächst aus Ecsättigung auf, wenn dem frevelnden
Manne
Segen gefolgt, und ihn nicht sittlicher Geist auch beseelt.
Ein scharfer Lehrer ist der Schmerz. Er trennt
Durch dichten Thränennebel von der Welt
Und zwingt uns einzugeh'n in unsere Brust.
Dort trägt er in den unermess'nen Räumen
Des tiefen Schachtes uns die Leuchte vor
Und zeigt uns vieles, was wir nie geahnt.
Worte, noch so unbedacht, wöget ihr verzeihen—
Thaten aber, wohlbedacht, die verzeihet nicht so leicht!
b', a.
Die Spielwuth ist unheilbar!
Unser Herr Pfarrer ist a Mann nach dem Herzen Gottes,
wie man nit leicht wieder ein'a find't. Er liest seine Metz' io auf-
erbaulich, daß 's a Freud is, und in der Seelsor«' laßt er sich g'Witz
kein'» Augenblick faul find'». Mitten in der Nacht steht er auf,
wenn eins von seinen Pfarrkindcrn den geistlichen Trost begehrt,
mag's itzt a reich's oder an arm's sein. Ans der Kanzel erst, da hat
er weit und breit kei'n Gefährt'n. Er macht sein' Sach so kräftig
und eindringlich— es müßt einer a Nhinozeroshaut hab'u, wenn's
nit durchging!
Ja, ja, a Rhinozeroshaut! Es gibt schon Leut', die a solche
Deck'n vorm Herzen hab'n, daß kein Hieb und kein Stich nit eint-
geh'n thut. Da hilft freili alle Lehr' und Predig nix, reiiU nix.
Da» hat unser Herr Pfarrer erfahr'n, nit etwa mit an Korn-
kipperer, oder an Säufer, oder mit an Räuber und Mörder—
nein! mit aner alt'n Lotteriebasl.
Der gute Herr, miltzt Ihr wiss'n, ist a abg'sagter Feind von
allen Glücksspie!'n, und vornehmlich is ihm d'Lotterie im Mag',,
g'leg'n. Da» Lotteriespiel nun hat unser H,rr Pfarrer amal bei aner
schicklichen G'legenheit in der Predigt scharf unter d' Hache! g'nomm en
und hat uns au»einander dividirt, was das für a hinterlistig's
Spiel sei. und wie aner, der sich damit einlatzt, 's H:md auf'm Leib
riskirt. Und damit's uns recht einlencht', hat er a a Gleichnitz
vorbracht. „Da setzt," hat er g'sagt, „der Kaspar drei Nammern—
meinetwegen 13, 39 und 57— und bitd'l sich itzt ein, accurat so
mützten's in der nächsten Ziehung kommen, und c» kö int' gar nit
fehl'n, daß er an Terno machen thät O. Du Narr, weißt Du denn
nit, wie viel tausend- und tausendmal die neunzig Nummern im
Glücksrad durcheinander varir'n? Schau mal her! Da Hab' ich mein
Barett voll Korn und in selbiges versteck' ich drei Körnt Weizen.
Nachher bind' ich Dir d' Augen zu und sag': Itzt probir Dein Glück!
Wie lang wird's wohl austeh'n, bis Du selbe Körnl mit einem Griff
aus dem Hansen heraurfind'st? G'rad so ist'» mit dem Terno in
der Lotterie."
So ungefähr hat der Herr Pfarrer g'red't und is itzt sicher
der Meinung g'wes'n, er hält' uns allen das Lotteriespiel'n für
ewige Zeiten verleid't. Aber was g'schieht? Wie er nach'm Gottes­
dienst aus der Kirchen geht, zupft ihn Ein'» hint'n am Talar, und
wer i's? Die alt' Licht'l-Cilli, wie's mit 'm Spitznam' heißt,
weit's unser,, Weibern bei den Seelenmessen die Wachsstöck' anzünd't.
Wenn man die Person so anschaut, vom Kopf bis zu',i Fütz'n lauier
Riß' und Fetzen, macht' man freilich nil glaub',,, daß die amal den
besten Hof im Dorf g'habt hat, a schön's grotz's Haus und Felder
und Wiesen g'rad g'nug.
„No Cilli," sagt der Herr Pfarrer halb im G'sPiß, halb im
Ernst. „Du willst mir g'witz Deine Lotteriesünden beichten? W:nn
Du itzt Dein Laster noch nit einsiehst, so ist Chrisam und Tauf' an
Dir verlor'n."
„O mein, Hochwürden!" versetzt die-Cill, und schlagt sich ans
die Brust: „Feuer und Schwert ist Ihre Predigt heut' g'wes'u. Auf-
g'merkt Hab' i', wie a Hafl'tmacher, Aber wie's oft sein will, g'rad
die drei Nummern weiß i' nimmer recht. Wenn mir's Hoch­
würden halt noch amal sag'n thäten, damit ich's setzen
könnt'." („Christliche Hausblätter.")
Was soll ich meiner Tante schenken?
Ich sitze da in tiefem Denken
Und sinne her und sinne hin—
„War soll ich meiner Tante schenken?"
Da» geht mir immer durch den Sinn.
Was wünscht sie sich? Wär' ihr am Ende
Erwünscht ein grüner Papagei?
Ein Makartbild alr Zier der Wäade?
Ein Gummlbanm? Ein Straußenei?
Wär' ihr gedient mit einer Brille?
Mit einem Kopf der wilden Schweins?
Wünscht sie vielleicht sich in der Still:
Ein Füßchen alte» Brannteweins?
Soll Schlittschuh' ich für sie erwählen—
Die Tante ist noch ziemlich flink!
Wie? oder ist mehr zu empfehlen
Was Plastisches, gemacht aus Zink?
Würd' ein 'Aquarium ihr gefallen,
Würd' sie ein Deckelglas erfreu'»?
Ach, unter diesen Dingen allen
Scheint Kein» das richtige zu sein.
Ich sitze da in tiefem Dmken,
Und schaue sinnend in da» Glas—
Ei war! ich will ihr gar nichts schenken l
Bielleicht schenkt mir die Tante was.
Heitere Scherze.
Hin naiver Wereßrer. „Anna, Anna, wie sind sie
denn auf den Felsen g-komm-n?"— „Bitte, helfen Sie mir
herunter, Rudolf! Ihr Bruder hat mich da heraufgeführt,
ich— wurde ohnmächtig, und da ist der einfältige Mensch
um einen Arzt gelaufen!"
Logisch. Erklärung.„... Sie wissen nicht,
was ein Phänomen ist? Ich will es Ihnen sagen: Die
Kuh ist kein Phänomen, der Apfelbaum ist auch stein Phä­
nomen; wenn aber die Kuh auf den Apfelbaum steigt, so
ist das ein Phänomen!"
Ihr Kröll. Frau D v etor: „Ich gratulire, liebe
Freundin— Ihr Mann hat ja wieder den ersten Preis
für sein sehr gelehrtes Werk erhalten l"— Fran Pro­
fessor: „Unter uns gesagt, liebe Frau Docioc, es ist ein
wahres Glück, daß mein Minn wenigstens noch etwas von
der Wissenschaft versteht -— in der Wirthschaft zu Hause
kann ich ihn rein zu nichts brauchen."
Auch Druikfehker sprechen die Wahrheit
Alle Aemter in den Bureaus sind bereits besetzt— es fehlt
nur noch der Verstand (Vorstand).
Verleideter KlaMer.„.. Was halten Sie denn
von Goethes „Faust"?— „dich wissen Sie, mir sind ein­
mal nach einer Faustaufführnng in der Garderobe meine
neuen Gummischuh vertauscht worden und seitdem mag ich
vom „Faust" nichts mehr wissen!"
Auch ein Krng-Schluh. Backfisch: „Du, Vetter,
was bedeutet denn bei den Studeten „Moos"?— „Geld!"
— „Also heißen die „bemooste Häupter", welche viel Geld
haben!"
Uücksichtsvoller Klient. Richter: „Angeklagter,
was haben Sie noch zu Ihren Gunsten auszuführen?"—
Angeklagter: „Mein Vertheidiger hat noch sehr
wenig Praxis; schädigen Sie ihn nicht und sprechen Sie
mich frei I"
Wie ahnungsvoll'. Herr (zur Theatercasse stür­
zend): „Schon alles voll, kein Platz mehr im neuen Stück?"
— kassier: „Warten Sie— vom zweiten Act an be­
kommen Sie Platz genug!"
Unangenehme Zustimmung. „Papa, hast Du was
dagegen, wenn ich mich mit Gustav verlobe?"— „Nein,
dagegen habe ich nichts, aber ich gebe Dir auch nichts daz
Kommt öfters vor. A (in einer politischen Versamm­
lung): „Fanden Sie die Rede nicht sehr gut, sehr tief?"—
W: „Ja, sogar grundlos!"
I. Trojan.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 13.
Kesterrveichische Irnuen-Ieitung.
1. April 1900.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amelie Lanna.
I.
Der Neujahrstag fiel auf einen Sonntag. Dichter,
blendender Schnee wirbelte vom dämmernden Himmel herab
auf die eisstarrende Erde, und hüllte Berg und Thal in
einem einzigen weißen Mantel. Nur hier und dort ragte
auf kahlem Fels ein trotziger Tannenbanm hervor, welcher
seine stacheligen Aeste im Sturm schüttelte, wenn die Winds­
braut heulend und pfeifend aus der engen Bachwand her­
niederfuhr.
Tief unten an der Berglehne lag der Marktflecken
mit seinem uralten Kirchthurme, welchen die hungernden
Raben kreischend umflogen, und mit den kleinen Gehöften und
Häusern, die unter der dichten Schneedecke wie ein rei­
zendes Weihnachtsspielzeug hervorlugten. Hoch oben aber,
von stolzer Höhe herab, schaute das Herzogsschloß auf die
winterliche Pracht des Thales, und noch viel weiter hinaus
bis an den wilden breiten Strom, der sich wie ein glitzerndes
Eisband durch die mächtigen Bergriesen drängte. Der Frost
hing seine schönsten Blumen an die großen Bogenfenster des
alten Fürstensitzes, so daß der Helle Kerzenschimmer nur
einen spärlich matten Schein nach außen auf die einsame
Bergstraße werfen konnte, welche längs den Rinnen bis an
das Forstamt führte. Dieses war ein stattliches altes Ge­
bäude mit der herzoglichen Krone und einem riesigen bis zu
dem Stockwerke ewporreichenden Hirschgeweih über dem
Thore. Rings umher lagerte der einsame Bergwald, der
mühsam mit seinen Wachholderbüschen und Zwergtannen bis
an die Schroffen des Grieskogels aufwärts kletterte, von
dessen Höhen der Wildbach mit tosendem Geräusch in die
Tiefe stürzte.
Die Schatten des Abends waren bereits hereingebrochen
und im geheimnißvollen Dunkel lag das Forstamt auf
schneeigem Grunde. In still-heimlicher Geschäftigkeit rannten
Basen und Mägde ein und aus, und der Förster, ein
schöner, stattlicher Mann mit glänzend schwarzem Barte,
stand im vollsten Staate seines grünsammtenen Jagdkleides
mit Federhut unter dem Thorbogen.
Oben in der Schlafstube lag die Fran über und über
in Kissen gebettet und drückte ihr blauäugiges Bübchen an
die Brust. Sie sah so erlöst, so glückselig aus, die junge
Mutter, mit den klaren, freundlichen Zügen und dem weichen
Blondhaar, wie sie das rosige, kleine Geschöpfchen fest
im Arme hielt, als sei es eine ganze Welt. Und dann senkte
sie sich wieder tiefer in ihr weißes Bett hinein— sie war
so todesmatt, fast zu matt zum Denken. Aber das Mntter-
glück, dieses nur dem Weibe verständliche selige Empfinden,
hielt sie wach und die Stille ringsumher begünstigte die
Gedanken, welche kamen und gingen wie liebe Gäste. Ja
nur sie, die ihren Gatten so innig liebte und jahrelang im
Hangen und Bangen um ihn schwebte, konnte so recht er­
messen, was wahre Mutterlust ist. Sie hatte während ihres
langen Harrens längst ihre Jugendblüthe abgestreift, die
Freundinnen waren Frauen geworden— sie allein blieb
zurück, dem Vorurtheile trotzend, mit welchem die Welt das
ehelose Weib so gerne verfolgt. Da starb der alte, starr­
köpfige Vater, der immer etwas an Reinhold anszusetzen
wußte, und die stille sittsame Bergmüller-Tochter ward des
Försters Frau. Sie hatte sich das nicht in dieser Weise ge­
wünscht— nein, bei Gott! aber dennoch jubelte sie auf in
ihrer Freiheit. Wie gut erging es ihr jetzt— hätte es der
Verewigte nur sehen können! Das stattliche Forsthaus, dazu
die vielen Bursche und Mägde, die gefüllten Kammern und
Schreine, des Gatten und ihr eigenes Erbtheil vereinigend,
und zu allem der geliebte Mann. Er war auch gut und
tüchtig, die leichte Neigung zu Spiel und Trunk, die man
ihm während seines Junggesellenlebens nachzusagen pflegte,
war wie verflogen. Hätte ihn wohl sonst der Herzog zum
Erbföcster ernennen können.... Jetzt hielt die Försterin in
ihrem Sinnen inne; denn nebenan in der guten Stube
klapperten die Schüsseln und Teller, welche Base Bärbele
für das Tauffest herrichtets. „Wenn ich nur hätte dabei
sein dürfen, wie mein Bübchen getauft wird," seufzte die
Wöchnerin, „wenn es doch erst hätte später geschehen können,
etwa am Dreikönigstage." Aber das war eben unabänderlich.
Der Herr Pfarrer von Schwandorf ließ sich nicht leicht
etwas ausreden und sämmtliche Basen stimmten mit überein,
daß ein Neu-Sonntagskind gleich getauft werden müsse. So
ließ es sich denn der geistliche Herr nicht nehmen, den steilen
verschneiten Weg „in die Oede" hinanzusteigen, um den
Erstgeborenen des herzoglichen Erbförsters dem Schoße der
christlichen Kirche einzuverleiben. Base Bärbele, die gefaltete
Mullhaube hoch auf den Kopf gestülpt, trippelte rastlos hin
und her, so daß die Schlüsseln, welche sie in Vertretung
der Hausfrau an der Schürze trug, lebhaft aneinander­
klirrten. Die alte Jungfer war sozusagen ein Stück Vec-
mächtniß von Reinhold's Eltern, das die Föcsterin mir in
die Ehe nehmen mußte; allerdings keine schwere Last, denn
Bärbele war die beste Seele von der Welt, die niemanden
ein Leid zufügte.
Jetzt schlug die Uhr fünf, und das kleine geschäftige
Wesen überprüfte mit kundigem Blick ihr Werk, zupfte dort
an den hellgeblümten Fenstervorhängen, strich hier über das
blüthenweißs Damasttischtuch und schnitt geschwinde den
köstlichen Taufkuchen in große Scheiben. „Und nun noch
den silberbeschlagenen Jagd-Pokal für den Pfarrherrn,"
flüsterte sie— „so, jetzt kann's angehen."
In dem mächtigen grünen Kachelofen glühte und
flammte es und von der, einen eisernen Adler vorstellenden,
Schwebelampe floß behagliches Licht bis in das entfernte
dämmerige Krankenzimmer. Jetzt trippelte und keuchte es die
breiten Steintreppeu heraus und ein Geplauder und Gewirrs
ging durch das alte Haus, wie es seit langem darin nicht
gehört worden war. Das waren die Taufgäste mit dem
Pfarrer, welche der kleinen, winzigen Menschenpflan;e zuliebe
heraufgewandert kamen. Und nun nahm Base Bärbele das
Bübchen aus den Armen der Mutter, wickelte es in das
blaubebänderte Steckkissen und übergab es mit feierlicher
Miene dem Pathen. Der herzogliche Schloßverwalter Franz
Wilibald Pfälzinger, ein kleiner dünner Mann mit goldenen
Brillen über der Habichtsnase, hatte sicherlich ein großes
Opfer gebracht, er liebte die Kinder nicht, weil er selbst
keine besaß, und unterzog sich der Gevatterpflicht nur, um
seinem geschätzten Herrn Amtscollegen gefällig zu sein.
Nachdem die Ceremonie vorüber, ließ sich die Gesell­
schaft zum Schmause nieder. Die saubere, blendende Pracht,
mit welcher Base Bärbele den Festtisch herzurichten verstand,
wirkte behaglich aus die Stimmung aller. Ihre sorgende
Hand hatte selbst das kleinste nicht vergessen. Die blauen
Glasvasen wurden in Ermanglung duftiger Blumen mit den
schönsten Papierrosen gefüllt, welche das Werk einiger Nächte
waren, und selbst zwischen den vergoldeten Tellern und
Tassen lugten ans den Servietten künstliche Sträußchen
hervor.
„Ja, Base Bärbele, das ist eine Seele"— hieß es ein­
stimmig— „ein wahrer Schatz im Hause", und dabei langten
sie nach Braten und Kuchen, daß es eine Lust war.
Die Försterin sah mit matten Angen aus ihrer halb­
dunklen Stube nach ihren Gästen hinaus und freute sich im
Stillen, daß von den Geladenen kein einziger ausgeblieben
war. Da saß der redselige Doctor, der spitzfindige Amt­
mann, der plumpe Bürgermeister und der reiche Bergwerks­
besitzer, sämmrlich von ihren Frauen begleitet, die in den
seidenen Kleidern und mit den dicken Goldketten so protzig und
altväterisch aussahen. Daß aber auch die Frau Verwalterin
der Einladung gefolgt, überraschte Frau Reinhold ganz
außerordentlich. Sie wollte ja immer mehr sein als die
anderen, spielte die große Dame, welche in einem modern
möblirten Salon Besuche empfing und solche nur per Wagen
erwiderte.
„Sie ist übergeschnappt," sagten ihr einige boshafte
Freundinnen nach, und selbst die Försterin meinte in ihrer
schlichten Weise, daß die Leute nicht so ganz Unrecht
haben dürften.
Jetzt war die Gewaltige plötzlich vom Tisch aufge­
sprungen und kam mit freundlicher Gönnermiene ins Kranken­
zimmer gerauscht. Sie trug ein bordeauxrothes Atlaskleid
mit spitzenunterfütterten Aermeln, gelbe Rosen im Hoch'
frisirten Haar und einen weißen Federfächer im Gürtel, ein
Anblick, welcher die ehrsam zünftigen Frauen von Schwan­
dorf kopfschütteln machte. Einige stießen sich mit den Ellen­
bogen und schneuzten sich dabei ungebührlich lange in die
großen Taschentücher, um bequemer Lachen zu können,
während Frau Pfälzinger über die Dielen fegte und dabei
mit ihrer Schleppe an einem Holzspan des Zimmerbodens
hängen blieb.
„Das macht, wenn man nur an Parquetten gewohnt
ist, wie sie in unserem herzoglichen Schloß selbst in den
Kanzleien sind," sagte sie, sich entschuldigend, zu Frau Rein­
hold, 'während sie an ihrem Bette Platz nahm. Und dann
folgte ein ganzer Schwall von schönen, überschwänglichen
Worten, in welchen sich das aufrichtige, schlichte Gemüth
der Försterin gar nicht zurechtfinden konnte. Erleichtert
athmete sie auf, als ihr zwei Finger der behandschuhten
Rechten zum Abschied gereicht wurden und die überspannte
Frau wieder an den Kaffeetisch zurückgerauscht war. Nun
lag sie wieder allein im Halbdunkel, selig in der Ausübung
ihre süßesten Mutterpflicht, während das Durcheinander einer
lebhaften Unterhaltung an ihr Ohr schlug.
„Ach, wie reizend ist es in einem solch ehrwürdigen
Forsthause," rief die alles bewundernde Verwalterin ihrem
Gatten zu, welcher sie um Kopfeslänge überragte. „Sich'
nur, den uralten Glasschrank, Wilibaldchen, und dieses
Silber... Ja, in solchen Kreisen findet man noch eine ge­
diegene Unterlage— ach, und diese ausgestopften Vögel in
der oberen Etage— so natürlich, als sollte man sie
zwitschern hören. Sieh doch die Eule, Männchen, ich meine
gar, sie sieht Dir ähnlich, wenn Du einmal recht böse durch
Deinen goldenen Kneifer auf mich schaust. Und wie proper
alles gehalten ist— kein Staub, keine Falte auf den ge­
häkelten Möbelüberzügen— nirgends erblickt man etwas
störendes— ich sage Dir, die reinste Poesie, wie man sie
nur in Büchern findet— ach, die göttliche Poesie!"
(Fortsetzung folgt.)
7^!s FlÄolston Mvdovdürsei' IIIsIns
IvowNÜMMMbll Vl08sfö.lsul8eli M
U II dm O MMs 8tLlM V s
^Iso, I. LSrutduerrlvs 8 mrst I. Llektenslex 5.
Spec ialx;«»-. linkt von eebiem
v WnL» t-
SvlLNLUvlL
^ rn billigsten kreisen.
p,
Sroeabsu rou s. l.iö »ukMiNt»
Obrrlog« I,—,
ss. VresnsL
I. 'rv^vtllroLksIrktssv 4
oedeu äer L»pvrlLerIlrvi»«.
kokt 8teiii8et,e Vollmilek
Lottes-, Idee- nnä Zeblaxobers, souer-Lobm, vorrüxliebe, aus
süssem Lalim tätzstiob krised errsußste Ibesbnttsr, ferner krok.
Ksrtnsr'solie kettmiloli, als vorLüAliebss, der Slntteriuilob ssdr
unbo ^sbrnebtss 8äuglings-ttäkrmlttel.— Ldles nuk IVnusvb ius
Ileus Kestsilt.
k'r-ospSLts gnstis uricl kr-sracro.
gW- Vsrsvtileissstellen in »ämmtliolien Ssrirksn Vien». 'WS
rsttmiloll rvird naeb outs Land und in die krovins des i-onns
dnbr über versendet.
k>8t6 stkikiselik We>iZ6si0886ii8c>i3ft in kkar.
A S S U S U U Osntral-OOpöt kür Wien:
IV. Vi6tor§a836 16.
»»del
lkelsplion 2360.
6vN088eN80kLf1!'l0tl68 Wak-6nkau8
ller Xun8l- u. MbsltiLvtiiei- 1V>6N8
r. O. m. b. L.
VI. OumxsQüorksrstrasss Hr. 12—14.
^ «esrUnNet 1727^
IOK. k^ackf., ^ikn, I. ^ollreüe 2.
I'uok und d/IodewLi'sn
kür Hvri'vi» RLI»Ä V»N»6I»— Rolltor lirolor Oamonloäon.
Ksffov- u. Ikivo-Impoiff. Ksflse-KrossröLtöi-vi.
8pee1»UtLtr bleuer Xakkee^vürre, voklsokmeekenüster Xakkeexusatr.
Oeatrsle: XIX. kokorn^Zasse 7.
Filialen:
l. XLratL»sr»tr»»»o 23
l. LI»xr»»t11»i»»tr»,»s 2
r S1»8?or»tr»»as 30
I. WlpVlt»sor>tr»»sv 5
H. 16
II W»11vi»»totQ»tr»»«s S
III S»uptstr»»»o 33
IV VLVor1tvL»tr»»»v 20»
V. «r»rx»rst1»s»strL»ss 61
VII L1rods»x»i»so 11
VIII. ^osok»tLütvr»tr»s»v 4
VIII levrolrvQkslävrsrr. 138
IX W»I»r!»xvr»1r»»ss 61
IX 1?orLv11»iaxa.»as 3
XV. LIs.r1s.1rt1kvr»rr»»»v 158
XVII. Svro»I»er Savptslr 5
L HL»rx»»»s N
II. X»r1 I-vSvIx-Ltox S
M olrsIxLssv 191
SrUnir:
L«»»orx»»»s »r. IS.
L»1v»vzf-n1or» 2.
Vonur^s-sss 12.
V68t6 unä billiggte klnkäufZquvlle.
t6LH8t«r Latteo- nncl
ükukeiiö ÜMpksi8cIimi-tiMll8«M
Motion-6»xit»1: 3 LlULtoirvi» AlarlL VsLvpi»«» L48LL
^olssramm-^ärsssv: IVivi», H »I»nk
vusors VvrZL»ak88t«Il6»» botirräsn siok: IVivi». II. L.s.rinvlitvr-
Alsi-Kt, In» XV ^«1il86l»l»s-
8tr»88vXVII 8t»«LtI>»»»>»vtk»'«ti'^88«-;X VIH.
8e»4td»I»nv1»«Ll»<;t LLL «Lvr
Wir oüsrirsn: 8eksU1In6li, 6»»»Ii»u, Xöklor (8ssl»eli3), 8okoU« (^luüäsrn),
8svd66kt, Laurrkskn (Llsvrtorslls), 1i»rbu1t, 8ts1ni»utt (1?lirbok), 866x111146»
(8o1vs), i-saxtlsel», kotkrunxo» (Lrss-tx tür 8o1ss) psr Lilo unä im ^U8-
sotmitd xu billi^sdsn Ikkssprsigsri.
4 -Lre-' Sr//r//.v/6,r W/r.v6,«.
WU" Ksotri-sospts Ar-ntis. MW
Vsr8»»üt »uek »Lok »ulrivärti prompt uutor ?lL6kttr»km6 «16» Ü6tr»468.
Mkl M MM-MMiniD
in rsiedstsr Lusivekl in der
Mbslksbrill L. 8rvkkk!«Sk!«
VII. Rrsrtsgasss dli'. 21.
M ö S I L
Die Krste genossenschaftliche Warenhalle der Tischlermeister Wien»
VII. Lerchenfelderstr. 45, Iikr der Reubangaffr,
Telephon 6979
erlaubt sich aus ihr reich-aktizes -lager »a» MSSer» aller Art und Mahnung«-
Slnrichlungen eigener Krzeagnig« ausmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Ttschlersach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Verlciruk «irr VII. lesiolieirt'vltlsrstlrrss« X r. 46.
Lilek- Kattungen
Klinkt man nirgends so i-nt und diliiA, wie dei
Srnsst Zc^wsichari
Llsednuiker, k. k. beeid. 8ebLtrinsister, V. Krissgasss 40.
Lene Linker von 20 ü., kin^sebist von 40 ü. lmkiväns
Osbranebte Mbins.sobinell von ü. 8.— an.
Um! kMU AMmm
Niederläger Wien, XI. Hauptstraße Nr. il».'
sVstsovsluo.
»otUrvsins
Tafelwein per Liter 40 kr.
Vorlugteser„„ 50„
Burgunder„ s»„
Spsvik».Utä.tsu
Kremser-AuSlese. per -/,» Liier st. 1—
Rüster Ausbruch„ -/,»„„ l-—
Karlowlher» ,, ^-80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Ueberelnkommen.
>VeinAiit8l>68is26r in I(t'6M8 a. ä. v.
Kremser Heur!ger.- per Liter SS kr.
, Tafelwein.„„ 40„
Zäbtnger„„ So„
Traminer„„ M„
MnScaieller„„ ?ö„
Riesling„ 75„
sovis niis RlLiis'vlr't-
«vkitrr'» n»s«rkl»>vn u.
in binksr un-
orrsioiidor L.usfübrun^
Käi-litnei-LXnopp
(6amUlo OLrdtnsr)
Vtsn, HII/2 (Penning),
lilnnsrstr. 8.
r»7»-»,ur>>.llrr, (/177«.noli«ksi-, t« I1«.u,virt»<>>i»tts-»l»solüiisii) Piratin.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 7 ]
1. April 1900.
glesterveichische Ivauerr-Ieiturrg
Nr. 13. Seite 7.
Andacht!
- Ein Blümlein sah ich auf blühendem Rain,
Es schaukelt' im Wind sich voll Wonne,
Es schaut' in den blauenden Himmel hinein,
Trank durstig die Strahlen der Sonne.
„Du Blümlein, Dich freut, gelt, das goldene Licht?"
Drauf 's Blümlein: „Ich wende mein Angesicht
Zum ersten flammenden Morgenstrahl
Und zeige die Blüthen in bunter Zahl;
Das Licht erweckt mich zu süßem Trieb
Drum Hab' ich den Schöpfer der Welt so lieb
Und breite der Blüthenpracht kleine Welt
Zum Himmelszelt!"
Ein Vöglein sah ich im lieblichen Thal
Es stieg empor mit Gesänge,
Es schmettert' sein Liedchen im Morgenstrahl
Herab mit wohltönendem Klange.
„Du Vöglein, Dich freut, gelt, der sonnige Tag?"
Drauf 's Vöglein: „Ich ihn wohl leiden mag,
Ich jub'le entgegen dem goldenen Schein,
Hinauf in die Lüfte, ins Blau hinein,
Dann schweb' ich auf Fittichen lieblich im Sang,
Den Schöpfer zu loben in innigem Drang,
Und fliege empor, von Glanz umhellt,
Zum Himmelszelt I"
Ein Kindlein sah ich in schwellendem Gras
In süßem und seligen Schlummer,
Noch träumte es still von kindlichem Spaß
Und kannte nicht Sorgen und Kummer.
„O stör' nicht, Du goldener Sonnenschein!
So lieblich der Schlummer, das Herz so rein!"
D'rauf fächelt der Wind so leise dahin
Und schützend neigen mit liebendem Sinn
Die Bäume und Sträucher über das Kind.
Und warum, Du Sonne, erzähl' es geschwind?—
Ein Kind war's, so fleißig, wie's Gott gefällt
Im Himmelszelt! U.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
In der Vorwoche hatte ich liebe Gäste vom Lande
in Wien herumzuführen, und so gingen wir denn auch in
„unser" reizendes Theater, ins K ai s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheater. Man gab „Josef Laune r", welches
Stück mir unbekannt war. Ich war dermaßen von diesem
Altwiener Vvlksstück entzückt, daß ich es einige Tage darauf
nochmals ansah und anhörte.— Wie musterhaft war die
Aufführung! Mich hatte ein kunstverständiger Herr auf
Fröden aufmerksam gemacht, den er vom Raimund­
theater her kannte. Er sagte, Fröden sei der natürlichste
Charakterdarsteller Wiens. Ich theile nun dessen Ansicht,
Fröden ist ein Juwel in seiner Art— so viel Natürlich­
keit, Gemüthstiefe, Begabung— ein wahrer Hochgenuß!
Ueberhaupt alle Darsteller befriedigten mich ungemein. Man
kann mit Recht behaupten, daß man im Jubiläums­
theater allein wahre, sittliche Stücke genießen kann.
Und dabei diese reine Luft im Zuseherraum! Keine
Krummnasen! All den Rollenträgern hätte ich danken mögen
dafür, daß sie Einen durch ihr vortreffliches Spiel ganz
der Gegenwart entrückten und der Alltagssorgen vergessen
ließen.—
Die gleichen Gefühle werden die Herzen aller Frauen
beseelen, welche diese Erinnerung an unseres geliebten
Wiens Vergangenheit vor ihrem geistigen Auge vorüber­
ziehen lassen.
Ihre ergebenste
6. ^V.
* -«-
-i-
Euer Wohlgeboren!
Bei der am 22. März I960 stattgehabten Ausschuß-
Sitzung des gefertigten Vereines wurde einstimmig der
Beschluß gefaßt. Euer Wohlgcboren den herzlichsten und
verbindlichsten Dank auszusprechen dafür, daß Sie in so
liebenswürdiger und uneigennütziger Weise die An­
zeigen des diesjährigen „Tiroler Kirta", sowie auch
die T r a u e r s e i e r für Andreas Hofer und Peter
Mayrinder„OesterreichischenFrauen-Zeitung"
veranlaßten und sich dadurch um das Gedeihen des Vereines
besonders verdient gemacht haben.
Die gefertigte Vereinsleitung beehrt sich, Euer Wohl­
geboren diesen Beschluß mit dem höflichen Ersuchen zur
gefälligen Kenntniß zu bringen, dem Vereine auch fernerhin
Ihre Gewogenheit zu schenken.
Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung zeichnet
Für den Ersten Tiroler Andreas Hofer-Verein
August Baader m. p. Hugo Platter w. x.
Schriftführer. Obmann.
Seiner Wohlgeboren Herrn
Franz Klier
Herausgeber der „Oesterrcichischen Frauen-Zeitung".
-i-*
Euer Wohlgeboren!
Geehrter Herr Redacteur!
Wenn ich mir hiermit gestatte. Sie um Aufnahme dieser
Zeilen in Ihr geschätztes Blatt zu ersuchen, so thue ich dies eigent­
lich nur in meiner Eigenschaft als Mitarbeiterin. Nicht, daß Sie
kein Interesse hätten für die Bestrebungen eines Vereines wie der
„Oesterreichische Bund der Vogelfreunde"—
aber ich kenne ja den Zwiespalt im Inneren einer Redactionsstubc
zwischen Raum und Stoff und Zeit. Trotzdem bitte ich Sie, nach­
stehende Gemüthserleichternng in Schutz zu nehmen.
In den Berichten einiger Wiener Blätter und der „Grazer
Morgenpost" habe ich betreffs der, am 9. März beim „Rothen
Igel" unter dem Vorsitze der Präsidentin Frau Sophie Kleinert-
Khuenburg stattgefundcnen Sitzung mehrere Jrrthümer zu
widerlege». Allerdings war die Entlassung des Wanderlehrers Herrn
O t t Gegenstand einer lebhaften Debatte, doch konnte durch nichts
die „b u n d e s g e f ä h r l i ch e" Haltung des Letzteren erwiesen
und somit auch kein triftiger Grund für diese Entlassung von
Seite des Präsidiums angeführt werden. Der moralische Sieg ver­
blieb daher auf Seite der Opposition, welche die Sache durchaus
nicht als erledigt betrachtet, umsomehr, da die aufgeworfenen Fragen
über die in Graz, ohne Einleitung der auswärtigen Ober-Bundes-
warie, abgehaltene Generalversammlung des Jahres 1900, ferner
über das st atute u widrige Vorgehen der Grazer Leitung
und Abänderung der Statuten den Wienern gegenüber in keiner
befriedigenden Weise beantwortet werden konnte, ja sogar in be­
leidigendsten Ausdrücken zurückgewiesen wurden. Es ist also der
Passus: „Daß da» Vorgehen des Vorstandes von der überwiegenden
Majorität der Anwesenden gebilligt wurde"— lediglich darauf zu-
rückzuführen, daß, da keine Einigung zu erzielen und die Zeit schon
vorgerückt war, die überwiegende Majorität, darunter die g e-
sa m m t e Opposition, für Abbrechen der Debatte stimmte.
Von einer Billigung des Vorgehens des Vorstandes war nicht
d t e R e d e.— Die traurige Nachricht, daß der vor seines Be­
gründers, Rudolf B e r gne r's, Tode und vor der Entlassung
seines treuen Mitarbeiters Rudolf Ott, 58.000 Mitglieder
zählende Bund heute nur mehr 40 000 Mitglieder zählt,
müssen wir leider als nur allzu wahr bestätigen.— So erfreulich
es ferner für jeden Vogelsreund. also auch für uns sein muß. daß
die Gemeinde Wien durch Ankauf von 5000 Weihnachtsbüchlcin
auch die Kinder für den Vogelschutz zu gewinnen trachtet, so bedenk­
lich ist es dock, der Jugend ein Buch in die Hand zu geben, welche»
„Vergeltungs-Theorien" verbreitet, wie z. B. durch ganz fälschliche
Auffassung des Vorgehens der Schwalben gegen unseren kleinen
Sperlingsspitzbuben darin in der Kinderphantasie eingeschmeichelt
werden.— Die Ausgaben der Bundescassa, die unter Bergner's
Leitung, der Reisen zu Vortragszwecken u. s. W. stets opferwillig
ans eigenen Mitteln beglich und begleichen konnte, gestalten sich bei
der jetzigen Leitung allerdings anders; doch wurde die Bestreitung
der Re i s e k o st e n aus Bundcsgeldern für die P r ä s i d e n t i n
zur W e l t a u s st e l l u n g nach Paris, d. h. zur Delegation
an dem Thierschutz-Congreß, die den Wienern nachträglich
mitgetheilt wurde, keiner weiteren Debatte unter­
zogen.
Besten Dank für den Dienst, welchen Sie mit der Gewährung
meines Ansuchens einer guten Sache erwiesen haben!
Ihre hochachtungsvoll ergebene
g. L. L.
Großes Geistliches Concert.
i22. März 19l>0.)
Unter dem bewährten Dirigentenstab des Hofcapell-
meisters Eduard Strauß wurde das am Donnerstag, den
22. März, im Musikvereinssaale abgehaltene „Geistliche
Concert" mit dem „Brautzug" aus der Oper „Lohengrin"
von R. W a gne r würdevoll und glänzend eröffnet. Würdig
schlossen sich die gesanglichen Leistungen des Sängerbundes
„D re i z e h u l i nd e n" der Eröffnungsnummer an. Das
herrliche „Tkiiodrus taetae sunt" von Mich. Haydn
und „8ktIvo i kAina" brachten die gemischten Chöre in reiner
Intonation und stimmungsvollem Vortrage zur Bewunderung
des andachtsvoll lauschenden PublicumS ebenso anerkennend
zu Gehör, wie das unsterbliche Werk unseres Schubert
„Die Allmacht" in dem Frl. Gutta Kaiser anfangs mit
vor Erregung zitternder Stimme, dann ihrer Aufgabe voll­
ständig mächtig die Solopartie sang. Die außergewöhnlich
hohe Stimmlage der Sängerin befähigt sie, derartige Solis
besonders glänzend vorzutragen, daher warmer Beifall die
Künstlerin belohnte. L i s z l's Genius entzückte durch die
prickelnden geistreichen Melodien in der „Ungarischen Rhap­
sodie". Das war so recht etwas für die Instrumentalisiert
der Straußcapelle. Man sah das Tanzen, Jubeln der
Zigeuner, das ungarische Volksleben in aller seiner Eigenart
so lustig hüpften die Geigen, flöteten und schmetterten die
Blasinstrumente. Der liebenswürdige Dirigent mußte, dem
Drängen des enthusiasmirten Publicums Nachgebend, seiner
Künstlerschaar das Zeichen zur Repetition geben. Mit zu
den Glanzpunkten des Abends gehörten die Liedervorträge
unserer Wiener Concertsängerin Josefine von Stütz e r.
Aus der vortrefflichen Schule der Altmeisterin Karoline
Pruckner hervorgegangen, ebenso wie Frl. G. K a i s e r,
weiß diese liebenswürdige Künstlerin Worten und Tönen
gleich meisterhaft gerecht zu werden. Die Textaussprache,
die Declamation decken sich mit der gesanglichen Leistung,
daher kann Frl. von Stütz er ihres Erfolges als Lieder­
sängerin unterstützt durch ihre besonders in der Höhe
glänzenden Stimmittel, stets sicher sein.
Wer könnte sich satt hören an Schubert's melan­
cholischen „Kreuzzug"?— Wem lachte nicht die Maiensonne
ins Herz, wenn ihm unser genialer Liedercomponist
A. Rückauf im duftigen Tongewebe die „Frühlingssonne"
hervorzuzaubern weiß? Großartig in Gedanken und Com-
posttion vermittelte uns die Künstlerin C. Lo e W e's Meister­
werk „Die Uhr", ebenso das elegische P. Tschaikowsky'sche
Liebeslied „Es war zur ersten Frühlingszeit". Unter rauschendem
Beifall wurde Frl. von St atz er entlassen und dankend
lohnte sie die freundlichen Grüße des Publicums durch die
Zugabe einer geradezu hinreißenden Rückauf'schen Com-
posttion des feurig empfundenen Liedes von Paul Heyse
„All' meine Herzgedanken".— Mich dünkt, ich hätte Frl.
von S t a tz e r's Stimme nie metallreicher durch einen Saal
klingen hören, als sie gelegentlich dieser künstlerischen Zugabe
hell und schmetternd ertönte. Auf einem sehr minderen Ehrbar-
Flügel wußte sich Herr Severin dennoch mit den schwierigen
Begleitungen abzufinden. Blumenspenden ehrten die jungen
Sängerinnen. Herr Concertmeister Habel verstand es auch
im Zusammenspiel mit Meister Strauß' virtuosen
Orchesterpersonal seine Chöre künstlerisch zu beherrschen und
theilte sich gerechterweise in die Ehrung des Abends, der
mit Sch ubert's „Gott in der Natur" geschlossen, in der
Hörer Erinnerung bleibend sein wird.
Wo aber waren die guten Christen und Katholiken,
deren Pflicht cs gewiß gewesen wäre, ein Unternehmen, wie
den Plan zu einem großen „Katholischen Vereinshaus", zu
unterstützen, welches die in unserer Zeit doppelt nothwendige
Zusammengehörigkeit Gleichgesinnter wirksam zu fördern
bestimmt ist? Wahrlich, wenn die kargen Schweizer zwei
Millionen Francs in der 21.000 Einwohner zählenden Stadt
Luzern am Vierwaldstädtcr-See für ein katholisches, alle
möglichen Bequemlichkeiten barbierendes Vereins- und Logier­
haus aufbringen konnten, so sollte die Millionenstadt Wien
nicht Zurückbleiben, wenn es gilt hier ähnliches zu schaffen.
Ist doch der kleine Jahresbeitrag von 60 Kreuzern von jedem
zu erschwingen.— Bei dieser Gelegenheit, die als Gegen­
gabe das Schönstein künstlerischer Vollendung dem bereitwillig
Opfernden darbot, hätte wohl nicht Einer der— Vielen
fehlen dürfen, aber leider der prächtige, große Musik­
vereinssaal war halb leer. Die christlichen Blätter verstehen
wohl das Reclamemachen noch nicht genügend. Das ist im
Grunde kein Tadel, wir haben es aber mit einem Jahrzehnte
durch Preßrafsinirtheit verwöhnten Publicum zu thun und
müssen daher „nolons volovs" diesen krankhaften Zuständen
vorläufig Rechnung tragen, wenn wir „guten Christen"—
nicht stets zu kurz kommen wollen!—
Caroline Anna Kießling.
Hein Husten uietir!
LestbsvLlirtes Llittsl xs^en LlviSSrlLett,
nnd SL»xvir1>«8vlL^vvr«Lvi»
L kakst 10 und 20 kr., */, kx 35 kr.,^ k§ 65 kr. Rei Bestellung von
r/t Kg autvkkrts In allen 19 Besirksn trsis Zustellung.
Nur sollt bei Llrust Vkisn, VII/z, XeustiktA. 121.
ktzlvIW-HMkli
8^8t«n» Llslnpstsr
unerreicllt kür Ilisgenllranlle, lleiäenäe, keoonvslesoeten,
'äköoknerinnen nnä als Kmäernälirmittel.
LklÄlioli voll kiMsMM llllli Llltorltrtöll mMdlöll.
Vielseitig prämiirt. Lostprobsn gratis nnä Iraner,.
Mekai-ll Mir, AMbLok-UiMetii!'
8; steni k"rot. Heirrpeter
W i«r», H/i, 33.
Laus- und Lücken-OerLtbscbattsn
Alois SiLlay
xvn. Hernalser^irrtel, 8ta<1t1»Äliii- Viarlirot 7 O— 80
swisclleu Ottallrioxsr null llernalssr Llauptstrasss.
vrossos I-assr kllor veksll, LpkrUsrüs, Ska» Slsok-
Quos-, Lius.il, 1-orislIs.u-, Sts1»s>it kissodlrrs St»., «t».
0l3.vl6rl2.v7lL
Kai-l liambungei'
V. NittkrsteiA 23.
Großes
Lager von
Clavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gtgcn Mikzahkmrg.
Miethe billigst.
Onvieil-, Akickedvii- unä
Lintler-Ovilteelion
W i s ri
VII. Laisgrstrasss 35
(bei der Leidengasss).
Ompüelilt sein rsicbbaltiges Iraker
von Lleiderv, Llänteln, dacken,
Oaxes, Lrrtgen, Lloussn, Lckossen,
Xinderkleidsrn und kouristsn-
Oostümen 211 billigsten kreisen.
Kresse Lusvvabl in krauerwarvu.
Bestellungen nacb Llass binnen
24 Stunden.
8 vLulkleldsr In allen Vrössvo.
Lür äie
k. I. ÜWllMII
sei empkolllen:
Lallte null reine IVars kür äis
Lücke, unä awar: Kutter, lünä-
svlimslr, 8teirisclle llier, irn
8owwcr aucll SvliaOsse— nn-
verklilscllt unä eckt, in, grossen
unä kleinen dei
Alltoll Lroll
VII. K8.i86r8tr3.386 kr. 6
(Llilolr Oöpotj.
Vkk'gOllikI' unH
Killlki'liänälei'
O. 3 t s. d 1 s r
XV. ^urnerK»886 X r. 28.
grosses Laxer von Ilciiixcn-
biläsrn, Lauäscllakten, Laus-
sexen etc.
Ilsbeininmit alle Lau- unä
Lircllenardeitcn.
LUe Reparaturen weräen an-
xeuomwcn unä scknell besorxt.
Laxer von Leistenrallwen, sowie
von kiläern in Lallmen.
In 0.8tsdl's Verlag, kegensdurg
ist srscbisnsn:
Locbbucb I. MMWMe
von Dr. 11. I>rsis I s. 20 kr.
Lockbucb I.
von Dr. L. Meters, kreis 1 ü. 30 kr
Oocbbucb l IMMUM
von Or. a. 0»os»r. 1 s. 20 kr
Locbbucb lök MlMe'
von Dr. viskl. krsis IL, 20 kr.
Loobbuob. l- MmlMM
von Dr. O. L«.s.lnv. kreis 1 ü. 20 kr.
Loebbuob M KIMMM
von Dr. k«. Lbnsr. kreis 1 ü. 30 kr.
Lrankenküebe
von Or. B. kisobsr. kreis 1 ü. 20 kr
Oer O3.u8g.r2t.
Lin katk seber Mr alle Lrank-
blviten. kreis 1 L. 20 kr.
Oie Orinkuude
von Or. L. kstsrs. kreis 18 kr.
Labllküllstlor
Larl Lrernla
VIM
VIH. Nlilläsux. IO.
8precllstnnä6ll von 8 dis 8 Lllr.
Kitxlieäsrn äss Odrlstliodsn
Vlsnsr rransn-Slllläs» krsis-
srmässixnnx.
II. IIöiMMllvi'I'ei'. „^UIU HkläuklrkU"
Wien, I. klunkenA. 5 D kegrünäel >732
svapüeblt sein kabriksla^vr von bestem
OeiverLvvirv, Xönies-StriokLwirn, Ln§1. LI urs ballst irn, Sebottisvber
Wolle, Wolle und OükelAarne von Llax Uausvbild, volü'us LLie? L 60.,
Uumxoldskirobver Wolle, 8ti<;kwoHs v. LI. 6., Sebakvvolls, Lerliner-
v^olle, Lskb-, Ltiek- und striekseids, Oeinen- und L»umwoll2V7irnsn auf
isxulsn, sobnürriemen, Leiden- und Wollbörteln und Lvknüren, O»m-
xendoobtsn, Outdrabt, lMbmasobinennadeln, Lobt enßsl. Äabnadsln,
Stecknadeln, Oatteln, linöptsn, Watts und kutterbaumwolls, kerkal,
Wallis- und Lövpsrbändsr, katsobenband, Osmdkoöpten, Oaarrädvrn,
Oaarvvioklsrn, Okkelbortvn und Oäkelmustsrn, Orxantin, LkirtinA,
Orois4, 1ran2. keinen- und kaumwoll-Lxinal, Lxitsen und Lok^siLer
Stickereien.
grosses Laxer iu gewirkten unä xesiriekten 8trüwpken
8ovken, Sommer- unä Winterkaiiäseliuiieii, Leibvkeu in
L au 111- unä 8cdakwoIIe, krok. ckäxer's lVormaiwäsvtie, gllapp-
«eiüeu- unä t tanellkeiiiäeii, Lileder etc. aus äen rsuow-
wirtestcn Ladrillen.
V6rLg.til88t.6ll6 ä6r Lr3t6L 068t6rr.-HnAar.
Üg,lkse-Ill»xl-Ihjckrei
im grossllstrislls (8^stem grevsndrüicll).
Lillixsts unä keinsts Lliscllunxen xsllranntsr Lalkccsorf.cn
^Vien. I. ^eiier Narkt 12.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 13.
Kesteweichifche Ivauen-Aeitrrng.
1. April 1900.
Kaiserjubiläums-Stadltheater.
Spielpkanr
Sonntag, den 1. April, um '/,3 Uhr nachmittag«:
„Sneewittchen."— Um '/,8 Uhr abends: „Ein Judas
von Anno Neun."
Montag, den 2. April, um Uhr abends: „Das
Hufeisen."
Dienstag, den 3. April, um '/,8 Uhr abends: f„D er
wilde R i t t m e i st e r."
Mittwoch,'den 4. April, um ^/,8 Uhr abends: „Ein
toller Einfall."
Donne r st a g, den S. April um '/-8 Uhr abends: „D e r
wilde Rittmeister."
Freitag, den 6. April, um 7 Uhr abends zum ersten­
mal«: „A heuriger Ha »'." Ein Stück aus dem Wiener Leben
in 4 Acten von
S a m st a g, den 7. April, um '/,3 Uhr nachmittags, Schüler­
vorstellung: „Der Fechter von Ravenna."— Um '/-8 Uhr
abends: „Ein Judas von Anno Neun."
Sonntag, den 8. April, um V-3 Uhr nachmittags:
„Der Pfarrer von Kirchfeld-"— Um '/,8 Uhr abends:
„A heuriger Ha s'."
Montag, den 9. April, um '/,8 Uhr abends: „Der
wilde R i tt m e i st e r."
Dienstag, den 10. April, um '/,8 Uhr abends: „Ein
Judas von Anno Neu n."
Mittwoch, den 11. April, um '/,8 Uhr abends: „A
heuriger H a s'."
Zwei Schreibebriese.
i.
Deutsche Kausfrauen-Zeitung
Berlin M. Berlin, den 25. März 1900.
Geehrte Redaction!
Sie waren bisher so freundlich, mir Ihre „Oe st e r-
reichische Franen-Zeitung" zu senden, obgleich
ich längst aufhörte, Ihnen unsere Zeitung zu schicken. Ich
bitte Sie, Ihre Sendungen auch einzustellen.
Diese und der Christliche Wiener Frauen-
Bund vertreten nicht das wahre Christenthum, das
Jesus lehrte, sondern Religionshaß und Hetzerei
gegen Andersgläubige, während ich mein ganzes Leben der
Nächstenliebe ohne Unterschied der Religion widmete und
wohlthätig stets für die Aussöhnung eintrat, da wir alle
nur Kinder eines Gottes sind. Sagte doch Jesus Christus
in der Bergpredigt: „Ihr sollt nicht wähnen, daß ich ge­
kommen bin, das Gesetz und die Propheten aufzulösen,
sondern zu erfüllen", und weiter heißt es: „Richtet nicht,
auf daß Ihr nicht gerichtet werdet, denn mit welcherlei
Gericht Ihr richtet, und mit welchem Maße Ihr messet,
werdet auch Ihr gemessen werden." Und „Was siehst Du
den Splitter in Deines Bruders Auge, und wirst nicht ge­
wahr den Balken in dem eigenen?"
„Nicht hoffe, was des Drachen Zähne säet, Erfreu­
liches zu ernten. Jede Unthat trägt ihren eigenen Rache­
engel, die böse Hoffnung, unter ihrem Herzen. Der Haß
wird nicht, die Liebe nur wird siegen!"
Ergebenst
Lina Morgenstern m. x.
4- -t-
4-
II.
Euer Wohlgeboren!
Sehr geehrte Frau!
Ihr werthes Schreiben ist in unseren Besitz gelangt.
Es ist selbstverständlich, daß wir Ihren Wunsch achten und
von jetzt an die Zustellung unserer Zeitung einstellen, ob­
wohl wir gerade den Tausch mit Ihrem Blatt sehr gerne
gesehen hätten.
Der Inhalt Ihres werthen Schreibens veranlaßt uns
jedoch, Ihnen Folgendes zu sagen:
„Sie sind gänzlich im I r r t h u m, wenn Sie glauben,
daß sowohl die „O e st e r r e i ch i s che F r a u en- Z e i t un g"
als auch der „Christliche WienerFrauen-Bund"
Meligionshasi und Ketzerei gegen Andersgläubige be­
treiben. Da Sie doch nur unsere Stellungnahme gegen die
Juden meinen können, so besteht eben Ihr Jrrthum
darinnen, daß wir gegen die mosaische Religion und
gegen den G l a u b en der Juden absolut nichts einzu­
wenden haben. Sie werden auch in unserer Zeitung keine
einzige Stelle finden können, aus welcher eine Hetze
gegen die jüdische Religion hervorginge.
Ganz anders verhält es sich aber mit dem Kampfe
gegen die W ir t h s ch a f t li ch e Uebermacht der
Juden und gegen deren ganz ungerechtfertigte U e b er­
heb u n g auf allen Gebieten, speciell in unserem Oesterreich.
Jesus Christus hat die Religion der Liebe ge­
predigt, ganz richtig. Diese christliche Liebe kann aber doch
durchaus nicht dahin verstanden werden, daß man nur
Liebe zu einer anders gearteten, anders denkenden
Rasse fühlt, die Liebe zum eigenen Volke jedoch
unterdrückt.
Und hieße es nicht die Liebe zum eigenen Volke
geradezu zu mißhandeln, schlöße man die Angen an­
gesichts aller der Verheerungen, welche in unserem Vater­
lande durch den altgewohnten Wucher der Hebräer
augerichtet werden?
Geehrte Frau! Kommen Sie zu uns und gehen Sie
mit uns herum in unserem schönen Wien, um zu sehen,
wie da Handel und Wandel durch die schädigenden Praktiken
der I u d e u in Grund und Boden verdorben werden! Ver­
kennen Sie doch nicht den entsittlichenden Einfluß der
semitischen Weltanschauung in Kunst und Literatur!
Denken Sie daran, wer den menschenunwürdigen Mädchen­
handel auf der ganzen Welt in Händen hat? Wollen Sie
etwa alle diese Elemente auch in den Bereich der christ­
lichen Liebe einbeziehen?
Außerdem— haben Sie nie etwas gehört von den
schauderhaften Zuständen in Galizien und Ungarn,
direct herbeigeführt durch das jüdische Parasitenthum? Lasen
Sie nicht zufällig den entsetzlichen Bericht des ungarischen
Ministerialrathes Eg an über das Treiben der galizischen
Juden in Nordungarn?
Sehen Sie, geehrte Frau, gegen diese Zustände
und gegen jenes Volk, welches die ihm gebotene Gast­
freundschaft nicht zu schätzen weiß und zum Schaden seiner
Wirthe benützt, dagegen geht unser Kampf und jener
der chr i ch st l i ch s o c i a l e n Partei, daran wird auch
alles Liberalisiren nichts ändern und jenes Auslegen des
neuen Testamentes im Sinne einer s e l b st mör d e r i s ch e n
Toleranz.
Hochachtungsvoll
Für die „Oesterreichische Frauen-Zeitung"
Franz Klier m. x.
Ihrer Wohlgeboren
Frau Lina Morgenstern
Schriftstellerin re.
Berlin.
äsr
ZeI»i>iMsiisg>iiiIl
V0U
L 6 »1
VII. j^s.i'lÄllillsi'Zti'SZZs 22—24
(L. L. 8ti1t8lr»8«i-»6).
Osgnüriclsl 1834.
"Usispkon 9288 und 9837
186J.
kortsjUkmo-lÄdri K.
klo>8 6HM0V8l(^
WIL dfl
VI. V/'kdKLSSS 3.
Uitz vielen Llsäaillen xrämiirt.
O arten- 868861
u Tische Sitz- u. Schtaf-
SänKe. Kredenzen. Htäser-
steHen, Küchen- und Vor­
zimmer-Einrichtungen sind
stets fertig am Lager beim
Tischlermeister
I'rLvri 8Lkl.lL
Wien, 5/2, Wimmer­
galle 21.
krsnr IIsMsi'mMgi'.
Niederlage der neuverbesssrten
Bei Bestellungen Ist die innere Länge
und Breite d,z Bettes an,»geben.
Wien, I. Stadiongasse S und
Aathhanrstraße 4.
WrSuliirt mit 8 stkSerne« und Sronzenen, sowie 1 goldene«
Medaille und dem Eyrenkreuz.
Fridolin Springer's
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
„Altvater"
GesundheitS-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Fnst,
früh und abends mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
- M" Zum Schutz vor werthkose« Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Aridokiu
Springer i« Lichlewerden (österr. Schlesien).
erkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (La ^ros st sn ästail).
Steiermärkische Landes-tznranfiakt
8acl itzsulinus bei Oilli,
altSeüamii« GebirgSthrrme von SS V" U. <37° V.) und Stahlquelle. Hydropai.
Anstalt, llimat. und Trrrain-Lurort, geeignetste UebergangSstatton von und
nach dem Süden, 8-/, St. von Wien, 6ist St. von Triest, 8 St. von Budapest,
3S7 M U. d. M-, in Mitte auSgebrettiter Nadelwälder, subalpines Klima,
r,tue, vollk. staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Wind­
stille. ßurö-hekf«, Thermalbäder (Bassin» mit versch. Temperaturen), elegante
Separaibäder, Kaltbad, Hhdro u. Tbermotheraple, Massage u. schwed. Heil­
gymnastik (Th. Brand'sche Methode bet Frauenkrankh -, Diätcuren -igvll1sN8tsiN8ll'S88S 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden besten» und
schnellstens ausgeführt.
Mccdonnen-HleLiefbiLd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. für Salons an» Terracott»
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter AnSführang und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis m,t Kunstrahmen 4N fl. (auch gegen Th-ilzahlungen).
WsLs.XS.LcL'tz
kunfigewervliche Ankakt
Wien, XVIII. Lejirk, Theresiengasse Mr. 4. im Hofe.
Farben-, Firniß-, Lack-
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzitcaße 30. Lager iämmt»
licher Anstreicher, Maier- und Maurersarben, Paironen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene O-lfarben zum Selbstanstrich,
sowie Fußbovcii-Bernstein-Lackfarbeil, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spe­
cialist in allen Gatlungen Spirituslacke. Goldttncturen zum Selbst­
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
AMung!
Okeen,Illvelen,Knick-
uutt Silbsp^snsn iri
^rÖ88d6I- Xuswubl 2U
dilliAsten krsissu.
Mlkslm NlLälor
lVien, XV.' «arisbilfer8tr?'>64.
SLSLrSÜVW»
III Krösztsr .-1u8n'cl>il nur
sowie sämmtliebs I-säsrivarsn,
RsissartiksIu.FIKuws.Oas-ettsn,
Lostßarteukllbllms, kspararursii
nnä öuedbilläsrarbsitsn.
XVOII8^
Vien, VII. Nsiserstrasse dir. 58
Ir/ /rcröcn.
8
Xurkin8t. I. I. xü^sik. u. äütt.
Hoi I molk. Ilorrl. u. >VaIdo FsIsA.
louttb.-OoI. ^IIs moä. Hoillaet.;
elskt. kiobt-, l.ukt-, 80NN6N-, 8anä-,
vsmpfd. u. s. Ltronx >vis3. LsticÜF.
tLkrivAers OLllLtorillw.
Ü
i. 8rL« d8.1
400 m ü. Llooro. Lommor unä
^intor xoökk. IlIuKtr. I'ro^p. froi.
I^oitoiulo ^orrto: Di", msä. Ollmei»
uuä vp. mell. Sobuirs.
'äkmasekinön ku»' a!!k K MMaffmasetiinon fün 81ieke>'6i6n. O
kür famiii igvdrsuvd
für Oonfva .va
für 8ekaoiv«r
für 8vkußi»rß>N.
W
M-
6W6 MM8I
SsAlliisn M gmpksdlsll l» Stlotvütsnleiit kiir Itskiir jrrlli l
VI. dlLrLaliilksrslrasss IV.
L. VI. Surupsuäorksrstr. 88
ingei'maZokinen
von so L. »nkvnrr».
King8ohisf-
mL8okinsn
v»» 40 il. »nkvrLrt».


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 9 ]
1. April 1900.
Hestevveictzische Arrauev-Zertung.
Nr. 13. Seite 9.
HMchens Opfer.
Zur Dämmerzeit die Kinder sind
Um's Mütterlein versammelt—
„Erzähle uns vom Jesuskind!"
Das kleine Hänschen stammelt.
Die Mutter hebt vom Heiland an
Gar lieblich zu erzählen,
Dem treu'sten Führer himmelan
Der zarten Kinderseelen.
Und mahnt, wie selbst ein Kindlein schon
Dem Christuskind zuliebe
Bekämpfen soll um Himmelslohn
Des Herzens eitle Triebe.
Sowie, daß Jesus allezeit
Als Ihm gethan erachte,
Was man dem Armen hilfsbereit
Als Opfer jemals brachte.
Und wie das Mütterlein jetzt fragt:
„Was werdet ihr wohl schenken?"
Nur eines von den Kleinen wagt
Sich schüchtern zu bedenken.
„Nun, Hilde, weißt Du nicht, wie sehr
Des Nachbars Aennchen leidet.
Und ach, wie ist sein Spielschrank leer,
Sein Püppchen kaum bekleidet!"
Doch Hilde schweigt; verschenken will
Sie nimmermehr ihr Püppchen;
Nun gut! Die Mutter spricht so still:
„Kommt jetzt zum Abendsüppchen!"
Wie köstlich duftet das Gericht,
Dem Mädchen will's nicht munden—
Doch plötzlich hellt sich sein Gesicht
Und schon ist's auch— verschwunden—
Verschwunden wie ein Sausewind
Wohin?— Ich will's Euch sagen:
Es hat dem armen Nachbarskind
Sein Püppchen hingetragen.
R u d o l s B u h l.
Rüt h s e l.
SitbenvätHset.
I.
Von Mihi Kaupt.
I, Lio, ws, rstd, Iso, lew, pi, e, ne, äst, i, gsr, äsw, berZ>
Len, en. äu, ster, In, i, ne, sei, tür, ^el, e, seu, ts, rie, siuw
ei, srä, li.
Ans diesen Silben sollen l3 Wörter zusammengesetzt werden,
welche der Reihenfolge nach folgende Bedeutung haben: Eine
Charak terctgenschoft; ein weiblicher Taufname; ein Land; der Vor­
name eines in Wien hochgeehrten Mannes; ein Thier; ein äußerst
nothwendiges Mineral; der Name eines gewesenen Kirchenfürsten;
eine Stadt in Galizien; eine Hafenstadt; ein Baum; ein Völker-
stvuim; ein männlicher Tausname; etwas zum Kopfzerbrechen. Die
Anfcngsbnchstaben ergeben den Namen einer in der Frauenwelt
hervorragenden Frau.
2- q-
*
II.
Lieblich tönt es durch das Thal;
Tönet kurz und lang,
Herzerhebend singt sein Schall
Gottes Lobgesang.
Nehmt den Kopf nun von ihm weg.
Hat's der Zeichen vier.
Ist dann lustig baumelnd keck,
Oft klein Bübleins Zier.
Otto Küs s e r zum
q-^
*
Auflösung des S ch er z-R ä t h s e l s I. in Nummer 12:
Hase, Base, St a s e.- II. U m s ch l a g.
*
**
Die Namen der k. N. Einsenderinnen der Auflösungen werden
veröffentlicht.
**
*
Um gütige Uebcrmittlung von selbsterdachten Original-
Rät h s e ln wird höflichst gebeten.
Richtige Auflösungen der Rät h s e l in Nr. 12 sandten ein-
Arau Anna Schmidt, Wien I; Frau Fanny Pühringer
Wien VII; Frau Therese Zur, Wien X.
Für Geist und Leben.
Die lex Keinze bewegt noch alle Gemüther. Protestversamm-
lungen sind in den größeren Städten abgehalten worden und Zeitungs­
artikel haben das Für und Wider dieses vielumstrittenen Gesetzes
mehr als genug erörtert. Alle diese Kundgebungen lassen jedoch in auf­
fallen der Weise eine gründliche Kenntniß des Kernpunktes des Ge­
setzes, der Sittlickkeitsfrage, vermissen. Da kommt die eingehende
Behandlung, die dieses schwierige Gebiet in den soeben erschienenen
Lieser un gen 33 bis 36 des „Jllustrirten Conversations-Lexikon der
Frau" (Verlag von Martin Oldenbourg in Berlin,
Friedri Lstraße23S) gesunden hat, gerade zur rechten Zeit. Unter den
Stichw örtern „Sittlichkeitsfrage" und „Sittlichkeitsverbrechen"
finden wir hier eine ausführliche und stets mit Berücksichtigung der
Frau en interessen obgefaßle Darstellung der Sittlichkeitsfrage, die
die du rch einen reichhaltigen Literaturnachweis noch besonders
wert hv oll wird. Beide Artikel, die zusammen 18 enggedruckte Seiten
ums affen, beweisen W recht die actuelle Bedeutung des „Jllustrirten
Con Veisations-Lexikon für die Frau", das wir unseren Lesern und
Leserinnen als ein praktisches H'lss- und Nachschlagebuch bereits
Wied erholt empfohlen haben. Die vorzüglichen Textillustrationen und
die prachtvollen farbigen Tafeln seien auch in diesen Lieferungen
besonders hervergehoden. —Das „Jllustrirte Conversations-Lexikon
der Frau" ist cornplet in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum
Preise von 25 M k. (30 Kronen) oder in zwei vornehmen Halb-
franzb änden zum Preise von 28 W k. (33 Kronen 60 Heller), event.
auch gegen monatliche Theilzahlungen durch alle
Buch Handlungen des In- und Auslandes, sowie durch
obige Verlagsbuchhandlung selbst zu beziehen.
Der barmherzige Samaritan". Herausgegeben vom Deutsch­
orden s- Priester-Convente zu Lona. Redacteur k. Max Bad er O. D.
— Inhollsverzeichniß von Heft 3: Das Kaiser Franz Joseph-
Spital des Deutschen Ritterordens in Friedau an der Drau.—
Zur Armenpflege. Von Canonicus Anton Oberkofler.— Auf­
munterung zur Nächstenliebe. Briefe von Peter Rigler sei. an
Gräfin A., Vorsteherin des Elisabeth-Vereines in Trient.— Die
kleine Samaritanin. Von'. Siegfried Pertoll, nach Wetzel.— Lächer­
lichkeit des Geizes.- Hans, der Schneeschaufler.— Das öster­
reichisch- ungarische Pilgerhaus in Jerusalem.— Mittheilungen des
Deutschen Ritterordens.— Vereirsberichte.— Kleinere Mit-
theilungen.— Arbcitsprogramm der vorbereitenden Sectionen des
Congresfes der kaiholticheu Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs.—
Preis pro Jabr 2 Kronen 40 Heller. Allmonatlich erscheint ein
Heft.— Probenummern versendet die Verwaltung, Bozen,
Fleischgasse 32.
Ernpsehlenswetthes.
Das photographisch-artistifchc Atelier W. Weis, III/1-
Landstr aße, Hauptstraße 67, bekannt durch seine vorzüglichen Bilder
unser es Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, ward mit einer ganz
besonderen Auszeichnung bedacht. Erzherzog Karl Stephan
bat dem Inhaber Herrn W. Weis für künstlerisch ausgeführte
Porträts den Ansdruck höchster Zufriedenheit bekanntgegeben. Auch
wurde selbem der Titel „Hof-Photograph" verliehen.— Es
ist dies eine verdiente Anerkennung der so lobenswerthen Leistungen
des Ateliers auf dem Gebiete der künstlerischen Photographie.
Das Kenollenschastliche Warenhaus der Kunst- und Möbel­
tischler Wiens (r. G. m. b. H.) VI. Gumpendorferstraße 12/14,
hielt am 18. März seine diesjährige Generalversammlung ab. Aus
dem I ahrcsberichle konnte constalirt werden, daß das abgelaufene
Jahr für die Mitglieder ein sehr zufriedenstellendes war, indem
sämmtliche Mitglieder durch das Warenhaus überaus stark beschäftigt
werden k onntcn. Der erzielte bedeutende Umsatz gibt Zeugniß davon,
daß sich dieses genossenschaftliche Unternehmen durch seine streng
reelle und solide Bedienung einer großen Beliebtheit beim Publicum
erfreut. Ein Besuch des Warenhauses, welches mit einer überaus
großen Auswahl solider, gediegener und geschmackvoller Möbel von
dem einfachsten bis zum feinsten Genre ausgestattet ist, sei jeder-
m aun aufs wärmste anempfohlen.
VrieMstchen.
Arau I. Il, Wien, III. Obwohl uns dies letzte Schreiben,
worauf Sie sich beziehen, nicht zugekommen ist, veröffentlichen wir
dennoch die gewünschte Anzeige. Hiermit bestätigen wir auch den Empfang
der seinerzeitigen Spende, für welche wir noch namens der Verheilten
bestens danken.— Kerrn Scorg Z>. Nachträglich fanden wir in
Ihrem Rätbsel einen Fehler, welcher dessen Wiedergabe unmöglich
macht. Es gibt nämlich keine Silbe ohne Selbstlaut— „Fr" ist daher
keine Silbe. Somit ist Ihre Apfgabe unvollständig. Lassen Sie sich
dadurch nicht abschrecken und versuchen Sie sich noch öfters in derlei
Arbeiten. Hebung macht den Meister. Cs soll uns ein Vergnügen
sein, andermal ein herzliches „Ja" sagen zu können.— k. 1. Ara»
M. II. Ihr weither Wunsch Wild hier erfüllt. Der trockene Stockfisch,
wie man ihn in Käsihandlnngen «nd Specereigeschästen bekommt, wird
vor allem wcichgeklcpft, mindestens 24 Stunden in kaltem Wasser
anfgeweicht und dann ein wenig gesotten (ja nicht zu lange). Der
Fisch kommt dann in ein Sieb zum absickern, worauf er von den
Gräten gereinigt wird. Es wird Schmalz oder Butter, am besten
Oel heiß gemacht, entsprechend fein geschnittener Knoblauch dazu-
gegeben und läßt man Letzteren semmelsarbig anlaufen, dann kommt
dei gereinigte Stockfisch hinein. Man gibt ein wenig Salz und Pfeffer
dazu und läßt den Fisch 10 Minuten dünsten, bevor man ihn zu
Titch bringt. Diese Zubereilnngsweise ist einerecht schmackhafte, hoffent­
lich mundet dieses Gericht. Mit derartigen „Recepten" stehen wir stets
gerne zu Diensten.
Kegründet 1877. Z>rämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürg!. Wevgolöev u. WaHnren-GvZeugev
Lieferant b es hipor. Museum der Skadk Wien.
E mpfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Hlr. 5.
Niederlage; VI. Gumpendorferstraße Nr. 129.
>000 81üel< svkden kmgkkommiSNk
prsxsrirt uuä eoneervirt, vsrckeu eiuützlu rum
LuKros-kreise sbAeZebsm
0ommi88ion8bsu8^
Wjt II, I 3.
66A6Ü
M li. ÜKsiMtisiM
ist nur die Bl»»s>» l»» «ierLtpa»»-« dar einzig
radicale Mittel, welches di- Schmerzen über Nacht be­
nimmt, die größte Geschwulst stillt, indem er dar
Gichtwasser von Innen verauSzieht, ohne die Haut
zu beschitdigen und die Gelenksteifheit sdsort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Jnhab-r
JOH. I'OIH., ^i6H
XII/3, 8rv1t«n1urtz«r8Vrn88« Xr. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da sich Ihr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat, wie
b-, unserem allzub-ll-bt-n Oberförster Herrn Schw-In-k-, und b-i unserem b-ll-bte-
Bürger Fleischer und Gaftsausb-sitz-r Herrn R-Is-nl-itn-r. so ersuche i» Sie -u«
' N Ivoo Gramm-Colli sür Freu^ an die Adresse: Herrn Josef «bert^
Sirohdui-Erzeug-r in Deutsch-Brodek, Bost Könitz, Mähren, v-r Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
v!« best«» VfEkwitlKl sillä
Zckicki's
kateniseike
Mick
Zctnckt's
Llsiokssits.
ßW88kv8vIM.MMlI8
von
ViMl lisciilöliiMlm
bsüuckst sieh
VII. «si-ia»iilfvi-8ti-. 76.
LLödbl-
Vsrkauk
sowie lledernakms von
LvstsUnnson
WoliuunAS- IlIni iLli-
VNNK8- t4«ASI18tlLn«l6.
fsirmofoi-lv-fisbi-llc
Wik'tk
IVIeii, V. 6lai teiiAasse 16.
lllixsus IlrssuAauA (Lisuiuos
uuä §IüKet). Neueste NocksIIs.
Lsstss lllsterisl. Lttellheiu-Ols-
viatur. llllsstisebs 8piets.it. Läler
Tou. LestelkspstitiollsweehsQik.
stecke Holzart, steäer 8tit.
Amveilaniakilsei'8txa88o
Xr 89 a.
D R ^.17 L R L V D L
veeräeu billigst verksutt uuck
susgsltebso. sdeueo slts 8st-
ruußeu Oo8tziIniIiü1« prompt
etkeotuirt.— krovtullsutträgs
> -iveräsuxoetvellckeuäsus^ottlbrt.
>»t «W »ulg-sohlo«-»»« flineoieeprpfletz^, cl^ M, Mp-
nädrunfl »Iia« vedarlaotmeg Ser v«rckchhui,g;,<»i»no »r»tzgli«.
^/7r/osotos
kstr 8°kväekUvd-, flin-lar, NUI««Ie Ist»«,, «««-,, 8>ut»m«.
K-convolescmit-u, störporUeid »nS xoiettx N«» Me.
Orliältlictl In Apotlioben N. Oro^ontz»nlttv»Eo»
cliiA.ssibi-itniiiizM, »aa-Ä-Slni«.
^ ILoorilOF 13.352. itzt
LiLpLeLuvßM wid 1i6i886w, vu1eavi8e1i6v (Lelilawlli) äl Latta§1ia §6§ev RIieuMLilismen» 06l6»1t86iilLiiiiäiLir§s6ii, (Iseliias), Vlularrnulli,
kro8p6ete uvä 8ts.1>i8tise1i6 LerieAts äureli äie Dlreetlou.


[ 2023-06-29 10:40:26.416 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10. Str. 13.
Kestevreichische Ivauen-Ieitrrrrg.
I. April 1900.
Wgr- Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen. "WU
rui- oouiLQtsstkQ 6s- WsLksslsluks des 8>.
soi-xunss sllsr Im'^
SL'L SetisIIismmsr L Lotisttsrs
bsstsns «nptdktsv. Os^rüLllst: 1832. k^kn-isk-i-s.
Fo»sk Lru. Lsllsr
Ukrmndivr
M«»,VIlI. loi-odsnsolckorstr. 130
«»püvdH ssln sross« in Slldsr-
W»M üvläukirsn aack »Usn 8okmu-L-
»«V>On LtMs« ?rois« arnsr Ssrsnlls.
kvp»n»t>rsa »otinsllstsn».
-ui ltdrtLtlLeds kirms.—
Mts!l»ävr-ckv«O d r1»tI!(;L v Q W i s-
»«rk'r»Q«ll-LllQäs» «rnLiLvu
I'rvIsvrillLssjLlrlNs.
jS7> ^tölisi' >S7l
Ml- Lünsüivds'
»rLttjitL»
44«tz»LvL>1 »srli äsrn ^«Lrs 1874
LL»«-UOLi« LSLi»« ^rsräsn ruitsr
0»r»nri,
»»tarrstxvn ruiä vi»-
zssstLt.
frisltrioii Efoltk, Wien
vu. Snrgg»»»« S7.
vidi;» »nt äl« r^rurnQsr
L«»»» m »olitsrr.
^vxrürdävr 1888.
VdristUeds klrmr».
». tllgö>üll!ll
Mll.Hl.ttäüM. SO
smpüslilt ssin IsSASr von
kotü-, Alber u. ?enl!sl-
ukren, Wsekern sie.
Oolü- rrntl Silvorwnrsn.
Mtumillö MondiM äsbirKveillk
(latsl- nnä Dssssrtv^sLns)
^«8. L. V«nt8«d- 8«d»88kr»r§x
Irsissrl. u. lrönlA-1. Hok-l-lstsrÄirt.
I. 8sr:irlr: Lövsrl L I'isntiolc, I. Xärntdusrgtrasos 33, SoliünbioLlsr, I. iVoUreils 4
II. Leüirk- I'i-NNL I"i-«in>08l)vi^6i-, II. Ds.bor8tr8.38s 23.
^ III. Lemric: 8. 8oliikeni?, III. Hsuptstrs88s 9, Lnrrrini«! Dloclvr, III. 8troIi^s38s 24
IV. Lemrk: Wilttvlm 4»kti-tii8ell, IV. Hanptstrssss 36.
*0 VI. uii«I VII. Lsnirü: ,Io.8«t' Klnlrisr, VII. klsnbsuAssss 1.
A, VII. Lsnirlr: ^Vlois Lnosir, VII. Llsrisdilksrstrssss 88.
XV VIII. Lsrirlc: m. Hkitttitsvlilckr, VIII. ?lorislliAS8S6 3.
IX. Ksüiric: I'ranL 8tvvvilc, IX. lor^sIIsnAssss 44.
l-4 XIII. Lsrirü: Linil linoelr, XIII. llietrillAsr 2s.upt8trs.888 11.
XVIII Keüirk: .lolririlii Q«zr«r, XVIII. Xusstssius Srünsssss 45.
ülktKÄirii, Mr
8au8- u. LüokonAorLttio.
/ildsrt litrs, Etisn, XVIII. Ekätiringsrstrssss 87.
krosses Is^sr m 2us3- uu«1 KIsodswsilKssodirr, Lsflssmüdlsn,
ölörssr, ^Isisedselillsicks- rmä Lsillillslrsibmssotiiusu, sllsu Xrcsu
Lüxslsissn, Xssdsstseüsn, 4.1pseeswsrsn ste.
RsiodLsItiKS Xnsrvslrl von lsinstsm Lsrlsbsäsr korssllsn,
tlsjolilcs, 8tsins-nt nocl DdouASsodirr, VVssek^srnitllksn, Xlppss
Ulli vseorstionsASASllstsniIsll, Disolr- rmä llsnAslsmpsn.
Ds38Sll, LIsekKS8sdirr, ösüsstüdlsn. rVsnusn, Vo^sIksÜASu.
XUss in Iriius-tjuslitst 2U Vskrik8prsi8su.
l r»^-i v^r» r^»».
Zossf
l'iSLk.isr'rn.sislsr'
L
X. t,SX8Nburg8I-8tl-»88S 87.
Ilsbsrnimmt slls iu äis8es 2so!i
siusedlsAsuäsu ^rbsitsu unä
Lspsrstursu xu äsu bilÜAstsu
Orsissu bsi dsstsr ^.uskil IiruuA.
016M6Ü8 Kaltüör
MeiMsi IlLidlöi'- Uli tHMmmmler"
III., Wöi88gürbsr, Xolonitrplatr 4
(usolist äsr Wsis8^srbsr-Xlreli8)
smptislill sein rsioUsortirles
Inzer- von lertizen lisvlrlor- unck
Inperrer-ernrdviteu.
2rei8-6oursnts suk Vsrlsuzsn.
liristlielie Osselienks.
ns u l, s i t« LllLLilportritts nnU XllsioLtsksrtsu (pstsvt»,
dSllAssI.üroolioll, lLb!ots t'r»Usrr»>.v) mit smsillirtsn LsiUklsu-
bUäsrn sus oodtsm (joI4 suU Silber, von so kr. bis 200 ü.
xsrütiiekdskommr mso mir im k>mstAsvrsrblivbori«4tsUsr von
virik:« I. Srsdou Hr. 21 löstsrr. 8va.r<-ssss) oSor VI Snmvsw-
Lorkerstrssss Ilr. 74, 1 Stovk.
OrsviriiUAen tvercisu sut «iss lseiusts «lis^etübrt.
Llsäsillo äss k. k. Illnssums Wien 1897.— ISmsi mit nur erstell Preise»
xrilmürt.— «loiäslls üleäsUis LrLsssl 1887.
Oszrünäst 1830.
kaul 8eIiiinL R im E'«» », «L »1: MI> », «--> I I>
Vorslokornsx »nk S»s Lblsbso.— Vorstolrsrnirs nnk üss Nrlods».— Ssrnlsodto Vsralolrornvx.— L.a,stvasr-Vor»lolrsrllns.— VsrsIoLsrnax von r.stdront«>»
Invs.IM1tLt»rsntsn.— Vritvosponstonsn Mr LsrnkatULtizs.
vsmen, vsleks im VNristUolisll Vlsusr Irsusu-giiilil kür «lis Xnstslt szitirsn vrollsn, mözsu 8ielr AütiA3t sn äis lllrsotioa, I. Selrottsrrrrn;; 3t) l^slinIisgLssg 11), wsillsu.
Sammel-Nn;eiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot!
Ürunnengasse 77.— Directe Bezugrquellen absolut 4>ter Natur-
Weine. W2ßweinc per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine >-r
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
armnth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bonteille Liter 1 ff.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
40 kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen Liter-
Laschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eog«ac,
ienist, 1 Bonteille ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-Sliwowitz, 1 Bou-
etlle (-/. Liter) 1 ff. 10 kr.
i/dsdsl Adreßkarten ft. 2.8V. Alle Drucksorten billigst bei
rVW Han- Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4, an
!>er Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
^ien, I. Stefansplatz 11, Parterre
NÄÜNMskfli m>11 und Kahrräder in feinster Ausfüh-
V. rung be> »ollman«, Wien, I. Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Srreng solide Fabricate.—
Gegründet 1861."
Kletder-Leihanstalt.LK'L7->7^L"''L
Salonanzüge, Ueberzieher, Wintcrröcke und Havelock«, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claque»-Hüt« ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeilen und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Men, VI Mtller-
rasse 33.
Schlesische Leinenwaren-Mederlage
Thiel §k Neugebauer, VI. Gnmpe„oorferstraße 16, empsteylt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Banmwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Sitzen. Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-Bunde« 5°/„ Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechanikjystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Srock, Tbür 12.
Erste bol,misa,e Bttt,k»em-LL-Lr^
Mart« hi f, Stieaengasse 20. Die Federn sind aarantlri neu und billiger wi, überall
*/, Kilo grau 50. 6L, 70 kr., lickt 9V kr., weiß ll. 1 20, 1.50. die feinsten Schleiß­
federn fi. 1.75 bis 2.—, schneeweiße Hilbflaumen st. 2.50, schneeweiß Flaumen
fl. 2 40, 3.—, 4.—, graue F aumen st 1.60, die feinsten st. 2.—, fertige Halb-
staumemuchent st. 6 20, Flaumenkuckent st 8.—, fertige Fe^erntuchent st.,
bessere fl. 5.—, Federnpölüer fl 1.50 Hr» k' IO ü.,
Asrique st 6 50. Wollin st. 5.—, gehefteter Strohsack st 3. Draht S satz st. 6 -,
Rouge-Steppdecke st. 2.—, Satindecke st 4 -, Flanelldecke 3 st H«» ick «»Ziel «tlr-
schöner und be-ltbarer wie Seidendecke", sehr groß, wirm und
weich, st. 6.50, in allerfeinfter Ausführung fl 8.— fl 9 -.
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60. 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1 75,
st. 2.—, die allerfeinsten fl. 2 60. mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 3 Pölster st. 14.— IVLi-nun«? v«»- Ini^fUUi-nn»! Ich bitte
tz n Namen und die Adresse von meinem altrenommirien Venwarengeschäst genau zu
reachten: Atur Vvl n ,„I, rik, 20,
k I z»«
di»1Ösckll*1l1ttrl*Nl*t Rosalia Haug, Mitglied
desChrlstlichenWienerFrauen-Bundes,
noch
emvlieblt sich den i. D Mitaliedcrn. VIl. Morthenanss? 6.
Sehr anständige, ältere Frau^
im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert, möchte gerne
ber ern— zw« Leuten Unterkommen. Selbe sucht mehr gute Be­
handlung als großen Lohn.- Frau F. Hartl, IV. Schäfergasse 7
Leinwand-Webereien L'VN.«
Ssterreich». Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— ZSLkche und
Aetttuchkeinen, Akeischer- und ALLerkeinen, rohe nid Staue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handlüch:r, Sacktücher, Kiffeetücher,
Gläier- und Wischtücher, Bettzeuge, iMsfon. Narkinq, ?amall und
Matrazengradk, Kindcrleinen, Borhänge, Hohlsaum- und «4 gonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
tn»ifl>rnl» 151lltlil>rl> köchsteStimmfähigkeit.vorzüglichster
vDtskl-ttr xDtUUtktt, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
dmtt von der Ersten Wiener
Okslkl. OkMklOU-ssck Naturseigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VIl. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge -"^
Werkzeug-Specialitäien
Siebensterngasse 24.
Warenhaus für Laubsäge-
ZUM gold. Pelikan", Wien, VIl/2,
iür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Ä-tVlltli»» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
OUTMt-t», Goldsticker Robert Klier, Vll. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet «icht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie w manche „Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhaus, ^an"Z"°
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander Ina., Wien,
VII Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahrer-
artikeln— Strümpfe werden angestrickk.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe und Taschncrwaren aller Arten bei A- Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerie» und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Ktrcheugassc 21.
Jacken, Mäntel, Kragen L'L7."-,7L7.
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Ludwig Czech, VI Wrllgasse 33 (beim RilMlndtheaier).—
Prämiier Wiener Mode-Ausstellung.
Handschnhpuherei. L^L.L.V
Pölster rc. werde» zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
^llsklksjjlllllllkl.^ jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Hausbesorgerstelle
Ist Vierzig Jahre alt, verläßlich und arbeiisam.— Briefe erbeten
unter „L. O.," Postlagernd Westbahnhof.
Leinen- und Banmwollwaren-^
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Berasteiaaalse.
Haus- und Küchengeräthe L,L"^
VH. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugelandt-
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
svu.sskc, 8. Fürnkranz, XVll. Mayßengasse 35.— S v e.
cialist in Tischl e r artikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, N,?L„^!SL
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten rc. Geschirre aller Arl bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
a-«vs,1HEscllil1l»11 empfiehlt Gustav Lintner, Fach.
IsU'lllUllsUlllk^O Mechaniker, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schatzmeister, VIl. Reuvangasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
diätische-Gesundheitsgetränk —echleTrauoen-
-(ls-lskt.lOl'l.lsk., weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicatessen beim Bniidesmitgliede Fran
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinaer Marki).
c-iptlk- i>L durch die Kettos-Spiritns Hkähkicht-
10110 Lampe. Jede Petroleum-Lrmp: wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 ft. 50 kr.
Eine comvlete Spiriius-Glühlicht-Slcy-Lampe ff. 7.—. Anton
Dertil, XVI/Z, Herbststraße 11 «Nächst Stadtbahnfiaiion Bnrggassc).
Als Verschleißerin
lungen unterzukommcn. (Mit oder ohne Verpflegung.)— Theresia
Cerkal, II. Mißbachgasse 5.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Pcovmzaufträge raschestens. I. Singerstraße 10,
2. Stock.
hübsch anfgevntzl. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
^iimenlinir, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pttgramgasse".
i), zu nehmen (aus besserem Hause) wünscht
AV1110 1»s «Ws» gebildete Frau. Sorgfältige, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Frau Sofie Mühl­
hofer, III- Khunngasse 11, Thür 12.
Clavier-Etabliffement
Blumen-Salon Alotsia Ptwonka, A"ii.
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt, sL,':L«'
da dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIll. Piaristengasse 2.
Herausgeber und veramwortlicher Redacteur: Kranz Skier.— Druck von Kriedrtch Saiser, Men.

