
[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 1 ]
ST Laust nur bei Christen! A Sk Stüh! die christliche Presse! r:
Weilerverörettung
erkelen!
ILl. AucrrtclL.
Oesterrsichische
rauen-Zeilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Rlier, Serretar des Christlichen Wiener Frauen-Bunde».
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.loO, ein halbes Jahr L" Z.20, ein ganzes Fahr L" 6.^0 (Anstellung oder Postspesen eingeschlosser).
RnzeigenpreiSr Mr die «mal gespaltene Milllmeterzeile 8 /, ldei Rbschlüffe« Nachlatz).,^,
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlfprucht Gut österreichisch, deutsch und christlich^
Il^I. Jahrgang.
Wien, Sonntag, den 1. Juli 1900.
Witte!
Dieser ersten Nummer des dritten Quarta les l'egt für
jene k. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
H» o st A n w e i s u n g
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigst übersenden zu wollen. (Kronen 1,60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6,40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Bitte bei: Die Mehrbelastung
durch die um das doppelte erhöhte Zollgebühr, durch die größeren
Drpckkosten, durch die Preissteigerung des Pavieres, sie ist eine
so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht zu
werden.
Wir bitten d-shalkn Mögen uns die geehrten Damen
in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen
und sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, in­
dem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Ver­
wandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an welche
wir Probe n um M e r n senden dürfen.
Bei dieser Gelegenheit mache» wir auch aufmerksam: R e-
cl a m a t ionen wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind
portofrei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes
Couvert gesteckt und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung
reael mäßig und ohne Ausnahme gleichmäßig an al l e
k. D, Abnehmerinnen expcdirt wird, ist nur ein Berlorengehen
unterwegs denkbar.
„Oekrrreistnsche Frauen-Zeitung".
FrühlinMelustigungen der Jugend.
Ein Mahnwort an Eltern und Erzieher von Ludwig Sonntag,
Leipzig.
(Schluß.)
Seht, wie dort die Knaben durch den Wald rassaunen!
Jauchzend vor frischer, reiner Jugendlust— und mit
Stöcken und Ruthen kunstgerechte Hiebe in die jungen
Straucher führend, die ihnen im Wege stehen. Jetzt kommen
sie am Tümpel an und halten plötzlich lautlos still; denn
an der ganzen Linie des Wasserbeckens schallt es wie Klein­
gewehrfeuer: Die Frösche, die da am Ufer sich sonnten,
springen, erschreckt durch den Lärm der Knaben, klatschend
ins Wasser. Gleich aber tauchen sie wieder auf und stecken,
an seichten Stellen sitzend, die Köpfe aus dem Wasser hervor.
Schlimm das für sie! Aber köstlich für die jungen
Ehristenkinder, die sofort auf jedes Froschhaupt ein Bom­
bardement mit Steinen, Holz- und Erdstücken eröffnen. Die
bedrohten Frösche retten sich nach entfernten Stellen; aber
der oder jener muß doch d'ran glauben. Ein Siegesgeschrei
Keuiüeton.
Donauwellen.
Novelle von chlga v. Sellen-Schöffel.
(Schluß.)
Kopfschüttelnd verließ die Alte das Zimmer;— kaum
war sie verschwunden, so sank der junge Doctor wieder in
seinen großen, altmodisch geformten Lehnsessel, den er noch
von Großvaters Zeiten her in Ehren hielt und vertiefte sich
in das eben erschienene Abendblatt.
Eine Notiz in der Rubrik der Tagesneuigkciten schien
seinen Blick zu fesseln, dem überaus gespannten Gesichts­
ausdrucke nach zu schließen. Klar und deutlich stand es
da: „Von competenter Seite wird uns mitgetheilt, daß der
reiche Gutsbesitzer Fritz Rotier, der vor zwei Jahren die
Tochter des bekannten Fabrikanten Hartner heiratete, infolge
pecuniärer Calamitäten nach Amerika geflüchtet ist."
Dr. Hellwig wollte seinen Augen kaum trauen. „D a s
also war der Preis, um den ein junges, blühendes Menschen­
leben geopfert wurde!"— Geistesabwesend starrte er vor
sich hin,— wie so ganz anders war es gekommen, als er
einstens träumte, und in rascher Reihenfolge zogen die Er­
eignisse der letzten zwei Jahre in seiner Erinnerung vorüber.
Im Ballsaale war sic ihm zum erstenmale erschienen,
die liebliche Lichtgestalt mit dem fröhlichen Kindergesichtchen;
er glaubte noch ihre weichen, biegsamen Formen zu fühlen,
wie sie sich im Wirbel des Tanzes an ihn schmiegte; wie im
Halbschlafe hörte er die zarten, einschmeichelnden Töne des
ihm wohlbekannten Walzers sich mit dem süßen Geständnisse
erhebt sich: zu Tode getroffen, treibt ein Frosch an der
Obeifläche des Wassers.— Der Anblick wirkt begeisternd
auf die empfänglichen Kinderseelen. Alle Knaben schen sich
an. Ein Gedanke zündet in allen: Frösche todtschlagen l
Mit dieser Parole macht man sich auf den Weg in langer
Treiberkette, schlagbereit die Ruthen.
Doch verfolgen wir die Thaten unserer Jäger weiter. Ein
Halloh erhebt sich plötzlich unter ihnen: Haut zu l Und— That-
sache— man schlägt mit Ruthen nach dem Frosche. Von
allen Seiten umstellt, muß er stillsitzen und empfängt die
wohlgezielten Hiebe auf den Rücken. Ein Hurrahgebrüll er­
tönt: das schwer verwundete Thier wälzt sich in Zuckungen
auf dem Rücken und sucht mit gekreuzten Vorderbeinen den
nun bedrohten Bauch zu ichützen. Da leuchten die Augen
der Knaben über den brechenden Augen des Thieres und
einer führt den letzten Hieb.— Da ist wieder ein Frosch,
da wieder einer, wieder pfeifen die Hiebe, schallen die Rufe
und oben ächzen die Wipfel der Bäume im Frühlingswinde.
Der Wald erhebt seine Klage über das Furchtbare, dessen
Zeuge er ist.
Vielleicht könnte jemand diese Knaben in ähnlicher
Weise entschuldigen wollen, wie die „n o b l e n" Taube n-
und Mövenjäger in den Seebädern; sie huldigen dock,
wenn auch in kindlich naiver Weise, einem edlen Waidwelk!
Man sehe folgendes: Es gibt Knaben, die fangen Frösche,
schlitzen ihnen das Maul auf, stechen ihnen Löcher in den
Bauch, schneiden ihnen einige 'reine ab, und haben dann
ein unschuldiges Vergnügen den Frosch auf seinem
letzten Bein unter den Ruthenhieben tanzen zu lassen.
Es gibt auch Knaben— das sind die ganz inge­
niösen!— die nehmen in den Wald nicht nur Rnlhen und
Messer mit. sondern lange, hohle Strohhalme, dieselben,
durch die man im Cafo in behaglich receptiver Thätigkeit
die Limonade saugt. Sie fangen den nöihigen Frosch, stecken
ihm den Strohhalm in den After und blasen den Frosch auf,
bis —. Mir graust bei der Erinnerung an das einemal, wo
ich einer solchen fürchterlichen Scene beiwohnte, und dem
süßen Jungen, der mir bescheiden, ohne Ruhmredigkeit, aber
doch mit einem Selbstgefühl erzählte, er habe das schon sehr
oft gethan und es sei die Lieblingsbeschäftigung seiner
Kameraden an schulfreien Nachmittagen, dem gab ich ein
paar fürchterliche Ohrfeigen. Und wie man Frösche marterte
oder zu Tode peitschte, das habe ich noch oft und oft ge­
sehen und Hunderte von Erwachsenen müssen es gesehen
haben, und dennoch besteht dieser entsetzliche Sport immer
noch, und alljährlich werden Tausende dieser unglückseligen
Geschöpfe auf so fürchterliche Art zu Tode gepeinigt in­
mitten der lachenden Frühlingsnatur, von jugendlichen
Menschenkindern!
Man entrüste sich gefälligst! Aber nicht über die
greuliche Bosheit einiger verworfenen Subjecte; denn es sind
nicht einige, die das thun, sondern viele. Und nicht eine
unnatürliche Verworfenheit ist daran schuld, sondern ihre
Erziehung. Jedes Kind ist grausam, begeht Grausamkeiten
seiner Liebe mengen;— dann waren sie aus der schwülen
Atmosphäre des grell erleuchteten Ballsaales hinausgeeilt
auf die anstoßende, kühle Terrasse, durch dessen hohe, dicht
verfrorene Glasscheiben schon der erste Lichtschein des an­
brechenden Tages fiel. Hier erzählte sie in fliegenden Worten,
daß ihr Vater eine Verehelichung mit dem reichen Guts-
besitzerssohn Rotier wünsche, daß sie aber dieses Hinderniß
zu überwinden hoffte und unter allen Verhältnissen treu zu
ihm halten würde....
Als er des Morgens nach Hause zurückkehrte, war die
Ernüchterung eingetreten; wie wollte er, der vermögenslose
Doclor, um die reiche Fabrikantenstochter werben?
Deutlich ließ ihn der Vater des Mädchens bei der
nächsten Begegnung im Concertsaale fühlen, wie wenig er­
wünscht ihm die Annäherung des jungen Mannes war, doch
hoffte er dennoch mit der Vertrauensseligkeit aller Liebenden
auf einen glücklichen Ausgang seines Jugendtraumes.
Wie heute war er eines Abends vom Bureau heim­
gekehrt und wollte die Zeitung durchsetzen, als sein Blick auf
ein großes Couvert fiel, oas die Verlobungsanzeige Augustens
mit Fritz Rotier enthielt.... Sein Glaube an Liebe und
Treue war gebrochen und Thränen bitterster Enttäuschung
benetzten die verhängnißvollen Zeilen, die seine schönste Hoff­
nung vernichteten.
Später hatte er sie öfters an der Seite ihres Gatten
gesehen und es schien ihm, als wäre ihr Gesicht schmäler
und bleicher geworden, auch blickte sie eigenthümlich müde
und apathisch, im grellen Gegensätze zu ihrem sonstigen
lebensfrischen Wesen. Bekannte munkelten, daß es mit dem
alten Hartner schlecht stünde und er die Heirat seiner Tochter
nur protegirtc, um sich selbst vorm finanziellen Ruin zu
und ist sich dessen nicht bewußt, und einzelne Naturen sind
besonders grausam geartet. Wozu dient unsere Erziehung,
wozu stehen den Kindern Erwachsene gegenüber, wenn solche
Bestialitäten noch möglich sind?
Und darum genügt es nicht, sentimentale Klagen zu
erheben, es genügt auch nicht, dem betroffenen Thierquäler
ein paar tüchtige Ohrfeigen zu verabreichen. Gelegenheit zu
solchem Eingreifen werden ältere Knaben zu vereiteln wissen,
und vierjährige Kinder zu ohrfeigen, widersteht mir per­
sönlich wenigstens völlig.
Aber jeder Erwachsene hat die Pflicht, Thierquäler
ruhig zu ermahnen, ihnen die Rechte der Thiere kund zu
machen und klar zu stellen, daß ein Thier durchaus nicht
anders geartet sei, als sie selbst, und Schmerz empfinde,
ebenso wie sie. Und alle Eltern haben die Pflicht, ihre
Kinder von klein auf an Milde und Barmherzigkeit zu ge­
wöhnen, und haben sich selbst zu hüten, durch Aeußerungen
blöden Aberglaubens und Abscheu, wie gerade in Bezug auf
Frösche und Kröten, die Verfolgungswuth der Kinder zu
reizen. Und jede Schule, jeder Lehrer hat die Pflicht, wie
erstens seine Zöglinge sittlich zu bilden und zu vervoll­
kommnen, so namentlich die grauenhaften Lücken in der
naturwissenschaftlichen Bildung des Volkes auszufüllen und
durch Schaffung eines wahren Naturverständnisses, durch
Veredelung des vorhandenen Natursinnes solche Dinge, wie
die erwähnten, unmöglich zu machen.
Alles das geschieht jetzt noch nicht hinreichend, trotz
allem, was die Thierschutzvereine schon gearbeitet haben.
Aber es wird Zeit, daß das anders wird, und ich erwarte
gerade von der Thätigkeit der Schule auf diesem Gebiete
sehr viel. Unzählige Eltern haben heutzutage nicht die Zeit
und nicht genug eigene Bildung, um ihre Kinder wahrhaft
erziehen und bilden zu können. Der Lehrer muß hier energisch
eingreifen, er kann helfen. Dann muß er freilich hinaus
mit den Kindern in die Natur, und muß die Natur nicht
kennen lehren am todten Bild und Präparat, sondern lieben
lehren als Leben.
Anm er k u n g. Das Sündenregister, welches der Verfasser
vorstehenden Artikels entrollt, ließe sich noch verschiedentlich er­
gänzen. Nicht nur im Frühling, sondern auch im Sommer, über­
haupt so lange es draußen in der weiten Goltesnatur noch lebt und
schwebt, summt und brummt, ertappt man Kinder aller Stände bei
derartigen gottlosen Spielereien. Was haben nicht die armen Mai­
käfer, die Schmetterlinge u. s. W. zu leiden! Ganz besonders blüht
dieser grausame Sport unserer Jugend in den großen Sommer­
ferien, vor deren Beginn wir jetzt wieder stehen, und wir richten
daher an die Herren Lehrer die herzliche Bitte vor Schluß der
Schule doch ja nicht zu unterlassen, ihre Schüler in dieser Beziehung
noch einmal recht eindringlich zu ermahnen, ihnen das Schändliche
solchen Spieler vor Augen zu führen und an das Herz zu legen,
daß auch das kleinste und unscheinbarste Thier ein Geschöpf Gottes
ist. Angebracht dürfte es auch erscheinen, den Kindern das in den
Ferien ebenfalls sehr beliebte Angeln, weiches ja auch nichts ist als
eine Thierquälerei, strengstens z» untersagen.
retten. Doch auch die Güter des vermeintlich reichen
Schwiegersohnes, der anscheinend ans die ansehnliche Mit­
gift der Fabrikantenstochter gerechnet hatte, sollien schwer ver­
schuldet sein.— Ein Jahr nach der Verehelichung Augustens
fand man den alten Hartner todt in seinem Arbeitszimmer,
den Revolver in der krampfhaft geschlossenen Hand; er hatte
seinem Leben ein Ende gemacht, um die Schande des unauf­
haltsam hereinbrechenden Fallissements nicht erleben zu müssen.
Und nun— das war der Schluß: von ihrem Gatten
feige verlassen, blieb sie, die er so treu geführt hätte, hilf-
und mittellos unter fremden, gleichgiltigen Menschen zurück.
In tiefes Sinnen verloren, saß Dr. Hellwig regungs­
los in seinem Sorgenstuhl, den Kopf schwer in die Hand
gestützt.
„Nun. wollen Sie heute gar nicht schlafen gehen, Herr
Doctor?" tönte Brigittens Stimme liebevoll an sein Ohr.
Traurig blickte er der alten Frau ins theilnehmende,
runzlige Gesicht. „Ja, Sie haben Recht, Brigitte, es ist spät,
wir müssen schlafen gehen", und mit einem tiefschmerzlichen
Seufzer fügte er kaum hörbar hinzu: „Schlafen gehen, um
nicht mehr zu erwachen— wie schön wäre es!"
**
*
Die ersten warmen Strahlen der Mäczsonne hatten
die gewaltigen Schneemassen, die sich durch Monate, nament­
lich im Gebirge, ansammelten, zusammengeschmolzen, die
Donau war mächtig angeschwollen, ja stellenweise sogar aus
ihrem Bette getreten und riß Baumstrünke, abgestürzte Fels-
btöcke, selbst 'Theile menschlicher Wohnungen im rasenden
Laufe mit sich fort. Schon zeitlich morgens fanden sich zahl­
reiche Menschen an den Ufern ein, um das Spiel der


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 2 ]
Lette 2 Nr. 26.
lNeker-reiiHische Avcrrreri-Dvllirrrg
I. Juli >9"0.
ChriMicher Wiener Frauen-Bund
BundeSpräsidkntin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.—
Vic-präsident'nn-n: Frau Theresia Ruzizka, II. Raafcherfiraye 25,
Frau Karoline BrskoWSky, XV. Vlcwriaaasse 3— Obmann
de» AuffichlsratyeS: Herr Manz Fiedler, Städtisch rc.— vnndeS-
ranzleir XV. Beingasse g (nächst der Felb-cstcage).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Vom IV. Gründungsfest im Dreherparke.
Da die „O e st e r r e i ch i s ch e
F r a u e n- Z e i t u n g" schon gestern
Samstag früh in Druck gelegt werden
mußte, war es selbstverständlicheiweise
ganz unmöglich, den Bericht über das
Gründungsfest in die heutige! Nummer
aufzunchmen. In nächster Nummer (27)
werden wir über des Festes Verlauf weiter
sprechen.
Bundes-Veranftaltungen.
Mittwoch, den 15. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses
Im September (Tag noch nicht bestimmt): Besuch
des neu insceuirten Passionsspieles zu Eibes-
thal.
Im September (anläßlich des zweiten praktisch-
socialenCurses): Außerordentliche allgemeine Frauen-
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt).
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der O rtsg ruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solch e Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann feien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt S; Stellverlreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger findet am Sonnt a g, den 1. Jali 1900. die
Doppel- IaHnenweiHe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigittenau statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.- Als
Fahnenpathinnen fungucn Frau Emilie Müller, Stadtraths­
gattin, und Frau Käthe Hütter, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellvenreterinnen Frau Anna Hladik und Frau Ludmilla
Jung.— Die Festpredigt wird gehalten von Hochwürden Pater
Abel.
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uhr früh:
Empfang derL. I. Vereine und Deputationen in S t r a ß e r's
Saal, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— Zehn Uhr
früh: Aufstellung des Festzuges am Sachsenplatz (gegenüber der
Restauration Straßer) und '/zll Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tetegrapyenbediensteien (Fialla) über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hochwürden
Pfarrer Schnabl; Vertheilung der Fahnenbänder an die L. D. Ver­
eine.— Rückmarsch über die Augartenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Straßer'« Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.- 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Kaffeehause, k. k. Prater. Hauptallee, Fahnenfest mit Concert
der Capelle der Post- und Telegraphenbediensteten (Capellmeist er
Fialla).— Begrüßung durch die Vicepräsidentin Frau Therese
Ruzizka.— Prolog, gesprochen von Frl. Leopoldine Sedl-
meier.— Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten Prinz
Alois von und zu Liechtenstein.— Gesangs- und humoristische
Vorträge, Juxbazar, Tanzkränzchen rc.— Bei R-genwetter ver­
sammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Leopold.— Die Detail-Programme werden am
Festabend separat ausgegeben.
Die Schwesterortsgruppen werden gebeten, sich möglichst zahlren
an dieser Aoppek-AaHncnweihe zu betheiligen.
. Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa May c:
Gengaffe 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Lant
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bartl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Linnert,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Usthanowicz, Stumvergasse 4t.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galantericwarengeschäft); Stellverlreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Die liebenswürdige Fahnenpathin der Ortsgruppe Neubau
Frau Aloisia Weidinger im Vereine mit ihrem Herrn Gemahl,
kais. Rath utid Bezirksvorsteher des VII. Bezirkes, Franz W e i-
d i n g e r, veranstalteten Samstag, den 23. Juni nachmittags einen
Ausflug mit den Zöglingen des städt. Waisenhauses, VII. Kaiser­
straße 92, auf die Kellerwiese, woselbst die Kinder auf Kosten des
Ehepaares Weidinger reichlichst bewirthct wurden. Das schöne
Wetter begünstigte die L-piele der Kinder. Aus Anlaß diese» Kinder­
festes hatten sich als Ehrengäste eingefunden: Bürgermeister Doctor
Karl Lueger, Altbürgermeister Strobach sammt Fräulein
Töchtern, die Reichsrathsabgeordneten Dr. Geßmann, Gre­
gorig, Dr. W e i ß k i r ch n e r, Axmann, LandtagSabgeord-
neter Prof. Sturm, die Stadräthe Weitmann, Tomola,
S ch u h, G r ä s, die Gemeinderäthe Ahorner, Bechmann,
H a l l m a n n, Pichler, W e st endor s; ferner vom Magistrate
Präsidialsecretär Appel, Kanzleidirector Meyer, Secretär
Asperger, Commissär Böser, die Officiale Hacker,
N i col itz; Bezirksvorsteher Schwarz von Margarethen, Be-
zirksvorsteher-S'ellvertreter Zeininger, sowie die meisten Be-
zirksräthe de» VII. Bezirke», ebenso mehrere Ortsschul- und Armen-
räthe, die Vorsitzende der Ortsgruppe Neubau Frau Karoline Singer,
dann die Schulleiter Dr. Pivec, Frank, Rücker, Klaus­
berg e r, T o m a s e v i 6, Wild, Prof. k. K a l m y, k. Pius
P o t o ck e r, k. Otto M ina r u. a. m. Nach eingenommener
Jause trugen die Kinder unter der trefflichen Leitung des Waisen­
hausleiters C. Hofer mehrere Lieder in Mustergiltiger Weise
vor. Hierauf hielt Bezirksvorsteher kais. Rath W e i d i u g e r eine
zündende Ansprache, in welcher selber des bevorstehenden 70. Geburts-
sestes de» Kaisers gedachte und auf selben ein dreifache» Hoch aus-
brachte. Die Anwesenden sangen dann die Volkshymne. An das
Allerhöchste Hoflager wurde ein Huldigungstelegramm gesandt.—
Ein Waisenmädchen hielt sodann eine sinnige Ansprache an Bürger­
meister Dr. Lueger; ebenso an Herrn und Frau Weidinger.
Es machte einen ergreifenden Eindruck, als das Waisenmädchen,
anknüpfend an die vorjährige Ansprache des Bürgermeisters, des
„guten Engels Frau Weidinger" gedachte und nebst
tiefem Danke für das cdelherzige Ehepaar der herzensguten Frau
anläßlich ihres Geburts- und Namensfestes ein ausgezeichnete»
Porträt in schönem Rahmen im Namen der Waisenkinder über­
reichte. Kais. Rath Weidinger dankte den Kindern für diese
sinnige Gabe und versprach, sowie bisher, werden er und seine Frau
stete Fürsorger der Waisen bleiben. Bürgermeister Dr. Lueger
gedachte in ehrenden Worten seines Freundes Weidinger und
Frau Gemahlin, dankte dem edelherzigen Ehepaare im Namen der
Stadt Wien und im Namen der Waisenkinder und brachte den
Veranstaltern dieseSjFestes ein Hoch! Landesausschuß Dr. Geßmann,
auf dessen Veranlassung auch die Zöglingscapelle der n. ö. Landes-
Blindenschule in Purkersdorf am Feste mitwirkte, brachte seinen Toast
dem Volksbürgermeister Dr. L u e g e r. St.-R. Tomola gedachte
des Schulreferenten Dr. Geßmann und dessen Wirken in aner­
kennendster Weise. Die Waisenmädchen erhielten zum Andenken an
diesen Tag je eine kleine lederne Handtasche, geziert mit dem Bild­
nisse des Kaisers. Dieses sinnige Geschenk bereitete den Kindern
große Freude. Nachdem die Kinder das Abendessm eingenommen
hatten, fuhren selbe wieder nach Wien. Der edelgesinnten Fahnen-
pathin der Ortsgruppe Neubrru, Frau Aloisia Weidinger,
sowie deren hochherzigem Gemahle gebührt vollste Anerkennung
und öffentlicher Dank. H IV.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertrelerin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Sch ön>
Hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertrelerin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F i ck e y S,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minra
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e zo l d, Kienmayergaffe 42.
Seitens der Vorsitzenden der Ortsgruppe Hietzing, Frau Marie
Liszkay, wird bekanntgegeben, daß am Sonntag, den
8- Juli, ein corporativer Ausflug nach dem herrlich gelegenen
Mauerbach mittels Wagen stattfindet, wozu die Mitglieder, sowie
alle christlich gesinnten Herren und Damen freundlichst eingeladen
sind. Das reichhaltige Programm de» Ausfluge« sichert allen k. D.
Theilnehmern an dieser lohnenden Partie beste Unterhaltung zu
sowie gemüthlichen geselligen Verkehr.
schmutziggrauen, schäumenden Wellen zu beobachten. Viele,
mit großen Stangen bewaffnet, waren bemüht, die daher­
schwimmenden Baumstrünke und Felstrümmer aufzufangen,
andere betrachteten nur aus bloßer Neugierde das impo­
sante Naturspiel.
Unter die letzteren zählte auch Dr. Hellwig, der im
Begriffe, seinen B-rufspflichten nachzugehen, durch den An­
blick der aufgewühlten Wassermassen angezogen, von dem
gewöhnlichen Wege abgewichen war. Kurze Zeit betheiligte
er sich als stummer Zuseher, dann wollte er die Schritte
weiter lenken, als sein Blick auf eine steile, glatte Userstelle
fiel, wo eine schlanke, dunkle Frauengestalt wie festgebannt
in die unmittelbar zu ihren Füßen spielenden Wellen blickte;
das feine, zarte Gesichtchen, das sich unter einem dichten,
schwarzen Schleier barg, schien ihm bekannt, und mit ver­
schärfter Aufmerksamkeit beobachtend, bemerkte er, wie sie sich
vorneigte und— kaum hatte er ihre Absicht errathen— in
dem aufzischenden Wasserwirbel verschwand. Ohne längeres
Besinnen, mit einer einzigen, raschen Bewegung streifte er
den Ueberrock ab, schwang sich hinab und erreichte, dem
schnellen Lauf des Stromes folgend, mit einigen Tempos
die Stelle, wo sie untergesunken war. Mehrere junge Leute,
die in nächster Nähe Zeugen der aufregenden Scene waren'
bemühten sich, möglichst behende einen Rettungskahn zu lösen'
um dem kühnen Lebensretter beizuspringen. Schon nach
wenigen Minuten tauchte Dr. Hellwig mit der theueren Last
in seinen Armen langsam empor; mittels langer Stangen
emporgehoben, erreichte er glücklich den Kahn und tief er­
schöpft von der furchtbaren Aufregung der letzten Augenblicke,
^ in kaum verständlichem Zusammenhänge den
c ^klären, daß die junge Dame an einer
schlupfrigen Uferstelle durch unglücklichen Zufall ausgeglitten
sei und von den reißenden Strom fortgerissen wurde. Man
holte rasch einen Wagen zur Stelle, der die Bewußtlose in
die Wohnung Dr. Hellwig's brachte.
Zu Hause angelangt, trug er sie wie ein krankes Kind
in sein Zimmer, bettete sie sanft auf dem weichen Lehnsessel,
der so oft stummer Theilnehmer seines Seelsnschmerzes war,
und bemühte sich im Verein mit der alten Brigitte, die all
das Ungewöhnte mit erstauntem Kopfschütteln hinnahm, die
Lebensgeister der jungen Frau zu erwecken.
Allmählich, nach einigen tiefen Athemzügen schlug sie
die Augen auf und sah erstaunt in das angstvoll über sie
gebeugte Gesicht Dr. Hellvig's.
„Julius", kam es im schmerzlichen Tone von ihren
Lippen, „ich habe einen furchtbaren Traum gehabt— mein
Mann ist entflohen— auf der Ueberfahrt nach Amerika zu­
grunde gegangen— mir wurde alles genommen— alles,
was ich besaß— da.. ." schaudernd hielt sie inne, sie
vermochte das Schreckliche nicht auszudenken, das nur dunkel
in ihrer Erinnerung aufdämmerte.
Zärtlich verschloß ihr Julius den Mund mit einem
innigen Kusse, und den begonnenen Satz vollendend, flüsterte
er beschwichtigend: „Da bist Du in meinen Armen erwacht,
die Dich nun sicher durch's Leben geleiten werden!"
Vertrauensvoll drückte sie das Köpfchen an seine
Schulter, eine bange Frage sprach aus den weit geöffneten,
dunkelblauen Augen; halb unbewußt hauchte sie vor sich hin:
„Aber wie war es? Wie sind wir zusammengekommen?"—
Die letzten Stunden schienen aus ihrem Gedächtnisse gelöscht.
„Sei ruhig, mein Kind," antwortete er, unter Lieb­
kosen ihre bleichen Wangen streichelnd, „die Donauwellen
haben uns zusammengeführt!"
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
In geradezu großartiger Weise betheiligte sich Heuer wieder
die O rtSgruppe Rudolfrheim an der FrohnleichnamS-
pr v c e s s ion der Kirche zu St. Rudolf (Schmelz) am 14. Juni.
ES war den anerkennenSwerthen Bemühungen der Vorsitzenden Frau
Rosina F r i e d l, der Stell Vertreterin Frau Emstie B e r g e r,
sowie der anderen Vorstandsdamen und Delegirten gelungen, der
Procession eine ungemein stattliche Vertretung der Ortsgruppe zuzu­
führen, sowohl von Frauen, als auch von Mädchen und Knaben.
Diese schöne Leistung zur Verherrlichung der Jrohnleichnamsscier
zeugte abermals von dem religiösen Sinn und von dem so erfreu­
lichen festen Zusammenhalt der christlichen Frauen von Rudolfsheim.
Die Vorsitzende Frau Rosina Friedl in Begleitung der
Cassierin Frau K r a s n i ck y fuhren in der Vorwoche nochmals
nach N e u- A i g e n, um einige für die dortige Kirche gespendeten
Geschenke zu überbringen. Der Empfang seitens der hochwürdigen
Herrn Pfarrers wie auch der Ortsbewohner war ein ungemein
freundlicher. Es erfolgte auch eine Rücksprache betreffs der weiteren
Bedürfnisse der Kirche, für welche nach Möglichkeit gesorgt
werden soll.
Ortsgruppe »üufhaus« Vorsitzende: Frau Karoline
BrSkowSky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe HerualS. Vorsitzende: Frau Maric Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellverlreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Heffentkicher Dank.
Eine der schönsten Sitten im Frauenbünde ist es, daß. wenn
eine Bundesschwester ihre silberne Hochzeit erlebt, alle Mitglieder
derselben Ortsgruppe diesen Jubellag mitfeicrn. Ein demerken»-
werthes Beispiel dieser Art war die Silvertrauung d-S Ehepaares:
Herr A d o l f F e t t i n g e r, k. k. Sicherheitswachinsp.'ctor, und
dessen Frau Josefine Fettinger. Selbe fand am 23. Jtni in
der Hernalser Pfarrkirche statt, wo ein feierlicher Segen und eine
herrliche Ansprache des hochwürdigsten Herrn Dechant und Pfarrers
Heinrich S ch u l t h eß die kirchliche Weihe bot. Die Vorsitzende
der Ortsgruppe Hernals Frau Marie Steiner hatte sich
mit vielen Mitgliedern dort eingefunden, um der bewährten Freundin
Frau Fettinger und ihrem Gemahl die Theilnahme und das
Mitgefühl ihrer G-siiinungsschwestern zu bezeugen. Beides fand auch
seinen Ausdruck in der Ueberreichung eines so bedeutungsvollen
Silberbouquets, sowie in den ebenso herzigen als rührenden An­
sprachen zweier Kinder, eines Mädchen und eines Knaben.
Außerstande, jeder einzelnen Spenderin von so viel Liebens­
würdigkeit persönlich zu danken, nimmt das Ehepaar Fettinger
Gelegenheit, auf diesem Wege für alles ganz unerwartete Gu te und
Edle seinen aufrichtigsten, innigst gefühlten Dank abzustatte». Dieser
Ehrentag wird für selbes auf Lebenszeit eine unvergängliche, werth­
volle Erinnerung sein!
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kr aus, AlbrechtSstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertrelerin: Frau Fanny S ch ö l l in g e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Badeu. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. G e r st u e r; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergrffe 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M er a v i g l i a.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este und
Gräfin Sophie Chotek.
Zum zweitenmale in kurzer Frist erlebt es unser Kaiser
und mit ihm ganz Oesterreich, daß ein dem Throne nahe­
stehendes Mitglied des Herrscherhauses nicht der conven-
tionellen Herkunft, sondern dem Zuge des Herzens folgt
und einen Bund fürs Leben schließt, welcher dem habs­
burgischen Hausgesetze nach als „nicht ebenbürtig" zu be­
zeichnen ist.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich
d'Este freit mit Allerhöchster Bewilligung Gräfin Sophie
Chotek— vorher verzichtete er für seine Gemahlin und
seine aus dieser Ehe stammenden Nachkommen auf alle
Rechte, die ihm selbst als Erzherzog gebühren. Dies gilt
sowohl für Oesterreich, als auch für Ungarn, wo ein be­
sonderes Gesetz diesen Verzicht anerkennen wird.
Der zukünftigen Gemahlin des nächsten Thronerben
ist der Titel zugedacht „Ihre Durchlaucht die Erzherzogin-
Gemahlin"— gegebenenfalls „Die Kaiser-Gemahlin
Sophie Fürstin von R e i ch st a d t". Denselben
Namen werden die der Ehe mit dem Erzherzog ent­
sprießenden Kinder führen.
Die Rechte des Erzherzogs Franz Ferdinand
selbst sind dadurch nicht berührt— selbem bleibt die An­
wartschaft auf den kaiserlichen und königlichen Rang.
Dessen Bruder Erzherzog Otto, und wiederum dessen
Söhne rücken dann in erster Reihe der Thronfolge näher.
Wer kann wissen, was heute noch im Schoße der Zukunft
verborgen liegt?
Vom allgemein menschlichen Standpunkte aus betrachtet,
ist es jedoch bewundernswerth, zu welchen Opfern gegen­
seitige aufrichtige Zuneigung befähigt. Liegen diesmal auch
die Verhältnisse anders, wie bei der Verbindung des Paares
Graf und Gräfin Lony a y— dieselbe Macht wirkte da
und dort, die Macht des idealsten, göttlichsten Gefühles, der
wahren, selbstlosen Liebe.
Vom Christlichen Frauenbund für Ober­
österreich.
Am Sonntag, den 24. Juni veranstaltete der Christ-
licheFrauenbund fürOberö st erreich in Linz
seinen ersten Ausflug bei sehr schönem, günstigen Wetter nach
Dörnbach, „Maria guten Rath" genannt. Es war eine herr­
liche Partie, an welcher circa 100 Personen theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 3 ]
1. Juli 1800.
Kesterveichische Ivarren-Ieitrrng
Nr. 26. Seite 3.
Es waren auch einige geistliche Herren und Professoren zu­
gegen, wovon Hochwürden Herr Professor Berman­
schläger die Güte hatte, einen feierlichen heiligen Segen
zu halten.
Die Leutseligkeit und Menschenfreundlichkeit des Herrn
Pfarrers von ..Maria guten Rath" war wirklich anziehend.
Es half alles zusamm n, indem der dortige Herr Schulleiter
bereitwilligst das Orgelspiel übernahm und zur Hebung der
Andacht wesentlich beitrug.
Nach dem Segen kamen die Linzer in Fischer's Gast­
haus zusammen, welches sie alle reichlich mit guten Erzeug­
nissen von Küche und Keller versorgte. Da ging es sehr gc-
müthlich her, bis dann abends gemeinschaftlich über Kürnberg
nach Hause zngesteucrt wurde. Es war wie ein echtes
Familienfest ohne Mißstimmung. Möge doch bald wieder ein
solcher Ansflug zustande kommen! N-
Wichtig für katholische Ellern.
Eltern, welche ihre Söhne dem Lehrerstande zusühren
wollen, werden auf das katholische Lehrer­
seminar aufmerksam gemacht. Dieses hat das O e s s e u t-
lichkeitsrecht und besteht aus einer fünfclassigen
Knabenvolksschule und einer dreiclassigen
Bürgerschule XVIII. Semperstraße 45, sowie einer
Lehrerbildungsanstalt XVIII. Michaelerstraße lO
bis 12.
Zweck dieser A n st a l t ist die Heranbildun g
überzeugungstreuer, katholischer, fachtüchtiger Lehrer für
öffentliche und Privatschulen Oesterreichs. Mit der Anstalt
ist ein Pensionat verbunden, in welchem sowohl Lehramts-
Candidaten, als auch Volks- uud Bürgerschüler ausgenommen
werden.
Die Pension beträgt für ein Schuljahr 400 Kronen.
Externe Zöglinge und Schüler erhalten für 50 Heller ein
Miltagmahl in der Anstalt und werden tagsüber entsprechend
überwacht (Halbpensionäre).— Das Schulgeld beträgt für
Volksschüler 6 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen und für
Lehramts-Candidaten 12 Kronen pro Monat. In berück­
sichtigungswürdigen Fällen wird Ermäßigung gewährt.
Programme, welche die weiteren näheren Bestimmungen
enthalten, sind bei der Direktion der Lehrer­
bildungsanstalt XVIII. Michaelerstraße 10 bis 12
und bei der Direction der Bürgerschule XVIll.
Semperstraße 45, sowie in der Wereinskanzkei des
Katholischen Schulvereines I. Wildpretmarkt 3
erhältlich uud werden gratis und franco zugescndet.
Die drei neuen geistlichen Festspiele in
Eibeschal.
Der bestbekannte katholische Dichter Dr. Richard Ritter
v. Kralik hat bereits einigemale einen biblischen Stoff zu
seinen Dichtungen erwählt, so in seinem Weihnachts- und
Osterfestspiel, in der „Veronica" und der „Erwartung des
Weltgerichtes". Nun hat derselbe für die aufstrebende Volks­
bühne in dem niederösterreichischen Orte Eibesthal drei neue
geistliche Festspiele geschaffen, betitelt: „Die Schatzung in
Bethlehem", „Der zwölfjährige Jesus", „Der Tod des
hl. Joseph". Bei flüchtiger Lesung dieser Titel könnte viel­
leicht jemand wähnen, daß hier drei ganz unzusammen­
hängende Stücke gegeben werden. Doch ist dem nicht so.
Die drei Spiele haben ein gemeinsames Band, indem in
jedem die heilige Familie, das Vorbild jeder christlichen
Familie, in einer anderen Beziehung deutlich vor unser
Auge tritt.
„Die Schatzung in Bethlehem" (Christi Geburt) ver­
webt die erste Ausschreibung des Kaisers Augustus durch
Cyrianus des Evangeliums mit den gleichzeitigen Ereignissen
in Palästina, besonders am Hofe des Herodes. Es zeigt uns
das Spiel die treue Sorge des hl. Joseph um Maria und
das zu erhoffende göttliche Kind, der, ein Obdach suchend,
also spricht: „Ach, umsonst Hab' ich die Gassen Bethlehems
durchzogen, Hab' an die Pforten aller alten Freunde ganz
umsonst gepocht. Keiner wollte mich erhören. Ach, was soll
ich thun? Doch halt, ich erinnere mich aus meiner frühesten
Knabenspiele Zeit vor der Stadt an eine Höhle. Hirten
pflegten ihr Gerälh dort zu wahren. Sie wird leer sein. Da
kein anderer Ort mir bleibt, will ich suchen, dort ein Obdach
zu erspähen in dieser Noth. Dir, allmächtiger Gott, gefällt
es, David's Sproß in seinem Heim zu demüthigen. Dein
Rathschluß sei gelobt in Ewigkeit." Welch ganz andere Sorge
in Herodes' Familie. Antipater, des Herodes Sohn, sucht
seinen Vater aus dem Wege zu räumen und selbst zur Herr­
schaft zu gelangen. Herodes ruft seinem Sohne zu: „Fort!
Nenne mich nicht Vater. Rühre mich nicht an. Der Platz
der Angeklagten ist für Dich. Weh mir, daß ich so undank­
bare Kinder je erzog!"
Zwölf Jahre hat die heilige Familie nach Gottes
Willen auf Erden verbracht, da kam sie wieder auf einige
Tage in die Oeffentlichkeit durch das Auftreten des Gotl-
menscheu mit zwölf Jahren. Der Dichter führt uns im geist­
lichen Festspiel den zwölfjährigen Jesus vor. Bei dieser
Dichtung wurde außer dem Berichte des Evangeliums auch
der Profanhistoriker Josephus Flavius benützt, wodurch das
Festspiel gleichsam einen doppelten Hintergrund erhält. Dem
Dichter ist es gelungen, in der Darstellung unsere Aufmerk­
samkeit besonders dadurch wach zu erhalten, daß er den
zwölfjährigen Jesus verfolgt werden läßt von dem Ethnarchen
Archelaus, der selbst dann seiner Würde entsetzt wird. Jesus,
der göttliche Knabe, wird von Maria und Joseph im Tempel
unversehrt gefunden, sein Widersacher Archelaus nach Gallien
verbannt. Der Zuschauer sieht hier, wie in einer Familie,
welche auf den Glauben aufbaut, selbst widrige Schicksals­
schläge leicht überwunden werden, während in einer Familie
ohne Gott und Sitte das unglückliche Familienhaupt (Arche­
laus) seufzen muß: „Wozu noch leb' ich, da das Liebste
mir nicht mehr ist?"
In der heiligen Familie ist das göttliche Kind heran-
gereift zum Manne, und die Zeit der Fülle ist angekommen,
in welcher der menschgewordene Gottessohn seine Herrlichkeit
allem Volke kundthun sollte. Es war die Zeit, wo der treue
Pflegevater Joseph zur ewigen Ruhe einzugehen würdig war. Der
hl. Joseph war zum Sterben. Der geliebte göttliche Sohn
war damals wohl abwesend, Joseph und Maria aber dachten
fortwährend an ihn und der sterbende heilige Greis sehnte
sich nach seinem Anblicke. Da endlich kam Jesus zurück und
der hl. Joseph stirbt in den Armen Jesus' und Maria's:
„Hellg, dem es so gegeben, so mit Jesus Hand in Hand,
in Mariens Arm zu sterben, wie ich sterbe guten Tod."
Die heilige Familie hatte die Aufgabe erfüllt: ihre Glieder
sind für die Erde und für den Himmel reif herangebildet
worden. So ähnlich soll jede christliche Familie ihre Aufgabe
erreichen. Die Eltern mögen sich durch das Erziehungswerk
den ewigen Lohn verdienen, die Kinder aber ausgebildet sein
in ollen guten Fähigkeiten und so für die Ausbreitung des
Reiches Gottes in der Welt weiterwirken.
In der heutigen Familie stnden sich viele Gebrechen,
möge daher die heutige Welt sich an der heiligen Familie
erbauen, erheben und sich diese zum Muster nehmen. Die
genannten Festspiele führen uns recht innig ein in das Leben
der heiligen Familie, und wer diese Festspiele mit ansieht,
der kann nicht anderes als eine hohe Begeisterung für die
heilige Familie daraus schöpfen. Möge daher niemand versäumen,
auch im heurigen Jahre die geistlichen Festspiele in Eibes­
thal zu besuchen, umsomehr, da die Darsteller alle Mühe
aufwenden, um der Aufgabe, so erhabene Gegenstände vor­
zustellen, gerecht zu werden. Dechant Franz R i c d l inz.
Offenes Schreiben
an Iran Sofie von Khuenberg,
Präsidentin des Oesterreichischen Bundes der Vogel­
freunde in Graz.
Geehrte Frau!
Gestatten Sie vorerst die Feststellung der Thatsache, daß der
Artikel „Hütet Euch, das Kind mit dem Bade aus-
z u s ch ü t t e n!" in Nummer 24 unserer Zeitung nicht von der
Dame herstammt, deren Sie in Ihrem Schreiben vom 22. Juni
erwähnten. Diesen Artikel verfaßte ein Mitglied der Genossen-
schaftderFedernschmücker, welcher ganz und voll
für seine Meinung einsteht. Dies die Wahrheit!
Demzufolge entfallen auch die diesbezüglichen Vorwürfe, von
Ihnen jener Dame in nicht gerade feiner Form gewidm-t. Und da
müssen wir Ihnen aufrichtig gestehen, daß Ihre Zuschrift überhaupt
nicht in den Schranken gebildeter Mäßigung gehalten ist, wie man
sie von der Präsidentin einer so großen Vereinigung und einer
Schriftstellerin erwarten darf, geschweige denn von einer Dame.
Mit beleidigenden Ausdrücken allein beweist man nichts. Geradezu
eine sonderbare Unbegreiflichkeit ist es dabei, wenn Sie
unserem Blatte sozusagen vorschreiben wollen, nur das in Sachen
des Vogelschutzes zu veröffentlichen, was Ihrer ins Unendliche
gehenden persönlichen Princ>pienreiterei genehm ist.
Ihre Verdienste um den O e st e r r e i ch i s ch e n B u n d
der Vogelfreunde wird Ihnen niemand nehmen wollen.
Nehmen Sic aber nicht anderen Leuten das Recht, ebenfalls ihren
Standpunkt geltend zu machen. Dieses Recht können Sie ja jeder­
zeit auch uns gegenüber aurüben, aber ruhig und sachlich
und würdig, wenn wir bitten dürfen—
„Hcfferreichische Arauen-Zeitung".
Zur Aufziehung und Behandlung des
Hundes.
Wenn bei Anschaffung eines Hundes der Geschmack und die
Mode maßgebend sind, so ist es dennoch empfehlenswerth, sich in
etwas den obwaltenden Haus- und Familienverhälinissen anzupaffen.
Daß für einen kleinen Haushalt in hoher Etage ein Bernhardiner,
oder für eine große Villa mit Hof und geräumigem Garten ein
Maltheser oder Zwergpintscher nicht passend ist, liegt auf der Hand
Ueber die Charaktereigenschaften der verschiedenen Rassen sich hier
zu verbreiten, würde zu weit führen. Thatsache ist es, daß sich aus
jedem Hunde, wenn er in früher Jugend in vernünftige Hände
kommt, etwas machen läßt. Leider gibt es, dies muß ausdrücklich
gesagt werden, verhältnismäßig wenig Menschen, die zur Erstehung
eines Hundes veranlagt sind. Zumal wenn Kinder im Hause sind,
denen der Hund überlassen ist, sieht es mit der Behandlung und
Erziehung meist traurig aus. Und doch gehen zuweilen auch aus
solchen Händen vortreffliche Hunde hervor, ein Beweis, wie gut
sich unser treuer Hausgenosse auch den widrigsten Verhältnissen
anzupassen weiß. Wenn man sehen muß, auf welche Weise von
vielen Leuten junge Hunde stubenrein gemacht werden (sollen!),
möchte man mit Fäusten dreinschlagen, und doch ist nichts leichter
als das. Man möge nur gut aufpassen, denn das junge Thier zeigt
stets eine große Unruhe, ehe es sich löst. Wird es dann sofort
hinausgebracht, so ist in einigen Wochen alles abgethan, ohne
Schläge, die selbstverständlich ganz zwecklos sind, ja, meist gerade
dasjenige Hervorrufen, was man vermieden sehen will, und ohne
das einfäliige Himindrücken des Hundes mit der Schnautze in den
Koth. Freilich Leute, die, wie man zuweilen liest, in der Zeitung
annonciren: „Wer macht einen jungen Hund stubenrein?" thäten
besser sich gar keinen anschaffen. Das lasse man sich doch nur
gejagt sein, ohne Fatalitäten, Unbequemlichkeiten und Aerger geht
es im ersten halben Jahre nicht ab. Auch halte man, so paradox
da» klingen mag, stets dem jungen Hunde gegenüber auf strenge
Wahrheitsliebe, und habe ihn, sozusagen nie zum Narren. Wenn
es heißt: „Paß' auf, der Herr kommt!"' oder „Willst du mitgehn"
oder irgend Anderes, so muß solchen Worten stets die Thalsache
folgen. Darin beruht da» ganze Geheimniß, daß, wie man oft
hört, manche Hunde jede» Wort verstehen, und einen solchen Haus­
genossen um sich zu haben, bei dem mit jedem Tage die Intelligenz
und die Liebe zu seinem Herrn zunimmt, ist eine Quelle der
reinsten Freuden.
Und doch, wie traurig steht es heutzutage noch für manchen
armen Hund aus. Angekettet wie ein Verbrecher, oder mühsam sich
vor dem schweren Wagen plagend, mit zu engem Maulkorb, schlecht
paffendem Geschirr, hungrig und durstig und doch dabei immer
sich nach seinem rohen Herrn umschauend, mit sprechendem Blick,
ob er es auch recht mache, dabei dankbar für jedes freundliche
Wort, statt dessen ihm oft genug Flüche und Schläge zutheil
werden. Wahrlich, wer ein offenes Auge und ein warmes Herz für
die Thiere hat, möchte manchmal verzweifeln, wie selten einmal
so ein aimes Geschöpf vernünftig und sachgemäß behandelt wird.
So lange unsere gesetzgebenden Kreise nicht dahin gelangen,
die Verwendung des Hundes zum Ziehen überhaupt zu verbieten,
ein Verbot, daß schon deshalb erlassen werden müßte, weil Hunde­
fuhrwerke dem öffentlichen Verkehrsleben ein ärmliches Gepräge
geben (wenigstens empfindet diesen Eindruck jeder, der aus
Gegenden kommt, wo niemals Hunde angespannt werden), so lang­
wird es nicht besser. Der Huna zieht, gewiß, scheinbar auch gern,
aber einfach nur deshalb, weil er wenigstens während dieser Zeit
von der Kette frei ist und sich bewegen kann. Seine Füße sind ab­
solut nicht zum Ziehen tauglich, dazu gehört ein harter Huf, uud
wenn man Gelegenheit nimmt, einmal die Spuren eines ziehenden
Hundes in weichem Boden zu betrachten, so wird man finden, daß
der Hund nicht mit den Ballen, sondern mit den Zehen und
Krallen sich vorwärts hilft. Es ist eigentlich unbegreiflich und tief
zu beklagen, daß sich unsere zahlreichen kynolozischen Vereine nicht
mit dieser Sache befassen, die doch in erster Linie maßgebend sind;
verschiedene Thterschutzocretne haben schon oft erfolglos petitionirt,
andere wieder begünstigen die Sache durch eigene Zuchtanstalten
für Zughunde, wobei wir zur Entschuldigung annehmen wollen, daß
siie nur in der Absicht bandeln, von zwei liebeln das kleinere zu
wählen, und bei der Aussichtslosigkeit gänzlichen Verbotes, wenigstens
kräftige, leistungsfähige Hunde zu erzielen. (Schluß folgt.)
Nathschläge über Bestrafung der Kinder.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, wo
über Erziehung sehr viele Worte gewechselt und allerlei
Versuche gemacht wurden, haben sich besonders die sog.
„Philanthropisten" h-.rvorgethan und großen Einfluß geübt.
Sie gaben sich, zur Ehre der deutschen Sprache natürlich,
diesen griechischen Namen, weil er so viel als „Menschen­
freunde" deutet: sie wollten nämlich, wie sie sagten, nicht
Christen dieses oder jenes Bekenntnisses, sondern pure Natur­
menschen, und zwar auf eine ganz freundliche und zärtliche
Weise erziehen, Kenntnisse und Tugend ohne Zwang und
Thränen, gleichsam spielend beibringen. Damit gingen sie
eben wieder auf jenen Standpunkt zurück, über den bereits
der heil. Hieronymus in dem verweichlichten Römerreiche
spöttisch bemerkt hatte: „Ehedem wurde» die Kinder, sobald
sie geboren waren, mit Salz eingerieben, jetzt aber werden
sie sozusagen in lauter Zucker und Hönig eingemacht."
Machte doch Basedow, ihr Anführer in Deutschland, ganz
ernstlich den Vorschlag, man solle Buchstaben von Teig
backen lassen, und sie den Kleinen zu essen geben, um sie
so auf eine angenehme Art lesen zu lehren; innerhalb eines
Monates, meinte er, würde dieses Buchstabeneffen mit einer
Ausgabe von nur einem Groschen die Person sicher zum
Ziele führen.
Daß solch übertrieben zärtliche Erziehung von körper­
licher Züchtigung nichts wissen wollte, wird man nach An­
führung dieser Probe ihrer Sentimalität sehr begreiflich
finden. Obwohl nun diese hochsahrende und weichherzige
Philantropisterei noch in manchem „gebildeten" Valerkopf,
„aufgeklärten" Mnttergemüth und „fortgeschrittenen" Lehrer­
herzen spuckt, so hat doch im großen und ganzen der gesunde
Menschenverstand in diesem Stück jetzt wieder die Oberhand
bekommen und die Ruthe wieder in ihr altes Recht einge­
setzt, das ihr von allen weisen und frommen Männern von
jeher zugesprochen worden ist. „Schäme Dich nicht einer
strengen Kinderzucht," so ermahnen Salomon und Jesus
Sirach, „und entziehe dem Knaben die Züchtigung nicht.
Die Thorheit ist festgebunden an sein Herz, aber die Rulhe
treibt sie davon und gibt Weisheit. Schlägst Du ihn damit,
so wird er nicht daran sterben, Du wirst vielmehr seine
Seele von der Hölle erlösen. Wer die Ruthe spart, der haßt
seinen Sohn, wer ihn dagegen lieb hat, hält ihn beständig
unter der Zucht." (Sprichw. 13, 24. 22, 15. 23, 13, 14.
29, 15. Jes. Sir. 30, 1.) Auch im neuen Bunde, dessen
Grundlage und Endzweck doch die Liebe ist, schreibt der
hl. Paulus an die Hebräer (12, 7 und 9): „Wo ist ein
Kind, das der Vater nicht züchtige?" Um nun dem Ein-
wande zu begegnen, körperliche Strafe beeinträchtige die
Ehrfurcht und Liebe, so fügt er bei: „Obwohl wir unsere
Väter zu Züchtigern gehabt, so waren wir ihnen doch in
Ehrerbietung zugethan."
Wer sich demnach nicht weiser als Salomon, ver­
ständiger als Paulus, einsichtsvoller als der heil. Geist,
der sie erleuchtete, zu sein dünkt, wird die Ruthe nicht
gänzlich aus der Kinderstube verdrängen dürfen. Es mag
sein, daß es gutwillige und zartfühlende Kinder, besonders
Mädchen, gibt, bei denen man wenigstens in vorgeschritterem
Alter, mit gelinderen Strafen, selbst mit bloßen Zurecht­
weisungen ausreicht; allein ebenso gewiß ist es, daß beider
Mehrzahl der Jugend, namentlich bei Knaben und in den
ersten Jahren der Kindheit, ohne Schläge nicht immer au-?-
zukommen ist. Die heil. Schrift, die in allen ihren Rathschlägen
so überlegt sich ausdrückt, gibt ganz genau den Fall an, wo
die Kinder, die nicht hören wollen, fühlen sollen. Sie sagt
nämlich, die Ruthe müsse dann in Anwendung kommen, wenn
„die Thorheit wie festgebunden erscheine an des Knaben Herz",
d. h. die Unart aus einem bösen und hartnäckigen Willen
hervorgehe, also z. B. wenn das Kind verstockt gelogen hat,
nach wiederholtem Bereden unschamhaftes Betragen nicht
unterläßt, nach vorausgegangener Belehrung mit Entwendung
fremder Sachen fortführt, seine Halsstarrigkeit durch trotzige
Reden und Geberden zu erkennen gibt, gegen Vorgesetzte
schimpft, die Hand aufhebt, sich ihren Anordnungen und
Strafen frech widersetzt, sich unnütze Worte gegen sie erlaubt,
vor Zorn mit der Stimme kräht, mit den Füßen stampft,
Dargebotenes zurückstößt, sich auf die Erde hinwirft, über
Geschwister und Kameraden boshaft herfällt und Schwächere
grausam mißhandelt, trotz ernster und liebreicher Zurecht­
weisung wüste Lasterreden, häufige Flüche und arge Ver­
wünschungen ausstößt. Wo derartige schlimme Leidenschaften
zum erstenmal plötzlich und heftig ausbrechen oder nach An­
wendung milderer Besserungsmittel sich nicht besänftigen, ist
körperliche Züchtigung nothwendig und kann ohne strafbare
Pflichtverletzung nicht unterlassen werden. Das war ja der
Fehler, den Heli so schwer büßen mußte, daß er seine gott­
losen und frechen Söhne nicht empfindlich bestrafte, sondern
nur mit glimpflichen Worten von ihren Unarten abmahnte.
„Warum thuet Ihr so überböse Dinge, die ich höre von
allem Volke.? Nicht doch, meine Kinder, denn das Gerücht
ist nicht gut, das ich höre," so hatte er sie allerdings zu­
rechtgewiesen, aber diese Warnung, dieser Tadel genügte bei
ihren groben Vergehen und ihrer Herzensthätigkeit nicht, er
hätte zn scharfer Züchtigung greifen sollen; und weil er
aus schwachherziger Affenliebe nicht das Herz dazu gehabt,
darum kamen Ophni und Phineas in der Schlacht um und
stürzte der 98jährige Vater rücklings vom Stuhle und brach
den Hals. (1. Kön. 2, 23., 24. und 3, 11. 18.)
Wenn ich aber im Widerspruche mit einer falschen
Humanität die körperliche Züchtigung unter den näher be-
zeichneten Umständen vertheidige und empfehle, so muß ich
mich auch ebenso entschieden gegen jene unverständigen und
lieblosen Prügeleien und Mißhandlungen erklären, deren
man sich auf der anderen Seite nicht gerade selten schuldig
macht. Vor ihnen warnt der Apostel, wenn er an die
Kolosser (3, 21.) und Epheser (6, 4.) schreibt: „Erbittert
Eure Kinder nicht, damit sie nicht muthlos werden." Miß­
handlung aber ist's, wenn man entweder mit ungeeigneten
Werkzeugen oder am Unrechten Ort oder ohne Mäßigung schlägt.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 4 ]
S-ette 4. M. 36.
Kesteweichische Ivauen-Ferturrg
I. Juli i AM:
Mn paar ganz kleine socialpotittsche
Geschichten.
(Schluß.)
Das Symphonion.
Es war schon eine vorgerückte Stunde und viel ge­
trunken worden in der kleinen Gastwirthschaft. Man wollte
noch einmal das Symphonion spielen hören, es waren
jedoch zwei Parteien in dem Local, von denen die eine den
„Sang von Aegir" hören wollte, während die andere auf
den „Socialistenmarsch" bestand. Spitze Reden flogen hin
und her, es schien nur noch eine Frage der Zeit, wann die
erste geringste Thätlichkeit als feindselige Handlun; von der
einen oder anderen Seite erfolgen und damit der allgemeine
Kampf beginnen würde.
Diese Entwicklung ist im wesentlichen immer dieselbe,
ob Kinder sich um „Murmeln" oder Völker um Goldminen
streiten.
Der Wirth, der sich, wie meistens Handel- und Gewerbe­
treibende, an einer friedlichen Lösung der Streitfrage das
größte Interesse hatte und ein schlauer Kopf war, beschloß
die streitige Sache zu neutralisiren. Er legte flugs eine
unparteiische Walze ein und der neueste Gassenhauer durch­
tönte das Zimmer.
Der beabsichtigte Zweck wurde vollständig erreicht, die
erregten Mienen glätteten sich schnell und die eben noch so
feindlichen Männer versicherten jubelnd im gemeinsamen
Chore, daß im Grünewald Holzauction sei.
Der Stumpfsinn wirkt volksversöhnend.—
Handlungsweisen.
Während eine Familie gerade bei Tische saß. klingelte
cs und ein Armer, der angab, eben seine Arbeit verloren
zu haben, bat um eine kleine Gabe. Der Hausherr erwiderte
ihm: „Besorgen Sie sich zunächst eine Bescheinigung Ihres
letzten Arbeitgebers, daß Ihre Angabe richtig ist. Alsdann
werde ich bereit sein, Ihnen eine kleine Hilfe zu gewähren.
Nicht legitimationsfähige Bettelei unterstütze ich grundsätzlich
nicht."—
Die Thür flog ins Schloß.
Auch bei einer anderen Familie störte ein wandernder
Armer gerade zur Mittagszeit. „Der Kerl soll sich zum
Kuckuck scheren; kann einen das Volk noch nicht einmal bei
Tische in Ruhe lassen", rief der etwas cholerische Familien­
vater. Doch gleich darauf fügte er hinzu: „Gebt ihm etwas
zu essen hinaus und auch ein wenig Geld." Zu den Seinen
sagte er dann gleichsam entschuldigend: „Eigentlich ist es
Unsinn, aber mir würde doch kein Bissen mehr geschmeckt
haben, wenn ich den armen Kerl hungrig hätte abziehen
lassen."
Endlich kam an einer dritten Thür während des
Essens ein Hilfeheischender. Der Hausherr führte ihn selbst
hinein, stellte ihn als lieben Gast vor, nöthigte ihn zum
Sitzen, legte ihm die besten Stücke vor und suchte liebevoll
seine große Befangenheit zu beseitigen. Denn dem Fremden,
der auf seiner langen Reisepraxis vieles erlebt, gute und
hartherzige Menschen kennen gelernt hatte, war eine solche
Handlungsweise noch nie vorgekommen.—
Die Handlungsweise des ersten Familienvaters war
correct, die des zweiten menschlich und die des dritten
christlich. Aslan Schmidt
in den „Deuisch-socialen Blättern".
Christus und die Sünderin.
Zum Tempel zieht hinauf ein wüster Haufe
Von Schriftgelehrten und von Pharisäern,
Sie wollen sich dem Herrn und Meister nähern,
Doch nicht, zu lernen, wie man sich erkaufe
Das Himmelreich— o nein, in ihrer Mitte,
Da zerren sie ein Weib, vor Angst erbebend,
Die thränenfeuchten Augen nicht erhebend,
In Reue seufzend auf bei jedem Schritte.
„Wir haben dieses Weib auf unserer Suche
Ertappt", so tönt der Pharisäer Klage,
„O weiser Meister, uns Dein Urtheil sage,
Ob man das Weib, verfallen unser'm Fluche,
Der Strafe des Gesetzes übergebe?"
Nun harrten sie des Worte», so er künde;
Doch Jesus ruhig meint: „Wer frei von Sünde
Sich fühlt aus Euch, den ersten Stein erhebe!"
Sich bückend dann, die Sünden alle schrieb er
Der heuchlerischen Kläger auf im Sande,
Da schlichen sie davon, bedeckt mit schände;
Nur kurze Zeit— und mit dem Weibe blieb er
Allein zurück, das kniet zu seinen Füßen:
„Nun, Weib, hat keiner Dich verdammt von allen?"
„Nein, keiner, Herr," vermag nur leis' zu lallen
Die Frevlerin, „doch will ich gerne büßen!"
Da lodert auf in heißen Mitleidsflammen
Da» Gottesherz, indes ein Hoffnungsschimmer
Des Weibes Antlitz überstrahlt: „O nimmer
Will denn auch ich Dich, armes Weib, verdammen!"
Wie mochte wohl das Herz, das so bethörte.
Der Fehlenden in Seligkeit frohlocken,
Wie macht' der Armen schier der Athem stocken,
Da sie das milde Wort des Heiland» hörte!—
Wie oft hat solch ein Wort, da» wieder zierte
Die Seele herrlich mit dem Kleiv der Gnade,
Soforn wir abgeirrt auf falsche Pfade,
Zu un» gesprochen auch der gute Hirte!
Rudolf Buhl.
Heitere Scherze.
Nicht „handeln"! Besteller: „Ach, mein Oel-
bild ist Ihnen io vortrefflich gelungen, ich finde aber 100
Kronen dafür zu theuer; ich denke. Sie werden es auch für
75 Kronen lassen können."— Professor: „Bedaure
sehr! Ich fertige nur Oelgemälde an, aber— keine Abzieh­
bilder."
Sonderöare Selbfterkenntniß. Ein reisender Hand­
werksbursche ging an einem Garten vorüber, blieb stehen
und schnitt von einem überhangenden Baume einen Ast ab;
der Gärtner sah dies aus einem Fenster und rief: „He,
was macht Ihr da?"— „Ich brauche einen Stock und oa
schneide ich mir einen ab."— „Aber bedenkt doch, Freund,"
sagte der Gärtner, „wenn das jeder Vorübergehende so
machen wollte, würde ich bald um alle meine Bäume
kommen."— „O!" versetzte der Handwerksbursche, „es wird
ja nicht jeder so unbescheiden sein."
Mach seiner Art. Thierfreund: „Lieber Freund,
halten Sie Fischen nicht für einen grausamen Sport?"—
Fischer: „Grausam? Ganz gewiß. Ich sitze hier sechs
Stunden, bin von Gelsen fast aufgefressen und die Sonne
hat meinen Rücken zum Kochen gebracht."
Wohl möglich. „Du. Mama, warum hält deM der
Wagen?"— „Wir müssen hier den Brückenzoll bezahlen."
— „Aber wer bezahlt denn den Brückenzoll, wenn der
Wagen leer ist?"— „Das weiß ich nicht, lieber Junge,
ich bin noch nie in einem leeren Wagen gefahren!"
Mit Wecht gedacht. Erste Freundin (reiche
Erbin): „Glaubst Du, daß mich der Baron wirklich liebt?"
— Zweite Freundin: „Gewiß, er ist ja bis über
die Ohren verschuldet!"
pedantische Antwort. Ein Reisender kam mit seinem
Paket beladen ganz erschöpft auf dem Nordbahnhofe in Wien
an und fragte einen dort Sitzenden: „Wann geht der letzte
Zug nach Lundenburg?" Dieser erwiderte ganz ruhig: „Das
erleben wir Beide nicht."
Leicht möglich. Frau (vom Nachmittagsschläfchen
erwachend, erstaunt zu ihrem Mann): „So, Du bist noch
zu Hause? Du hättest doch ausgehen können, während ich
geschlafen habe!"— Mann: „Warum denn? Während
Du schläfst, kann ich's doch daheim auch aushalten."
Hui pro yuo. Dame (die eine sehr rauhe Stimme
hat): „Hier haben Sie eine Kleinigkeit."— Blinder
Bettler: „Danke schön, Herr Rittmeister!"
Allerdings. A: „Es ist schauderhaft, wenn man so
zerstreut ist, wie ich. Die nothwendigsten Sachen lege ich oft
wer weiß wohin und kann sie dann nicht finden."— W: „Da
sollten Sie doch Buchhändler werden; die finden alles vor­
trefflich, was sie verlegen."
Oesterreichischer Reichsbund für Vogel­
kunde und Vogelschutz in Wien.
Am 21. Juni fand in Wien, I. Herrengasse 19, die
gründende Hauptversammlung dieses Bunves statt. Der por-
visorisch zum Vorsitzenden gewählte Herr Bayer begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder und die Vertreter
der Presse auf das herzlichste und brachte sodann den
Rechenschaftsbericht der Proponenten zum Vortrage. Aus
diesem war zu entnehmen, daß die Gründung eines Vogel­
schutzbundes mit dem Sitze in Wien am 20. April 1900
beschlossen wurde und selbem zunächst ein engerer Wirkungs­
kreis zudacht war, daß aber infolge zahlreicher Kund­
gebungen aus der Provinz endgiltig beschlossen wurde, den
Bund zu einem Reichsbund zu gestalten. Der Vor­
sitzende bringt hierauf die am 1. Mai l. J„ dem Ministerium
des Innern überreichten und unterm 3. Juni l. I. ge­
nehmigten Satzungen mit Erläuterungen zur Verlesung und
wird der Fassung derselben allseitig beigestimmt.
Herr Dr. Karl v. O h l s e n, Rom, Präsident der
Berathungen über die Vogelschutzfrage und Vicepräsident des
internationalen Thierschutz-Congresses zu Paris, hat in
liebenswürdigster Weise die Vertretung des Reichsbundes
beim genannten Kongreß übernommen.
Der neue Reichsbund zählt bei seiner Gründung nahe­
zu 900 Mitglieder und ist ein baldiger Zuwachs von circa
2000 Mitglieder in sicherer Aussicht. Der Vorsitzende be­
sprach sodann, von Beifall unterbrochen, die Ziele des
Bundes. Der Beitrag für die Jahre 1900 und 1901 wurde
für die ordentlichen Mitglieder mit 40 Heller, für die
unterstützenden Mitglieder mit 20 Kronen für das Jahr
festgesetzt.
In die Bundesleitung wurden gewählt: I. Bundes-
leiter-Stellvertreter: Frau Melanie Edle v. Louvricz;
II. Bundesleiter-Stellvertreter: Frau Anna L e s s e r- K i eß-
ling, Schriftstellerin; Schriftleiter der Bundes-Zeitschrift;
Herr Karl B o y e r, n. ö. Landes- Rechnungsofstcial;
Schrift- und Rechnungsführer: Herr Ferdinand P la schke.
Beamter der Staatseisenbahn; Säckelwart: Frau Ida
Bayer, städt. Bürgerschullehrerin; Bücher- und Sach-
wart: Herr Oberingenteur Josef F o g o w i tz, Director-
Stellvertreter im n. ö. Landes-Eisenbahnamte; als Bundes­
anwälte die Damen: Frau Martina Busch, Lltzfl.-Vr.-
Gattin, Frl. Lily Kaufmann, die Herren: Karl
v. Bachofen, Lloä.-Vr. B ö n i s ch, Otto Ritter von
Conrad, Beamter, Dr. Rudolf v. G s ch l a d t, Franz
Klier, Schriftsteller, Norbert P i s s e l, Bürgerschul­
lehrer, und Franz S ch o l d e r, Vorstand der n. ö. Landes-
Hagelversicherungsanstalt.
Die Stelle des Bundesleiters blieb vor­
läufig unbesetzt, ebenso zwei Stellen für Bundesanwalte, die
für auswärtige Freunde des Bundes aufbehalten wurden.
Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Karl Christ,
Bankbeamter und Heinrich F a u s e k, n. ö. Landes-Rech-
nungsofficial, gewählt.
Zum Schluffe wurde den Proponenten für ihre Be­
mühungen der Dank der Hauptversammlung abgestattet. Es
folgten zahlreiche Anregungen, und mit dem Wunsche für
das Gedeihen des jungen Bundes schloß die Haupt­
versammlung, an die sich ein wahrhaft gemüthlicher Abend
anreihte.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Kln Kikfsverein für weißt. Kausperlonat Sekeht i» Werkln
Der Verein bezweckt die materielle und geistige Hebung seiner Mit­
glied.r 1, durch Gewährung von Unterstützungen: 2, durch Rechi«-
schutz bei Streitigkeiten; 3, durch Anstrebung guter Arbeits-
bedingungen und Errichtung eines unentgeltlichen Stellennach­
weise»; 4. Veranstaltung von geselligen Zusammenkünften, Ver-
gnügunqen und gemeinschaftlichen Ausflügen Mitglied de» Vereine»
kann jede im Haushalt tbätige weibliche Person werden,
monatlicher Beitrag 30 Pfennig. Mitglieder zahlen an den Unter-
haltungsabenden nur 15 Pfennig Eintrittsgeld. Der Verein wird
nur von Hausangestellten geleitet.
Weißliche NerufsSitdung in der Schweiz. Ju der schweize­
rischen Bundesversammlung siegte bei der Abstimmung über die
Bundesbeschlüsse betreffend Bunde» unter st ützung für
Berufsbildung der Antrag der ständeräthlichen Commission
mit der von Berihoud beantragten Streichung, so daß der betreffende
Absatz nun folgendermaßen lautet: „Die Anstalten nnd Vereine, welche
vom Bund subventionirt werden, haben weibliche Schüler
,u denselben Bedingungen zu den Prüfungen aufzunehmen wie
männliche. „Die Frage, ob die» auch in Bezug auf di- Curs: Ver­
langt werden solle, ist vom Bundesrath noch näher zu untersuchen."
Sie Kran ats Wuchßändkerin. Ein Centralbureau für
Familienliteratnr ist in Berlin eröffnet worden. Der Zweck diese»
Bureaus ist. über alle Neuerscheinungen auf dem Gebiete der
Frauenliteratur verläßlich; Auskunft z i geben und den Ankauf
unter möglichst günstigen Bedingungen zu vermitteln. Das Bureau
beabsichtigt auch, in einiger Zeit vorerst monatlich erscheinende
Literaturnachweise herauszugeben.
Die Trunksucht.
Aus der „Oasstte äs Obarlsroi" für den „Volksarzt" übersetzt Von
R. S ch o l z.
Die Trunksucht ist sicher das erniedrigendste Laster.
Es bringt den Menschen thatjächlich auf eine tiefere Stufe
als das Thier, denn dieses trinkt nur, wenn es Durst hat.
Man sollte nicht glauben, wie s:hc derjenige verroht
welcher unter dem Banne dieser schmachvollen Leidenschaft
steht. Wir haben einen jungen Mann gekannt, welcher der­
artig von der unwiderstehlichen Gewohnheit, sich mit Alkohol
zu durchtränken, beherrscht wurde, daß er sich in einer Dorf­
schenke einen Viertelliter Wachholder geben ließ und selben
in einem Zuge trank. Dieser Trunkenbold, oder vielmehr
dieses Vieh, sagte eines Tages:
„Wenn ich nicht fürchtete, mir den Tod zu holen,
würde ich gern einen Liter in einem Athemzuge leeren."
„Und weshalb wollt Ihr das thun?" fragten wir ihn.
„Na, damit mich der Ligueur länger kitzle, während er
die Kehle hinabläuft."
Obgleich unser Trunkenbold ein sehr gesunder, starker
Mensch war, starb er doch mit 26 Jahren.
**
*
Der Trunkenbold ist derartig sittlich herabgekommen,
daß er, weit entfernt, über seine Ausschweifungen zu er-
röthen, sich derselben noch rühmt.— Wer ist nicht einmal
Zeuge einer jener unsinnigen Wetten gewesen, bei denen
sich jemand vermaß, ungeheure Mengen Spirituosen zu
verschlingen?
Hier ein Beispiel dieser dummen und abgeschmackten
Heldenthatcn, die nur in einem Schädel, der durch Alkohol­
genuß zerrüttet ist, ausgebrütet werden können:
Ein junger Pferdeknecht befindet sich in der Kneipe, es
ist die Rede von großen Leistungen im Trinken.
„Ich," sagt der junge Mann, „ich wette, daß ich
einen Absynth und acht Gläser Rum in zehn Minuten
trinke."
Man hätte mit den Achseln zucken sollen, sich über
den armen Thor belustigen müssen. Nichts von alledem,
seine Wette wird angenommen. Was geschieht? Beimachten
Glase stürzt der Unglückliche wie ein Sack zu Boden; man
hebt ihn auf, trägt ihn nach Hause; er war todt.
Derartige Fälle sind nicht selten, und man muß sich
wundern, daß sie sich so oft wiederholen, daß sich auch kein
einziger Vernünftiger findet, der gegen solche Wetten Ein­
spruch erhebt. Man würde den Wettenden leicht von seiner
Dummheit abbringen.
Aber nein, man zieht es vor zu schweigen.
Ja, und wenn nur dieses Schweigen einem solchen
Vorschläge antwortete! Nein, andere Narren treiben den
Wettenden zur Ausführung seines tollkühnen Vorhabens!
Man ruft ihm zu: „Wetten wir, daß Du es nicht machst!"
Dann hält es dieser für Ehrensache, nicht mehr zurückzu­
weichen.
-t- H
Die Trunksucht ist in der That die Schmach der
Menschheit. Leider, wer einmal trinkt, trinkt immer. Die
Jugend kann vor diesem Laster nicht genug gewarnt werden.
Lykurgus hatte dies sehr gut eingesehen; um den
jungen Spartanern Schrecken und Abscheu vor der Trunk­
sucht einzuflößen, bot er ihnen den Anblick eines trunkenen
Sclaven, der sich allen Tollheiten überließ.
unter jei-seitunq^e^
D;tlichcii§c!>l>I!'fü§ep
M
8 elsssise VoIIl8SvtiuIv
Ju./. '-o-.it.--- unä
3 etas-.«. kürgvrsvtnil«
mit OsüeiitUolilrsitsrsvIit.
k*vN8i'on tür:
Volktzgcliiilsr mcwutl.
30 fl.
8üi-gsr8eflül«f 35 fl.
Ksdsrs Luskilokts srtdoilt
Ois OinsLbiOn.


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 5 ]
1. Juli I960.
Kestevveichische Avcruen-Deitung
Nr. 26. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amäkie Lanna.
" (Fortsetzung.)
Sich loszureißen, als gelte es Leben oder Tod, war
für Dorothea das Werk eines Augenblicks. Durch Dick und
Dünn, milt'N durch Strauchwerk und Gerölle, trugen sie die
kleinen Füße, das losgelöste Haar flatterte im Winde, Ksiid
und Schürze waren zerrißen, und sogar ein Schuh war, im
Slraßeukoth steckend, zum Opfer gefallen.— So kam sie
im Hause an, eine Rasende, die nicht auszuuthmen wagt,
weil sie die Verfolger noch immer hinter sich wähnt. (>a,
gewiß sei jetzt hinter ihr her di: todtenbleiche Frau, ihr
heißer Kuß glübt auf ihrem Antlitz, die seltsam süße Stimme
klang m ihr,n Ohren fort und mit einem lauten Aufschrei
stürzt dos Mädchen im Flur zusammen. Der Lärm trieb
Bärbele heraus, sie halte ein Wachsstöcklein, wie man es zu
Allerseelen anzündet, in der Hand, und schien eben im Be­
griff zu sein, ihr Lager aufzusuchen, denn die Camisole hing
lose über den hageren Körper und die Nachthaube baumelte
auf dem fadendünnen, grauen Zöpfchen.
„Alle Heiligen," schrie sie, „das ist ja das Kind!"
und sie beugte sich über sie, die immer ihr Herzblatt ge­
wesen, und versuchte vergebens den kräftigen jurgen Körper
aufzuheben. Zum Glück war auch Franz lange nicht so weit,
als Dorothea in der Aufregung des Abends gefürchtet. Er
halte sich, unfähig, Schlaf und Ruhe zu finden, angekleidet
aus sein Lager geworfen und in der Dunkelheit über die
Ereignisse der letzten Stunden nachgedacht. Zu sehr im
dumpfen Hiubrüten versunken, hatte er das leise Pochen
seines besorgten Schwestirleins überhört, erst als der dumpfe
Aufschrei durch die nächtliche Stille zitterte, war er eilends
herab nach der Haueflur gekommen.
Er dachte sofoit an einen Unfall von Vater oder Mutter
und war des Schlimmsten gewärtig.— Da lag nun Doro­
thea, wohl bleich und zitternd, aber sonst heil und gesund
Er kniete zu ihr nieder, hob das Köpfchen auf seinen Schoß
iirid liebkoste und fragte sie so lange, bis sie endlich lächelnd
die Augen aufschlug.
„O, mir ist sonst ganz gut, ich hatte nur so furchtbar
Angst vor der Gespensterfrau, daß ich nicht einmal zu schauen
wagte. Alles drehte sich um mich im Kruse, bis ich keinen
Boden irr ehr unter mir fühlte. Ja, es war furchtbar, was
ch erlebte— aber jetzt ist alles gut, denn Du bist wieder
da, mein Franz, mein lieber, böser Franz, um den ich bald
gestorben wäre vor Angst."
Der junge Mann hob die Schwester sachte empor und
führte sie langsam über die Treppenstufen; doch das ging
nicht leicht, sie hatte den rechten Fuß verstaucht und konnte
nur mühsam auflreten— Das gute Bärbele heizte nun in
Dorolhea's Stube tüchtig ein und brachte ihr „Goldkind" zu
Bett. Daun holte sie aus ihrem Arzneikasten erwärmende
Tropfen und rieb und salbte den schmerzenden Knöchel wie
eine richtige barmherzige Schwester.
Franz hatte mittlerweile alles zu hören bekommen,
was während seiner Abwesenheit vorgefallen war.
„Beruhige Dich, kleine Geisterseherin", sagte er
lächelnd, „wir beide sind ja Sonntagskinder und nach dem
Volksglauben mit übersinnlichen Gaben ausgestattet. Base
Bärbele muß doch auch einmal ihre Freude haben und recht
behalten. Ick aber gehöre zu den „Ungläubigen" und hoffe,
daß sich Deine ganze Ruinenromantik auf vernünftige Weise
aufklären lassen wird; vermuthlich beruht sie auf einem
schlechten Scherz oder gar aus einem Bosheitsact. Uebrigens
muß sich ja der Schuldige ausfindig machen lassen— viel­
leicht brauchen wir gar nicht weit zu suchen.. ."
„Nein, nein", protestirte Dorothea, „ich hörte doch
deutlich, wie die andere, die Vermummte, sagte, daß sie sich
den Ausgang dieses Wagestückes gleich vorher gedacht
habe... Dabei fuchtelte sie so mit der Laterne herum,
daß das Gesicht des scheuen Gespenstes nur noch durch­
sichtiger aussah.. ."
„Nun stehst Du, Närrchen", erwiderte Franz, „daß es
mit rechten Dingen zugeht.— Geister führen keine so prak­
tischen Redensarten, trotzdem ich gar nicht an ihrer Civili-
sation zweifeln will, und halten auch keine Laternen in der
Hand. Im Jenseits dürfte es schwerlich Kaufleute geben,
welche Petroleum oder Kerzen auf Lager haben."
Dorothea mußte nun herzlich lachen, trotz all der über­
standenen Schrecken, als sie in das schelmisch blickende Gesicht
ihres Bruders sah. Doch rasch wieder zu ihren Herzens­
sorgen zmückkehrend, sprach sie von Knorr's frechem Anträge
und ergriff flehend Franzens Hand.
„Franz, laß es nicht zu, verlaß mich nicht, ich habe
nur Dich!"
„Und ich will Dir auch alles sein," erwiderte er fest
und entschlossen, „Du darfst an den Luderjahn nicht verkauft
werden, so lange ich lebe! Der Vater ist durch sein Geld
bestochen, aber die Mutter weiß von nichts und meint cs
gut, glaub' mir.— Und nun schlaf' süß, vielleicht bringt
uns die Zukunft Besseres, als uns dieser stürmische Abend
verheißen hat."———
Dorothea überkam es wie ein längst entbehrtes Glücks­
gefühl, und voll vertrauender Zuversicht drückte sie ihr
frisches Gesichichen in die weichen, dicken Federpolster,
während die gute Base, vergeblich ihre Mixturen schüttelnd,
vor dem Lager stand. „Das Kind schläft schon, sie nimmt
mir keinen Tropfen mehr ein," jammerte sie, „und wie gut
hätten ihr diese Melissen gcthan!.-- Dorothechen, hörst
Du denn nicht? Du wirst krank werden— nur einen Löffel
voll von diesen guten, süßen Melissen! Nun, in Gottes
Namen, wenn sie nur gesund erwacht. Ja, die liebe Jugend,
die hat einen festen Schlaf."
Und leise, damit sie nicht aufwache, trippelte die Alte
in ihren schweren Holzschuhen aus der Kammer.
VII.
Schwere Trauerfahnen wehten von allen öffentlichen
Gebäuden der Residenz und im herzoglichen Schlosse waren
die kostbaren Seidenvorhänge herabgelassen, damit auch der
kleinste Strahl irdischen Lichtes aus der Stätte des Todes
gebannt werde. Wie unhörbare, geräuschlose Schatten gingen
und kamen die Diener, Wagengerassel war im weiten Um­
kreise untersagt, nichts störte Herzog Ernst in seinem ewigen
Schlafe. Er hatte ausgerungen nach langem Kampfe, und
dieses Erliegen einem unabänderlichen Naturgesetze bedeutete
für den erdenmüden Pilger auf dem Throne nur endliche
Erlösung. Voll von Bitterkeit für die Welt war er ge­
schieden, die unerhörte Schmach, daß seine einzige Tochter
von der glänzenden Höhe in das Dunkel der Verschollenheit
hinabgesunken, zehrte an seiner Kraft. Ihm war es nicht
einmal wie anderen Regenten vergönnt, in seinen hohen
Pflichten Zerstreuung zu finden: unselige Vorurtheile gegen
Aufklärung und Freiheit legten sich in endloser Fehde zwischen
Volk und Thron und versagten ihm jene erhabenen Freuden,
welche so reichlich geerntet werden können, wenn sie die
fürstliche Hand zu säen vermag. Er hatte dies alles erkennen
gelernt, ohne Macht über sich selbst zu gewinnen. Wie alle
Egoisten fußte cr mit starrer Beharrlichkeit auf den alten
Rechten, vergebens schlugen die Stimmen des Unwillens an sein
Ohr— er wollie in seiner Anschauung leben und vergehen.
Fürstin Justine war eben von den Todtengemächern
in ihr Palais z rückgekehrt. Schwere, schwarze Kleider, die
sie seit ihres Sohnes Tod nicht mehr abgelegt, umhüllten ihre
hohe, herrliche Gestalt, aber kein Zug von Bewegung war
auf dem kalten, wie aus Stein geschnittenen, schönen Antlitz
zu gewahren. Sie hatte durch die langen zwanzig Jahre
der Trauer so manches verachten gelernt, was sie einstmals
glühend begehrte;— nun war auch er geschieden, der ihr
Macht und Ansehen verlieben— ihr Wirkungskreis, ehedem
wie von einem magischen Ring umschlossen, war nun ge­
brochen, als habe sein Zauber nie bestandin. „Wehe über
die Vergänglichkeit alles Irdischen!" rief es in ihrer Seele.
Ihre Durchlaucht schüttelte das ergraute Haupt im Unwillen,
sie dachte an den Erbprinzen, der mit seiner jungen, holden
Gemalin und einem ganzen Heere weltbeglückender Ideen
seinen Einzug halten würde in die alten Räume. Wie
durch einen dunklen Vorhang, welchen die Hand der Zeit
gewaltsam zerrissen, dämmerte die Morgenröthe einer segens­
reichen Regentschaft verheißungsvoll herein.... Die Fürstin
erschauerte, da war kein Platz mehr für sie bei Hofe, die
Welt wollte Neues— und sie war alt und— abgethan.
(Fortsetzung folgt.)
für Hausliaiiungen eto.
Wksotibs.rs 8vN»stv«ri'soI«iiLNLk >ür Kkliuisn,
l.«.inj>on sto bssssr ».ls öron^stinot ir,
I^r», kdroiRv« und Vraok.nttl, «I,
RsssinA and ^.lulniniuoi rnit NLi.pt-
olisn 2uin anriUirsn in Osrton 8. Nsllsr 170,
100, 60 psr NkoOnuli-ns,— K'srnsr
pulv« r 3.— inol. ^OllunA t'ür
300 Ws-sotiunAsn, vnsl-
(dsstss Ws.sotipul.vsr) s. ?»kst 12 /r. HVvissv«
kutsrpiLlv«»!' tllr (21.3, Oold, klstsdls psr
Lilo^ 1.20, kostsei, irtLiLktvl in lunsn
k 60 /r.
Versandt duroli das Ns-upt-Ospot:
1vipkvi>.
Oroesss I.NKsr von
8i»itnvi> u Srulllvm
nebst allen-
^Vrti Irvt«.
I. kerirle, 8pi6gelgL88S ^r. 6.
G ^slsphon YI66.«
Ilg kr 1 SN onglisvfis ktäkrrvirns.
Lsräsraslokks u ri <4 3 s rri m t. s.
In ststzs XkriLsitsii.
L.« il «ok-
G
Litvkvraat.
XVILN
I I?lanlc»lUsuuF „ou.r ILtroNsnsinrioNtunxs» unN
RsstaurirunA zsüsr -drt. gpyk.ialisb tüc uu. I^uirst-
wLrinoriruiis. Nlustsrluxsr uuN Vsrlrstätbs
Wien, VIII. D6rcrU6v8;8.886 17.
i.Iri allen Llaaten
i» patentirte
Msie ^uqe.olilleZoda.
Llit einmal
Warben
reinsts>Va-
seke, Kerlleb­
los, jsüs 6a-
rantis kür
llnsebäälieb-
bsit.
Okimvu-, ALäolien- nuä
L llläsr-Oonksetio a
W i s n
VII. L8l86r8tra.38S 35
(dei dvr SsidsnAasss).
Lmplisditssin rsioliili».1tiAss 1-1
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Md ellager
Wien, VII. Maria-tkferftr. N8,
im Hofe.
BIM die Nummer »s oenau ,u beachte».
A. Hasck1rsi8bs.rits »ot VsrlanAsn Arktis
und tru-noo.
VsrssndunASN in dis Sornrnsr-
t'risolisn srtolASN von dsr Irknsito-
kollsrsi in l.1v»1nx. Lrsitsnturtsr-
strksso 8.
LLUptz-vspöt.: liVivN, >. Soimsükslsxasstz 4.
klW LmM
Lastrsivkvr uuä NöbvI-
lElrir«r
VII. 8tN6lLAK336 15
(NoL« NM'SKkd88«)
smgüsblr sieb kür »IIs ^.rbsidsu
in emMebsr, 8ocvis moüsrusr,
ünustAsreoktsr Lnskübrnu^ rn
dilllz-su krsioeii.
8gseis.lit8.c6u m slisli llöbol-
ls.vülrullAsn, ikolr- uoü Ll»> wor-
IioitLliouen.
UII.IU8 IVIfilkil.
XAi-rLL-iui-on'r
Osrat-nals uircl Oorrrptoii':
Wien, I. k<'l6iZ6kniÄr's<1. 1.
rH.I-41.LiX IX W1LX:
II. laborstrssoe 26,
III. I-si>il8trs88e Saupk8trL888 82,
IV. iVieüngr Ssupt8tra88e >6,
VII. z>ar!»Ii!Ifer8trs88e 112,
VII ttsu8tiklgs88e 28,
XII 8vk8nbrunn8r8trs88e 261,
XVII. ltsrn»>8ortinis, StLütbLkn-VIailuot 36,
XVIII. Vtsbringerllnie, Straltbskn-ViLlluot IIÜ
X1LVLLLK0LX:
X. Mmbergeratrsase 17,
Sistriiig, Vsitmrmgabse 15.
VelSäiilll in llie ?mm.
krölL-eoillziil llRüü
l. II»mlMAl»ckr. Nkiclrrclrvn^
^Visn, I. ?1kNlL6NA. 5 D kegrünäst I7Z2
wolls, Nüll-, 8tiok- und 8briokssids, 1-sinsn- und ökNlnvvollLwirnsn aut
8pn1sn, 8otinnrri6lnsn, 8sidsn- und Wollbörtsln und 8slinürsn, I^krn-
psndovtitsn, Sutlrkiit, d1ti.tilnksc:liinsnn«.dsln, Lslit sn;1. Nli.lins.do1n,
8tsokns.dsln, Hs-ktsln, vnoptsn, Ws-tts und v'uttsrlis.uaiwolls, korks.1,
Wkllis- und Lünporbri-ndsr, k's.tgvtisnbknd, llölndknöptsn, 8s.u.rrs.dsrn,
klkiir vioklsrn, llkkslkortsn und Sri-Ksllnustorn, OrAs-ntin, 8iiirtinA,
6roisü, IranL. l.sinsn- und 6«.uniwo11-8pin8.1, 8pit2sn und 8otiwsiLsr
8tivksrvivn.
0108668 liL^6r il1 ^S4V11'lLk6 1 O lä 8teiLMpk60
8oekvo, 8ommvr- uoä ^Vlut^rliaiill^oIilitL Ii^idelien io
kaum- uoä 8ek3.kwoUe, krok. Okapp-
uoä L'lLuvIUisllLäsn, Lllokvr eie. aus äso rsoom-
oiirtssteo k'g.bi-ilrso.
kuMf Äkglei', Wien, I. füniokg. 12^
L«ivI»8ort1pt«8
v«n krriLS-rLiril KUel»vi»x6i'LtlLvii,'rvsv»L>»6r
I» kl«6lxv>iLS.l1,K«6lLirv86li.lr'l'vi».l^s.okirt6,vsr2innts u. liölssrns
Lüslisui)sds.rtss.rtiksl in «.llein ^.ustuliruuAsn. 8olinAsr- und
suAlis :0s 8bs.li1vvti.rsn, s.ls: 8 .iisrsu, L. de Os n- und d?s.sv0snni6S3sr
VLV sto Oourpivtv KOolLeiLttini'loOtiLnqkvr» vou LL» ü. rriLk
kllsnkrsison— VvrutlekttlvvOrotir-rx«
u.1s kuoli klls UN Hs.uslis.lt vorko nlnsndsn OsASnstLnds in rsiolistvr
Kanoline?öni8ek
IVlisdsi'rnsQlasi'i rr
WILH
XIII/2, OvvIrutrniuK 24
2. 8toolc,lkür 22
srnMslilt sioO 2ur
^.ntsrtiAUNA von
klisdsrn in kllvn
^.ustü1irunA6n,niit
nur solitsrn Isisoti-
bsin und sotiönstsr
k's.yon.
kikn iisaeiits 8s1I)8tsri>r0lit6
liiMe»-
Imtiii.
4Unv Lsrts Av-
disss kl«.rtro. nüxl u. dis Osiui
AuiiA dsr ^VoUnullA wird vorAs-
NOININSN. 1 ^1s.oon 80 Ar. 40 0.
10 k'ls.oons SNV3SNt'rsi2UA08tv11t.
1?ür Ari.N2lions ^.usrottunA wird
A»r«.ntirt.
novi8N slnnno^nir s
>VoiiuunAS- OviuiAUUAs-^ustsit
VIM, IV. kLvorUsllstr. 8.
Wisdvrvsrkriuksr R.s.b»tt.
kigen Ilmilslilliiig'.
leinen, 8ettreuge,0k!kfon,6r»ül,
vxkorll, ösrokent, tlsnlcing,
lisokgsrnituren, ktsnätiillber,
Lsolcliivker, 8erv!etten, 8ett-
garnituren,Vorbünge,Ieppivke,
ksrusr fertige Herren- >mä
Vsmenkleilier, Xieiüerstotfe,
cleimrenclel- tinüfssovenukren,
t.Lmpkn, 8piegsl, Mvans, H/Is-
tratren eto. eto. Lukträgs von
eoliäeu labrssxrcrteisil nur kür
VVleu erbittet brleüiob
D-4KL. «VILlMVI k«
protolr. 8»Lcts1sürm»
Vtsu.V.IllatrlstLsaorksrstr. 17.
Ulliikiklllivliül!
iVlltlklmiNS?U80tliNL
IViou, IX. i;er8T»->8e 14.
^11S (^lkttUNASN
klisdsr ns.oli
kls.33 u. klustsr.
Hsioli1i».1tiASS
k.s.Aor in Iisek-
sowis Vmsl» ds-
u. 8ä Avmivdsrn,
Oomiuods-
inivdvru, (-srkds-
liLllsriiu.Liinlsr-
Ivldelivii sto.


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 6 ]
Leite 6. Nr. 26.
Aesteweichische Ivauen-Ieiiung
1. Juli 1900.
- 8e»r>»»>lvt »787
„Lun, K166Ü6IN6N IKui'IN."
lögkl-nitr L kl'ookkl', Mell. l klliiönmiiiilil !.
LduivI«, lüeder, Lvdsrpes.
r»L«r 8r«L88L«^
1H"«!) m -I'g.drilcs-NisäsrlaKkii
VIII l, llosskstäätsrgtc. 20-22 IX/2, LIssrstr 18 (Osntrslsl
^ -Kt Telopkon 4038.
in nsn nnä AaS »ssordirdsn rno4srnsb6n in- nnä nnsiNnäisev^r Uook-
Sossn- ^.NUNAS-U. vninsnstorrsnrn äsn kiUigstsll krst^sn.—
' 47ni torinstokts kiir II. k. 8dn.ndsbss.int4.
-«.MLG'^sL-MsSL.LSxsL
Io8«L ^«Ivktinxvr
v/i, I^aursri2Aa336 6
LmpLotilt sioU Lur' ^ust'üIiriiQF von oompIsdt.su VVoU'inns8«ln-
ri«Utnnse" nntei- Lugioksrunx dsr solidssdsn nnä biUi^sdsn 6s-
disuuu^.— 8iI»I»k und Spot««- in usosstsn, sobönstsu
Sdilartsu siud sksds am ^».Asr.- ^.lls iLirvUllnks« »LiKnstrri'kt^tvn
wirdsu unter Osrantie «.usxetertißt.
HriL2a.'s
UrAisa-'s
Vsitrsiilcitklvs si'^siiKt >>»N' !U»8 IÜ88-
Alitlirlvirttsv, >8« nun ans Ir»
ILriinmiürlr: i»n 26"/, Oillizzsi'.
Hl?H22«^8 Kitttsstü8t«tvi.
Hr»<1i»>rii»<1
Wisn, XVIII/i, 1„ns1.lcsnc1Igssss dir-. 29
(nLvdst dein L«.i3erjubjlri.uin8-8t».dtt1r6».t6r).
Älclrne. ^6nn^ 8
Lpeei-tl Vieiiör firclklkti'bk-äälaii
WIM, VI. Mria.ki1k6i'3t,i'a886 Id.
8alon M ttanl!- unä ^Lgklpüegk.
^usAexsieliiiet mir cksr Zrosssn Aoläsnsu LIsäniUs und Ltusii-
dixtom unk der FusststtuuA deo Msd-Osst. §rs.usn Oovverbe-
vvveine».
lVlsisora I i r» r»^ I*i' i^ 1 «> i'
Vinmu-Iulurbsr:
KN>»K0 8I.craK
Wien, VII. N6iido.UK3.s86 Nr. 49, 1. Stoolc.
Atelier kür
Flüntsl, Orspss, Nr»>It'i»IlI-Ol «8868, SI»Kli86llS
Iiil.l t'lun2Ö8i8Llr« Dollslbvn.
Osgnünclsd 1660.
issnmöbs!- Fabrik
VON
ktzieluuä A 6omp.
Wl6U, III, 862., Ll8.rX6rKS.886 Nr. 17.
f'ssistsnik suf Verlangen gratis und franko
Em r» I» LT t-
i8vIlIRIUL«Ii
HU billigsten kreisen.
108Lss
Wisn, l. DsKSttlioHsInkrss 4
«öde,.
Vslvplinii 2360.
6öN0886N80liaf1>ioIl68 Wai-snliau8
llkk- KUN81- u. IKlöd6>1i8oIi>6i' 1VikN8
r. O. m. d. 8.
VI. OulnpendorkerstruZZS Hr. 12—14.
I'ra.u Lera-nSL
Nr8t6 d6liör<11i6li 60L0688. ^odu-^Ldni^riu
LliskstWg Ilülistlililiei Isliiiö uni! ködisse
Auok Itsonvn- unlt ksiidlvnsnksilsn.
WILX, IX. Nsüii-Ii, Xltliuni.Iutx Xi-. O, l. 8tsslc.
I ^vxrri ^Ist 17S7^
WH. IW8. N-clif., «len, l. «ollreils 2.
Vuoti- uncl IVlociswarsn
tilr Hvrrvn «nW
^e^sn Xopt'teide'N Uririi nust'ndl, w».^ tausende .4ner-
I'. ^, öt.86/i6r
Wisn, XVIII. VI»V» 68i6NKN88s XI'. 43.
Nur im
üllilluiii»!
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dickromaiische Angengläser zn
haben.
., Verordnung der Gläser
I k unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Pohorski im Institut
IM>«! l!«» W» lU Mnl
8l'i»6Nuud2wioI<6I'vonfl.150 an
Kännlnki'sli'. 39)
Eingang: Hnnagasss I.
Vom Christlichen Franev bund für Steier­
mark.
Dem Fond für das zum Andenken an weiland die
verstorbene Kaiserin Elisabeth zu gründende „E l i s a-
beth-Frauen- und Mädchen-Heim" zu Graz
hat Frau Gräfin Anna Buttler-Stubenberg den
Betrag von 30 Kronen gewidmet.
Die Verwirklichung dieses schönen Planes naht sich
immer mehr und mehr. Es kann dieses Werk des C h r i st-
lichen Frauenbundes für Steiermark eine
wahrhaft ch r i st l i ch s 0 c i a l e That genannt werden.
Möge selbe sobald als nur möglich die Kraft zum Leben
erhalten.
Für Herz und Sinn.
Wie Dir Dein Los bestimmt,
So sei ihm gut!
Denn gleich dem Weib, Dir theurer wie Dein Blut,
Ist auch Dein Schicksal unauflöslich Dein,
Und schiltst Du es, wird es Dir feindlich sein.
Zum Herzensbund reich' ihm die treue Hand—
Vergiß doch nie, daß es von Gott gesandt.
Und ist's nicht schön und sollt' eS bitter sein—
Vergib es ihm! Es ist ja dennoch Dein.
M. Heibeit
Was Ihr den Geist der Zeit heißt,
Das ist im Grunde Eurer eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln!
Goethe.
Rimmer erkennst Du den Mann,
Der Dir wohl will,
Nimmer den Feind auch,
Wenn nicht ein ernstes Geschäft
Beiden Dich nahe gebracht. Th-ognis.
**
*
Zu rechter Zeit sich selbst und andern „Nein" zu sagen,
Gewährt uns Sicherheit vor vielen Lebensplagen,
Traun, große Weisheit ist im kleinen Wort enthalten,
Nur wissen viele nicht, wann sie damit zu schalten.
I. A. E-uff-rt.
**
-I-
Vieles erlernest Du wohl, doch nimmer erlernst Du das Große,
Und das Gewaltige gibt einzig der Strahl der Geburt.
Emanuel Geibel.
Naturlehre und Völkerkunde.
Hin vorwcktkicher Mär. Gan; gewaltige Knopeurcst: ciaes
vorwelttichen Bären wurden ieinerzeit in der sog. Felsenkellerhökle,
die bei Satteldach im Helenenthal bei Baden liegt, gefunden. Die
genannte Höhle kennt man wohl schon s-it den Siebzigerjahren, um
welche Zeit sie ein Bauer aus Sattelbach zwei Badener Ausflüglern
gezeigt,hat; doch wurde sie seither wieder vergessen, da der Zutritt zu
selber ein höchst beschwerlicher und auch gewagter ist. Hat man
sich erst durch das enge Schlupfloch durchgearbeitet, dann wird man
allerdings „palaontologisch" reichlich entlohnt, denn in der weite»,
noch lange nicht zur Gänze erforschten Höhle haben sich in jener
längst entschwundenen diluvialen Zeit die gewaltigsten Höhlenbären
zusammengefunlen. Man findet ihre Sparen heute noch in Form
ihrer riesigen Schädel- und anderen Knochen, alles das derzeit unter
meterhohem Schult und Geröll begraben. Dort wurde in der Höhle
durch einen Forscher das Skelett eines ungeheuren Höhlenbären ge­
funden. Die Skelettheile des Urbärcn, die durch Gravungen zu Tage
gefördert wurden, sind von ganz ungewöhnlichen Dimensionen.
Aehnliches ist bisher noch nirgends angetroffen worden. Nach di m
ersten Augenschein hat e« sich ergeben, daß oieser Bäc aus gewalt­
same Weise ums Leben gekommen, aber nicht durch Menschenhand
deren Spur dort nicht angelroffen wird. Der Bär wurde vielmehr,
so scheint es, von einem Felsstück erschlagen, welches von der Höhe
der Höhle auf das Unihicr herabstürzte.
Aus fernen Zeiten.
Gcht russisch. Eine eigenthümliche Rache nahm der
russische Feldmarschall K u t u s 0 w, als er nach der Flucht
Napoleon I. als Sieger in Wilna einzog. Der
Dilecior der dortigen polnischen Schauspielergesellschaft bat
ihn, ein Stück zur Feier des Tages aufführen zu dürfen
K u t u s 0 w lehnte dies ab, verlangte aber, daß der
Director jenes Stück aus die Bühne bringe, welches er am
Tage des Einzuges der französischen Truppen hatte auf­
führen lassen, ein Stück voll bitterer Anspielungen auf die
Russen und voll kriechender Lobhudeleien gegen Napo­
leon. Die demüthigen Vorstellungen des Directors blieben
erfolglos, er mußte gehorchen. Am Abend fand sich der
Marschall i» Begleitung seines ganzen Generalstabes im
Theater ein, um durch seine Gegenwart etwaige Tumulte
zu verhindern, und bei jedem Satze, der eins Lobeserhebung
auf Napoleon enthielt, die mit seiner Flucht in schnei­
dendem Gegensätze stand, klatschte K u t u s 0 W den Schau­
spielern mnd Schauspielerinnen ostentativ Beifall zu. Alle
Anwesenden folgten seinem Beispiele, und wohl nie hat eine
Bühnengesellschaft den ihr gezollten Anfall mit so gemischten
Gefühlen ausgenommen, als die Wilna'sche an jenem Abend.
Angstschweiß trat den Darstellern auf die Stirne bei jedem
Worte, das sie declamirten, und doch wagten sie nichts weg­
zulassen, aus Furcht, wegen Ungehorsams exemplarisch be­
straft zu werden, wie ihnen für diesen Fall angekündigt war.
Angenehmer Krsatz. Der berühmte Mathematiker
M a u p e r t i u s, der den König Friedrich II auf
seinen Feldzügen begleitete, wurde in der Schlacht bet Moll­
witz zum Gefangenen gemacht und »ich Wien geführt.—
Der Großherzog von Toscana, nachheriger Kaiser Leo­
pold II, wollte einen so berühmten Mann gern sehen.
Er bewies ihm viele Hochachtung und fragte ihn u. a., ob
er nichts von den Sachen bedauere, die ihm die Husaren
genommen hätten. Maupertius gestand nach einigem
Schweigen, daß er eine vortreffliche Taschenuhr von Graham
gern behalten hätte. Der Großherzog, der von eben dem
damals weltberühmten Uhrmachermeister eine hatte, die aber
mit Diamanten besetzt war, sagte zu Maupertius:
„Die Husaren haben nur einen Svuß haben wollen, sie
haben Euere Uhr zu mir gebracht, hier ist sie, ich gebe sie
Euch wieder!"
Statistik.
Werden große Männer alt? Man ist versucht, Nein zu
sagen, wenn man an Schiller, Byron, Mozart und Rafael denkt.
Und doch erreidt fast die Hälfte aller „Führer der Menschheit" das
vom Psalmisten besungene Aller von 70 Jahre». Aus folgender
Zusammenstellung ist dies zu ersehen. Heerführer: Mo'tke wurde
91 Jahre alt, Wellington 83, Bernadotte 80, Blücher 76, Dschin/is
Khan 72. Tilly 72, Marlborough 72, Marius 71, Timur 68, The-
mistokles 65, Hannibal 63 Napoleon 51. Alerander der Große 32;
Gelehrte: Humboldt 89, Plato 81, Kant 79, Galilei 78, Copernicus
70, Lins 70. Leibuiz 70, Sokrates 68, Aristoteles 62, Hegel 61,
Descartes 53, Spinoza 44; Staatsmänner: Talleyrand 84, Bis­
marck 83, Augustus 76, Disraeli 75, Friedrich der Große 74, Karl
der Große 71, Washington 67, Cicero 63, Cromwell 59, Richelieu
57, Cäsar 55, Alfred der Groß' 52, Pitt 47, Mirabeau 42; Dichter
und Schriftsteller: Sophokles 90, Penophon 86, Voltaire 8t, Goethe
83, Victor Hugo 83, Corneille 78, Herodot 76, Euripide» 74, Thuky-
dides 70, Petrarca 70, Rabelais 70, Aeschylos 69. Cervantes 68,
Milto» 65, Scott 61, Racine 59, Horaz 57, Dickens 57, Dante 56,
Shakespeare 52, Virgil 51, Molisre 5l, Schiller 45, Byron 36;
Maler: Tizian 99, Michel Angela 89, Rubens 63, Reinbrandt 63,
Velasqnez 6l, Holbein 57, van Dyk 42, Correggio 40, Rafael 37;
Religionsstifter: Confucius 71, Lniher 66, Moh rmm:d 62, Calvin 5t;
Musiker: Haydn 77, Händel 75, Spohr 75, Palestrina 70, Wagner
70, Bach 65, Beri Hoven 56, Schumann 41, Weber 39, Chopin 39,
Mendelssohn 39, Mozart 35, Schubert 31. Von diesen 89 Berühmt­
heiten haben nur 49 nicht das 70., 31 nicht das 60. uno gar nur 15
nicht das 50. Lebensjahr erreicht. Die Musiker weisen von alten
Berufsarten der Zusammenstellung vas niedrigste Durchschnitts­
alter auf.
Wahrworte.
Es scheint das irdische Los des Schönen uad Edlen
zu sein nicht selten erst nach unerquicklichem Streite mit
seinen Gegensätzen seine ewige Berechtigung zu beweisen.
Je zarter und reiner die Blume der Freude ist, destr
reiner muß die Hand sein, die sie abbricht.
Jean Paul.
Man wirft oft Männern von Thatkraft und Charakter
vor, daß ihr Ton in der Gesellschaft zu entschieden, zu ab-
sprcchend sei— das heißt, man will, sie sollen als Männer
handeln und wie Knaben reden. Sie gießen in Bronze,
bringt ihnen eure zarten Wachspuppen nicht zu nahe.
Es gibt viele Dinge in dieser Welt, die sich durchaus
nicht anders lernen lassen, als durch Erfahrung. Es gibt
Wissenschaften, die so langwieriges Studium, vielfaches Be­
trachten von verschiedenen Seiten und kälteres Blut er­
fordern, daß auch das feurigste Genie, der feinste Kopf
einem bejahrten Manne, welcher, selbst bei schwächeren
Geistesgaben, Alter und Erfahrung auf seiner Seite hat,
Zutrauen und Aufmerksamkeit nicht versagen sollen.
Knigge.


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 7 ]
u Juli 1900.
c
KellerreicHilcHe Arauen-Ierlung
Nr. 26. Seile 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
' Jägerffetlch. Ein schönes Glück hinteres Fleisch wird ab­
gehäutet, mit Salz und Pfeffer eingerieben und für eine Nacht in
eine gekochte, schwach gesäuerte Wildpreibeize gelegt, die man siedend
heiß darüber gießt. Am nächsten Tage kocht man das Fleisch in
der Beize; hat man Lorbeerblätter oder Wachholdcrbeeren darin
gehabt, io entfernt man diese. Jü e» weich, so nimmt man es aus
dem Safte, läßt diesen mit saurem Rahm und einem Stückchen mit
Mehl abgekneteter Butter aufdünsten, läßt dann das Fleisch darin
einmal aufwallen, tranchirt es und verziert den Rand der Schüssel
mit Butterteigpastetchen oder Citronenscheiben.
Kedünftete grüne Mohne» (Fisolen). Diese werden, nachdem
-sie von den Fäden wohl gereinigt und in schmale Streifen ge­
schnitten. oder auch nur in halblange Stücke gebrochen sind, in
Salzwafser weich gekocht, dann abgeseiht und mit Butter und
gehackter Petersilie in einer Casserole so lange gedünstet, bis der
Saft, welcher ihnen entquillt, wieder verdünstet ist. Dann werden
-sie sogleich angerichtet. Jeder Braten oder jede gebackene Beilage
schmeckt gut dam. Man lege, wie bei allen jungen Gemüsen, di- in
Wasser abgekocht werden, Gewicht darauf, daß das Wasser siedet,
ehe man da» Gemüse hinein gibt.
Eingebrannte grüne Ailoken. Nachdem die Fisolen auf
obige Art gereinigt und abgekocht sind, werden sie in Butter oder
anderem guten Fett mit etwas grüner Petersilie gedünstet, dann
mit Mehl bestäubt und mit Fleischbrühe (von Rind- oder Schöpsen­
fleisch) aufgegossen. Man kann auch, wenn die Fisolen abgckocht
qind, eine dünne lichte Einbrenn, am besten von Butter, machen
'und sie, gut abgerührt, damit verkochen lassen.
Karfiol mit Mutter. Die Rosen werden von den Blättern
gereinigt, und, nachdem von den Stengeln die Haut so viel als
möglich abgezogen wurde, in Salzwafser langsam weich gekocht.
Währenddem läßt man in Butter Lemmelbrösel hellbraun weiden
und gibt dies über den in einer Schüssel zierlich angerichteten
Karfiol. Ebenso behandelt man Spargel. Auch dieser muß von
der Haut gründlich befreit sein. Das Harte soll unten so weit ab­
geschnitten werden, bis der Spargel zart ist, dann kann man ihn
ganz, ebne etwas davon fort zu werfen, genießen.
Marmelade von Aprikosen. Zur Marmelade kann man
mit Vortheil Früchte verwenden, die schon weich sind, sich gedrückt
kabcn oder sonstwie fehlerhaft wurden. Die Früchte werden ge­
schält— olle Kerne entfernt. Für 100 Stück Durchschnittsfrüchie
nimmt man fünf Viertel Kilo Zucker, welcher zu läutern ist, aber
so kurz, bis er weiße Blasen zieht. Die Früchte kommen in diesen
Zucker hinein und werden unter fortwährendem Umrühren zwei­
einhalb bis drei Stunden gekocht. Die fertige Marmelade thut man
heiß in die Töpfe oder Gläser, welche bis zum anderen Tage unbe­
deckt stehen bleiben. Es wird dann ein Papier, mit Rum getränkt,
auf die Oiffnungen gelegt, mit Pcrgamentpapier schließlich noch
alles überdeckt und fcstgebunden. Wir bringen dieses Recept im
voraus, damit, wenn die Aprikosen reifen, schon die Aosiht da sei
Mr Fabricirung dieser gesunden Beigabe.
Hausmittel und Sonstiges.
Yen Wuchs des Kaares zu befördern glauben noch viele
-zu erreichen durch Abschneiden denelben. Das ist aber nicht der
Fall. Einen klüftigeren Haarwuchs erzielt man, wenn man den
Kopf recht oft, am besten täglich vor dem Schlafengehen, mehrere-
male mit lauwarmem Wasser langsam übergieß', so daß das Wasser
durch das ganze Haar rieselt. Dadurch wird die Kopfhaut gestärkt,
werden die Haarwurzel kräftiger und man hat bald die Freude,
gesundes, starkes Haar zu bekommen. Außerdem sind solch: Kopf­
bäder nervenstärkend, nur soll das Wasser so warm sein, als cs
dem Kopse angenehm ist. Auch das Ausfallen gesunder Haare wird
dadurch verhütet.
Ein vorzügliches Mitter gegen die Grdssöhe rst da» Super-
phosphät. Auch Knochenmehl, fein gesiebt und dünn über die Beete
gestreut, hat sich gut bewährt, besser noch als Asche und Nuß.
klebrigen» wirkt auch fleißiges Begießen, besonders mit Galle, sehr
gut und Beschattung über die heißen Mittagsstunden, wenn man
die betreffenden Pflanzen nicht an etwas beschatteten Orten erziehen
kann, was sonst das beste ist.
An, Metrokenmkampen schnell und leicht zu reinigen, reibe
man Brenner und Glasbccken von innen und außen (ganz ohne
Wasser) mit trockener Holzasche und einem weichen Papier ab. Das
Becken wird spiegelklar und darf nur noch mit einem trockenen
Tuche abgerieben werden. Besonders Kllchenlampen lassen sich auf
diese Art schnell vollständig säubern, da die Asche alles P.-troleum
aufzehrt. Zieht man zu der Arbeit ein Paar alte Handschuhe an,
so bleiben die Hände ganz rein, weil das Putzen ohne Anwendung
von Feuchtigkeit geschieht. Auch ist diese Methode dem vielfach ge­
bräuchlichen Auskochen mit Seife und Soda bei weitem vorzuziehen,
da hierbei mit der Zeit die den Brenner und das Becken verbin­
dende Alaunverkittung durch die scharfe Natronlauge gelöst wird.
Erziehung und Unterricht.
Lüftung der SLulzimmcr. Im Jahre 1896 hatte der Dres­
dener Bezirksarzt im Vereine mit dem Heizinspector ein Regulativ
zur Durchlüftung der Schulzimmer mittel» gleichzeitigen Oeffnens
der Fenster und Thürcn nach jeder Schulstunde entworfen, und im
Herbste des genannten Jahres fing man an, in den Dresdener
Schulen die Lüftung der Schulzimmer in dieser Weise vorzunehmen.
-Nur in einigen Schulen, wo sich zufällig ängstliche Directoren und
Lehrer befinden, ist das Regulativ auf Bedenken gestoßen und wird
selbes daher dort nur lässig oder gar nicht ausgeführt. In „Prof.
Dr Jäger'» Monatsblatt" wird darüber aus der „Zeitschrift für
Schulgesnndheiispflege" folgendes Citat angeführt: „Jedenfalls ist
mit der Einführung der Durchlüftung ein großer Fortschritt in der
Beschaffenheit guter Lust in den Schulclassen während des Unter­
richtes erzielt worden und die meisten Lehrer sind eifrige Förderer
der Maßregel. Nachtheile für die Schulkinder haben sich bis jetzt
aus dieser regelmäßigen Durchlüftung gar nicht ergeben; nur einige
Lehrer, welche schon kränklich oder leidend waren, haben eine Ver­
schlimmerung ihre» Krankheilszustandes auf diese Lüftung geschoben.
Der Bezirksarzt hat die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Maß­
regel nicht mehr au» der Schulgesundheitspflege verschwinden und
wahrscheinlich bald auch in denjenigen Schulen geübt werden wird,
die bisher sich ablehnend verhalten haben. Die Durchlüftung hat
aber nicht allein die Beschaffenheit guter Luft i» den Schulzimmern
gefördert, sondern hat noch eine wohlthätige Folge gehabt, an welche
zunächst bei deren Einführung nicht gedacht wurde. Es ist nämlich
vielen Lehrern in den also gelüfteten Schulen sehr bald aufgefallen,
daß die Schüler bi» zur letzten Schulstunde geistig viel regsamer und
leitziingSfähiger waren als früher. Diese Beobachtung hat Anlaß zu
einer speciellen Untersuchung durch da» Schulamt, den Schulinspector
'und den städtischen Schulcommissär gegeben. Mehrere Lehrer
haben sich vereinigt, die»bezügliche Beobachtungen und Erfahrungen
weiterhin zu sammeln und wissenschaftlich zu verwerthen; insve-
fondere hat der Oberlehrer D a u k W a r l h die Bearbeitung dieses
Gegenstandes unternommen. E» steht daher zu erwarten, daß über
di- psychische Wirkung der Durchlüftung der Schulzimmer in Dresden
noch weitere Mitrhcilungen erfolgen werden." Im Gegensätze zu
diesen Dreidener Versuchen berichtet die „Neue Heilkunst" (1899,
Nr. 14) au» Berlin: „Luftmangel in Berliner Gemeindeschulen.
Die städtische Schuldeputation hat in einer Verfügung vom 7. Sep­
tember 1897, die zur Zeit noch in Kraft ist, Folgendes angeordnet:
.Diejenigen Klassen, in welchen nachmittags oder abends Unterricht
für Fach- oder Fortbildungsschulen stattfindet, dürfen nur insoweit
gelüftet werden, daß eine erneute Heizung des Nachmittags nicht
erforderlich wird?" Dazu sagt nun die „Neue Hetlkunst": „Es ist
unglaublich I Also damit in der Stadt, die Millionenlegatc zurück­
weist (weil damit die Verpflichtung verbunden war, eine größere
Anzahl Kinder vegetarisch aufzuziehen), einige Centner Kohlen er­
spart werden, müssen die armen Schulkinder in mangelhaft gelüfteten
Räumen sitzen und die eigenen Ausdünstungen einathmen. Aber
diese zehn- und mehrmals gearhmete Luft soll auch gleichsam als
Heizmaterial erster Classe dienen— für die Fach- und Fortbildung»-
fchüler!" „Christi. Pädagog. Blätter."
Rätlisel.
i.
ArntHmogrypH.
Von Anna H-ot-Wrazek.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Worte werden von
oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben
gelesen.
1, 14, 5, 7, Ein Seefahrzeug.
2, 8, 2, 12, 9, Ei» teiprntinartiges Harz.
3, 14, 12, 12, Stadt im pre- ßischen Regierungsbezirk Stettin.
2, 8, 5, 6, 2. Stadt in der spanischen Provinz.
4, 2, 9, 13, Eine Getreideart, Hauptnahrung der Hindu.
4, 2, 13, 9, Eine Abkürzung von Theresia.
2, 3, 9, 11, 7, Eine öffentliche Bekanntmachung.
5, 14, 2, 10, Hauptstadt de» französischen Departement» Calvados.
6, 14, 10, 10, l4, Abkürzung von Johanna.
7, 6, 14, 7, Eine vollbrachte Handlung.
8, 2, 2. 3, 13, Stadt in der englischen Grafscha't Nork.
9, 8, 9, Fluß in Hochasien.
5, 9, 13, 4, 6, 2, 10, l4, 9, 13 5, 6, Diesseits des Rhein», ein
Eigenschattswort.
6, 9, 5. Das lateinische „2üs".
3, 14, 1, 14. 11, 13, Die eingeborenen Bewohner von Boromeo,
malaische Nasse.
2, 9, 13, 2, 10, Das nützlichste Metall.
10, 14, 12 2, Jeder Christ empfängt es bei der Taufe.
11, 14, 12, 12, Ein nothwendiger Toilettengegenstand.
2, 8, 8, 2. Ein gewesenes Schnitnvarenmaß.
10, 2, 3, 13, S, 6, 3, Lands,yaft im inneren Arabien, Vaterland des
Pferdes und Kameels.
***
11.
Wüchset.
Von Anna Hhot-Mrazek.
Kennst Du den biedern Alten s
Sein blasses Angesicht
Erglänzt voll stillen Friedens
In sanftem, milden Licht.
Er ist ein stummer Zeuge
Bei manchem „Stelldichein",
Und oft— es ist zum Lachen—
Schaut er bedenklich d'rein.
Und niemals spricht er Worte,
Und doch ist er der Mann,
Der manches tief' Geheimniß
Schweigend verralhen kann.
D'rum hassen ihn die Schelme
Und meiden seinen Kreis,—
Poeten und Verliebte
Sie schwärmen für den Greis.
Auflösung des Räthsels I in 'Nr. 25:
Auslösung des Räthsels II in Nr. 25:
Die Grundsteinlegung der Aubilüumskirche.
-i- -i-
*
Krigtnak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten l
Allerlei.
Das Keiratsallcr fürstlicher Merlonkichkeiten ist gewöhnlich
ein ziemlich junges. Einige Zeilen darüber dürften von Interesse
sein. Am jüngsten geheiratet hat der König der Belgier, er trat mit
18 Jahren in den Stand der Ehe. Der verstorbene König Alfons
von Spanien schloß seine erste Ehe im Alter von 19 Jahren; seine
zweit- Frau, die jetzige Königin-Regentin, heiratete er mit 22 Jahren.
Die Königin vermählte sich im Alter von noch nicht ganz 21 Jahren;
ebenfalls noch nicht ganz 21 Jahre alt war Kaiser Wilhelm II, al»
er heiratete, der Prinz von Wales war bei seiner Hochzeit noch nich t
20 Jahre alt, der verstorbene Czar von Rußland um einige Monate
älter. König Humbert von Italic n war 24 Jahre alt, als er sich
mit der 17jährigen Margarethe vermählte, und Kaiser Franz Josef
heiratete mit 23 Jahren. Seine Gemahlin, Kaiserin Elisabeth,
zählte damals erst 16 Jahre.
Gin Maradies für Dienstmädchen ist der kleine Ort Boden
im nördlichen Schweden, Kreuzpunkt der nördlichen Stammbahn und
der Lulea-Gellivaarabahn, wie aus folgendem, in einer Zeitung
Luleas enthaltenen Inserat hervorgeht: „Ein Dienstmädchen erhält
in Boden gute Stellung, hohen Lohn, eigene» Zimmer, Telephon,
Damenfahrrad und Pianino, Aufzug für Wasser und Holz. Offerten
unter „Gute Stellung" an Postamt Boden zu senden." In Lesbar,
gleichfall» im nördlichen Schweden, hat sich ein Dienstmädchen-
Verein gebildet, der in seiner ersten Versammlung beschloß, daß die
Dienstmädchen an Stelle der Tücher, welche das weibliche Dienst­
personal überall in Schweden trägt, Hüte tragen sollen.
Der Grfiuder der Eisenbahnen. Wir hören oft die Frage
aufwerfen: „Wer war der Erfinder der Eisenbahnen?" Nur selten
ist sie richtig beantwortet worden. Während Tausende durch diese
großartige Erfindung bereichert worden sind, ist der Erfinder fast
der Vergessenheit anheim gefallen. Ungefähr zu Beginn de» neun­
zehnten Jahrhundert»— die genaue Zeit ist nicht bekannt— wurde
in Leeds in England Thomas Gray geboren. Wie es heißt, war
er wie sein Vater ein armer Köhler; da er sehr erfinderisch war,
so erfaßte er die Idee, den Transport der Kohlen von der in der
Mitte der Stadt Leed» gelegenen Kohlengrube in einer Entfernung
von drei Meilen vermittelst einer Art Schienenbahn, welche er aus
Holz herstellte, zu erleichtern. Auf diesem Wege bewegten sich seine
Karren auf die Entfernung von drei und einer halben Meile in
einer Stunde zur Belustigung eines weisen und kritisirenden Publi­
cum», welche» über die Idee dieser Schienen lachte, als über etwas
Eingebildetes und bloße Eingebung der Faulheit. Der arme Gray
dachte anders. Glänzende Bilder von zukünftigen ausgedehnten
Eisen-Zchicnenbahnen, welche überraschende Wirklichkeit geworden
sind, leuchteten vor seinem Blicke auf. Er fing an, öffentlich von
einem allgemeinen System von Eisen-Schienenbahnen zu sprechen.
Er wurde ausgelacht und für einen eingebildeten Narren erklärt.
Aber je mehr Gray seinen kleinen Schienenweg betrachtete, je fester
glaubte er an die Anwendbarkeit und immerhin Nützlichkeit seiner
Idee. Er sah in ihr alle», was jetzt verwirklicht ist. und entschloß
sich, ungeachtet des Spöttes Und der abschlägigen Antworten, die
man ihm ertheilte, sein Unternehmen zu verfolgen. Er wandte sich
an das britische Parlament und suchte Unterredungen mit großen
Männern des Reiche»; aber die» alle» hatte keinen anderen Erfolg,
al» ihn zu demüthigen und ihm lauten Spott und das Gelächter
aller Elasten zuzuziehen. Er beharrte indeß still bei seiner Idee und
erregte zuletzt die Aufmerksamkeit unterrichteter und einflußreicher
Männcr. welche endlich seine Ansichten erfaßten und seine Pläne
ausführtcn. Er lebte später still in Exeter in England und hat notz
die volle Verwirklichung seiner großen und trefflichen Eisenbahn-
Ideen, für welche man ihn verrückt erklärte, gesehen-
Tirol.
Tirol, du meiner Väter Heimatland,
Wo in dem felsumsäumten Thal geborgen
Umschloß der Hütte rauhe Bretterwand
So friedlich all ihr Schaffen, Sehnen, Sorgen!
Gleich einer Ahne grüßt's mich silberweiß
Dort von des grünen Kachelofens Ecke-
Tirol, das ewig jung zu sagen weiß
Von Laurin's Zwergen und vom grimmen Recke,
Von sel'gen Fräulein, wundermächt'geu Feen,
Von des Vened'germännleins grausen Schätzen,
Am Alpensee der Elfentänze Weh'n,
Und was da Baum und Ried von Märchen schwätzen.
Doch dorten, wo den jähen Hang hinan
Im Föhnwind ungebeugt die Tannen ragen,
Schaust du als ganzer, ernster Mann mich an,
Ein ganzer Mann, zu streiten und zu wagen,
Zu streiten mit der Büchse, Axt und Schwert
Und mit des todesmuth'gen Herzens Wehre,
Es zehrt die Feindesflamm' am eig'nen Herd,
Da wagt's für Gott, des Vaterlandes Ehre.—
Im hast'gen Vorwärtsdrang schafft Nord und Süd,
Des neuen Zeitgeists Wallen zu beflügeln,
Maschinen baut es kunstvoll, nimmermüd',
Der Erde wilde Allgewalt zu zügeln.
Du aber, wie ein edles Weib, du schaust
Von hoher Burg hin nach dem wilden Strome,
Von deiner Schollen Marmorgaben baust
Du heut, wie einstens, stille Gottesdome.
Und da, im Angesicht der Gotteswelt,
Die Weisen mit des Nichtseins Lehre streiten,
Da jauchzt es lerchenhell durch Wald und Feld
In dir, wie zu Herrn Vogelweides Zeiten.
Ja, wie ein stilles Weib hüllst deine Kraft
Du tief im frommen, liederwarmen Herzen,
Das treu in seines Hauses Enge schafft,
Das süßes Trostwort weiß und holdes Scherzen.
Doch wie ein reines Kindlein scheinst du mir,
Wenn du das Ave betest voller Glauben.
Der licbe Gott, Er lass' dir diese Zier,
Die rings um dich Dämonenmächte rauben!
So mit des Menschenlebens Angesicht,
Tem wechselvollen— mit dem Blick der Ahnen—
Schaust du mich an, bald hell wie Sonnenlicht—
Voll Mutterlieb'— wie ernstes, heil'ges Mahnen.
O bleib, Tirol, du starker Väter Land,
In deinen Thälern felsumsäumt geborgen,
Gleich einem Weisen schließ' die Hüttenwand
Dich ab von rings der eitlen Thoren Sorgen!
Albertine Ilg.
LM, M». L Wk-M». L'!
Das ComiiS der christlichen Frauen Wiens veranstaltet in
den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich, und Heuer
auch aus dem besonderen Anlässe des 99jährigen Geburtstage»
Sr. Heiligkeit Magst Leo XIII. und de» 70jährigen Geburtsfeste»
Sr. Majestät Kaiser Iran; Zosef I.
!>i-
xTKSS 'M's. L L L s. L. x-tz
nach dem
Onadönorts 2lLria.-2s11
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
Lorotine Arsstowssty Tsteresta Nnzlika Nelly Schön-ofer
XV. Victoriagaste s. II. Rauscherstraße 2l. IX. Liechtensteinstr. 113.
Toni Schmotest Anna Aoisant
V. Wienstraße 80b. XVI. Kirchstetterng. 11.
S-rocin- Singer Maria Steiner
VII. Burggast- 16 XVII. Jörgerstraße »S.
SstllgrsndilLsr ullck sonstig« SoUMnoksuoLsu ».us sotrtsnr Sollt, 8-tbsr
Ulla x-lls.lt voll so kr. sukevlrts, bskooaillt Illllll llur Ill- kllllstgsrvsrb-
lioirsll Xtstisr, voll
L08Lk kRAULK
6r»vsur, 6l8s!vur unil LinaiNsur
Mvkl, VI. kunijisnlloi-ksfslrsssg 74.— ^isäsrlaZs:
l. Krads» 21.
Ssi VorwsisriQ§ äisgsr ^avoaos aiati «Lasslas Sbüoks 211 La xros-
krsissa.— 17 Aoläsvs Llsäaillsa.
^inüervLrclie
AiintKliriwz
tur ^ILILSÜ.
I. Iiilisupsasss 1, K LinAsrstrasss 10.
preisoourante gratis link franko.
Liil-AS Lreiss— lfl-ahtpasssnäss viril
nm°slau8ebt..— klegrüaüst 1865.
I I i 11 1 ri tl ix ri -i
«.a ».11« Tsdiläsdsn katkolisoLsri Lraasn und Lookt-ar, äis 8iok kür <1Ls
«iRrtsei L inksrsssLreri— rrar
»ak äis ^lOQadzsedritd
„vL8 ^postolLt ävr vdrtsU. Vüsdtvr"
(81.
1. Sin^srsdraZSs 7.— 1?r«i3: Mlirlivü 2 50, psr ^03t> 2.80; t'ür
O6ati3Qlr1a.ru1 ul/k. 8. —; t'üc dis lukadsr dvg W6lbxio3dv6isias3 4.—


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 8 ]
Nr. 26. Seite 8.
KestevveicHiscHe Avarre^i-Acitung
l. Juli 1900.
Des Juden Vaterland.
Frei nach Arndt.
Was ist des Juden Vaterland?
Jst's Mizraims gesegnet' Land?
Jst's, wo nur Milch und Honig fleußt.
Das heil'ge Land, das Kanaan heißt?
O nein, o nein, o nein.
Sein Vaterland muß größer sein!
Was ist des Juden Vaterland?
Jst's Affur, ist's Phönika's Strand?
Jst's, wo am Frat die Künste blüh'n.
Am Meer, wo Nacho's Schiffe zieh'n?
O nein, o nein, o nein,
Sein Vaterland muß größer sein!
Was ist des Juden Vaterland?
So nenne mir das große Land!
So weit die Macht des Goldes reicht
Und man das Knie vor Protzen beugt—
Das soll es sein, das soll es sein,
Das, wack'rer Jude, nenne Dein!
Was ist des Juden Vaterland?
So mach' es aller Welt bekannt:
Alldort, wo's d.... Völker gibt,
Wo Gold man mehr als Ehre liebt;
Das soll es sein, das soll es sein,
Das soll des Juden Heimat sein!
Das soll es sein, das soll es sein,
Da niste Dich mit F heit ein,
Da sauge Deines Gastwirths Blut
Und r.... ihm all sein Hab und Gut!
Das soll es sein, das soll es sein,
Das, Sohn Jehovah's, nenne Dein!
Das ist des Juden Vaterland,
In Nord und Süd, in Eis und Brand,
Wo noch der Völker letzter Rest
Gutmüthig sich be läßt,—
Das soll es sein, das soll es sein,
Der ganze Erdball soll es sein!
Der ganze Erdball soll cs sein
Gott Abraham's, sieh' gnädig d'rein!
Gib Deinem Volke Kraft und Muth,
Zu t .... aller Gojim Blut!
Allüberall an Deiner Hand
Sei Deines Volkes Vaterland! U r m.
Sociale Angelegenheiten.
Kaushattungscurse in Wokksschusen.
Die nachfolgende, der Fachzeitung „Unser Blatt" ent­
nommene Abhandlung halten wir in socialer, Volks-
wirths chaftlicher Beziehung für so wichtig, daß wir selbe
ohne Kürzung wiedergeben. Wir ersuchen unsere geehrten Leserinnen,
ganz unverhohlen ihre Meinung darüber zu äußern.
In benanntem Blatte heißt es:
„In letzter Nummer berichteten wir, daß Fräulein Auguste
F o e r st e r aus Kassel in der Generalversammlung des Landes-
Vereines Preußischer Volksschullehrerinnen am Dienstag, den
17. April, über das Thema: „Sollendie H aus h al-
tungscurse in den Volksschulen ei «geführt
werden?" sprach. Fräulein Foerster ist nicht nur eine in der
Frauenbewegung bekannte und geschätzte Persönlichkeit, sondern auch
die Schöpsen» der Haushaltungscurse in Deutschland; sie machte
im Jahre 1889 in Kassel den ersten Versuch mit der Einführung
dieses hauswirthschastlichen Unterrichtes: schon nach drei Jahren
wurde derselbe in allen ersten Classen der dortigen Volksschulen
eingesührt— gewiß ein Beweis, daß die Erfolge zufriedenstellend sind.
Die Rednerin wies darauf hin, daß man heute nicht mehr
von einem patriarchalischen Verhältnisse zwischen Hausangestellten
und Hausfrauen, wie man es von Großmutters Zeiten her rühmt,
sprechen könne, es wäre aber ein Unrecht, hiesür die Hausfrau
verantwortlich zu machen. Die Zeiten haben sich geändert, die An­
forderungen sind überall größere geworden und auch die Frau
habe endlich eiugesehen, daß sie sich überall bethätigen müsse.
Der Haushaltungs-Unterricht in der Mädchen-Volksschule hat
sich als eine Nothwendigkett erwiesen; denn da die Entwickelung
unserer Cultur sich nicht zurückschrauben läßt und über sechs Mil­
lionen deutscher Frauen in Jnvustrie und Handel arbeiten und
gleich von der Schule ins Erwerbsleben eintreten, so bleibt ihnen
zur Ausbildung ihrer häuslichen Fähigkeiten nur die Schulzeit.
Große wirthschäftliche Mißstände und der Niedergang des Familien­
lebens der unteren Stände find zum Theil auf den Mangel haus-
wirthschafilicher Tüchtigkeit der Frauen zurückzuführen. Da das
Haus vielfach nicht in der Lage ist, die nothwcndige hauswirth-
schaftliche Erziehung zu geben, so muß die Volksschule sich dieser
Aufgaben unterziehen. Die Volksschule soll die Keime hegen und
pflegen, aus welchen die tüchtige Hausfrau erwächst. Heute vollziehen
die Kinder die Arbeit im Haushalt ohne jedes Verständniß, wenn
sie aber in der Schule darauf hingewiesen werden, so wird ihr
Empfinden und Wollen geweckt, deshalb muß dieser Unterricht
auch allen im letzten Schuljahre stehenden Mädchen, gleichviel, ob
sie die erste Elaste erreichen oder nicht, zugänglich gemacht werden.
Der Haushaltungs-Unterricht soll nicht Fach- oder Berufsbildung,
sondern nur allgemeine Frauenbildung geben, eine praktische Er­
gänzung des naturkundlichen Unterrichtes sein. Im Auslande sind
Behörden dieser wichtigen Frage schon seit längerem näher­
getreten.
In Belgien findet dieser Unterricht schon seit dem Jahre
1862 Beachtung; seit dem vorigen Jahre sind in allen Volks- und
Fortbildungsschulen zweimal wöchentlich ungefähr drei Stunden
währende Haushaltungscurse eingeführt.
Eng l and hat seit dem Jahre 1870 Haushaltungsschulen
eingerichtet, in Schottland in den größeren Städten; auch in
Fra: kieich strebt man bereits seit dem Jahre 1882 die Einführung
des Haushaltungs-Unterrichtes an, jedoch hat man es bisher nur
bis zu emigen Haushaltungsschulen in Pari» gebracht.
In Norwegen wurde im Jahre 1891 der erste Hans-
haliungscursus festgesetzt, heute haben bereits 12 Volksschulen der­
artige Curse.
In D e u t s ch l a n d wurde, wie bereits erwähnt, durch
Fräulein Auguste F o e r st e r im Jahre 1889 die Volksschule in
Kassel für dielen wichtigen Lehrgegenstand gewonnen; nach elf­
jährigem Bemühen und in Anbetracht der ständigen Erfolge sind
nunmehr in 200 größeren Städten Haushaltungs-Curie eirgeführt,
und nun muß dahin gestrebt werden, daß dieser Haushaltungs-
Unterricht durch gesetzliche Bestimmungen als Lehrgegeustand in
allen Volksschul i: ausgenommen wird; diese» zu erreichen, soll auch
die Aufgabe des Landesvereine- Preußische: Volksschullehrerinnen sein.
An den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß
sich eine sehr angeregte Debatte, an welcher sich außer einer Anzahl
Lehrerinnen— besonders Spandau war durch zwei sehr rede­
gewandte Damen vertreten— auch Herr Schulinspecior Zwick
betheiligte, welcher bekanntlich in einigen Berliner Volksschulen
Haushaltungscurse geschaffen hat-
Die von Frl. Auguste Foerster aufgestellten Leitsätze
wurden von der Versammlung angenommen; dieselben lauten:
1. Die Volksschule nimmt in fortschreitender Entwickelung
neue Lehrfächer in ihren Lehrplan auf, wenn diese
a) als nothwcndige Factoren zur Erziehung des Volkes er­
kannt sind;
b) die allgemeine Bildung des Volke» vertiefen helfen;
e) in organische Verbindung mit den anderen Lehrfächern zu
bringen sind;
ä) in der praktischen Ausführung nicht auf unüberwindliche
Schwierigkeiten stoßen.
2. Große wirthschäftliche Mißstände und der Niedergang des
Familienlebens der untcren Stände find zum Theil auf den Mangel
hauswirthschafllichcr Tüchtigkeit der Frauen zurllckzuführen.
3. Da das Hau» vielfach nicht in der Lage ist, die noth-
wendigc hauswirthichaftliche Erziehung zu geben, so muß die
Schule— Volksschule, Fortbildungsschule— sich dieser Aufgabe
unterziehen.
4. Durch die Einführung des hauswirlhschaftlichen Unter­
richtes in die Volksschule sind folgende Vonherle zu erreiche»:
a) die hauswirthschafiliche Unterweisung wird der Gesammtheit
zu theil;
b) das hauswirthschafiliche Interesse wird in den Mädchen schon
früh geweckt;
e) die Mädchen lernen den Beruf der Hausfrau in seiner Be­
deutung für Familie und Volkswohl schätzen.
5. Langjährige Erfahrungen beweisen, daß der hauswirih-
schaftliche Unterricht, in der rechten Weise ertyeilt, den an jedes
Lehrfach zu stellenden Bedingungen entspricht:
s.) Der hauswirthschafiliche Unterricht gibt nicht Fach- oder
Berufsbildung, sondern vermittelt, indem er das geistige
Leben der Schülerinnen vielseitig bildend beeinflußt, Kennt­
nisse und Fertigkeiten, die sowohl für das Frauenleben, als
auch für das Volkswohl von großer erziehlicher Bedeu­
tung sind;
b) er führt von der Anschauung zur selbstthätigen Anwendung;
e) er bildet eine anschauliche Erweiterung und Vertiefung des
naturkundlichen Unterrichtes;
ä) er ist infolge seiner unterrichtlichen und erziehlichen Momente
leicht mit allen anderen Fächern in Verbindung zu setzen.
6. Die der Einführung des Haushaltungsunierrichtes ent­
gegenstehenden Schwierigkeiten sind nicht unüberwindlich:
o.) Der Wegfall, resp. die Hinzufügung einiger Unterrichtsstunden
ist ohne Schädigung der Kinder möglich;
b) der Haushaltungsunterricht wird allen im letzten Schuljahre
stehenden Mädchen zugängig gemacht;
e) die Kosten des Betriebes sind nicht so hoch, daß sie ein
Hindkrniß für die Einführung sein könnten;
ä) für die nächsten Jahre sind zur Ausbildung der Volksschul'
lehrerinnen hauswirthschafiliche Curse unter staatlicher Auf"
ficht einzurichten;
s) in Zukunft müssen die Volksschullchrerinnen-Seminare den
Haushaltungsunterricht als obligatorisches Lehrfach auf­
nehmen.
7. Der Landesverein Preußischer Volksschullehrerinnen hält
sich für verpflichtet, den Wunsch nach obligatorischer Einführung des
Haushaltungsunterrichtes in die Volksschulen auszusprechen.
Gelingt es dem strebsamen Verein der Volksschullehrerinnen,
die Behörden für die Einführung des hauswlcthschaftlicheu Unter­
richtes in Volksschulen zu gewinnen, woraus zweifelsohne den
unteren Volksclassen großer Nutzen erwachsen wird, so werden wir
der Zeit nicht fern sein, in welcher auch die Nothwendigkeit der
Einführung eines so überaus wichtigen Lehrgegenstandes für höhere
Mädchenschulen eingesehen wird— dann wird das Empfinden und
Wollen der Töchter aller Stände für die Thätigkeit im Haushalt
gepflegt und gefördert werden— dann aber werden sich nicht nur
die Arbeit»- und Lebensbedingungen für Hausangestellte günstiger
gestalten, sondern man wird auch infolge dieser wissenschaftlichen
Vorbildung vielleicht ein neues „Frauenideal" schaffen, wodurch alle
Männer zur Einsicht kommen werden, daß die Frauen in Wirklichkeit
die „besseren Hälften" sind. L. k
klar bei
La.r1Li8SiÜAL8
s M nur allein
V716H, I.,81l1^6v8ßl'a,886 11^ LlkWUllin'
bliessnauswabi in
I-ainxioirs, Ibrrttlrallons, ckudiläulns-
I.6rrvla11ruge1«, kalrire«, Drarasvarente etv. 10 kakst
Oorianäoli 30 Irr.
Sitte Lärssss beachten, nicht verwechseln mit auäersn, wenn
auch gleichnamigen Lssehätten.
Sensationell! bleu l patentirt, gefahrlos, Svkerrgranaten mit vori-
anäoli oä. Slumenregen, billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
Wie Ziernslzer Wen- Hepsrstur- Anstalt
VinvenL
11 la r-NUSS bis r-
XVII. Il<-I'i>:>ls, Ukruptstrasso Xr. 4
tLimmsrinannssasss 2 um Ui« Lolis).
M Mll fill 90 >sf. lliul M Mlikf M flll
50 >ei> i'e I<1 erstrasse 4S
blolcs üer Xsubaugasss Delspkon 6979.
kalt ein grosses KMH I KI
Kager von üü O v 1. ?!
nur eigener Lrreuguug, sowie
eonaplet eiiigerir latete
Ilebsrnahms aller Tischler- null Tapernsrsr-.lrbeiteu.'l
Kegründet 1877. Arämtirt Set 12 Ansftelluuge».
öfinger
bürgt. Wergotöer u. Wahrnen-Arzeugerr
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme« und
Vergolder Arbeite« in solidester Aurführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Kr. 5.
Niederlage VI. Gurnpendorferftratze Nr. 129.
Damen-- Salon
SpsLialist in 6NKli8vIi8ii u. tl-rmriöziselio» Doilottsn
XVisii, VI. Lfg.rlg.liilksrstzi'ÄSSk 59.
Rockelibausr L Orak
unO 8vß»f>voII>varsn sssdrikL- MoOsr-lsfis
Vlsn, VI/1, Lsatsrdasxgasss 39 (Lek« ölariahilkerstr.)
»vl>t« Vivoler «eri-en rm i I» >»>ei,I«
Lun Sommen Aussaat
I'risäi'. Huczk in Lriiirt.
--— 0u1tirr-^ii>v6i8iinA Aradis.—
O N
gesebmackvullst aut'gspurr-.tsi
n. IiÄINMOI'
Wien,VI.IVl3i'isfiiIf8p8trs88k
Nr 89 s.
Dir^HLiriiv'i'L
wsräeu billigst verbaut«: uuä
ansgollohsn ebenso alle (Gat­
tungen Oostilittlrilto prowpi
eiksctllirt.— proviuaanlträge
wsräeu xostwsnäeuä auzgskührt.
bW- Ulli ArzzsillZuksiimgllAllog
O. I-uocIrSst
^Visu, IV. I1»upt8tra8se 42
SMpäskIt 8S1V rv 6ti-
iialtziS. v. rsU-
biäst-ii Oo1orit-8tatnsQ
in VIal-sa, 8ovvis Ostern-
. n6 HartellÜAarsv io
allsu Orös88li; üdsr-
niirimL alls ins L-'aod
sirisotilaASQäs Lspa-
radursv.
I'rsisZ'stzkröLt::
Wisn 1899 K ?3t-i8 1900.
SU, roiohhaitig unä sparsam ist:
Lntkält in erprobten Leeeptea mit
vielen iiiiciern unll latein r/a»
»"reis it 4.8U, «i„I IL«-
Vöt-isg von Ulr. IU080I-, knsr.
Star»
»ppetli-
»«regena
UNll
InMIgtilll.
ee/rck
verte; Oetäaliungzmiltel
L>/,ä/k//cd /n
elpottolsa oock
SooFSnLw»ck/i,aFe»
IX JpitaIKZ556l9
cMZriviohlUlvicmL
/^usfülirun^ ^L^Iiclikf 3seinmelr- Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 9 ]
1. Juli 1 lim,.
Kesterreicdisctze Avcruen-Leitung.
Nr. 26. «eile 9.
1
Für Geist und Leben.
„Stille Sfade" Gedichte von Leop. PH, M a z a k a r ini
rtrvsren „ml Herren
Lwr von olirlstliolien llrreugern, soböu wöblirts rreniäeu-
Liniiner sowie aueb einzelne Letten emptieklt V6r3edwind6N nazü Irur^vin Osbrauvüo.
Iln8oüä.ä1ioük6id u«.r»nkird.— kreis 1.60 xer
kost, kranoo 40-r nisür.— Ludüa1in-8si1s:
die dsstl« 2ur Lüsxs dss leint. 60 /r.— L u t k «. 1 iu-
Llundwasssr, vorrüßüoü kür die 2üünv^ 1.50
WH». IlOKN^iriri, Vien. VI. Usrlabilkerstrssss m.
Li-kiUtlick in-rpotksken, Oioieeni, u n.kintvin. Wo nickt, ctirsot.
Im I-lbre 1852 wurde dis
okemisvke
SWüer-?irirerei«
^oseksILcklsrskrasso Xr. 12
(kadlrnavsrvaus- im seiden nie­
drigen Hause ^SZründek.
2u dilliß^n kreisen dei solider
^.usküIirunA wird bei
Maria krocljasha
daselbst; oüernisok TsxuiLl: und
sokärdt: Herren- nn>4 varnen-
Xlsicker, Lercken- und ^Vollslokks,
sowie Vorüän^e, Wasoüs, 6ra-
vadsn, l'uoüsokersr- ^.rdoitsn
Hancksokuüs etc.
auch zum Uebertragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts.
^ VH. irarss- V4.
V»-6urggssre43^
cmBM sei» leger la sller/lrt
Odren lo sollkiertek'AllLsükrung o./
rubilligstsn Preisen
Kcrrt Wuöotf
llodudmsobsrmsistsr
W i s rr
IX.l.iseli1öN8lslN8ti-a8ss 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Dameu- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
Vkk'golllkl' und
Kllljvi-liänkilk»'
k. 3 1, e d 1 6 l-
XV. l'lll'iierKLSs« Xr. 28
Krosses Lager von Heiligen­
bilder», Landsebaftsn, Haus­
segen et«
llsbernimwt alle Lau- und
Kirokenardsitsn.
Xlle Reparaturen werden an­
genommen nud sebnsll besorgt.
Luger von Leistenrakmen, sowie
von Lildern in Kabinen.
Larbenkabriken vorm,
prieckr. La^er L Lo., Llberkslck.
>tbtkeil. k, pbsrmaceut. Products.
5
omatose
röskie/i. /pkerse/ierreer««
käst
/creltt /öÄrclres
ist äas kcivorraAsmlsts
LrLtt1§UQ§8iuitlt6l
kür
Usaenürunke,
V/öobnvrinnen,
an englisober
llranübeii lei­
dende Kinder,
Lenesende eiv.
sokwüvklivke,
in der llrnäk-
rung ruriivk-
gedüebene Per­
sonen, Lrust-
kranüs,
biervenleidende
§1860- Z0M8t086
Sleiovsüevtige
in i t 2°/o Lis en n ortrauiseker ir inä unx.
8omatose re§L in Kodein blasse
cien Appetit an.
Lrkültl. In^potdsksnu. vro^srisn.
Xnsrlcaunt der beste Sebnict.
Untsi'i'iLliß Ira
8eliiiittröil!l»ieli liinl Kleiliemgelieii
^ Verlrrnlk »Iltzr N6li«8lvii 8olillitte
naeli Nass.
Lrsts IViener krlvat-I-sbraustalt
VII. Wssddslinsbi'LSSs dlv. l8.
X»1k«s- a. Nivv-Impont.
Xsffiei»tittt1l V1«a»r Lnstsswürre, voklscdmccti-oitster X»treer«s»tt.
0»»tr»Ie: XIX. kotloro>r»sse 7.
rtliLtco:
W i«n;
I. LS,rllttill«rstrs,„s 22
I. VlppIInxsrstrasss S
r. k»llßr«rslra.»»s 30
II. Xrn»id»>iai8:»»ss 18
m S»uptstra,s»s 33
IV I°LVor1tsiistrkra»o 20»
V. M»rs»r«tIisii»tr»sssSI
VI vrsd^»ss« 48
VII. LIroU«iix»s»s II
VIII tlossrstLUtsrstr. 4
VIII. I-vroNsiiksIUsrstr 138
IX. ^LNrI»xorsrr»sss SI
IX ror2-II»ll>f»»ss 3
XV. »»rlalillkorstrasss IS8
XVII Stsr»s,Issr Sauptstr. 8
XX. tV»IIs>>»tslustrc>,sss 8
X Hur»»»,» U
II M»rl I.uLwLU-LI»» ».
N.t»»«r»Nc>rr, X »N»I»»»,, I»I
L»»»»r»»»»« »r. I».
L»1v»»»-ut»»» S.
V»utur»»»»» 12
Lsstv und billigste llinkrtufsquslls.
iVntzrlcrrniit t'vinst« rillet 1'il6«-l>l6lrtngsn
Wivus.
v»8
ßSll088Sll80llM. «SdsItlLll8
von
Vkienss sisckIölMöisiesii
keündst sieb
VII. IVIsi-istiilfoi^li'. 76.
Ickodsl-
VsrLauk
sowie Usdernskme von
SsstsUvsxsi»
allor nütüiAsn
Waliiiriirgs- Oiiii'ioli-
tuiiAS- 0eA«n8<Äna«.
-tmvi-iI8 6s80lisnks:
Sildsrns 6Mnüsr- n.
Rornontoir-Mirsn von
5 ü. aukwürk3. Ooläsno
Oainsn-oidrsn von
10 ü. aukw. 8ilkorno
Lstdsn von 1 L. 50 kr.
an. (Zro3363 Iis-Avr in
?snäo1- nnü Lüokon-
Ilüren, ^Veoksrn odo.
Hsxarat-uren von 80 kr. ankwürts
unk6r I^Lüri^sr (xarankio.
I^Lolk Usrcks», vbrmaeksr,
n. XI. rkarrsasso 28 (vl3-L-vis
der 0a3ts1l62Aa38s).
Di«
beiten Lügeleles» der Veit
bei 8OIIIH4.
IVILH
I. V,rr«»t-
r»,»« i
k'llr »rü„»r,
S»a,d»ltav-
G«a,L1S»t«r,
IlldtitUt«,
LütsI»,
^L,oL»-
r«I«n, r'ela-
Lin
«l»«n kür
» r4L4»» bittet
krel,-
venrente »»
rerlen»«».
veb.r
»ooo Stüob
Ira
Lll.elt. «tt'e
b«,t»»^»er-
bennnnUO».
Krosses Lager von
kildsk-n, 8piegeln, katimen, ttaussegsn
IVapsIIvir, I^orilleliilrrvir mxl IVwpslIeii ririt dixriclwoi tr.
kji-rsugung von Kls8dilffot-N (6I»80I1I'0M08).
1V!ell,VI/2, 6lllMDtz!i<1«l'kvr8tra886 95 lVtzlspliou 9599)
Lirii's.klriurigsia von k'kologi'aplaisri
in solider und gssebmaelrvoller Xuskübrung.
I'lLLOl'ortzs-I'ÄdrLL
keleki-adelt
Mll, VII. MMkMM88k4.
»«pLVktlni'on vvvrckvn
^.ugxsLsiobnvd äuroü: 8taakspr6is
äs8 k. k. Lanäolg Eni8ksriuin3.
Viplon» L88V.
2akn-^1slis>'
oo k. 8lllö!!et oo
LsvorsdrasZ«
Ousslbst vsrävu küostliolrs
umsrikairisclis XUIru« uuä
I>vttLruvIr»«I»Issv, äi»
uatUrlialislr »a SdrSnIisit
LdsrtrvLsucl, rurtor Oaraati«
ULU »duusrelos siugssst^t.
^88>g 8slb8t maolien
(ssliv Arosss LrsxLruiss)
kann )säs Hausfrau, wsuu sie äis bslisbts LssiZsssenL
„Vinasst" bsuütLt. „Vinaest"-LssiZ ist:
1, von fsiusm 6ssckmaslr uuä Wokl§srusk,
2, vou köckstsr conssrvirsuäsr Kraft,
3, balctsrisnkrsi,
4, uuvsräerblick,
5, viel billiZsr als fertig Zskauftsr KssiZ (1 Kitsr KssiZ
stellt sick auf 10 bis 15 Heller).
„Vinacct" wird nur in plascken, wie oben abgsbUckst, verkauft. Preis
L t.— für die '/^ Liter-Plascke, L 3.— für die */, Liter Llascks.
AM" Vorrstdtg in Veiieatsssen-Kssebsktsn, oolonislbsnälungsn und
vrogsrlsll.
U
U
s
U
'äkmasekinsn a!!v 2v/vekv G
r
faffmasekinsn fun Zlioksi'sivn. O
fSi' f»mIUengsdr»uvd
für Oonksotis»
8«oiid«n w »mMI« I« 8IIrtssl»rrtetzl kir Nslsr
VI. dlariLüLlkorstrasso IV.
L.
VI. Ouinpsnüorksrstr. 88.
mgvoma8ek>nsn
von so ü, »ukwart».
Mngsvkiif-
ML8vKi»«N
v»» 40 L. »nkwilrl».


[ 2023-06-29 10:48:55.273 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 26.
Kesterreichische Ivauerr-Ieitung.
1. Juli 1900>
«S wird höMch't gebeten, bei den in unierem Blatte erfichtlichen Geschäftsstrmen ,u kaufen und sich dabei aus die .Oeiterrei-tusche grauen Leitung" ,u berufen.
ktzkorw-liledLeiL
K^Ki6ili86k6r
kr«k«88«r LI«Inp«tvr
uuorrsiebt Kr Ilsgenllr»nll0, t.elilenlle, Neoonvalosoollte,
Vöoknorinnen nnä sw XInlisrnsbrmIttel.
jgrrlllcd roll keolossorso imck LutoriiLtso «mplodlgo.
Violsoitig prsmilrt. Lostprodsn grstis «all trsnvo.
kiekak'l! kilr,
8;8teiu l'rot'. Llvinpstkr
LX/i, 8x»irkLl^k^!-r8« 33.
NilZiiasi komstorksr
XVI. l-vrokvnsolllsrLlr. 38
srnpLsiildssin I»a^sr von vold- nvd
8l1dsr-ir«iuoo1otr-, sowis vonksndsl-
Vkrso, ^Vsi'lLvrn sro.— üt-i»»r»1lir«'n
prompt und billig. -- Llitslisdsr
edrlstlloker Versink Jini»»**.
Himbeer-Syrnp,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, g.setzlich zulässige Oaiöeu, für
Nahrungs- und G-nußmittel, Arucht
Lther nach engl, Methode bereitet, fünf­
mal prämiirt; ferner franz, tzognar,
The«, Aum und Syrm, Zlilowitz offertrl
dOSLk'
1VI L X
i. tr«tiik;ilt>ii>li>l8ii. 14.
Jecorsiisnz- unä Mminslionz-Knztslt
Vs a,1oL
Wien, I- Tlisaksllislrasss l.
I'alnisii, ^Vg,x>x)6ii, I-Lruxions,
Vsrsins- u. L!orliitS-^.b26l6li6it
Lunsßkoiisr'ivsrlc, OonlsM,
Ietitt86li1a,iiN6Q, Lrodlsros sto.
k>r-sislistsri tnrnsorrst,.
6illig8tv fv8iö proioe
Sodlssisods OrsrnIsinFvando, lüvin-
lüekvr odnv Xrillt, Laninwoll-Iüsin-
vvsnds, nvd Oiiilsoiis in
iüidi^s LsttLsn^s, Stroli-
Stioks, ri^olitüelivr, Lsrviettsll,
LslkevtLelisi-und Ksruiluren, Hand-.
Stand- und OIÜ-ssrtüedGr in Aro336i
^.U5>vad1 bei
öod. Lberkarät
?II/g, I-erodsvleläerstrüssg >47
8treng rssllo köäionung!
» »!
616U16V8 Xattasr
lliMlMs II Mel- I>M Mmmmeirlki
III., Vloiasgärlior, Xoloniirplstr 4
(lläokst äsr IVeiggAsrbsr-Xirebs)
empüeklt «ein relolisortirle«
kszor von fertigen lisekler- nnä
IspvLiererardviten.i
kreis-Oonrante out Vorlsn^on,
Oogrünäst 1830,
kaul 8ediinlr0
86tiutiinL6tisrni6i3t6r
vm. SS2., LIssrskrLSSS 43,
IVsrLstätts: XVI. IbsIIssirsstzk 71.
«roseees von Ssvvv», v»i»«r> oock
WUnNorseNnNoo. b'rrr Isiäonüs t-nsss dosorrrtors
releplrou X(r. 4887. Dslsplroir ^7r. 4857.
f. Svbön's flsokfolgsr
^«gMi flii Wislimn lillll I>W«>i!ie!l>sf
IV. Hanptstrasss 21.
Lammt, kslueks, Lsiäsnstoik, Land, 8pit2eii u»ä kosamsutsn
sorvis gämmtiieiis §ultsr-4rtilrslu.
(snstom saks 4rbsitsv)
O-^
lV. flSkgüt'Stdsvstk'ssss 21.
Gelier
kür Iiltn8t1iod«
S7
,7f
» rLttiile v
^^>t»LL«nd s«it dvrn 187^
LLL«L1Lod« LLk»»« H^«rd«n nnto»
H^«lrU«r»»tzorL»tr«a Lnö »Lr»-
5kl,ükivl, i^ollk, VVIsn
Vll. Sur,,»,,, 67.
iSTj
Sitt» »nt di» tlnnnnsr
r«L»» »» »0dL,L
""sSTj
««»rNoetv» »»8»,
vürlitli«,,« rie»
ÄM, Ill.üSGÄk.U
srnpüstilt »sin t^»U»r von
8»ti1-, Ziidsr u. k'snä«!-
»krsn ^Isokern sie.
nn4 8ilv«rvr»r«n.
t'ääti8eti6 Laiser k'ranr «so86pIi-esudLIäuiii8-l46b6ii8- uaä k6llt6ii-V6r8i6tLtzrull^8-^n8ta.1t. DOW
« »l» »,«- V» »II,«»»».
VorZlodoraos »nk S»» ^bieder».— Vvr,lodornns »nk ün» Frieden.— 0on,t,ol»1e Vorstollvrnnx.— /1n,stvnsr-Vsr,1oI»vrnn«.— Vsrstoüvrvne von I»s!idron1oL
IsvnUaitLt-rsntvn.- ^ttvsnpon-tonsa kür Nsrnk,tü»tixs. «- -»
Oilwen, vslede im Odrtstliodsll Vtsnsr krellsn-Lllaü kür äis 4u8ts.lt sLfitirsu rroUsn, möLfsu sioii Lfiitiüfst su ckis llirsaiiaii, I. SodottenrtnA 30 (LsiiuLsgssss U), rvsuäs»
Zammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! ?vi!
Brnnnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut -chter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine aer
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein -egen Blut-
«rmnth, Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Boutetlle '/< Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
IV kr. Bestellungen sür Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 1b, 25, 50 Flaschen, Liter-
»alch.n werden wil 6 kr, berechnet, ebenso zurückgenommen, Eognae,
st-telU 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl, 20 kr., Mvster-Gliwowitz, 1 Bou-
t»,n ('/« Liter) 1 fl. 10 kr.
«dretzkarten fl. 2.80. Alle Lrucksorten billigst bei
4W1k Ha«K Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße,
Bankhaus und Wechselstube Z-N.T7
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
«leider-Leihanstalt.LL«S».?"«S'L:
Salonanzüge, Uederzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig au»-
geliehen, «Äebirgslrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
«rißen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI, Miller jasse 33,
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel L; Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Au»-
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und JouponS. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrik-Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-Bunde» 5°/„ Nachlaß,
^ädl»s-^il>dpLsk>Nl> Erzeugung, solide Ware
bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesierich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettscdem-L-'L?'»L-
viirtohilf, Sttkiikiihagt »O Dir Frdirn find »aranttrt neu und billiger w>- überall,
«s, Kilo ,rau do «c, ,0 k, litt W kr., weiß fi, 1,»0. l,5«, di- felnften Kchlelg.
ledern fi, t,?5 bl» i —, Ichneeweige Halbfiaumen fi, ».«0, fchneemeige glaumen
U. »,10, r.—, «.-, graue, sf'aumen fi, l,«0, die felnften fi, ».-, serllai Lalb-
»aum-niuchenl fi e »0, Floumenlucheni fi, S,-, fertige ffederutuchent fi, 3 —,
tefiere fi, S, -, ^-dernxdlner fi 1,b0 StleoNt»« IV L.,
«frl,ue fi 6 do Wolltn fi »,-, gehefteter «trodlnck fi, »,—, Draht-Llnfatz fi,
N»u>e-Ete»Pd-ik, fi.» —, Satindecke fi «,—, Flanelldeck, »fi No>a«»«IotI»-
>t«I»»cko«;^oi>, sihiuer und haltbarer wie keideudkcken, tihr grob, warm und
»elck, fi, S »a, ln »llerfeinfter itu'tüdruna fi»- t» fi 9 —,
t» larnen füllkrlftigen Oualltlter,, »„ Kilo 10, so,« kr,, fi, l »O, I do, 175,
fi I —, die allerfeinfien fi 2 «o Mil Slrohfack, Mnlratze,
Luchent,» Pdlster fl >1— »Vw^ooo» vor Irr«11tI»roi»»I Ich bitte
»en Namen und di« »dreüe von meinem attrenommirten BettwarengeichLft genau »a
deachteu; fikar >»«l 4o»on NI»I»r-, »- -tnftllk, »V,
drt «711 lur Herren, Damen und Kinder, in
f bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse),
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
OlsYtlkN, Goldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock, Ist selbst Erzeuger und Fachmann and nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie >o manche „Atelier»".
s-HliihVikillls S" Fabrikspreiscn der W ä s ch e- u i, d
Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl uno
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe JouponS, Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahrerariikel,— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitzlievecn 6°/o Rabatt.
Koffer und Tasche«,
Portemonnaies, Damengürtel,
Hosenträger, HnndehalS-
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII, Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen,
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenke« beim Bundetmitglied Fanni Aerrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
hübsch aufgeputzt, fl, 1.80, 2.50, 3,50 rc.
^Mls>ksl4)U4k, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
höchst solid,
jedem Stil. Echte Rindsleder°
Sessel bei Julius Ziegler, XIV, Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
frisch gebrannt, von fl. 1,20 per Kilo an, empfiehlt
Sills s 4k, K. Kürnkranz, XVII, Mayßengasse 35.— Spe.
cialtst in Tischlerartikeln: Leim, Spiritu», Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettseöern, SS--L?,L
Matratzen, Drahteinsätzc, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
itigung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilserstraße 166.
Si^laf^lann^r- Speisezimmer-Möbel,
Nähmaschinen
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
.. Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schätzmeistcr, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „FabrikSniederlagen".
diätischeS Gesundheitsgetränk- echte Trauben-
<4Pskl1V4l4l4, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Deltcatessen beim BundeSmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki),
hurch h" Kekios-Spiritus Hkühkicht-
lvll-0 kV Lampe. Ave Petroleum-Lampe wird
m eine spirttuS-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 ft, 59 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlrcht-Steh-Lamp: fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 inächü Stadtbahnstation Burggasse),
Versicherungs-Anstalt ,7'
„karo oatilolleuS, Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigungenl,157,000 Kronen effectiv. An Kirche ir
geliefert 297 Glocken,
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
snr Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzauflräge raschesten».— I, Ballgasse 4, 2, Stieg-, 2. Stock,
Clabier-Etabliffement
Bellaria-
AKtOKUktlNoi» direct von der Ersten Wiener
Okskkk Vkl^k1fl.ll.sskk Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz WaldhäuSl'S Nachsolger), VII. Stistgasse 8,
^r Brautausstattungen, Fest-
^Ivlgkklllll'^kklllkk geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc, Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII, Mariahilf«r-
straße Nr. 12-16,
Madonnen-Wetiefbitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c, für I >lo»s ans serrneatt«-
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter ilnsführün» uno großer Dauer--
haftlgkett.- Preis m,t Knnstrahmen 4V fl, fauch gegen TheNzahlungea-,
kunflgemerSkiche Ankakt
Wien, XVIII. Gewirk, Theresiengasse Nr. 4. im
Iiöseli
VVIDI^, VIII. rklserslr. 30
(Mbrik Krsslttfi)
Osstiokls LtrsLLsn u. LLv3Lt2s
kür und 446kl.4Vti.sok6 bis in
dis ksinsl; »n Osrirss. 8osvisl>1ä1
in Iü6invn8diokorsi, Mtl.cmxolK.lns
(^swasolisns) 8diotksrsi nndsr O».-
r«.Qtis dsr Htb1rd»rksit. Ar2kxs-
dir^ r Xiöpxslspitrssn nnd Lln-
sük2s öortsn t'ür ^solitlisindvn,
r
AK sicher Ser
chchntz gegen
De. Kühlung für
Herren u.Dauien,
natürlich und be-
qnim zn tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nach
neuem und be­
währtem Systeme
von 8 fl, aufw,
unter Garantie
Anton Khlmäht,
Friseur und Bc-
rückenmacher,
Mien, l, Hraöeu 22, Btsondere Specia-
tttäl: Ftesco-Perücken und Toupets,
Prämiirl mit 5 M daillen und Ehren-
diptomen, -Anleitung zum Maßnehmen
wird eingefendet.
Vlslus»- fslsil- König
S Lilo HIN 8 Lronsn 40 LsUsv
üdsoiski-ei-
Kstt1ssbr-Qrir>, di,- Os,
Lnsr FVolilKkborsn!
bin. L68L6N3 ^rÜ83SNd LSIvtlNS
ivö tiootis.otiduv^3voi1
lass! Ltrodsoll
rdsrv8v Lvvll
Srsirt- nvL
ßtlnvlsf'-
/^usslst-
lungvn;
ttvrrsn-, Va­
rn 6 n- nnd
Xindsr-
VVLsotis;
XlSicloi',
UntenröOtke, SIoussn, S«künLS»>
?atsnt-Iü6insn-f usssovtcsn.
VII. Iiiitllsnßfruzss 8.
Lur eoulLNlssien ök- clss HVL«N, I.,
»oi-xunx Liier im^
SeksIIismmsr L SesiLttsrs
d«si«ifl8 «mprotiisn, Os^rilndst 1832. k»»rt«rr«.
Herausgeber und verantwortlicher Nedacieur: Arauz Klier.— Druck von Friedrich Kaiser, Wie»,

