
[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 1 ]
Ua»U nur bei Christ«»! L Lk stützt dir christliche Presse!
Weilervervreilung
eröelen!
IV. Kuccrtcll.
OLsterreichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Hfsicieürs Hegau des „Künstlichen Irauenvundes für Steiermark", des „Hljristkichm Arauenö
kichen Arauenvundes für Hßerösterreich", des „Wristtichen Irauenßundes für Hriest und K
IrauenßundLs für die Markgrafschaft Wäyren".
Hersusgegeben und geleikek von Fran; Klier» ^erretär des Christlichen Wiener F
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Zahr L Z. O, sin ganzes Jahr L 6.^0 (Zufte
Anzeigenpreis r Für die Smal gespaltene Millimeterzeile 8 (dei Abschlüssen Nachlaß)
trat", des „Ghrist-
des „Ghristtichen
spesen eingeschloffen).
leitung und verwaltir
. Felberstraße (Beingasse S).
Erscheint jede« Sonntag.
Wen, Sonntag, den 3V. Aecemöer 1900
Für den christlichsocialen Mahlsand!
Aufruf.
Wenige Tage noch trennen uns von dem voraus­
sichtlich heftigen K arnpfe bei den Wahlen in den
R e ichs r a t h. Für jeden Krieg wird aber Geld
gebraucht— auch der Wahlkampf bringt unvermeid­
liche Auslagen. Zu deren Deckung sollte jeder echte
Christ und jede echte Christin beitragen, welche der
ch r i st l i ch s v c i a l e n Richtung
Höfliche Bitte!
Vor Beginn des ersten Quartales 1901 sind wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch
offen steht, je eine Postanweisung beizulegen mit der
höflichen Bitte, selbe zur Einsendung des Abonne­
mentsbetrages benützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich
6 Kronen 4N Heller.
Llr.lchz.lUtz Luul..n wir alle-. oereprien treuen und
auch den neuen Freundinnen unserer Zeitung für die Be­
gleitung bis zum IV. Jahrgange, welcher jetzt kommt.
Auf dem bisherigen Wege der ruhigen, andauernden
Entwicklung werden wir auch bleiben— wir bitten für die
Zukunft um Bewahrung des allgemeinen Wohlwollens und
Vertrauens— wir werden beides rechtfertigen.
Me Leitung
der „Oksterreichischen Grauen-Zeitung".
„Franenrechke."
Diesen Namen/ ^>rt der
Noma» der rühml ch st bekannten Schriftstellerin
Elise von Reizenhofen,
welchen wir in der Nummer 1 vom 6. Jänner 1901 be­
ginnen.
Es soll dies nur ejne Anzeige sein— empfehlen
brauchen wir unsere hochgeschätzte Mitarbeiterin nicht. Alle
unsere geehrten Leserinnen wissen, was schon deren Ruf
allein bedeutet.
Wir hoffen, mit dieser hervorragenden geistigen Arbeit
die Zufriedenheit und Zustimmung aller unserer lieben
Freundinnen zu erwerben.
Mit herzlichem Gruß
Die Wedaction
der
„Oesterrcichischen Franen-Zeitnng".
angehört.
Die Redaction der „O e st e r r e i ch i s ch en Frauen-
Ze i t un g", XV. Beingasse 3, ist bereit, Spenden
für den
ch r i st l i ch s o c i a l e n W a h l sond
entgegenzunehmen.
Diese Spenden werden öffentlich ausgewiesen
und an die Parteileitung abgeliefert.
Kütcllöer.
30. December 1900 bis 5. Jänner 1901.
30. December, Sonntag— S a b inu s von Assisi.
31„ Montag— Sylvester Papst.
1. Jänner Dienstag— Iteujahr.
2.„ Mittwoch— Makarius.
3.„ Donnerstag— Genovefa.
4.„ Freitag— T i r u s.
5.„ Samstag— Telesphor.
Im Jänner nimmt der Tag um 1 Stunde 2 Minuten
zu.— S o n n e n- A u f g a n g am 1. Jänner 1901 7 Uhr
53 Min.; Untergang 4 Uhr 15 Min.— Vollmond am
5. Jänner um 1 Uhr 19 Min. Morgens.— Wetter-Vor­
aussagung: Oefiers Schnee, dann zunehmende Kälte.—
B a n e r n r e g e lEin Jahr, das schlecht will sein, stellt sich
meistens schwimmend ein.
KvangeLiirm
am S o n n t a g, den 30. December.
(Lukas; 2. Capitel; 33.—40. Vers.)
In der Zeit wunderte» sich Josef und Marta, die
Mutter Jesu, über die Dinge, welche von ihm gesagt wurden.
Und Simeon segnete sie, und sprach zu Maria, seiner Mutter:
„Siehe, dieser ist gesetzt zum Falle und zur Auferstehung vieler in
Israel und als ein Zeichen, dem man widersprechen wird. Und ein
Schwert wird deine eigene Seele durchdringen, damit die Gedanken
vieler Herzen offenbar werden."— Es war auch da eine Prophetin
Anna, eine Tochter P h anu e l s aus dem Stamme Äser. Diese
war vorgerückt zu hohen Jahren, hatte nach ihrer Jungfrauschaft
sieben Jahre mit ihrem Manne gelebt und war nun eine Witwe
von vierundachtzig Jahren. Sie kam nimmer vom Tempel und
diente Gott mit Fasten und Beten Tag und Nacht. Diese kam in
derselben Stunde auch herzu und pries den Herrn und redete von
ihm zu allen, welche auf die Erlösung Israels warteten.— Und
da sie alles nach dem Gesetze des Herrn vollendet hatten, kehrten sie
nach Galiläa in ihre Vaterstadt Nazareth zurück. Das Kind aber
wuchs, ward stark, war voll Weisheit und die Gnade Gottes war
in ihm.
Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
III. Jahrgang.
Geschichts-Kalender.
30. December: 1819— Geburt des deutschen Dichters und
Schriftstellers Theodor Fontane.
31. December: 335— Tod des heiligen Papstes Sylvester;
1827— Geburt des Schriftstellers Hans Wachenhusen; 1830—
Stefanie von Senlis, französische Gelehrte und Schriftstellerin, ff
1882- Leon Gambetla, französischer Staatsmann, ff; 1892—
Peter Reichensperger, katholischer deutscher Politiker, ff.
1. Zänner: Zur Römerzeit wurde an diesem Tage
das Fest des Janus, des Gottes des Jahres (und der Zeit über­
haupt) gefeiert; 17— Tod des berühmten römischen Geschichts­
schreibers Livius; 1618— Geburt des spanischen Maler» Murillo;
1822— das bis dahin von Türken unterjochte Griechenland er­
klärt sich unabhängig; 1863—die Sclaverei in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika wird abgeschafft inmitten des blutigen Bürger­
krieges; 1877— Königin Victoria von England wird zur Kaiserin
von Indien erklärt.
2. Zänner: 1547— Johann von Fieschi, ein Edelmann in
Genua, verunglückt in der Nacht, in der er die Verschwörung gegen
das Geschlecht Doria zu Ende führen will (von Schiller im Trauer­
spiel verewigt; 1801— Kaspar Lavater, Schweizer Dichter und
Physiognomiker, ff.
3. Jänner: 106 vor Christus Geburt— Cicero, der be­
rühmte römische Rechtsgelehrte und Redner, wird auf der Flucht
ermordet: 1795— Josia» Wedgewood, der Erfinder der Vesten
englischen Fabrication von Steingutgeschirr, ff; 1835— der deutsche
Schriftsteller Hans Hopfen geboren.
4. Jänner: 1309— Tod der seligen Angela von Foligno; 1701
Feldmarschall Ernst Rüdiger von Starhemberg, ff; 1849— Laser
Gabelsberger, der Erfinder der ersten Schnellschreibemethode. ff.
5. Zänner: 1589— die französische Königin Katharina von
Medici, ff (sehr gescheit, aber leidenschaftlich); 1596— Franz
Drake, englischer Admiral, ff (führte die Erdäpfel nach Europa
ein); 1762— Kaiserin Elisabeth von Rußland, ff; 1858— Tod
des Feldherrn Josef von Aadchssy.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11- Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrSkoWsky, XV. Bicloriagafse 3.— Obmann
de» Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath ec.— BnndeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächn der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Damen-Gesangschor des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes.
Die Uebungen des Chores
werden jeden Mittwoch um 6 Uhr abends
im großen Arbeitssaale der Mädchen-
Volksschule, VII. Burggasse 14, ab-
g halten.
Anmeldungen zum Beitritt
nehmen entgegen: Die Vorsteherin des
Chores, Frau Emilie Platter, XV.
Felberstraße 22, sowie Chormeister Herr Josef P r u n e r,
XIII. Hütteldorferstraße 4.— Alle stimmbegabten, noten-
kundigen jungen Damen stnd Mn Seitritte höfischst ein-
geladen!
Allgemeines Programm: Chorgesang heiteren
Jeuiü'eton.
Die Krönung Karls des Großen zu
Rom am Weihnachtsseste vor elshundert
Jahren.
(Nachdruck verboten.»
Das Weihnachtsfest des Jahres 1900 erinnerte uns
an ein historisches Ereigniß von der weittragendsten Be­
deutung, an die Krönung Karl des Großen als römischer
Kaiser am Weihnachtstage vor nunmehr elfhundert Jahren,
mit welchem das römische Kaiserthum wieder hergestellt
wurde. Es durfte sonach der wichtigste Gedenktag des
scheidenden Jahres sein.
„An der Schwelle des neuen Jahrhunderts schlug die
Uhr der Zeiten eine der großen Stunden, die das Hinscheiden
gewesener Geschlechter und Reiche und das Kommen neuer
verkündet"— sagt ein berühmter deutscher Historiker.
Als Karls Gesandter im Jahre 795 mit Geschenken
für den Papst sich auf dem Wege nach Rom befand, be­
gegnete ihm eine päpstliche Abordnung, welche Karl den
Tod H a d r i a n's und die Wahl seines Nachfolgers
L e o's III. melden und ihm das Banner der heiligen Stadt
und die Schlüssel zum Grabe des Apostelfürsten mit der
Bitte überbringen sollte, einen seiner Vertreter zu schicken,
damit er vom römischen Volke den Eid der Treue und
Unterthänigkeit empfange.
Der Tod des heiligen Vaters, der gerade am Weih­
nachtsfeste erfolgt war, erschütterte Karl. Er feierte sein
Andenken durch Seelenmesen und Almosen in allen Pro­
vinzen und durch eine schöne Grabschrift, die er mit goldenen
Buchstaben auf Marmor graben und über Hadrian's
Gruft in St. Peter zu Rom aufstellen ließ
Karl empfing die Symbole der ihm als Nachfolger
des Exarchen zustehenden Hoheitsrechte über Stadt und
Territorium von Rom von den Gesandten und ordnete
den Abt Ang i l b e r t dorthin ab, damit in wechselseitiger
Uebereinkanft bestimmt werde, was zur Erhebung der heiligen
Kirche Gottes oder zur Befestigung des kaiserlichen Patrociniums
als nothwendiger achtet werden möge. Leo III. bekannte hier­
nach, daß Rom Karl als dem weltlichen Oberherrn zu
gehorchen und das römische Volk ihm den Eid der Treue
zu leisten habe. In dem großen marmornen, sänlengeschmückten
Speisesaale im Lateran sieht man diesen Act bildlich ver­
ewigt: der Apostel Petrus, wie er mit der Rechten dem
knieenben Papst Leo die Stola als Zeichen seiner päpst­
lichen Würde, mit der Linken dem knieenden Karl das
Banner als Zeichen seiner oberrichterlichen Gewalt überreicht.
Leo III. sehnte dann später das Erscheinen Karls
herbei, denn es hatten sich mittlerweile Verschwörungen
gegen ihn gebildet, die sein Leben bedrohten. Am 25. April 799
bei Gelegenheit einer Procession hatte ihn eine bewaffnete
Rotte zu Boden geworfen, mißhandelt und verstümmelt.
Kaum aber war er von seinen Wunden geheilt, so entfloh
er aus dem Kloster, in welches man ihn eingesperrt hatte,
nach Spoleto, und eilte als ein Schutzsnchender zu Karl,
der gerade in Paderborn sein Hoflager hatte.
Das Zusammentreffen der beiden Häupter der Christen­
heit in dem „waldumdüsterten" Orte, wo die Padra und
die Lippe sprudeln, war ein geschichtliches Eceigntß. Beim
Erscheinen des Papstes, bei dem Segen, den er sprach, sank
das Heer zu dreienmalen in die Knie, und der größte
Mann des Abendlandes schloß den gemißhandelten, in
Thränen schwimmenden Flüchtling gerührt in seine Helden-
arme. Das grüne Feld von Paderbrnnnin erschallte von dem
dumpfen Hall der erzbeschlagenen Schilde und der kriegeri­
schen Tuben, und die rauhen Heldensöhne Germaniens
schworen mit erhobenen Schwertern, den vertriebenen Papst
in jene ferne Roma zurückzuführen, welche sie längst in ihre
Obhut genommen hatten. In den Waffenlärm mischten sich
die Hymnen und das Llloila, äs sxeslsis der Priester.
Karl geleitete den Papst in den Dom, dann folgten
auf die feierliche Messe die heitersten Bankette. Leo erhielt
eine starke Bedeckung auf die Rückreise. Karl folgte ihm
bald nach und hielt am 24. November 800 in Rom seinen
glänzenden Einzug. Die Aufrührer Paschalis und seine Mit-


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 52.
Kesterveichische Ilvauen-Ieitung.
30. December 1900.
und ernsten Charakters; Kirche ngesang; eventuelle
Einrichtung von Duetten und Quartetten als
Einzelgesang.— Auch werden alle ausführbaren Wünsche
der?. T. Damen in Erwägung gezogen.— Von Zeit zu
Zeit finden gesellige Zusammenkünfte der
Damen des Chores statt.
Die nächste Uebung findet am Mittwoch, den
2. Jänner statt und erfolgt bei dieser auch die Aufnahme
neuer Mitglieder.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes R i e s,
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Unbesetzt.
Boranzeige: Am F r e i t a g, den 11. Jänner 1901, veran­
staltet die Ortsgruppe Innere Stadt in Rona ch er's Ball­
saal ein Kostümfest unter Mitwirkung einer Militärcapelle. Dieses
wird den Titel „Die vier Jahreszeiten" führen. Bis
jetzt sind fünf Gruppen projectirt: 1. Frühling, 2 Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval.— Damen und Herren, welche sich an
einer dieser Gruppen zu betheiligen wünschen, sowie Mütter von
Kindern, die Mitwirken können, wollen sich schriftlich bei der Vor­
sitzenden, Frau Agnes Ries, I. Naglergasse 19, melden.— Karten im
Vorverkaufe s, 2 Kronen sind bei den bekannten christlichen Verkaufs­
stellen des 1 Bezirkes und bei den Vorstandsdamen erhältlich, so­
wie auch beim Beirath der Ortsgruppe, Herrn Stadtrath Franz
Fiedler, I. Rauhensteingasse 4 (Zündwaren-Niederlage).
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruztzka, Rauscherstraße 21; Stelloertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Boranzeige: Am S a m st a g, den 19. Jänner 1901, findet
ein C o st u m e- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe Leopold-
stadt-Brigittenau (ohne Costumezwang) in P e r t l's
III. Kaffeehaus, k. k. Prater statt.— Eintritt an der Cassa 1 Krone
40 Heller, im Vorverkaufe 1 Krone.— Spenden zum Juxbazar
werden erbeten, eventuell auch abgeholt.— Karten im Vorverkaufe
sind zu haben bei: Ruzizka, XX. Rauscherstraße 21; Junghofer,
II. Weintraubengasse 19; Seywald, II. Prager Reichsstraße 3;
Dietz, II. Schüttelstraße 17; Karpfl, XX. Streffleurgasse 12;
Oppenberger, Große Sperlgasse 2; Kammermayer, II. Glocken­
gasse 18; Pawiensky, II. Große Stadtgutgasse 7; Erler v. Stein­
selz, II. Vorgartenstraße 209; Piscatti, XX. Traunfelsgasse 6;
Bierenz, II. Karmelitergasse 2.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bart l,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Unbesetzt.
Von der Ortsgruppe Wieden sind anläßlich der W e i h-
nachten 20 arme Familien mit Geld und Lebensmitteln betheilt
worden und hat sich die Vorsitzende Frau Henriette Bartl uin
diesen Wohlthätigkeitsact vor allem verdient gemacht.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Irma S t e i n b a ch, VI. Millergasse 18.
Boranzeige: Am Mittwoch, den 16. Jänner 1901, großes
C o st ü m f e st im Saale des Hotel „Englischer Hof" (Savoy).
Dieser Kränzchen (ohne Costümzwrng) wird den Titel führen
„Internationaler Jahrm arkt zu Pckin g".—
Großer Einzug des Kaisers T s ch i n H u n T s ch a n g mit seinem
Gefolge um 11 Uhr.— Mikado-Q uadrille, ausgeführt vom Jung­
damen- und Jungherren-Comits.— Nähere Anzeigen solgen.
W e i h n a ch t s b e t h e i l u n g. Am Sonntag, den 19. De-
cewber, fand in Fink'» Restauration in der Canalgasse eine Be­
theilung von zehn armen Familien durch die Vorstehung der
Ortsgruppe M a r i a h i lf statt. Die Armen erhielten reichlich
Lebensmittel und die Kranken je 1 Liter guten Wein.— Mit
Thränen in den Augen dankten die Armen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoltnc Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 28.
Das zweite Neubauer Frauenbund-Kränzchen
findet N! i t t W o ch, den 23. Jänner, in den Wimberger-Sälen
statt. Das Neimrträgniß des Kränzchens Wird der „Ferien-Colonie
für arme leidende Schulkinder" zugewiesen. Entröe im Vorverkauf
70 kr. An der Cassa fl. 1.—. Für Mitgliederkarten ä SO kr. Beginn
8 Uhr abends.— Karten sind zu haben bei: Gregorig, Maria-
hilferstraße 24; Pichler, Stuckgasse 8; Gruda, Westbahnstraße 6;
Ditz, Neustiftgasse 107; Singer Burggasse 46; ferner in den Re­
staurationen und Cafvs: Weismayer, Burggasse 51; Hubmann,
Neubaugasse 63; Prinz, Stuckgasse 2; Wimberger, Neubaugürtel 34;
Wisgrill, Neubaugasse 67.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
Cap auch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m ann, Himbergerstraße 61.
Der emsigen Thätigkeit der Ortsgruppe Favoriten unter der
unermüdlichen Vorsitzenden Frau Karoline C a p a u ch ist es zu
verdanken, daß bei der W e i h n a ch t s b e t h e i l u n g der
Ortsgruppe Heuer wieder 50 Arme mit Kleidungsstücken, Eßwaren
und Bargeld betheilt werden konnten. Winzig's Louisensaal, Him-
bergerstraße. erwies sich viel zu klein, um alle Erschienenen fassen
zu können. Nach Begrüßung der Gäste: Bürgermeister Dr. Karl
Lueger, Bnndespräsidentin Frau Emilie Platter, Bezirks­
vorstand- Stellv ertreter Stanko, Bezirksrath Jerzabek,
Armenrath Riedel sammt Gemahlin, sowie vieler hochwürdiger
schuldigen wurden zum Tode verurtheilt, aber zu Ver­
bannung begnadigt.
Karl selbst war gekommen, um im höchsten Sinne
seine patrocinische Gewalt in R o m auszuüben, und das Be­
wußtsein, daß der Friede der Kirche, die tiefsten Interessen
des Menschengeschlechts und die Geschicke des Abendlandes
in seinen Händen lagen, verbreiteten über ihn eine doppelte
Majestät.
Alsbald erfolgte eine der bedeutungsvollsten Hand­
lungen der Weltgeschichte. Am Weihnachtstage 800, als
K a r l in der Basilika des heil. Peter an dem Grabe des
Apostels sich von demselben erhob, setzte ihm Papst L e o III.
die Krone der römischen Imperatoren aufs Haupt, wobei
die Menge rief: „Karl, dem frommsten Augustus, dem von
Gott gekrönten großen friedenschaffenden Kaiser Leben und
Sieg!" ((Ho nuKuslo a. Ooo oorovalo, ninZuo et
xLciffeio, iinxorglori Rornllüoriim vilr». 61 vietorig.!)
Dreimal wurde der Ruf wiederholt, und als der
Sturm der Begeisterung sich gelegt, salbte Leo, „als ein
anderer Samuel", den neuen Augustus und seinen Sohn
Pipin. Darauf wurde Karl vom Papste mit dem kaiser­
lichen Mantel bekleidet und durch einen Kuß auf den Mund
nach alter Sitte adorirt (verehrt). Eine Messe beschloß
die feierliche Handlung, worauf Karl und Pipin reiche
Geschenke an die Kirche darbrachten.
So schildert Einhard die Begebenheit, während
Gregorovius und andere Historiker behaupten, daß die
Krönung lange vorbereitet gewesen und ein förmlicher Be-
Herren rc. hielt Herr Superior k. Hauser die Festrede. Der
Redner wies hin auf die große Bedeutung des Weihnachtsfestes und
schloß mit dem Wunsche: der Frauenbund möge fernerhin in der
glücklichen Lage sein, den Armen fröhliche Weihnachten zu ver­
schaffen. Unter allgemeinem Jubel ergriff Bürgermeister Dr. Lu eger
das Wort. Er sagte, daß es ihn immer freue, im Frauenbunds
erscheinen zu können, und hob ebenfalls die Bedeutung de» Christ­
festes hervor; dann begab er sich in die Souterrainlocalitäten, um
die Gaben zu besichtigen. Die dort versammelten Armen brachen in
begeisterte Hochrufe ans den Bürgermeister aus, der eine gemüthliche
Ansprache an diese hielt. Mit dem Wuniche „Fröhliche Weihnachten !"
und wieder unter begeisterten Zurufen verließ der Herr Bürger-
m e i st e r die Versammlung. Frl. Sokop trug hierauf mit tiefer
Empfindung ein Weihnachtsgedicht vor. Armenrath Riedel sprach
im Namen des Armeninstitutes Favoriten und dankte der Orts­
gruppe für die thatkräftige Unterstützung ans dem Gebiets der Hu­
manität. Es erfolgte nun die Vertheilung. Zum Schluffe des
ernsten Thciles machte Bezirksrath Jerzabek der Versammlung
die Mittheilung, daß die so verdiente Vorsitzende Frau Karoline
C a p a u ch am 13. Jänner 1901 die silberne Hochzeit
begeht, und daß sich bereits ein Comits gebildet habe, den Festtag
würdig zu gestalten.— Eine gemüthliche Unterhaltung, gewürzt
durch humoristische und gesangliche Vorträge, in denen sich die
Damen Winzig, Sokop und Worliczek, sowie die Herren
Worliczek, Fiala und Holler theilten, hielt die An­
wesenden noch lange beisammen.— Im Nachtrage sei noch bemerkt,
daß der Herr Bürgermei st er in sehr schmeichelhaften Worten
der Vorsitzenden, sowie der Frau Vorsitzenden-Stellvertreterin Lieh-
m a n n, sowie den Frauen Christiany, Fleischhacker,
T i p p m ann und Kellner seine Anerkennung für das Zu­
standekommen des Festes und für ihr emsiges Wirken aussprach.
IL. I.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Aischer, Hauptstraße 62; Stellvertretcrin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Im Hause der Vorsitzenden Frau Pauline Fischer erfolgte
am 23. December die B e t h e i l ung von 40 armen Familien
mit Lebensmitteln, wobei allen edlen Spendern der herzlichste Dank
ausgesprochen wurse.— Die Vorsitzende der Ortsgruppe Sim­
mering, Frau Pauline Fischer, wünscht hiemit allen L. D. Mit­
gliedern, sowie den Vorstandsdamen ein glückliches neues
Jahr uud bittet alle Frauen im nächsten Jahre wieder um die­
selbe freundschaftliche Unterstützung, wie sie ihr im Jahre 1900 zu
ihrer Freude zutheil wurde.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Pezolt, Kienmayergasse 42.
Boranzeigc: Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau
Marie Liszkay, gibt bekannt, daß am S a m st a g, den 19. Jänner
1901, ein C o st ü m- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe stattfindet.
Nähere Angaben folgen.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie B erg er.
Kellinggasse 2.
Am Donnerstag, den 20. December, hielt die Ortsgruppe
Rudolfsheim ihre Weihnachtsbetheilung in
Keller's Restauration, XIV. Cardinal Rauscherplatz 3, ab. Der Besuch
war ungemein zahlreich Von Honoratioren sah man Seine Hoch­
würden den Herrn Pfarrer Heinrich Raab, Neu-Rudolfsheim
(Schmelz), Herrn Stadtrath B r a une iß, wie auch viele andere
Herren der Gemeinde. Die Vorsitzende Frau Rosina Friedl er­
öffnet«: nach Begrüßung der Gäste mit einer höchst ergreifenden Rede
die Weihnachtsbetheilung, worauf Bürgerschullehreriu Frl. S ch w a l-
Kopler mit Knaben und weißgekleideten Mädchen sehr hübsche
Gedichte und Gesänge zum Vortrage brachte. Nach Absingung der
Volkshymne und einem begeisterten dreimaligen Hoch auf unfern
Kaiser folgte hierauf die Betheilung. Betheilt wurden 55 Arme
mit je 10 Kronen; 3 Arme mit« je 8 Kronen; 83 Arme mit je
6 Kronen; 25 Arme mit Lebensmitteln. Außer dieser Vereius-
betheilung gab die Vorsitzende Frau Rosina Friedl eine separate
eigene Betheilung zum besten, bei welcher 67 Arme mit Lebens­
mitteln und Wein versehen wurden und 7 Arme je 6 Kronen und
5 Arme je 3 Kronen erhielten.— Ferner wurde bei der Betheilung
selbst eine Sammlung veranstaltet, welche ein Ergebnis von
Kronen 40-50 hatte, welches ebenfalls sogleich zur Vertheilung ge­
langte. Nach der Dankesrede des Söhnchens einer betheilten Frau
blieb die Gesellschaft noch lange in fröhlicher Stimmung beisammen.
— Die Vorstehung der Ortsgruppe dankt im Namen der Armen
allen jenen Gönnern, die durch Geld oder Naturalien helfen, die
Noth zu lindern. Besonders werde den Herren Geschäftsleulen von
Alt- und Neu-Rudolfsheim ein tausendfaches „Vergelts Gott!"
Ortsgruppe AünfhaUS. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirt» m, Märzstraße 19.
Die Ortsgruppe Füns h a u s macht aufmerksam auf das
Mittwoch, den 16. Jänner 1901 in Wimberger'» Saallocalitäten
stattfindende LändlicheCostüm-Fest.— Entrse im Vor­
verkauf 1 Krone. An der Casse 1 Krone 60 Heller. Karten sind zu
haben bei den Damen: Hirlum, Märzstraße 19; Bauer, März­
straße 19; Neder, Märzstraße 19; Weißenberger, Zinkgasse 6;
Metelka, Märzstraße 17; Varnschein, Pelzgasse 10; Strobach,
Felberstraße 26; Huber, Mariahilferstraße 134; Bohrn, Wall­
gasse 4; DoliLal, Turnergasse 31; Wiesmüller, Burggasse 74;
Romanek, Fünfhausgasse 31; Ptaznik, Victoriagasse 3; Katzer,
Vtctoriagasse 14; Brrkowsky, Victoriagasse 3 und im Hotel
Wimberger.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Einladung zu dem am Mittwoch, den 16. Jänner 1901,
stattfindenden großen Costüm-Kränzchen (ohne Costümzwang) in
Stalehner's Saallocalitäten, XVII. Jörgerstraße 26. Um 9 Uhr
schloß der hohen Versammlung aller Kirchenfürsten, Geist­
lichen, des römischen Adels und Volkes der Krönung vor­
ausgegangen sei.
Karl unterwarf nun Rom vertragsmäßig seiner
kaiserlichen Majestät, sagt Gregorovius. Die Römer
hatten ihm den Eid der Treue geleistet; sie erkannten ihn
als Oberherrn an und die stolzen Aristokraten vom Clerus und
der Soldateska, welche er gezwungen, dem Papst als ihren
Landesherrn zu gehorsamen, wurden zugleich als „kaiserliche
Leute" fortan betrachtet, weil sie „im obersten Reichsbann
des Kaisers standen".
Die Würde eines römischen Kaisers war durch die
Krönung an jenem berühmten Weihnachtstage vor elfhundert
Jahren somit erneuert, deren Hauptbedeutung in Kürze sein
sollte: Karl als Kaiser ist das weltliche Oberhaupt der
ganzen romanisch-germanischen Christenheit und Schirmherr
der Kirche, und in dieser Kirche ist der Papst das geistliche
Oberhaupt, der oberste Bischof. Beide Gewalten, Staat und
Kirche, sollten von nun an sich gegenseitig ergänzen und
zum Heil der Menschheit einträchtig Zusammenwirken. An­
dererseits erhielt der Kaiser erst durch die päpstliche Krönung,
die „im Namen Gottes" vollzogen wurde, seine Weihe und
Bestätigung.
Groß waren die Folgen dieses politischen Actes für
K a r l den G r o ß e n und für die europäischen Völker, so
lang es römische Kaiser deutscher Nation gab.
B. E. König.
großer Einzug zum Jahrmarkt des 20. Jahrhunderts. Während der
Ruhestunde großartige Ueberraschuug: Spanischer Nationaltanz
Valss kolsro sxsAuol, ausgeführt von Mitgliedern der Ortsgruppe,
einstudirt vom Vereins-Tanzlehrer Herrn Rudorfer. Costüm-
Preise: 1. Damenpreis: Eine Remontoir-llhr sammt Kette;
2. Damenpreis: Eine Remoutoir-Uhr; 3. Herrenpreis: Eine Re-
montoir-Uhr; 4. Preis für Gruppen .10 Kronen iu Gold.— Musik
der Salon-Capelle Tb. Putz.— Juxpost.— Juxbazar.— Beginn
halb 9 Uhr.— Der Reingewinn fließt dem Wrhlfonde zu.— Ein­
tritt für Mitglieder 40 kr.; an der Casse 80 kr.: Vorverkaufs­
karten zu 50 kr. sind zu haben bei: der Vorsitzenden Frau
Marie Steiner, Jö.'gerstraße 40; ferner bei folgenden Damen:
Josefine Zettel, Hernalser Hauptstraße 77; Käthe Schumitzky. Kulm­
gasse 26; Milla Posch, Lindauergasse 34- Marie Dedecek, Odoaker­
gasse 13; Rosa Dobek, Taubergasse 37; Minna Karasek, Rosenstein­
gasse 59; Adele Soika, Calvarienberggasse 49; Marie Schäffer,
Frauengasse 10; März, Mayssengasse 24; Moztk, Brunnengasse 65;
Mahler, Pezzlgasse 38; Wagner, Balderichgasse 4; Schmidtl, Mays­
sengasse 16; in Rotter'» Gasthaus, Calvarienberggasse 4; Cafß
Bauer, Hernalser Hauptstr. 60; Cafö „Hernals", Hernalser Haupt­
straße 38; in Stalehner's Weinstüberl, Jörgerstraße 26.— I u x-
bazar-Gegenstände werden frcundlichst erbeten uud von
der Vorsitzenden Frau Marie Steiner, XVII. Jörgerstraße 49,
cntgegengenommeu oder auf Wunsch abgeholt.
Ortsgruppe WLHrkng. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stelloertreterin: Frau Hermine Ichine r,
Hiemit wird augezeigt, daß aufangs Jänner eine große
Versammlung der Ortsgruppe Währing stattfiudet.—
Auch eine B e t h e i l ung armer Witwen mit Lebensmitteln sc.
wird vorgenommen. —Ende Jänner hat dann die Ortsgruppe wieder,
wie voriges Jahr, ihr Tiroler-Kränzchen, welches das
erstemal jo sehr befriedigte. Dessen Reinerträguiß ist wohlthätigen
Zwecken bestimmt. Die genauen Angaben für alle drei Veranstal­
tungen folgen baldigst.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Dröß le r,
Hutweidengasse 8.
Am Samstag, den 15. December, fand in den Saal-Locali-
täten „Zur goldenen Rose" in Nußdorf die II. Weihnachtsversamm-
lung und Betheilung von armen Familien der Ortsgruppe
Döbling statt. Diese war sehr stark besucht und konnte die Vor­
sitzende begrüßen: Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Landtag»-
Aogeordneten Professor Josef Sturm, Vicepräsidentin Frau
Theresia Ruzizka, Vorsitzende der Ortsgruppe Alsergrund Frau
Betti S ch ö u h o s e r, Schriftführerin der Ortsgruppe Leopoldstadt-
Brigittenau Frau Karpfl, Hochwürden Herrn Pfarrer Eich­
horn und Pfarrer Lang, die Gemeindcräthe Kühn und
M end e r, Obmann des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
Herr Lehrer Kraft, Obmann der christlichsocialen Arbeiter-Bezirks-
Organisation Herrn Steinbach u. v. a. Vorsitzende Frau
Schönwetter dankte den Frauen für ihr zahlreiches Erscheinen,
sowie auch allen Gönnern und Spendern dafür, daß sie es ermög­
lichten, außer den bei der ersten Versammlung in Döbling be­
theilten 30 Familien noch weitere 20 Familien zu betheilen. Hierauf
ergriff Lehrer Kraft das Wort und schilderte in einer glänzenden
Rede das Entstehen der chrtstlichsocialen Partei, deren Fortschritte
und Aufblühen bis heute; dann auch die Gründung des Frauen,
bundes und das Eingreifen der christlichen Frauen bei den Wahlen.
Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen.
Sodann sprach Hochwürden Pfarrer Eichhorn über die Be­
deutung der Weihnachten und über christliche Erziehung der Jugend.
Frau Vicepräsidentin R u z i z k a ermahnte die Frauen, die Ein­
käufe zur Weihnachtszeit nur in christlichen Geschäften zu machen.
Auch richtete sie die Bitte an die Frauen, sie mögen ihr möglichstes
dazu beitragen, daß ihre Männer und Brüder auch christlich wählen.
Frau Ruzizka führt noch aus, daß die Betheilung der Armen in
Döbling eine der schönsten ist, da die rührigen Vorstandsdamen
dieser Ortsgruppe in richtigem Verständnis die Armen wirklich mit
dem nöthigsten betheilten. Nachdem ,noch Gemeinderath Mender
in ausgezeichneter Weise eine warmempfundene Rede gehalten,
wurde die Betheilung vorgenommen. Die Ehrung des Mitgliedes
Frau Anna Ried l erfolgte nach einer Ansprache der Vorsitzenden
und wurde ihr von einem- weißgekleideten Mädchen ein prachtvoll
ausgestattetes Anerkennungsschreiben überreicht. Die Frauen der
Vorstehung beglückwünschten die so Geehrte, welche in herzlichen
Worten dankte. Der mittlerweile erschienene und stürmisch begrüßte
Bürgermeister Dr. Lueger richtete ebenfalls eine Ansprache an
Frau Riedl, woran er gleich seine glänzende Rede an die Frauen
de» neunzehnten Bezirkes schloß.— Der unterhaltende Theil des
Abends bot Folgendes: Der Arbeiter-Männergesangverein unter
Leitung des Chormeisters R a u s ch erntete für seine guten und
gelungenen Vorträge den verdienten Beifall. Vorsitzende Frau
Schön Wetter überraschte diesmal die Zuhörer durch ernste Lieder­
vorträge, darunter die S e g en s-Arie aus dem „Propheten"— eine
wahre Meisterleistung. Auch die Damen Re Hac ze k wurden durch
reichlichen Beifall ausgezeichnet.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertruds F a b i a u e k.
Am Sonntag, den 23. December fand die W e i h-
nachtsbetheilu ng von armen Kindern, verbunden mit einer
Chri st baumfeier im Saale Bartsch zu Floridsdorf statt.
Der Besuch war ein sehr guter. Großen Beifall fanden die Aus­
führungen des hochwürdigen Herrn Pfarrers von Jedlesee
I. Groiß, der die Bedeutuu g des Christbaumes auslegte, daher
es diesem zu verdanken ist, wenn in der edelsten Weise die Nächsten­
liebe für die „Kleinen" betv ätigt wird durch die reinste Liebe der
Erwachsenen, die so edlen Sinnes sind und für die ärmsten Kinder
einstehen.— Betheilt wurden 23 Kinder mit Schuhen und Kleidern
und vier arme Frauen erhielten Lebensmittel.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin: Frau Henriette
Gräfin Meraviglia-
Dem hochgeehrten Präsidium, sowie allen Bundes­
schwestern sendet ein herzliches „Brollt Aeujahr!" für die Vor­
stehung der Ortsgruppe KkostcrneuSurg Anna Schilling,
Vorsitzende.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S ch öl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Boranzeige: Am Sonntag, den 13. Jänner 1801, findet
eine Versammlung der Ortsgruppe Mödling im Saale
des „Hotel Stadt Mödling" statt. Deren Tagesordnung Werd
»ach deren Feststellung bekanntgemacht.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Bon Benzin« nach Vektng.— Gesangsposse in 5 Bildern
von Dovsky und Muth.— Musik in theilweiser Benützung
bekannter Melodien von Paul M e st roz i.— Zum erstenmale im
Kaiserjubiläums-Stadttheater aufgesührt am 25. December zum
Besten der Armen Wiens.— Der Fasching naht und so konnte
man auch schon eine lustige, manchmal zwar etwas gewagte Fast­
nachtsposse hinnehmeu, in welcher sogar „aktuelle" chinesische Boxer
Vorkommen. E» ist nicht alle» neu in diesem Lachstück, aber alles
ist mit Geschick gemacht und viel Witz und Jux ist hineingestreut.
Die Darstellung war ganz vorzüglich gut und wollen wir die Herren
Fröden, Rauch, Sommer, Rakowitsch, Godai,
Striebeck, Stanzig— die Damen Mayer, Sa ndrock
Rettich-Pirk, Nicoletti, Angerer, Lieberzeit,
Striebeck namentlich nennen. Eilt herbei, ihr Wiener und
Wienerinnen, und vertreibt eure überflüßige üble Laune in diesem
tollen Humoristicon!


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 3 ]
30. Dccember 1900.
Kekerrerchilche Ircruen-Ieiturrg
Nr. 52. Seite 3.
Neujahr 1901 (Jahrhundertwende).
Grkenne öich feLbst!
Wieder ist ein Jahr herausgestiegen
Aus dem tiefen Born der Ewigkeit—
Folgen wird es nur zn rasch den andern
In dem flncht'gen Wellentanz der Zeit.
Wie der Saud im Stundenglas zerrinnet,
Wie der Sturm die Wolkenherde scheucht.
Wie das Licht den Himmelsranm durchblitzet,
Ter Gedanke durch das Weltall fleucht,
Alw flieht das Jahr, das kaum gebor'ne,
Und das Leben rauscht mit ihm hinab;
Euren Sonncnblick auf diese Erde,
Und du stehst erstaunt schon vor dem Grab.
Ach! Und doch wie vieles soll ich wirken,
Wie unendlich weit liegt noch das Ziel,
Und wie oft verlier' ich's aus den Augen
In des Lebens bunt verworr'nem Spiel!
Herr und Gott! Wie soll ich Mittel finden,
Mich zu bessern in der Spanne Zeit,
Aufzuschwingen mich zur Tugendgröße,
Zu des Geistes reiner Herrlichkeit?
Horch!— Da tönt es, in des Weltalls Reigen
Rufet es mit tiefstem Herzensschlag:
„Schaue in des G e i st e s e i g' u e Tiefen,
Und es wird in deiner Seele Tag.
Sclbsterkenntniß mußt du dir erringen,
S e l b st e r k e n n t n i ß sei dein Losungswort,
Selbsterkenntniß reißt dich aus dem Staube
Zu der Sphäre höh'rer Wesen fort.
Aber, wer im Leichtsinn nicht beachtet,
Was die inn're Stimme mahnend spricht,
Folgt dem Schmeichelton der Eigenliebe,
Der versteht des Himmels Ruf noch nicht!"
Guter Vater! Lass' mich weise werden,
Mich nicht blind für diese Wahrheit sein,
Führe mich durch sorglich strenges Prüfen
In den Himmel deiner Liebe ein!
Jeder Tag, so flüchtig er auch schwindet,
Gebe neuer Selbsterkenntniß Licht,
Bis durch Schwachheit und durch Eigenliebe
Einst die Sonne der Vollendung bricht.
Nur die Sünde ist der Fluch des Menschen,
Darum kennt sie auch die Gottheit nicht—
Schlägt Bewußtsein dir im Herzen Wunden,
Glaubst du zitternd an ein Weltgericht?
Doch— der Ew'ge kennt ja nur die Liebe—
Bleibe du nur rein und frei von Schuld,
Und im Sturme, wie im Frühlingswehen
Grüßt beseligend dich seine Huld!
A e n u y W a l d b u r g e r.
Die Emanci-itte.
Eine kleine Sylvesterskizze.
Der Tag ging seinem Ende zu und es dämmerte
schon in der einfachen, aber nicht ohne Geschmack ein­
gerichteten Stube, als Fräulein Dr. Elsbeth Ackermann von
einem Patientenbesuch nach Hause kam.
Nachlässig legte sie Hut und Mantel ab und setzte sich
dann zum Schreibtisch, um einigen wenigen Bekannten ihre
Neujahrsgrüße zu senden. Sie kramte in alten Briefen
herum, die Adressen enthielten.
Da fiel ihr einer in die Hände, den ihr vor einiger
Zeit eine Pensionatsfreundin geschrieben hatte. Sie las ihn
durch und seufzte auf.
„Ja, Käthe von Fichtenwalde," dachte sie bei sich
selbst, „die ist glücklich geworden; wie in einem Roman
ging es bei der zu: sie, die einzige und reiche Tochter des
Oberst von Fichtenwalde, hat ihren Hauslehrer geheiratet
und ist glücklich, wie sie selbst schrieb."
Starr blickte Elsbeth auf das Papier und dann dachte
sie weiter, warum ihr nicht ein bischen von diesem Glücke
zutheil geworden? Und sie sehnte sich in letzter Zeit so
viel danach.—
Aber sie dachte nicht zu Ende. Nur zu gut wußte sie,
daß das Glück auch bei ihr einmal Einlaß suchte, aber von
ihr abgewiesen ward. Verblendet von einigen modernen
Phrasen wollte sie den Lebenskampf allein tragen. Sie
nahm sich vor, nicht durch die Ehe als die Sclavin eines
Egoisten ihre Existenz zu fristen, nein, sie wollte selber
ringen und siegen.
Daher war sie an die Schweizer Universität gegangen,
hatte dort den Doctortitel erlangt, war angesehen und be­
wundert ob ihrer Ausdauer heimgekehrt, besaß durch ihre
Tüchtigkeit ein reichliches Einkommen, aber glücklich— war
sie nicht geworden.
Ueberdrüßig stand sie auf und ging zum Fenster.
Ein Liebespaar schritt plaudernd vorüber.
Neidisch flogen ihre Blicke zu den Zweien— den
ganzen gelehrten Krempel ihrer Wissenschaft hätte sie in
diesem Augenblicke gerne hingegeben, wenn sie das verliebte
Mädchen dort gewesen wäre.
Aber so! Sie war frei, niemandem zu eigen, aber
auch allein. Zum erstenmal reute sie manches aus ihrem
Leben, denn sie fühlte, daß bei ihrem Aufwärtsstreben die
Weiblichkeit verloren gegangen war.
Ein Jahr war nun wieder dahingegangen; allenthalben
freuten sich die Menschen und tauschten neue Hoffnungen und
Wünsche aus. Nur sie, sie hatte nichts zu hoffen, ihr war
das neue Jahr nur ein neuer Born von Qualen der Sehn­
sucht, von Leiden einer müden Seele.
Karl Mühlbauer.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
spielplanr
Sonntag, den 30. December, um '/,3 Uhr nachmittags:
„A schenb röd e l."— Um '/28 Uhr abend!: „Von Penzing
nach Peking."
Montag, den 31. December, um h,3 Uhr nachmittags:
„A s ch enb röd e l."— Um fl-,8 Uhr abends: „Von Penzing
nach Peking."
Dienstag, den 1. Jänner, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel."— Um L28 Uhr abends: „M u t t e r S 0 r g e."
Mittwoch, den 2. Jänner, um ^3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel."— Um '/,8 Uhr abends: Gastspiel Ferdinand
B 0 n n. Zum ersteninake: „D i e R ä u b e r". Trauerspiel in
S Aufzügen von Friedrich Schiller.
Donnerstag, den 3. Jänner, um '/g8 Uhr abends:
„Von Penzing nach Pekin g."
Freitag, den 4. Jänner, um V-8 Uhr abends: „D a s
K i n d."
Samstag, den 5. Jänner, um '^3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel."— Um L28 Uhr abends: „Mutter
Sorg e."
Sonntag, den 6. Jänner, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel"— Um 0,8 Uhr abends: „Von Penzing
nach Peking."
Montag, den 7. Jänner, um '/,8 Uhr abends: Gast­
spiel Ferdinand Bonn: „Weh' dem, d e r l ü g t."
D i e n st a g, den 8. Jänner, um '/,8 Uhr abends: „V 0 n
Penzing nach Peking."
„Los von Rom!"
Eine politische Tragikomödie in mehreren letzten Zügen.
(Nach P. K. Rosegger in der „Zukunft".)
Personen:
Ein junger Mann (Abfälliger).
Ein richtiger prot.stantischer Pastor.
Ort der Handlung: Ein evangelisches Pfarramt in Oesterreich.—
Zeit: Gegenwart.
Erste und einzige Scene.
Junger Mann: Herr Pastor, ich trete über. Ich brauch!
nur der Bezirkshauptmannschaft anzuzeigen, haben sie gesagt.
Pastor: Und haben Sie sich für den Eintritt in die pro­
testantische Kirche vorbereitet?
Junger Mann: Jawohl!
P a st 0 r: So will ich Ihnen vorerst einige Fragen aus dem
Katechismus stellen.
Junger Mann (lacht): Ueber diese Geschichten sein
mer hinaus.
Pastor: Wenn Sie in unsere Kirche eintreten wollen, so
müssen Sie vor allem den evangelischen Volkskatechismus lernen,
sich mit den besonderen Pflichten und Handlungen unseres Glaubens
bekanntmachrn. Von einer Vorbereitung zur Konfirmation kann erst
später die Rede sein.
Junger Mann (blickt unsicher um sich): Ich bin doch
beim protestantischen Herrn Pastor?
P a st 0 r: Gewiß!
Junger Mann: Und da thäts auch solche G-schichten
geben? Daß man allerhand so Sachm thun soll? Und was
glauben soll?
Pastor (ernst): Ich weiß nicht, sind Sie wirklich so thöricht
oder wollen Sie mich zum besten halten? (Da der junge Mann
peinlich verlegen wird.) Glauben Sie, wir sind Schlaraffen? Oder
Leute, die thun und lassen dürfen, was ihnen beliebt? Oder deren
Amt darin besteht, gegen die Katholiken feindselig zu sein?
Junger M a n n: Aber, Herr Pastor, es treten doch an­
dere auch über, und weil ich deutschnational bin...
Pastor: Daß Sie deutschnational sind, ist ganz schön von
Ihnen, hat aber mit der Religion nichts zu thun. Nicht das min­
deste. Denn der nur aus nationalen Gründen übertreten will, weil
es jetzt der Brauch und ihm alles andere gleichgiltig ist, den nehme
ich nicht an. Wir haben indifferente Protestanten schon genug, wir
brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn Sie meinen, junger
Mensch, daß die evangelische Kirche weniger streng ist als die
katholische, so irren Sie sehr! Sie schreibt vielleicht weniger Kirchen­
gebote vor, umso unbedingter jedoch besteht sie auf Erfüllung der
Gebote Gottes.
Junger Mann (bei Seite): So, da hat mans. Jetzt
Hab ich alleweil gemeint, bei den Protestanten gibt cs gar keinen
Gott. Wenn die auch so Sachen haben, nachher mag ich eh nicht.
P a st 0 r: Gehen Sie lieber heim, mein Guter, und werden
sie erst Katholik!
Junger Mann (macht ein so dummer Gesicht, daß
darüber der Vorhang fällt).
Verlieren, verlegen, vergessen.
Wenn wir einen materiellen Gegenstand vermissen, so
ist das Nächstliegende: ihn zu suchen. Aber wie suchen—
gewöhnlich wird alles in Hast und Eile durchstöbert, durch­
einandergeworfen und, wenn alle weitere Mühe vergeblich
scheint und man sich erschöpft in den Verlust ergibt, liegt
oft das verloren geglaubte Object für alle Augen sichtbar
obenauf. Darum sagt der Volksmund: „Der Teufel hat
die Hand darauf." Deshalb ist in solchem Falle Ruhe und
Besonnenheit am Platze.
Weit verdrießlicher ist es aber, wenn uns ein Ge­
danke, ein Wort, ein Name abhanden kommt, d. h. aus
dem Gedächtniß verschwindet. Schreiber dieses ist es schon
gelungen, einer verlorenen Idee wieder habhaft zu werden,
indem er an den Ort zurückging, von dem er sich erinnerte,
daß sie gerade dort ihm zuerst gekommen war.
Ein, man möchte sagen, untrügliches Mittel, einen
Namen wieder zu finden, ist das Alphabet zu Hilfe zu
nehmen, langsam zu prüfen, ob nicht A zum Anfangsbuch­
staben des gesuchten Wortes oder Namens passen will,
führt er nicht auf die Spur, muß man zu B übergehen und
so fort das ganze ABC durchnehmen. Selten ist es, daß
auf diesem Wege nicht das Gesuchte plötzlich hell und klar
in unserem Gedächtniß auftaucht. ^V.
Der poetische Koch.
Gebt die Terrine mir, auf daß ich fülle
Sie mit der allerfeinsten Consomme.—
Nur Ruhe, Ruhe!— Geisterhafte Stille
Sei um mich her— Lärm thut dem Herzen weh'!
Erhab'ne Göttin, schirme Du den Jünger,
Der die Forellen auf die Platte legt,
Damit der Fisch gleich einem Freudenbringer
Mit Zauber nahe und die Gaumen regt.
Laßt das Filet auf echtes Silber legen!—
Ich selbst tranchir' und übe meine Kunst,
Will Symmetrie und Harmonien pflegen,
Daß ich erringe meiner Gäste Gunst.
Das Vol-au-vent sei lichtgold, zart gehalten,
Und die Fleuraus erhalten duftend Braun.
Daß dies gelingt, mög' Gasterea walten,
Ihr sei mein Werk, sie soll den Meister schau'n.
O! welche Fülle arbeitsvollen Lebens
Schenkst Da den Künstlern, die am Herde steh'n—
Ruhm kommt allein, das Streben war vergebens
Ein guter Koch kann niemals untergeh'n.
So lang' die Welt in ihren Fugen haltet.
Der Sonne Gluth die Erde heiß durchglüht,
Besteht die Kunst, die nimmermehr veraltet
Und erst erlischt, wenn Hein sich selbst nur sieht.
Den Braten reicht— bald hätt' ich ihn vergessen—
Die Hühner sind— die einst in Feld und Au'
Den kühnen Flug, die Freiheit voll besessen—
So süß gebraten— staune, Welt, und schau'!—
Schnell gold'nen Wein im blank geputztem Becher,
Zum Sorgenstuhl setzt mir den kühlen Trank!
Jetzt will ich ruh'n und schwelgen wie ein Zecher,
Dess' Herzen glüht, da groß sein Werk gelang.
Hermann Schneider.
Die
Kotilsn-, Oosks- unci I-ioIr-^ngi'os-I-lLnoiung
III. Li«^ I». 143
empfiehlt ilir reieh68 Da»er
la PL6N88L8<;I161' 8a1onk0iil6ll in 81üelt, lVürktzl- nnä Fu88Kl'088tz.
Kotilkn füi- fabk-iksbeli-ieb, ki-b8-, 6nik8l6n, pnima pi'kU88i80ven l^u88-LoLl<8,
8ovm6lr-, 81üol< Loak8 unä O^-aikf Xotilen allon 8oi°timent6.
In okl'sQsn I'ukren u Nä plombirlsu 8 s. O k s N. ——
Vsrsancdt iri dis irr ganzen V/aggorrladurrIsrr dirsst ad Qruds. S B U U S M lelspkon 2281. U A S U B B
Osntruls: Wien, diordbaknliof, 44of dir. 3, kutsoksn dir. 167, 171, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 201, 202, 203, 204 und 205
Filialen: 8tadtbakn1iöks iieiligenstadt, Kutseken dir. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 15, und Hernals Rutseksn
dir. 7 und 8.
Werner erlaube mir auk mein am ^aprniKdaluiIwke begtekemles reichhaltig 8ortirte8 Oager von prima reichem nnä hartem ül-ennkolrie, 8orvostI in ganzen
Seheitern ai8 aueh g68clmitten nnä gehackt, aukmerk8am ?u machen.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 4 ]
veile 4. Nr. 52.
Gesterreichische Irarren-Feriurrg.
30. December 1900.
Zu Aller Nutz uud Frommen.
Küche.
Keöratenes Spanferkel. Man nimmt ein Spanferkel, reinigt
er gut von den Borsten, wäscht es ab, schneidet es am Bauche auf,
nimmt das Eingeweide heraus, wäscht das Spanferkel rein aus,
reibt es in- und auswendig mit Salz gut ein und gibt inwendig
etwas Kümmel und Majoran hinein. Dann füllt man es entweder
mit gebratenen Kastanien oder mit ganzen geschälten Aepfeln oder
sonst einer beliebigen Fülle, daß der Bauch gut auSgefüllt ist; näht
ihn wieder zu, legt das Spanferkel in eine Pfanne, bratet es
1'/, Stunden, während dem man es sehr oft mit Speckschwarte be­
schmiert. Wenn es zur Hälfte gebraten ist, macht man unter dem
Halse einen Einschnitt, damit der Dampf entströmt. Die Haut muß
glasartig reich sein. Ist das Ferkel gargebraten, so transchirt man
es und gibt es zu Tisch. Man kann es, wenn man will, auch bei
offenem Feuer am Spieße braten.
Keöratener Karpfen. Der Karpfen wird wie zum Backen in
Stücke zerschnitten und mit Salz und Pfeffer bestreut. Dann wird
eine flache Casserole mit Butter bestrichen und zwei Lorbeerblätter
werden hineingelegt, lieber dies werden die Karpfenstücke gelegt,
dann mir gutem sauren Rahm und Citronensaft begossen, mit
geriebenem Brode überstreu: und so in der Bratröhre gebraten. Die
in schöner Farbe gebratenen Karpfenstücke werden angerichtet; die
Sauce entfettet man und gibt sie extra dazu.
Königs-Zwieback. Mau gibt in einen Hafen 50 Deka Staub­
zucker und 12 Eier, rührt dies dreiviertel Stunden auf einer Seite,
dann nimmt man etwas Anis und Limonischalen darunter und
rührt nach und nach 50 Deka Weizenstärkmehl dazu. Nun bestreicht
man eine längliche Bratform mit Butter, säht sie mit Mehl aus
und bäckt den Zwieback langsam, wonach er dann in kleinfingerdicke
Stücke geschnitten wird. Dieser Zwieback ist sehr gut zum
Dessertwein.
Aeujahrsvrehchen. 280 Gramm Butter, 560 Gramm Mehl,
280 Gramm feingestoßener Zucker, 2 ganze Eier, 3 Eigelb, 3 Eß­
löffel sauren Rahm und etwas Zimmt verarbeitet man schnell zu
einem Teige, welchen man zugedeckt einige Stunden ruhen läßt.
Sodann formt man kleine Bretzchen daraus, legt sie auf ein mit
Butter bestrichenes Blech und bäckt sie bei mäßiger Hitze. Unter­
dessen schlägt man von einigen Eiweiß einen festen Schnee, rührt
Zucker, soviel dieser annimmt, hinzu, fügt etwas Citronensaft bei
und rührt dieses, bis es ganz dick uud schaumig ist. Dann taucht
man von den kalten Bretzchen die Oberfläche hinein, legt sie wieder
auf das Blech, bestreut sie mit färbigem Streuzucker und läßt sie
im warmen Rohre trocknen, bis der Zucker fest geworden ist. Je­
doch soll die Glasur weiß bleiben.
Kalter Kter-Aunfch. Eine halbe Bouteille Wein, eine halbe
Bauteil!- Rum, 1'/, Pfund Zucker, der Saft von 2 Orangen .und
von 2 C'tronen, dann das fein abgeschnittene Gelbe einer Orange,
18 Eier, 2 Liter Wasser, 6 ganze Eier und von 12 Eiern das
Gelbe. All dies wird in ein tiefes, reines Gefäß gethan und mit
dem gestobenen Zucker zusammen gut verrührt und dann mit dem
Wein und dem Wasser nochmals genau verrührt. Das Gelbe der
Orange wird dazugethan und mit hölzerner Schlagruthe auf Kohlen­
feuer bis zum Ausstößen oder beinahe bis zum Siedegrad fleißig
und gut abgeschlagen. Dann gießt man Rum und den Saft der
Orangen und Citronen dazu, mit welchem man das Ganze noch
einige Minuten abschlägt. Dieser Punsch wird durch ein Sieb ge­
seiht, und wiederholt nochmals heiß und dann kalt geschlagen. Er
wird in Gläser gefüllt und kalt genossen.
Karamel-Aunfch. Alan legt über eine Punschterrine einen
kleinen Drahtrost und auf diesen 250 Gramm Zucker, den man mit
feinem Rum übergießt, worauf man den Rum mit .einem Papier-
sidibus anzündet. Mit Nachgießen von Rum fährt man fort, bis
sämmtlicherZuckerindieTerrinchinabgetropftist. Dann reibt man die
schale von 2 Cilronen auf Zucker ab, preßt den Saft von
6 Citronen, oder 3 Citronen und 3 Orangen in die Terrine,
schüttet eine Flasche Weißwein und l'/s Liter starken Thee hinein
und servirt das Getränke.
-t-*
*
Kirr nützliches Much.
Kinhundertachtzig Kausconditorei-Ztecepte l
Anleitung zur Selbstbereitung von Zuckerbäckcreien für die
Weihnachtszeit und andere Familienfeste. Von Emilie K i e s-
l i n g e r, Verfasserin von „Süddeutsche Familienküche", „Oesterr.
Familienküche". „Einsiedekunst", „Kochbuch für die liebe Jugend".
Preisgekrönt. Reutlingen. Druck und Verlag svon Entzl in
L L a i bliu.— In 11 Captteln bringt das Buch eine Fülle von
praktischen Winken für die Küche, weshalb wir hiemit das
Werkchen bestens empfehlen und zur Probe eines der „Recepte"
bringen:
Vunsch-Horte. 150 Gramm feingestoßener Zucker werden mit
9 Eigelb schaumig gerührt, 9 Eiweiß zu steifem Schnee geschlagen
und 75 Gramm feines Mehl mit 75 Gramm Stärkemehl vermischt.
Nun läßt man 75 Gramm Butter zerschleichen und seiht sie dazu,
zieht den Schnee darein, siebt nach und nach das gemischte Mehl
darauf, füllt die Masse in eine vorbereitete Tortenform und bäckt
sie langsam fertig. Nach dem Erkalten wird die Tone in zwei
Blätter geschnitten; der untere Theil wird mit Punschessenz be-
tropft. Das Bodenblatt der Torte wird mit Obstmus (Marmelade)
bestrichen, welches mit Rum abgerührt wurde. Der zweite Theil
wird dann aufgesetzt und die Torte oben mit Punschglasur
überzogen.
Erziehung uud Unterricht.
Sie Schule wird heute von den Radicalen verschiedener
Färbung gründlich zu Wahlzwecken mißbraucht. Ausdrücke, wie
„Schulelend", „Schulnoth" re, fliegen durch die Luft! Was die
Gemeinde Wien für die Schule thut, wird durch 10 dividirt und
ist dann natürlich „viel zu wenig". Was sie zu lhun unterläßt, weil
sie für andere Dinge auch noch Geld braucht, das wächst zur riesen­
haften Sünde an. Da lohnt es sich denn der Mühe, ein Bild aus
einem anderen, wenn auch schwächeren Culturstaat zu zeigen. Die
Lehrer Spaniens petitioniren zur Zeit bei ihrer Regierung.
Diese soll ihnen bereits 9,036.503 Pesetas schulden; die meisten
Lehrer haben seit Jahren keinen Gehalt bekommen. Die Gehälter,
auf die sie Anspruch haben, sind entsetzlich niedrig: 21.546 Lehrer
erhalten jährlich Gehälter von 72 bis 960 Kronen, 1450 von 960
bis 1920 Kronen und nur 190 erhalten mehr als 1920 Kronen
--- 960 Gulden. Die Lehrer bitten um eine Erhöhung ihrer Ein­
kommen und um sofortige Zahlung; sie drohen, alle öffentlichen
Schulen zu schließen, wenn ihr Gesuch nicht beachtet wird. Einige
Lehrer, die sich in der äußersten Noth befinden, bitten um die Er­
laubnis beim Publicum betteln gehen zu dürfen! Nach der
Statistik gibt cs in S p ani en 3.543.595 schulpflichtige Kinder,
aber es sind nur Räumlichkeiten für 1,104.779 Schulkinder vor­
handen, das Zwangs ichulbesuch-Gesetz steht thatsächlich nur auf dem
Papier. Die letzte Zählung hat festgestellt, daß es in Spa ui en
sechs Millionen Analphabeten gibt, das sind dreiu nddreißig Procent
der Bevölkerung, die nicht lesen oder schreiben können l Dorthin
sollten unsere Ausklärungsapostel wandern.
Weihnachtsfeier des Christlichen Frauen­
bund für Steiermark.
Der Christliche Frauenbund für Steier­
mark veranstaltete am 20. December in den Steinselder
Sälen ein Christfest. Zum Feste waren auch die Herren:
Vicepräsident des Kathol. Gesellenvereines Hochw. Ljnb sa,
Pfarrer Krois, Privatier Herr Ignaz Haller und zahl­
reiche Festgäste erschienen.
Die wackere Sängerrnnde des Kathol. Gesellenvereines
sang im Eingänge des Festes mehrere schöne Chöre und die
beiden Fräuleins Furlani und Voran er erfreuten die
Anwesenden durch Vorträge auf der Zither.
Die Festrede hielt Hochw. Herr Franz P u ch a s, der
Consulent des Bundes. Der Redner wies im Hinblick auf
den strahlenden Christbaum darauf hin, wie im Strahle des
Christbaumes die Ideale des Christlichen Frauenbundes in
desto schönerem Lichte sich zeigen. Der Schein der Weih­
nachtskerzen beleuchte besonders, welche Ziele diese vor allem
im Auge haben sollen. Als erstes Ziel nannte Redner die
Liebe und Einigkeit, auf welchem Ziele das Gedeihen eines
jeden gemeinschaftlichen Unternehmens vor allem beruhe.
Ferners deutete der Redner auf die Gaben hin, welche uns
der Christbaum bietet. Diese Gaben bedeuten die Opfer­
freudigkeit, welche jedes wahrhaft christliche Herz erfüllen
muß. So müssen auch im Christlichen Frauenbund Liebe,
Einigkeit und Opferfreudigkeit zu finden sein, damit er
blühe und gedeihe.
Frau Präsidentin Fasching brachte dem Redner
den innigsten Dank und theilte dann den Versammelten mit,
daß es den beiden Waisenmädchen, welche über Ansuchen
der Ortsgruppe Floridsdorf des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes, durch Vermittlung des
Christlichen Frauenbundes für Steier­
mark, ein Heim fanden, gut gehe. Das Eine befindet sich,
wie bereits bekannt, im Grazer Dironek'schen Waisenhaus,
das Zweite bei einer Familie Nagy in Raab, Ungarn.
Von Frau Nagy, einer Oberösterreicherin,
langte vor einigen Tagen folgendes Schreiben aus Raab
an die Präsidentin des Christlichen Frauenbundes für
Steiermark ein:
Hochgeehrte Frau Präsidentin!
Hiemit bin ich so frei, Ihnen über das mir anvertraute
Waisenmädchen Karoline Kmet Nachricht zu geben. Die Kleine
hat sich schon an uns gewöhnt, ist sehr brav, gesund und weint
nicht mehr. Mit einem Worte, sie hat gar kein Heimweh und ist
nicht mehr um ihre Geschwister bekümmert, sondern lebt ganz für
mein kleines Enkelkind, welches schon von ihr sehr viel deutsch
lernte, so auch deutsche Lieder. Wir haben alle Freude an den
beiden Kindern, weil sie sich so gut vertragen. Frau Berner, der
Vicepräsident in Jhrcs Bundes, bin ich viel Dank schuldig, da sie
mir die Karoline wählte. Jetzt wünsche ich nicht mehr die Größere,
sondern bin recht zufrieden mit der Kleineren Nochmals nehmen die
wohlthätigen Damen unseren innigsten Dank. Gott segne Ihre Be­
strebungen und Ziele!
A b d a, Post Ghör.
Hochachtung? vollst
Eva Nagy.
Noch wechselten Gesangs- und Zithervorträge in an­
genehmer Weise ab. Der bestbekannte Liedersänger Herr
S ch e st a k brachte mit seiner wohlklingenden Stimme zwei
hübsche Lieder zum Vortrage. Großen Beifall fanden auch
die von Fräulein Schipp in steirischer Mundart gehaltenen
Vorlesungen, die komischen Vorträge der Herren Deutsch
und Hajek, sowie ein von Fräulein Monschein mit
warmer Empfindung gesprochenes Gedicht „Das Christus­
bild".
Auch Fräulein Wulz hielt eine Ansprache und brachte
den Anwesenden die herzlichsten Wünsche zum Jahres- und
Jahrhundertwechsel dar.
Zum Schlüsse wurde der Christbaum zu Gunsten der
Vereinscassa versteigert.
Allerlei aus Nah und Fern.
Eine Kand mit zehn Jüngern hat die „Wiener All-
g e m e i u e Z e i t u u g" cntde ckt, die sonst nur von g e i st i g e u
Mißbildungen Kenntniß gibt. Sie bespricht am 21. d. M. die Auf­
lösung der Wählerschaft in „Standesgruppen" und sagt, es werde
dabei schon bald so viele „Stände" geben, daß die zebnFinger
der Hand nicht ausreichen werden, sie zu zählen. Ja, gut wärs
schon für manche orientalische Journalisten, wenn sie an jeder Hand
zehn Finger hätten, man kann damit mehr Schweiggelder
und noch mehr Dinge noch einstccken.
Sehr einfach macht es die Stadtverwaltung in Zuaim, um
das dortige Stadttheaier in Flor zu bringen. Die Bevölkerung
läßt diese verjudete Schauerbühne links liegen und zieht alle an­
deren Unterhaltungen vor— also müssen alle anderen Unterhaltungen
aus Znaim fort, damit sich das Theater wieder füllt. Die
Menagerie Kludsky— mußte fort. Das Edison-Theater im
Deutschen Bürgervereinshaus— mußte fort. Die Kinder-
Streichquartette „Orion"— mußten fort. Wenn jetzt das
Theater noch immer nicht gedeiht, müssen am Ende noch alle Wirths-
häuser und auch der Gemeinderaths- Sitzungssaal gesperrt werden.
Tarrock wird bei Todesstrafe, eine Carambole-Partie bei Kerker­
haft verboten.-.- Wer sich doch nach Znaim ziehen könnte!
Gin Weitzer Wabe. Ein höchst eigenthümlicher Fall ereignete
sich jüngst in erner rirolischen Gemeinde. Ein gewohnheitsgemäßer
Landstreicher hatte durch seine ausgesprochene Vorliebe zum Nichts­
thun seine Heimatsgemeinde zu wiedcrholtenmalen in Geldangelegen­
heiten in Anspruch genommen und derselben durch Schubkosten
u. dgl. bedeutende Auslagen verursacht. Vor einigen Wochen erklärte
obbemeldeter Bürger plötzlich der Gemeinde in einem halbbrüchig
geschriebenen Briefe klipp und klar, er habe sich aufrichtig bekehrt
nnd sehe ein, daß er die Gemeinde in Schaden gebracht habe; er sei
Willens, die verursachten Kosten, soweit möglich, zu ersetzen. Selbst­
verständlich wurde darüber viel gelacht und an den Ernst dieser
Erklärung nicht im entferntesten geglaubt. Da aber der gute Mann
um ein Sittenzeugniß einkam, um eine Anstellung zu erlangen,
wurde der Bitte, soweit es eben thunlich und möglich war, ent­
sprochen, und man glaubte, die Sache sei damit abgelhan.— Aber
man höre und staune! Kürzlich kam eine G e l d s e n d u n g von
200 Kronen mit der Bewerkung, daß mit der Zeit mehr folgen
werde.— Allen Respect vor einer solch aufrichtigen und wahrhaften
Besserung. Die Herren Vagabunden werden um Nachahmung
gebeten.
Amerikanische Wohlthäligkeit.
Die Weihnachtszeit ist besonders in N e w-
N o r k, dieser ersten Stadt der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, eine sehr tröstliche, wegen der riesigen Wohl
thätigkeit, welche in den Schoß der Armen geschüttet wird.
In dieser Dreimillionen-Stadt erhält jede Familie,
welche ihre Armuth ausweisen kann, den nöthigen Kohlen-
vorrath.
Mehrere Banken geben jede Millionen für die
Armen.
Die Heilsarmee pflegt am Weihnachtsfeste ein Mit­
tagsmahl für 20.000 Arme zu organisiren. An den Straßen­
ecken sind zu diesem Behufe Kessel aufgehängt, in die jeder­
mann reichlich spendet.— Ein großmüthiger Geldfürst versorgt
das ganze Jahr täglich ein Waisenhaus mit Tausenden von
Eimern Milch, was eben der ganze Milchbedarf ist.
Die Redaction einer Zeitung, „The World" genannt-
thut dasselbe für eine andere Armenanstalt.
Einen Jesuiten, der mit der Amtsführung einer Pfarrei
in New-Aork betraut ist, wurden von einem Wohlthäter
5000 Dollars (10.000 fl.) zur Errichtung einer katholischen
Schule gegeben.
So etwas muß gewiß in Europa in Erstaunen setzen.
Mit solchen Acten der Charitas kann sich verhält-
nißmäßig unsere einheimische Wohlthäligkeit nicht messen.
Doch wird auch bei uns zu Weihnachten überall außer­
ordentlich viel Gutes gethan, und ist es speciell der Christ-
liche Wiener Frauen-Bund, welcher in allen
seinen Ortsgruppen alljährliche Acmsnbetheilunzen vorntmmt.
Rät h s e I.
Auslösung des Silben-Räthsels I Nr. 50:
^.rndb
I-ehrer
lttnd«
L,«1
Nansen
O,in
Ihalcr
6lizc1i
Lmm» Alle» Kulgesinntcn ein
8eroä frohes neues Jahrhundert!
Ilis
Hiniv«
Xandr:
Dann«
lümancipatioi:
XarskS
Llrtv
Icl:
Xecho
I'cucr.
**
>1«
Auflösung des Räthsels II in Nr. 50: „Sie Hhräne".
(Anmerkung. Es dürste vielleicht nicht allgemein be­
kannt sein, daß dem Auge des Sterbenden eine Thräne entquillt.)
viltsMjellilgtö klkllir «NIMM liire dsllsdtsii
OsrfüMrie-Wlsren»
Seifen u. ckein. Oroclucte:
2un pflege llerläiina:
L 33 kr.
Ossu-Zahnpnlver.-. s 44 kr.
Ossu-Zahnbürsten.. >, 30„
c20L-M°L" L 35 kr.
2 Zahn-Crsme
^223,- in Tuben„ Llrp„
Aromatische Unoel-Ikillor», in Dosen
Ä »S kr.
2urpflege äer flaut:
Voilotto-KIrpovoln chemisch rein
Ä S0 und 3« kr.
Hzerny's orientalische
kosenmilvk älll
Vaselin, ""^'is-r^'"
Vtvtorl» ü. 4« kr
....„ VO„
gegen Rauheit der Haut ä V«„
8viit«„ 30 ..
lk'rils«'!»'« 8o»nvndlUiorvi»
Oel ü. »O und 33 kr.
und alle Gattungen feiner »I-
und i'oilette-Leileii
(Glycerin-, Kern-, Cocos-Seife -c.) per
Stück IV—«0 kr. oder per Kilo sortirt
ff. 1—4, je nach Qualität.
8ol1on-vrkiiio in Tuben k IS kr.
VUNs« 8olkv„ S0„
lun?ileg6 ller flaare:
»asir I?ii«ier L S0 kr
„ -8etke L 1»-»»
„ li-tn««!-„ 40—VV
LUsadstd-komsas.- s 60,
(Haarwnchs-Mitt-l)
«Iii8»botk (dto.)stL« kr
Lietlen-lvuraivl (Haar-
wuqS-Mitt-l) 8« kr.
Tanningene
bestes Haariärbc-Mittei..Äff. Ä.S0
Hanr ZkoLonorntoo, das Er­
grauen verhütend.. .Äff. 1 S0
8el»npi»«nvr>»8*vr„„— S0
Haaröle, Nußöle, Bartwichse, Cosme-
tiqueS, Brillantines!c.
Parfümerien:
qv»8vlr«»tn«>»- und VlLsvkv
parkUu» feinste Sorte. (Blüthen-
Duft-Ess-nz) u »0 kr. bis fl. 1.20 nach
Größe.
Lnn >1« Vol<»«»»v (Suinl Kffexz),
besser als soaenann. „Original" Ä ff. l -,
klein- Flasche S«-S« kr.
Lonri «Io I,»v»»»i«r« ckv Voilotlv -r V« kr.
8»«Ir«r«, feinst Duft-Einlagen für
Wäsche »nd Briefpapier, st SV kr. bis
ff. S.-.
Latschenkief-rnadel-Extract. st 80 kr.
Notpourri (Räucher-Pulver).„ S«„
Räuchcrbänder SS„
Rä»cherpap!er(Papierd'Egypte> IS„
l 1VvlI»r»»«st, sein. per Ko. 80„
keine kLiM-Ometten
fU,
von fl. L- bis fl. 15.—.
kür äeu Hausdalk:
Hookpnlvnr st S, S0 und 4S kr
Dr St a h l» Ifolvors»!
Qiquorrr st S0kr bis 1 ff.
Alle Sorten lCopir-, Schreib-,
Documenten-, Schul-, Carmtn-Tinterc.)
L io bis S« kr. Auch per Liter von
SV kr. an.
vnlvorsal I-vckeokott, 8«Ilok-
«4«L«o, I-v4«r>»ok, Fleckwasser,
Putzpasta, Leder-Crsme rc.
Sendungen per Nachnahme von fl. s,—
an Porto- und spesenfrei.
Hnton i. Orernv, Wien,
XVIII. Karl Ludwigstraße 6.
rlisäsrlLxs: I. ^VAllikisoli^Lsss S.
Ms dieser leselst tii: gelegeMolieii keiiett iisfglisresctmgiilsii


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 5 ]
30. Dccember 1900.
Kesterreichische Ivarren-Deitung.
Nr. 52. Sette 5.
Traurige Weihnachten.
Hin Künilkerkeöen.
(Kein Mär l e i ».)
Fünfundzwanzig Jahre sind im Strom der Zeiten
dahingerollt. Ich war jung, 23 Jahre alt; mit glühender
Begeisterung hatte ich mich einem künstlerischen Werden in
die Arme geworfen; ein ernstes, festes Studium lag hinter
mir, ich wollte nun durch mein Können die Stufenleiter des
Mimen emporsteigen.
„Armer junger Mensch! Die Trugbilder deines Hirnes,
deiner Phantasie, deine Kartenhausluftschlösser willst du Um­
setzen in Wirklichkeit? Alles was du je still gehegt und
gepflegt hast in deiner Brust, deine idealen Gedanken, willst
du mit einemmale hinausflattern lassen in die trügerische
Atmosphäre des Bühnenlichtes, ohne Schützer, ohne Berather
dir zur Seite? Du willst dich stützen nur auf deine Jugend,
deine Entsagung, deine Willenskraft, willst ganz mutter­
seelenallein den Kampf eines künstlerischen Berufes dir auf
die Schultern laden? Hast, Armer, du auch bedacht, was
Du beginnst?"
O hätte damals eine liebende, ehrliche Menschenseele
so zu mir gesprochen, wie unendlich viel Leid wäre mir im
Leben erspart worden!
Und so war es Weihnacht!
Weihnacht 1875 in der Leidensstadt Berlin, wohin
mich mein Schicksal engagemcntslos verschlagen.
Da saß ich in meiner Kammer— es war eben
Dämmerung eingetreten— fröstelnd und zitternd, den Kopf
auf die Hand gestützt, und überlegte, was nun zu thun sei.
Die letzten Pfennige waren verbraucht, was nur irgendwie
Geldwerth hatte, war im Pfandhaus— das grosse Elend
grinste mich an.
Zu all dem kam noch der Hunger. Dieses hohläugige
Gespenst tauchte vor mir auf— ein so wehes Gefühl im
Magen beschlich mich, daß ich vor Ueblichkeit umzusinken
drohte.
Nicht lange— es war wieder vorbei— es waren
nur Mahner— ich hatte erst 24 Stunden nichts gegessen.
„Was nun, was nun?" schrie ich, die Hände faltend,
auf,— Was hast du Schöpfer da droben mit mir vor?
War ich nicht immer ein guter Christ? Habe ich nicht immer
gebetet am Morgen und am Abend— und warum mir so
viel Leid und— keine Freud'?"
Lange stierte ich noch, mit mir zerfallen, in die
Finsterniß meines Zimmers hinein— nun, ein Entschluß
muß gefaßt sein! Ich packte mein letztes Paar besserer
Schuhe ein und stürzte zur Thüre hinaus.
Der heilige Abend! Im Lichterglanz des Christbaumes
erstrahlten die Fenster der Häuser. Du Tag der Erinnerung
an selige Kinderzeit bist wieder da— du Tag der Freude
für viele Menschen, nur für mich nicht!
Ich kam an einer Wohnung vorbei, Heller Kinder­
stimmengesang tönte mir aus den erleuchteten Fenstern ent­
gegen, unwillkürlich blieb ich stehen, faltete die Hände und
betete, während Thränen mir über die Wangen rollten.
„Keine Sentimentalität!" rief eine innere Stimme mir
zu. „Wenn du nicht in zwei Tagen verhungern willst, mußt
du schnell handeln."
Einige Schritte, ich stand im Laden eines jüdischen
Trödlers.
„Was geben Sie mir, wenn ich Ihnen meine Schuhe
als Pfand lasse?"
„Wie, als Pfand?", höhnte der Jude. „Fällt mir gar
nicht ein, wenn sie s' wollen verkoofen, hier haben sie einen
Thaler!"
Kein Darlehen auf mein Letztes!
Und nur einen Thaler für meine neuen Schuhe, die
mich 5 Thaler gekostet haben?
„Nun, dann Werd' ich verhungern," waren meine fast
tonlos hingehauchten Worte.
„Nun, dann verhungern Se!" grinste der Jude.
Was in jener Stunde in meiner Seele vorging, wie
der Eckel an allem, was Leben und Athem trägt, mich
packte, kann ich nicht schildern. Der Jude hat dies heute
nach 25 Jahren noch auf dem Gewissen, mag es auf seiner
Seele brennen!
Ich stürzte hinaus in die Nacht, nur heim, nur heim,
um mich auszuweinen!
Wieder saß ich in meiner kleinen, kalten Stube, meine
Augen waren roth vom Weinen. Um mich her war es
einsame Stille.
Auf einmal klopft es an meiner Thüre. Ich höre
meinen Namen rufen, nochmals, immer lauter. Ich öffne—
und vor mir steht der Postbote.
„Hier eine große Schachtel, wahrscheinlich ein Weih­
nachtsgeschenk!"
Ans Wien, aus Wien, von meiner Mutter, von meinen
Geschwistern! Vor Freude und Weh' rollten mir neuerdings
Thränen über die Wangen, bis es mir gelang, den Carion
zu öffnen.
Und seltsam, aller Hunger war wie mit einemmale
weggefegt. Da lagen Kuchen, Aepfcl, Nüsse, Backwerk, Fleisch
und Würste aus der Heimat vor mir und, sorgfältig ver­
packt, ein ganz kleiner Christbaum, behängen mit Zucker­
sachen und Kerzchen— von ihnen, von meinen Lieben!
Aller Noth und aller Sorge war ich für einige Tage
ledig. Beim Lichterschein des kleinen Bäumchens faltete ich
nun getröstet die Hände und wieder betete ich wie einst
unterm Christbaum:
„Gib mir heut' und immer mein tägliches
Brot!" Julius W.
Der Mond, der Bure und der Franzose.
Auf der Insel Ceylon soll sich die nachfolgende hübsche
Episode abgespielt haben:
Ein alter gefangener Bure, der krank nach Colombo ge­
kommen war, wurde m das Hospital dieser Stadt geschickt.
Der Arzt, der ihn pflegte, ein junger englischer Doctor, der
eben erst sei» Diplom erhalten hatte, amüsirte sich über die
ein wenig naive Gutmüthigkeit seines Patienten. Jedesmal
suchte er ihm einen mehr oder weniger geistreichen Ulk vor­
zumachen.
„Wissen Sie, mein Lieber", sagte er eines Tages,
„daß der Mond bewohnt ist?"
„Das ist unmöglich", antwortet der alte Wolf mit
seiner gewöhnlichen Ruhe.
„Haben Sie denn nicht gehört, daß Ihre Freunde,
die Franzosen, mit dem Riesenteleskop der Weltausstellung
die Mondbewohner beobachten können, wie sie ihren Ge­
schäften nachgehen?"
„Unmöglich, mein Freund. Wenn der Mond bewohnt
wäre, würden dieEngländer schon lange ver­
such t h a b e n, die Leute aus ihrem Besitze zu
vertreiben."
v. v. 1i>.
LsloxLon 14.SU, L5.722, 15.737. 15.738.
ksuts sivAstroKsrlSQ Lülllv/aßsß/orl ernpünFSQ Ilvä otlsrirsn
pvr Lilo
?iLviitv. lodoitäkri^btzn Lvotioobt... L 1.16
Heilbutt L 1.96, 8ttzinbnt1 ... L 1.86 bis„ 3—
6udlirui 72 k bis 80 d, «1»!Ü8«K 1.60
8s«I»vk8 70 b, 8«bkUü8«b ... 72, 88 k,„ 1.08
8oles L 3 30, Lotztir:niiK6n„ 1.20
8vkoH«tt (k'luväoni), 1 20
llncl »11s übrixsn Sorten MorÄsSeüsolrs, KUlis,
in vorLtlLUelrstvi' HualitLt noä svsvlvkt.
Unser« V«rk»nksstcII«n I>«ün: Wisn, II. »ut tlsrn
0«.rrnsHtsrp1»i2i-LIn.rLt, Im Wsrci; XV. ^sud»^^ürts1, »n clsr Oolä-
XVIl^ 8t«.ätb»1ill-Viaäuot 112, bei ävr L1nisn-L»ps11s.— ILoeL
>Vikit, XIX. OövlinjHsr Häupter N88« 28.
Orosses kst-er von LIeeb- und Snsssmeü^esebirreu, blseblaelrirtsn
und verzinnten IVarsn, LIsob- nnä Oussöken, Oksuvorsstreru,
Okentasssu, Oksnsekirmen, LnininrenAso, Loblsnbübeln, kauob-
robre, Herdplatten, Herd- und Otenrostsn und spüren etc.
keiebbaltiAS Lnswsbl von
Mlmsn'8 risüti-, ttängs- unll Xüvbvnlsmpsn, Ka8-6Iüb-
netrs für Ausi-brsnnvr.
^merik. klsisebbaebmasebinsn, Reib- und 6et'roi'ns8-Lln8eInueu,
Lalanes- u u d LüebenwaAsv. Oswiebts, IVasebs-^uswindsr,
Lebiittsebnbs, Dssdesteelrs, l^olisnms^or, Leeren, Lsrvir-
drstter nnd lassen, sto.
8iüvl»«i»v«»n 15— IVO N
Aegründet 1877. Arämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgk. Wsvgotösv u. WaHrnen-Hvzeuger
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arter» Rahmen und
Vergolder Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2. Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Girmperrdorferstratze Nr. 129.
8peei iKseodLfi von votitsm
r» s» »L-
LU bllUgstsn kreisen.
Arrnrsilsn, sinrsidix ü. 2.50
„ LVksirsitiißs „4.50
„ äreirsidis^ 7.—
Sroonsn von ü. 1.30 »ntv/Lrts
Okrrlnßsv„, 1.—«
Misu, I. lexrstTtlioü'strs.ss 4
usbvn Skr LLpnslosrLirekv.
l-StZOkAUSN
sills sie KeÄügsS- issiü
^VIM, IV. ?rs88§Ä386 17. kllials: ksa36bmark.tz 221.
6sgi»vnü«I in, Islii-s IS07.
Wer leinen AaSea oder II« setöll ein« hüSfch!,
dau-rbastcKni>hos«.Htntci»l-K«schLs1
für alle Gannngen ^«drrhosen, sowie alle
Ledcraritkel, wie -l-derpolller, NettdeLen,
-t>d«r-Ktr»mxsSS«d-r, alle Gattungen A»nd-
schrrhr und KosentrLger, Kravalten, Ga­
maschen, -ummiwaren, Kallo scheu, Zian-
dagen und Arampfaderllrümpse.
^ran2 IsoLssoLnsr
kundsgist und stsndsokukmsLksr
IVieo, VIII. aoselstüdterstr. 59
kilials: XIV. ölsriubilkerstr. 191
(Lcbwsndsi'bok).
1«l«Moi» Xr. 4867. L«l«p0oll Xr. 4867.
1^. Soksn's klsolifolger
Iliziliii M iiiktiiW Sill
VILbI IV. Hauptstrasss 21.
Ksiumt, keluetrs, 8eidsn8toik, Lund, Fpitnsu und kosameutsn
sowie sLwnltiiells kuttsr-Artikeln.
Llaviermaoker
L,
V/ I L bl
VIII. Llilllllsläss 6.
VöNgolllkI' unll
kilkloi'känlüvl'
I^. Stacllso
XV. I°«rn«rA»886 Xr. 28
Orosses Irexsr von Heiligen-
bildern, Irendsobuttsn, Usus-
8SASL sto,
Ilsberniinint eile L»u- nnd
XlrsiiänLrksitsil.
^.lle Rexllrlltursil werden so-
Aenowwen und sobnsil besorgt
bmßssr von beistenrubweil, sowie
von llildsrn in ko8tzß;n888,
Sntantsri«. un,i Sxistwnrvr,, Spsaiatitätsn rurct Xvuksiten in Wl«n«r
Lronr«- u I.eitor^arvn, ltötso-^rtikatn, UI„.
Ntjoulvrien nnä knollor» nu dttllUsdsn t-rsiosv.
jlllötlttilllll düligsts Sertigshllelle M gule ullil illllletlislte "W«
diätlM386diN8N
Osor^ Hsrlrst
VI. IllLrts.lLi1ksrstr. I v unä
VI vurQVsväorksrstrLSss 88.
Naolls SoNivnung iS» mein prinolp.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 62.
Z>esterreichisctzs Irauen-Leitung.
30. December 1900.
Des Kindes Weihnachtsgedichl.
Ein liebes, kleines Fräulein ließ uns vor der Weih­
nacht ein nettes, hübsches Gedicht zuslattern— es war
nicht recht von uns, daß wir's nicht schon vorm Christfest
pflichtgelreu abdruckten. Doch jetzt in den heiligen Zeiten
muß man verzeihen— und so hoffen auch wir auf „Pardon",
irew wir heute das so arg Versäumte nachholen— nicht
wahr, das ist gut von uns?:
Die Weihnachten kommen schon heran,
Wo ich recht viel bekommen kann.
Da» ist mein größter, liebster Genuß,
Da ich den Ellern danken muß.
Dann bin ich gern mit allem zufrieden,
Mit dem. was mir die Eltern beschieden.
Das ist ja alles recht schön und fein.
Das dank' ich dem theuren Christkindlein,
Da bekomm' ich Sachen in Ueberfluß,
Und auch noch manch vergoldete Nuß.
Auch bekomm' ich viele Zuckerdosen,
Ach, Werd' ich meine Eltern liebkosen!
Hermine Seif
(10 Jahre alt.)
Sociales.
Münchener AienftLotenverhältnille. Unter diesem Titel be­
spricht die Fachzeitung „Die Hausgehilfin" Verhältnisse, wie sie in
Wien und anderen Großstädten ehenfallr bestehen. Wir halten es
daher von großem allgemeinen Interesse, diese traurige, aber wahre
Schilderung hier wiederzugeben: In München sollen zur Zeit
2000 Kellnerinnen und Dienstmädchen stellenlos sein, so meldeten
bei Beginn der Quartals verschiedene Münchener Blätter. Diese
und ähnliche Notizen wurden auch in den Tagesblättern anderer
Großstädte veröffentlicht, so daß einige geschäftstüchtige Stellenver­
mittler und sog. „Wohlfahrtsvereine" diese „Thatsache" zu einer
geschickten Reclamenottz mit der löblich klingenden Uebcrschrift
„Dicnstbotennoth beseitigt", um Herrschaften nach den Vermitte­
lungsbureaus zu locken, welche daselbst angeblich.zahlreiches Personal
vorfinden sollten. In Berlin sollen bei Beginn des Quartals zahl­
reiche Mädchen, welche bisher in Fabriken gearbeitet haben, Stellungen
im Haushalt angenommen haben. Ob diese Mädchen für diesen Be­
ruf brauchbar, ob dieselben ständig diesem Berufe treu bleiben, ist
doch sehr die Frage.— Ob wirklich 2000 Mädchen in München ohne
Beschäftigung sind, läßt sich wohl nicht ohneweiters controliren.
Mag es aber immerhin etwas übertrieben sein, so bleibt jedenfalls
in Wirklichkeit noch eine erschreckend hohe Ziffer Stellenloser dieser
Kategorien bestehen, die ja so nahe mit einander verwandt sind.
Jeden Herbst ziehen sich erfahrungsgemäß Hunderte von Kellnerinnen
und Dienstmädchen, die den Sommer über in den zahlreichen Cur-
orten und Erholungsstationen lohnenden Verdienst gesucht und meist
auch gefunden haben, wieder nach München zurück. Das Aufgeben
ihrer städtischen Stelle bei Beginn der Sommersaison ist zwar in
den meisten Fällen, aber durchaus nicht immer ein freiwilliges; in
vielen Restaurants und Wirthschaften der Hauptstadt verringert sich
im Sommer der Betrieb und viele Hunderte von Familien verziehen
sich schon im Frühjahr aufs Land und geben ihre Dienstboten ab.
In den weitaus meisten Fällen freilich geben die Mädchen ihre
Stelle auf in der Hoffnung, bei der Rückkehr im Herbste wieder
anderswo unterzukommen. In diesem Jahre war der Auszug der
Kellnerinnen und Dienstmädchen im Frühjahr ein besonders starker;
Oberammergau allein beanspruchte eine stattliche Zahl. Demgemäß
stellten sich nach Schluß der Saison auch wieder viel mehr Mädchen
als sonst in München ein. Allein, wie eS einmal zu gehen pflegt
— das Angebot stellensuchender Kellnerinnen und Dienstmädchen
ging im Herbste über die Nachfrage ganz bedeutend hinaus, durch
den Dienst in den Curorten und Sommerfrischen sind die Mädchen
auch nicht anspruchsloser geworden, die meisten von ihnen verfügen
über etwas Erspartes, und so verlegen sie sich aufs „Zusehen", ehe
sie den „ersten besten" Posten annehmen. Leider muß gesagt werden,
daß nicht selten bei den Mädchen mit der letzten ersparten Mark auch
die Arbeitslust und der Wille, sich wieder in ein ordnungsgemäßes
rieben zu fügen, dahingeschwunden sind; inzwischen wurde vielleicht
auch eine Verbindung angeknüpft, die sie vorläufig der Sorge ums
tägliche Brot enthebt. Wir wollen uns hier auf diese kurze An­
deutung beschränken, die wir auch für genügend erachten; verschweigen
und übergehen läßt sich die Sache nicht, da sonst ein nicht unwesent­
licher Factor zur Beurtheilung der Verhältnisse fehlen würde. Zu
den tn der Hauptstadt bereits bekannten Mädchen gesellen sich all­
jährlich viele Hunderte hinzu, die direct vom Lande draußen zuge-
zogen sind; die Schilderungen, welche ihnen von Freundinnen über
den Dienst in der Stadt, über die Gelegenheit zu Amüsement u. dgl.
gegeben werden, lassen sie zu Hause nicht mehr zur Ruhe kommen,
ihr Sehnen nnd Trachten geht darauf hinaus, bei der ersten Ge­
legenheit in die Stadt, nach München zu kommen. Ueber das, was
hier im Dienste verlangt wird, machen sich die ländlichen Dienst­
mädchen nicht im geringsten Kopfzerbrechen, mit naiver Unverfroren­
heit rücken sie an und stellen— ihre Forderungen. Von dem, was
man von ihnen erwartet, vollkommen ununterrichtet, in den eigenen
Ansprüchen aber bis auf das kleinste informin, gelangen sie nicht
allzu häufig zu dem von ihnen erhofften Ziele und vermehren so,
da sie nicht immer von vorne anzufangen sich entschließen können,
die Zahl der Stellenlosen. Nur verhältntßmäßig wenige dieser
Mädchen finden in kürzerer Zeit wieder den Weg zurück in die
Heimat, wo sie ein sicheres, ehrliches Brod verlassen haben, um sich
ein ungewisses in der Großstadt zu suchen; die meisten haben an
den Genüssen der Stadt zu viel Gefallen gefunden, um sie leichten
Herzens wieder aufzugeben, oder aber es beschleicht sie eine falsche
Scham und hält sie ab, nach kurzer Abwesenheit in der Fremde
wieder daheim aufzutauchen. Eigenthümlicherweise sind es nicht die
ländlichen Dienstboten allein, die von der Sehnsucht nach der Groß­
stadt ergriffen werden, auch Dienstmädchen selbst in größeren Städtchen
glauben nur in München ihr Glück finden zu können und strömen
in Scharen der Hauptstadt zu. Namentlich die Hausfrauen in den
Städten des südlichen Bayern wissen von dieser Flucht der Dienst­
boten ein Lied zu singen; kaum haben sie so eine ländliche Unschuld
einigermaßen abgerichtet, so wirft sie ihnen „den Bettel vor die
Füße", um uns eines zwar drastischen, aber hier angebrachten Aus­
drucks zu bedienen; eine Freundin hat ihr aus München geschrieben,
daß sie dort das Doppelte an Lohn bekommt, mehr Ausgang hat
und daß die kleinstädtische Einrichtung, um 7 Uhr zu Hause sein zu
müssen, eigentlich nur noch vom Hörsensagen bekannt ist. Das
Mädchen hat in der Regel niemand, der es über die wahren Ver­
hältnisse in München aufklärt, und so geht es mit verbundenen Augen
dem vermeintlichen Glück, in nur zu vielen Fällen aber seinem Ver­
derben entgegen. Bald ist ei angeborener Hang zum Leichtsinn, bald
jugendliche Unerfahrenheit, nicht selten auch wirkliche Noth, welche die
von draußen Zugewanderte in der Hauptstadt zu Fall bringen; vom
Grad ihre» Leichtsinn» und vom guten oder bösen Geschick hängt es
dann ab, ob sie wieder auf den rechten Weg zurückfindet oder die
Zahl der Unglücklichen um eine Nummer vermehrt.— E» ist durch
die Statistik festgestellt, daß Kellnerinnen und Dienstmädchen ein
starkes Contingent zu der Kategorie der auf Abwege gerathenen
Mädchen stellen; den meisten von ihnen ist die Großstadt mit ihren
Gefahren zum Fallstrick geworden, in dem sie sich fangen ließen. ES
wäre aber unberechtigt und verfehlt, vor dem Zuzug nach München
allgemein warnen zu wollen. Die Dienstmädchen, die etwas Tüchtiges
gelernt haben, die selbständig und charakterfest genug sind, um nicht
vor den Lockungen der verschiedenen Art, wie sie die Großstadt
bietet, zu capitulircn, mögen immerhin ihre Schritte nach München
lenken, vorausgesetzt, daß sie sich schon zuvor eine gute Stelle ver­
schafft haben; auf Gerathewobl hieher zu kommen, ist ganz entschieden
zu widerrathen. Schwächere Persönlichkeiten, den Leistungen wie dem
Charakter nach, thun gut, der Haupfftadt fernzubleiben, sie ersparen
sich dadurch wohl in den meisten Fällen bittere Erfahrungen. Aber
auch tüchtige Dienstmädchen mögen sich gesagt sein lassen, daß München
für sie nicht der Inbegriff aller Glückseligkeit ist, wie sie sich so gerne
träumen lassen; in der kleineren Stadt fühlen sie sich vielleicht 'ozar
glücklicher und zufriedener, und was die materielle Seite betrifft, so
dürfen sie sich auch hierin, was München angeht, keinen Illusionen
hingeben. Da« hier Gesagte gehört zu einem schon oft und in allen
Variationen erörterten Thema, ebenso herrscht kein Zweifel darüber,
daß diese Zeilen direct nur wenig zur Erreichung des damit beab­
sichtigten Zweckes beitragen werden; indirect aber werden sie eS
sicherlich thun, indem sie alle, die hiezu in der Lage sind, veran­
lassen, Dienstmädchen vor dem Zuge in die Großstadt warnen: Die
Zahl der zweitausend stellenlosen Kellnerinnen und Dienstmädchen
— elftere gehen zum großen Theile aus den Dienstmädchen hervor—
und gewisse statistische Erhebungen reden eine Sprache, die überall
gehört und verstanden zu werden verdient.
Wütielm ^elrrelka
(.'lavier- Meäerlaxe unä
Lsid-Anstull
Wisn, XV. ssuvksgs8ss 4
(Loks Akriall!1ker8trs886 xvASiiiider
„H6te1 o»eli8l 1VS8ldsdndvk).
Lilii^sts
lesib-
Sebüdr.
Rons und
üborspislto
wordsn
aus-
AsIisNsrl uuci um^edausoUd.— Uv-
v. LokLVLV
8okudwarsrl-RL6d6ris.A0
XV. kvubsugüi-lsl kr. 23
(Loks dor LlLr28trs.ssv)
WILL!.
^ukträsrs 8OW0KI tür
keoeo, wie »uod. kür
dis kroviur wor­
den dllli^t
äöMgtlitöll mwgll giigSIIiliMSil
Nur im
bkllliM!»»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Pohorski im Institut
jMM l!« IN» M MlÄ.
Krillen und Ivvioksc von fl. 1.50 an
Xäi'nlnei'Zli'. 39,
Eingang: ^nnllgasse l.
8pkMl VMM MiMö-Aoii
VI. UÄriMiltorZtraZZS Id.
8alon fui° ttanä- unl! ^agkIMge.
/InsASLsiebllst mit äsr Krosssu Kolllsnsn Llsäaitis nnä 8k>su-
äiplom aut äsr Lussreliun^ äss klisä.-Osst. bb'Lueu-llörvsrbs-
vsrsinss.
»-
ZÄS»IL."
tOtt. I-L8 kaoiif., IVien, l. IVollreils 2.
I'uok und IViociswarsn
kllr Hsrrvil «ml— LoNtsr lirotvr NaiNvnio-ion.
«K üleiäemscken unä ZekniNreicknen-Wemckt«
L n'üscn^
I. Lv2>, SxieAslsktsse Hr. 23.
OlLvisriLdi-iL
Kail ttambukgek
WILN
V. 23.
Großes
Lager von
Klavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Consiruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Teilzahlung.
Miethe billigst.
-WILLI VU-ölllggs-re
(«M» srto tagst Io Mr /tn
Utero t» »oHs^Nse ttoNvbeoog ». t
mdlMgoe«»
»-Klp/MTOM-».
r
Gute und billige
ösllisnung
in gtraniirt waschechten Kanevas iBett-
teuge»), Kunden Krforde«, Kleider-
Zep-iren.Kteider-Na-chenten.ArOeiter-
aniugllaffc», NkaudrnL. Weißwaren
in Baumwolle und seinen, Kan»-,
Tisch- nnd Kaschen-Tüchern u. s. W
Aller versendet gegen Nachnahme die
Wedele! äoeel Iteugebsuös
in Ssllvl bst Llvustaät a. U.
(Lökmen).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Aster olttxsr A'»rsn in ILsstsv
von 3 bt8 8 Aslsr isiiK krnuco kur
16 L 50 Ii.
in blsuen-
Ubs tostzt
leckt eil! diüigcke keile!»!
Ws, 8 8« r» Le« 11!!
lisksrt äis
Klvnvrsnei» Ksisenö!- kUdniks- IVieiiivi'Isgs
OlvULVILS vivbL
WH2IV, m-s ILs8,Lrs«kt8lL^^s88« 27^
3274.
ZMsin-VenlLau§ sn gnos unil sn iIvEsil.
8ioL 86ld3t, okno Apparats au.1
kLltsm Ws^o k«il ««t« Lsi czrRvHxrv
und Vdvv-Lvi» kabrioirsL will,
bovütüso msins dswLiardsrl und
motrrnittls xrLroiirkvn
I vsksrillsodsnäsr Lrkolg I
Oüsrirs korusr ke itt^re il t i nmN
«Ixvlrvi» kssts iNnrlls,
irr LoubsiUvu unei otisn. «'«Ilei
uuü VN«« uuä
iSltvovll-.
Rsvlis uoei sotiäs LsUisuuns
krsiss uallssm-
rsosvt ^äainolr
Wien, I llolkonlkulnwti'. 14.
LLdllttiisUor
Larl Lroml»
VIM
VIII. »liväsux 1«
Zprsebstulläm von 8 bis 5 vbr.
Mtgfiioäsrn äss OdrtlltUod»»
rrllnsn-Sllllcks, krsls-
orwässiKUnz.
rdorvso L»«U
Snsut- und
icineisn-
tungen;
Usrrvu-, vo-
nasu- und
Utudsr-
VVäsvt,»,'
irisin»,»,
Unlsnnüe-Iee, Sloussn, Le-Ulli-non
kLtsut-l,«iuoll-k-usssoerUsn.
^IIvs «1««»«
VII. Ietn<l«I1NL88« S.
t'ääti86li6 Lai86i- k'raur ^086M-^udi12um8-Istzbon8- unä R6Lt6L-V6r8ieIi6rüiiA8-^N8ta1t. O O
V«r»lod«rru»x unk Lu» A.bl«v«w.— V«r»lodvra»s unk L»» Lr1«b«a.
I»VLl1Ltt»t»r«»to».
Som1»ol»t« V«r»1ol»ora»g;.— A.n»,t«a«r-Vsr,IoI»«rnax.— Vsrgtodsruag; von l-sldrvnlvo
Wltvospsouloi»«» kür S«rak»1i»ütl8«.
vllwsn, Bslobs im vbrlstlllllisll Ulsnsr krllllSll-Lllllck ktir äis Anstlllt »gfitirsn voltsll, moLsöll sieb ztttÜKsl LN äis vtrsotlon, I. 8«Li0lt«ar1llS 30 (2slillIl»gs»S8S U), tvsuäsu.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 52. Sette 7.
30. December 1200.
KesterreictziscHe Arcrrrerr-Iertrrrrfl.
«'-
Zum Kampfe gegen die Vivisektion.
Kine recht Herzliche Witte an den Khriklichen Wiener
Iranen-Wund.
Durch die in der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Zeit ung" Nr. 10, 11 und 20 erschienenen Aufsätze Don
„Dr. P." sind unsere Leserinnen von der Ausdehnung, den
Greueln und der actuellen Bedeutung der wissenschaft­
lichen Thierfolter (Vivisection) hinlänglich
unterrichtet, um annehmen zu können, daß heute bereits
jede christliche Frau Wiens gerechte Entrüstung
über diese so bedauerliche „Cultur"-Erscheinung der Neuzeit
empfindet und den Wunsch hegt, es möge selbe je eher je
lieber beseitigt oder doch wenigstens auf ein Minimum
eingeschränkt werden können. Um dieses so wünschens­
werte Ziel zu erreichen, müssen sich baldmöglichst alle guten
Menschen, deren Herz noch durch Vererbung und Erziehung
von den Eltern her, natürlich— edel und christlich
empfindet, vereinigen, auf daß diejenigen, die gewillt sind,
offen und freimüthig ihre Gegnerschaft zu
bekennen, durch ihre Zahl und ihre sociale Stellung den
Vivisectoren imponiren und der Wille der Gegner der Thier­
quälerei zur Geltung komme.
Die Frauen-Versammlungen bieten nun
eine sehr gute Gelegenheit zur Agitation auch in dieser, zum
Ganzen gehörenden, Sache, die, soll sie E r sol g haben,
nur auf christlicherGrundlage ausgekämpft
werden kann. Möge sich in jeder der nächsten Versammlungen
lund sonstigen Zusammenkünfte) je eine christliche Frau
finden, welche zum Kampfe gegen die schreckliche, nutzlose
und verderbliche Thierfolter auffoidert und die nachstehenden
Sätze zur Vorlesung bringt. Die wenigen Minuten Zeit, die
das erfordert, dienen einer guten unaufschieblichen Sache.
1. *) Schon im A l t e n T e st a m e n t finden wir Stellen,
welche beweisen, daß es schon in jener fernen Zeit Vertreter des
Thierschntzes gab. Z. B. „Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes,
aber das Herz des Gottlosen ist unbarmherzig."
2. Das Neue T e st a m e N t verkündet als Grundgesetz
die Liebe, das thatkräftige Mitleid: „Seid barmherzig, wie Euer
Vater im Himmel barmherzig ist!"— „Selig sind die Barm­
herzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen."— C h r i st u s,
der Herr, war entschieden ein T h i e r s r e und und Thier­
schützer, was sich in einem koptischen Evangelium bestätigt findet:
„Der Herr mit seinen Jüngern begegneten einen Mann mit einem
Lastthier; dieses war niedergcstürzt, er hatte es überladen, und
schlug es, daß. es blutete. Jesus trat zu ihm und sprach:
„Mensch, was schlägst Du Dein Thier, weißt Du nicht, daß es
Schmerzen leidet?"— (Zum Schluß heißt es:) Und der Herr trat
hinzu und rührte das Thier a»; dieses stand auf und seine Wunden
waren heil. Zum Manne aber sprach er: „Nun treibe es weiter
und schlage es hinfort nicht wieder, auf daß auch Du Er­
barmen s i n d e st."
8. Weiter aber hat sich Gott durch Herz und Mund seiner
Werkzeuge, der frommen, heiligen Männer und
Frauen, geoffenbart: in deren Schriften und Weisungen steht
überall geschrieben: „Habe Mitleid auch mit dem
unglücklichen Thiere und nimm dich seiner
an!" C h r i st u s selbst war (wie auch viele heilige Männer) in
der Einsamkeit der Wüste von Thieren aller Art umgeben, die sich
friedlich um ih» lagerten— von Vögeln, die ihn umfangen. Der
Apostel Johannes hatte ein Rebhuhn, das als Hausthier bei
ihm wohnte; die Thiere, welche die Apostel begleiteten, ahnten in
den Frommen und Reinen den reinen Geist und der sonst gestörte
Friede zieht in die Schöpfung wieder ein. Die Heiligen heben in
ihren Predigten gewisse Tugenden der Thiere hervor. Die reine,
sanftmüthige Taube wird das S i n n b i l d des H e i l i g e n
Gei st es. Franz von Assisi stellte seinen Schülern die
») Wir rvtnihmen diese Beweisstellen und Aussprüche erleuchteter Männer
dem Flugblatt (Nr. Log) des unpemein rührigen Berliner Thi-rschutz-Ber-tneS
(zur Bekämpfung der Thierquälereien im Demschen Reich, dessen Publicationen
wir wie jene des „Internationalen Bereine« zur Bekämpsung der wissenschaftlichen
Thiersolter" (Dresden) unseren werthen Lesern wärmsten» zur Lectüre empfehlen.
! Lerchen als Muster des Fleißes, die Tauben als Muster der Un-
! schuld hin. Die Frommen und Heiligen kaufen Thiere und geben
ihnen die Freiheit; sie tasten sie nicht an, ob sie gleich selbst Noth
leiden; sie theilen mit ihnen, was sie haben. Sie stehen mitten in
der Schöpfung und verhalten sich zu dieser gemüthvoll, kindlich,
weise, heiter, fromm. So weit als Walten reicht, scheint jeder Fluch
von der Schöpfung genommen, wie im Reiche de» heiligen Grabes.
— Sa n et Hubertus verhindert durch sein Dazwischentreten
die Qual des weißen Hirschen und wandelt die wilden Jäger in
barmherzige Schützer des gehetzten Wildes um. Viele und schöne
Geschichten gibt es, die von solchem vertrauten Verkehr der heiligen
Männer auch mit den Thieren, ihren unmündigen Geschwistern,
zeugen.— Franz von Assisi liebte vor allem die geduloigen
Schafe und dachte bei ihrem Anblicke jenes sanftmuthigiten, un­
schuldigen Lammes Gottes, das für die Erlösung der Sünder zum
Tode geführt werden wollte. Er kaufte einmal (mit seinem Mantel)
zwei Schafe, die zur Schlachtbank geführt werden sollten, vom Tode
los; und ein Lamm, das er vereinsamt fand, nahm er mit sich
heim, um es zu pflegen. Die Rothkelchen holten sich von seinem
kärglichen Tische die Brotkrumen; in Alvernia begrüßten ihn die
Vögel mit fröhlichem Sange, uns nächtlich zur G-betsstundr wurde
er vom „Bruder" Falk geweckt, der nahe seiner Zelle nistete. Als aber
seine letzte Stunde gekommen war, begannen die Schwalben um
sein: Zelle zu kreisen und sangen ihm das Sterbelie).
4. Die hervorragendsten Lehrer der K i r ch e haben sich ganz
bestimmt und ernst für den Schutz der Thiere im allgemeinen und
in besonderen einzelnen Fällen ausgesprochen. Hier einige Beispiele:
Die ersten Kirchenväter, ein C l e m e n s, ein Gregor von
Nazianz, Basilius, Tertullian, Laktanz,
predigten Enthaltsamkeit und einfache (Pflanzen-) Kost und be-
rhätigten ihre Thierlieb- durch das Verbot der Jagd und der Thier­
quälerei.— Bischof E m e s i u s (4. Jahrhundert) sagte: „Es
sündigen diejenigen, so die Thiere mißbrauchen, denn sie handeln
nicht wie der Herr der Schöpfung oder wie ein gerechter Mensch
handeln soll. Gregor von Nazianz verbot die Thiermiß-
handlung, weil auch die Thiere Schmerz fühlen, obwohl sie nicht
sprechen können. Bossuet sagt: „Die Barmherzigkeit ist der
Zweck der Religion, die Seele der Tugenden und der innerste Kern
des Gesetzes." Erzbischof von Schreiber sagt: „Unbarm­
herzigkeit und Grausamkeit gegen die Thiere verhärten das Herz
und verwildern das Gemüth und lassen auch unbarmherzig und
grausam werden gegen den Menschen." Cardinal Ziglia ra
urtheilt: „Eine Sünde ist auch die Grausamkeit gegen die Thiere,
denn der Mensch begeht damit eine Handlung, die dem Zwecke und
der Ordnung des Schöpfers zuwider ist."
5. Die Kirche und Geistlichkeit haben längst
Stellung genommen gegen die Stierkämpfe und die B i v i-
s e c t i o n. Im Jahre 1567 verbot Papst Pius V. den
Gläubigen die Theilnahme an den Stierkämpfen. „Da wir es nicht
vereinbar finden mit der christlichen Frömmigkeit und Liebe, daß
Stiere und wilde Thiere im Circus gehetzt werden, so verbieten wir
diese blutigen und schimpflichen Spiele der Teufel, nicht der
Menschen und soll den, dabei getödteten Theilnehmern das kirchliche
Begrädniß versagt werden." Den Fürsten, welche diese Spiele dulden,
wird Excommunication und Bann angedroht.— Die Bulle schließt
mit den Worten: „Wenn aber Einer sich der Nichtbefolgung
schuldig macht, so wisse er, daß er sich den Zorn des allmächtigen
Gottes und der seligen Apostel Petrus und Paulus zuziehen wird."
Seitdem die Greuel der Vivisection bekannt
geworden sind, hat es auch unter den christlichen Priestern
nicht an hervorragenden Männern gefehlt, die ihre Stimmen
nachdrücklich und strafend gegen solche sittliche Ent­
artung der Wissenschaft erhoben. So: Cardinal Man­
nin g, Bischof Bagshaw e, P. Lescher, Divisions­
pfarrer Knoche, Pfarrer Knod t, Propst Dr.
Landsteiner rc. Die Aussprüche dieser unmöglich zu
ignorirenden edlen Männer gipfeln in folgenden Sentenzen:
„Alles, was man von den Erfolgen der Vivisection sagt,
ist unsicher) sicher ist nur der Bruch der Grundgesetze des
Mitleides und der Menschlichkeit."— Abgesehen von der
schweren Unsittlichkeit und Sünde der Vivisection, bleibt der
Thierschinder nicht beim Thiere stehen, sondern muß noch
zum Menschen übergehen (mit seinen Versuchen): und diese
Gefahr wiegt der Gewinn, den man sich davon für die
Wissenschaft verspricht— wenn es einen solchen überhaupt
gibt— reichlich auf. Ferner erzeugt mit Naturnothwendig-
keit grausame Gesinnung auch gegen den Menschen."—
„Ich könnte den nicht Freund nennen, noch ihm die Hand
reichen, der imstande ist, seine Tage mit allem Bedacht über
solchen Dingen zu verbringen."— „Mögen auch die Thiere
keine Rechte— im üblichen juristischen Sinne des
Wortes— haben, so haben wir doch Pflichten gegen
sie."— „Es ist undenkbar, daß nicht die scheußlichen Grau­
samkeiten, welche die Vivisectoren tagtäglich an hilflosen
lebendigen Geschöpfen begehen, einen Menschen in einen
herzlosen Teufel verwandeln."— „Mütter, die Ihr Eure
Söhne auf die Universirät schicket, saget ihnen: Wollt Ihr
auch Vivisectoren Werdens Wollt Ihr das Mutterherz ver­
leugnen? Dann lasset lieber diesen Beruf!— Die Herren
Professoren greifen die Jesuiten fälschlich an, weil sie den
Wahlspruch hätten, der Zweck heilige die Mittel. Sie aber
(die Vivisecioren) verwirklichen diesen anderen zugeschriebenen
Grundsatz mit den allergrößten Quälereien, mit denen ver­
glichen die Gräßlichkeiten der Geschichte nichts sind, wie ein
Kinderspiel."— „Wahre Religion und Thier­
quäle r ei sind unvereinbar. Wahre Religion er­
zeugt aus sich Sanftmuth auch gegen das Thier und Schutz
des Thieres."— „Schule und Kirche find vor allem be­
rufen, auch für die Schonung und den Schutz der Thiere
einzutreten und sonderlich das weiche Gemüth des Kindes
zu dem Schutze der Thiere zu erziehen."— „Nachdem
Wissenschaft, Staat und Gesetzgebung bisher nichts oder
nichts Ausgiebiges gethan haben, so ist es Sache des
Volkes, der M e n s ch h e i t, sich ihr gutes Recht selbst
zu verschaffen. Sie will nicht länger die Natur geschändet,
die Gottheit verhöhnt, das eigene Gefühl, die eigene Ver­
nunft beleidigt, das Thier der mitleidslosesten, grausamsten
Willkür Einzelner preisgegeben sehen. Und mit dem
Volke sollen die Kirche und Schule gehen, eingedenk
ihres hohen Amtes, dem Menschen stets ein treuer, gewissen­
hafter, verantwortlicher und darum ernster Führer zum
ewigen Heile zu sein, ein Erzieher in dieser Welt
für eine zukünftige."— „Es wird dereinst Rechen­
schaft gefordert von denen, die Böses
gethan, wie von denen, die das Böse haben
gewähren lassen, die da geschwiegen h ab e n,
wo sie hätten sprechen sollen, die zur Seite
gestanden sind, wo sie dem Unheile hätten
in den Weg treten sollen. Trachten wir,
handeln wir so, daß wir dann, wenn wir
gewogen werden, bestehen können und nicht
zu leicht befunden werden!"
S. R r i m a r.
Z^i'up ^agliano
von I'rot'. kstrvlnmo t'klKUs.vo, 6r28UKd 86ld Ü6M
dakrs 1838,
vis. ?srido1kirii iS, I"1or6N2.
Lrüältlieli in allen 4.polkslcsu gs»sn ä r 2 r. l l e de Ver-
sokrsibvllo;.— Llau Kilts siov vor ^lsilllinamiASL l?s>lsollsru
und Paella k ms r u.— .Isäs? I a s 0 d s oäsr 8edaoütsl
soll äis sinZsj:kr>sl»sus l?al>riknnt,'ks traKsn, dsstsllsnä ans
llsllblauen 2zieüuuuAsa, äucevssAsn iu sebvears von dieser
Onisrsedritr:
(rstzbi'üZtzi- 56iä6MU60»fsdM
VILM, VII. MLi-tLklItersIrLsse «lr. 7« (3. Hol) -WM
vsrkaulsn ikrs Dr^suZnisss und Lcvar ausssklissslicii:
rvis Lrosats, Damasts und Ziatts Waren in rsisksr
Zusvvakl und solidsstsn Auslitätsn ni> kstiln ik dirsst
an Lrivate 211 üriAittnI-k'ndi-istsprsi'soil.
AM" IXIusls,' sul Vsnlsngsn. "WS
A 1^018 MM, XVII. NtzrualsorKÜrttzl
Ltadtbadnviaduot 79— 80 (näokst dor Oilastringorsirasso), ompliedli. sein roioddaltigos I-agor in
Mus- uiul Iküchen-Geralkschaften
nur dosier (Qualität; insdosondors biilodon-Ltagon, Vogollcäiigo, stisodo null Ltändsr, IVasodtisodo, Lorvioo, lvodienstörde, Ooisn und Okon-Vorsotror, Dainpon und d-nstor, Nodiittssdudo,
Xalloo- und LlsllorinUdion, l'ussabstrsiksr eigener lürrougung, etc. oto.
laßeiitvur.
für-
krS,8 mOeII UviL
Laätz- LinriedtunAtzn, Iiattzrntzn, 6le.
Houd6s'86li6 Qss-Hklö- und Qgdk-Oslsn. Og.kZ-Looll-r'lg.tstsn und Horde von Junker L R.UK. Qss-LooL-
^.xxsrstzs Latein Wodde. Wellvleokniundel-Oelen Dir Oog.k8li6i2mil.8-. H.u8iukr1ieii6 ?rei8ver26iolini836
8^g.dl8 und kranoo.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 52.
KestevveichiscHe Arauen-Ieitung.
30. December 1900.
Xaffss- u. Ikso-Impoi-t.
XLffss-Kfossröslsfoi
Vrüävr
Spocialitrit: Wiener Xaikoawürae, rvoklsedmekenckster Xaffooausata
OenlrLle: XIX. ?okornv8nsss 7.
Filialen:
Wioo:
I Xkratunsratr»..» 23
I. Wtpi>ItaTsr»tr»»»» s
I. SlnT»r»tr»»s« SV
II. Xrnmd»nn»Ta»»o ls
UI. s»nvt.tr»»»» SS
IV Vavoritsnstr»..» 30»
V. M»rT»rstksn»tr»sas SI
VI. WodT»»»» 4ö
VII. XlroksnT»»»» II
VHI llos»r»t»»» S.
LiTorsLorr, OookslTN.ss toi
ir^öoo:
Xsnosrs»sss Hl- IS.
S»Iv»nze-ntor» 3.
I» v««8t»r»vs:
VvnrnrT»»»» 13.
Sosto onä dilligsts einlisufsquslis.
Xoorlritoot t'siosts Hoff««- uo<1 Ü?ü««-Dl6l»08so
Wi«os.
Lrsts östsrr.-oox. xatsotirts
fstr««e«- -cchlen- !,mxe«- lluirriieiimuilg
x^.171, XDXOL
1^!en, VH. ^eubcnixasse 4Y
erasuxt Xovtzlvo-Litnipso unä f.rtt«io«o kür
alle Lsisuebtllllxsaweebs.
Lsln Iroptsz^slsor!
^usfädraoßs von ALoreo aoel^leo-aolktAvo.
Verkauf von Larbiä bester gualität.
Universal Patent- krenner mit suevvsobseibaren
8psokstein-LIn»stren.
krvi8eollrau1o und Lv8tsuvorau8odläA6 Fratl8 und krauoo.
pi»inBs-Vsi»>iii> su äeu diilixsteu krsissu je naok ^.bnabms.
^Vknl<8lä1l6 für N6UK Ulinen
unlj üepLi-Llufkn ZK ZK ZK ZK
(ivAründet 1877.
^08.
VI. duroxsüäorl'si'sti'üSSüXi'. 39.
Srossss IiLZsr' Srosss ^.uswalil
unä 8ilder1s»vkenukren, Lolli-,
Lolli
penäel obren uuä Veokern
unter (Garantie.
Silber-, tovvelen-
Lrsnatsobmuolt.
Laut- und Lintau3cli.
uuä
vis „puppSN-OSOEoi»In",
SrÖWts Rop»ratur-^i,8l»It 1Vien8, Aidt beksnvt, änss sis rnit ^lsujakr
1901 sin Fro88vs siL^vr in ^oulieitsn von
Zpielpuppen kür liinüer
vorrLtlii^ LLlt. fNle Sorten sind mit bs-
30ndersr 8or^t'alt 8olid und ueköa au3-
^skutirt. Linxüelilt sxsoLoll niiLvr-
drvvLUvLiv kvppei». NetnN, Holr
und kürrellLnkopfe, kerüeken vor» evdtsn
Haaren (la88en 3ick LLinrnen und
Lrieiren). Llvider und ^Vä80kv (alls3 Lurn
-4n- und ^.usLleiden) Werden au3 bsetsin
kür 8cliaukvn3ter, 0onkection32wvokv
etc. Orö33ts ^.U3w»lil
deweglioken Kinliei-tigursn
in allen ^1ter83tut'6n init xracütvollsn
Löxksn von >V»ek8, Aaoke und kor-
^Ilan; ^V^ed^bü^ten kür L1odi3tinnsn,
Wövkiig Vsmvn
Asnau dvr Lür^ortorin ont3pr6v1ionc/
Aslieterd
?rs1sLl8tsn grails uuä traueo.
Lrlaubs rnir, nut da3 la-NAMKrjAS
Vertrauen, da3 inir von allen Seiten
entAeAenAebraolit v^ird, dinLU^veisen.
1^. LU b 61 Irrr, L^
Vlsn, v>. llumponliorforstrssso "E
nävlt3t der Irain^a^-Üalteotslls ^msr-
kullolf ÄLglkn, Wen,!. ssimekg. 12^
L«i v K 80 rtt vr««
vo» lSan«- MNÄ ILU«I»vi»»vi'LtI»ei>, Vvseknvr ^»U88sv«vkrri',
I«.»IvvI»i'i>i»N,SLovI»sv»«^rtrrvi».I^»'vkirte,v6r2innt6 u. lrülLsrne
Lü.olt0nbodarL3artikel in allen ^uot'iilirun^en. Solinger- und
vn^lisolis Stalrl^arsn, ale: Selisren, Lüoben- und 1a3oLsnrn6336r
oto eto 0«ospl«tv LLUok^i»«tnptotLtai>^«»> VOR» IL a. »irt
wärt«. so^vi« t'Ltonr 8r»LI-L288k68t««tc<- 2u
allvnL'rviasn— VvrnlvIr«irvl?»tVttr UIvelL27«kr-VojxvLKLtüs«
als auolr allo irn Lauslialt vorkoininondsn Oexenstü-nde in rviol»3tsr
Oeziüuäst 1830.
kaul 8ed!mko
LotiukmLvtisrrnsistsr
VIII. SSL., L.1ssrg^iL33S 49.
uuä XVI. Ilisllaetessse 71.
ttro»»S8 VOI» Svrr«»-, V»n»vo- rL»<1
M^Li»Ävl'8vI»A>I»e». H'ilr leidend« ^1l33s b«3ondsre
Lvigtvn.
llsstsrr. LusiL-Vsrlrgs- uuä Sortiwsuts-^otisussssUsoliLtt.
.Iiklisl >IiIliM-Vei!sBm" ««>"1. s. llöncli.
Lvsok Usr SsssLIsoUatt: Lsdun^ der Ö3terr. lonkunet nnd d«8
Ö3tvrr. Ltn3i^alientiand6l3. IIntvr8tüt2unA dvr Oolnxoni8ten.
aviivnvspilsl svo.ooa 8«»0I>SI>.
In den ^8vliü.1t3looalittttvn dvr Oe3s1l8oltait I. .Ioliannv88»88v 17,
I. Lvk>»uarkt IL (vorrn. ls. Löriod) und VLL. Aarj»Iillfer8tr»88v 8V
(vorrn. Odrnvl), 8ind alle v7o irnrner ergekienenon Nueiltalisn 8tvt8
vorrtt-tUice oder ^verdvn gotinvlletvnv bv3orAt.
vrxan Usr LAoss11soI»s.tt: ^Vvut3v1i6 Lun3t- und Ltu8ik-2vitnn8",
l. .lokanntz3Aa33o 17. ^.bonnvrnsnt p. (Quartal L 1.60 3arnint 2u8tvUun^.
8osbeu im Verlags äsr Oesetlsebskt srsekieusu:
U«lkl!OM0MlUt. 8emkMM0Li pvie>'k'eniIii,si,-l!
„^osvsns-IÜIsnsvk"
L'ür Olavisr, Hladvnprvi3 L 1.80. IlnAvrnein lsbtrat't und lnslodi()3.
Qsskn^s ^i>susn!
lassen 8is sieb krospset über eiueu
iWlMsirsMn kinssir liil 8pgl!ienls
von äsr xekertixtsn §irma lrommsu, S.US wslekeiu 8ie srsebeu,
ässs zsäer 8xsrbsrä in einer bnlbsn Stunäs mit äisssw Lin-
sutrs vergeben ivsräen bann, sowie änss 8is äonn iiislir
wie «io Dritt«i en äsr ^st?.r> so biisorso IL0I1I« ersxareu
wöiäsn rstisenäs io /liovrenäiioA!
N S i S s:
I^r. l, liüuAS äsr Platten oäsr Lreite äss lleräes 50 em L 5.—
^ IV„ äarübsr ... .12.—
Zpsrlm«!ei«5str-8e5el1zc!;gkt
/tnlon ^skföiffvi', Disponent, IVisn, VIII. Ivltga88s II.
V!näermz(!le, ^«s
^ ««K AuzztskKrung
kiir ^.romsii.
I. IiilisnAasss 1, O ZinAerstrssss 10-
preieooursnis gratis imli frsnoo.
LiillAe Preise— kliodtpassenäes wirä
uwKStausobt.— Kegriiuäst 1885.
«»bei
1«i«piioo 2350.
6sn0886N80kLf1IioltS8 ^L56NkLU8
llsr KUN81- u. I^öd6>ti8o!i!6r ^I6N8
r. O. w. d. L.
VI. Ouinpvndorlsrstr. 22 (M 12—14).
!i. Üürmrm8ljüi'l6r. H6l(Il16l(6IL"
^Vivn, I. Lxie^el^asse 13 M ksgrünlist >732
oulpüsdlt ssio I?»briksl»ssr von osstsm
Nsinoorwirrl, Xöllixg-StriokLwiro, Laxl. U»rsi>»U2W>rn, Sokottissbsr
WoUs, Wolle onri Oitksi^»roo von SsosobilU, Ooitta» Slio? L 60
Sninxoläsklrobosr WoNs, StiokvoNs v. U. O., 8ob»tvoNs, SsrUnsr-
volls, Xaii-, Stivk- »Nil StriolcesiUs, Nsingll- ur.0 LsomvollLviriioil »uk
Spulen, Sobnüirisnisll, Ssickon- «ll>t WoNbürtsIn und Sobllürsn, N»m
xoncioobtsn, Ootärsbt, XiUiMssokinsuueäolrl, ».Nt sozi. XitNnsdsiu
8tooLii»ä«Iil, H»ttsio, Xnüptsn, Wstts uiici knttsrbanrowolls, t>srb»l'
W»Uis- aoU LöppordSnäsr, ^»tsvbsobauL, Lsroäkoöxtsll, 8»»rraäsri>^
S»»rwivklsrll, ÜLKsIbortsn nnU SSKsIinnstsrii, Orzeotiii, SbrrtinA,'
OroisS, tr»n2. i.oiiion- nn,i S»llr»voN-8xill»>, Lxjtsou Ullii Sobwoirsr
Stivksrsisn.
Srossss l.»ß-sr in TS Wirkton nnä sostrioktsn Striiinxkon, Saoksn,
Sonunsr- nnU WintsrNnnUsobubon, I-oiboNon in L»nrn- un,I 8ob»t-
woiio, I'rok. S»Tor's IVorill»iw»soiis, Oknxpssiaon- nnä risnsll-
ksrnLsn, liioksr »rv.
OetLi1-^iedei-Ia.ore
VieiL
VII. Llarlalillkerstrasse Hr. 22—24
(Ir. L. Ktit'tslritssroo).
Osxrüriäst 1834.^
- Lslexkoo 8288 und 3537.
issnmübsl- ^abrilc
koiekaiä (!omp.
V?16H, m, 862., Harx6rALS36 Hr. 17.
prslstsrif auf Verlangen gratis unä frsnoo
^1!e Lattungen Li8vnde1tea (Xinderdettsn).
MslllLdr8-Sesoliv»Irv!
10860, 75 VvV/n" 75
36 8t. TsksndsX'ekel Uemontoirullr. U. L ov
Kolli «dli>. ILomonloiruIir„ 3 50
kokt 8ilir. Uvm ontotr, doxipelt ^od. „5—
kokt 8i1b ^iiksr-„„»» 6.—^
kokt 14k»r»1. Feld. Vamett-Uemont,„ 9.20-
14 la^s ^skvnds k6ndvl-8ek »Kukr^ 6.50
vale lVeekerukr„ 1.45
kokt tdlb. Lette„ 1.10
14karat. Oold-IZilinvokettv S.—
1^4ksr»t OoId-ir>i>Ko^ 2 80.
1a3olivnükr wird eins nsuv kedvr tür 40 kr^
6in^63vt2t, t'ür ^'sds ^ekaut'ts oder reparirts lllir wird 8trenA rsells
Oarantis ^el6i3tvt. I^lein Os3okti.tt8k«baron i8t 8tren^ rsell. Ovdsr-
vortkeilunx eällLlioli »us^s3oklo88en. Uelck «Uii8trir1v krvlseouraiile
init 650^ddildun^en 2ur-4u3watil von Ilkrsn (6lold und 8ilbsr) werden
aut' Verlangen ^rati3 und tranco 2u^s3vliiolLt.
„2ur IILI8"
V7IKN, I. Le2irlL, ZsllerAasse Hr. 8
(osctrst cisro Qr-okso, gsgvüoclst 1828)
SrivLLLLILI»
io looäsrosro Stil, uils Sortso Stoffs, Woiis, 8siäs
all s s Stioiiioutsrial.
KI S «l I!» v Rl v L A
,j«Kg!
duwsüsi'
ZVivn, VH. AkustiktK. 18
eivxüebit sein rsiobes LaAe, in
Lolli- unii 8ilber«srsn, wie:
Xettsn, Srsoelvts, Linge eio.
ru billigsten Preisen.
Lioirook urici OrNtoosoio
Louisotsst.
Rspsrstursu vsräsii dlUlgst
»llsgstiilirt.
Wer auk ^uts, soiiäs,
sowie äausrkakts
Leliuke
rsLeetirt,
wsnäs sied
loliann Ki'öpp!
8eliUllM3.6l>6i-
Wivn.VII.KIktfiskllfsrsli-4g.
I57> ^telisl' ssTl
für Iriinstiioll«
bogtsLvnd 8sit dvrn ^alirs 18V4.
Ltlnstlioliv LLLri»« wvrdsn untvL
der Oaranti»
o»turxvtrvu und xswissvnliatt «LL-
AVSvtLt.
pi-locirivt, Wolff, WIsn
VII. Lurggaass 67.
Sitt» »nt Li» Xnnnnor
S»n»n «l »obt«n.
57
Oerrrüoüvt 1863.
korlexirmo-k'Lbl'ik.
^lo>8 kiniko>v8> kleebsmailxssobirr. Lalksslnüblsn,
Mörser, pleisekseknsicks- nursibiuLsobillSll, allen Lrteu
Lüxsisissu, Lssdesteebsn, Llpaesawarsn ste.
Lsiebbaltixe Lnswabl von feinstem Larlsbaäsr por/.s!Ian,
Ma^olLa, 8tsinxut uuä Ibouxssobirr, Wasobxarnitnreu, kiippss
uuä veooratiousxsxsllställäen, risok- uuä Laoxslampeu,
lassen, Lieekxesokjrr, ksässtublsn, Wannen, Voxsibäüxsn.
Hiss in prima-tzuaiität au pabribsprsissu.
WW^ 8«1»1itt»«1»,Klrs.
>O«O»SSOWIS«»SAG6>GSG»
/^clolpk Willi. ZeliLok's
kriva1-li6tiraii8ta1t kür 8okvMLv1vdii«ll
imä LlvIüvrmLvdeiL
srstsü Ra.üA63
Wien. l. 6i86la8tra886 4.
Oi6 H8.upt0lli'86 btzxanlltzii AM
ß. NOloSISs-, äi« Linsolirsi-
buvAkii ünäsll absr auoli ULeti-
tiÄxlieb isäoi^oit statt.
kiStsi-ss in don pfLspsotsn.
eixsnsr ürasuxunx dei
dOSLK^
bürxsrl. Lürsebusr
WILH, VII. N62irL, Llarlgliilksrstrasss S8.
6i»osss ^usveoü!! Siliigs ?rviss!
Lrsts dsliörälioli oc»nos83. Lüliü-'reoliüilLsriL
einxüeklt sied Lur
MsüWg liiimlliciiss Isiiiie na SsdiM
»owobi in Ooiri »i, »aab in Xaatsobnk n»ob nsasstsin Svstsrn an Lsn
biiiiTStsn krsison.
-— »uvl, a«oi,on- UN8 ««Lvllona^bottsn.-
WINX, IX. Nvairk, Xltürioplktta Xr. s, 1. 8took.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 9 ]
30. December 1900.
Gelt e i- veich i lcl) e A vcruen-Ieitu nez.
Nr. 52. Seite 9.
Für Geist und Leben.
„Dehmt's wi' mit!" Fünfter Band. Oesterreichische Dialect­
dichtungen zum Dortrag in geselligen Kreisen von Gustav Braun-
Müller. Wien 1901. Druck und Verlag von Carl G e r o l d's
Lohn, Buchhandlung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
I. Barbaragasse 2— Noch selten hat mich ein Buch dermaßen ent­
rauscht, wie diese „Dialcctdichtungen". Ich nahm das Büchlein mit
dem Gedanken in die Hand: Endlich lernst du einmal da» „Nehmt's
mi' mit!" kennen. Ich hatte da» Merkchen schon oft angekündigt
gelesen und fand es wie eine geistige Rückständigkeit, noch nie darin
gelesen zu haben. Zwar fiel mir schon am Titelblatt etwas auf,
aber ich dachte mir: '„Kleinigkeiten!" Dann war das Widniungs-
gedicht an die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
sehr holperig, doch eine Widmung ist immer ein bischen Gelegen­
heits-Poem und verräth diese Eigenschaft selbst dann leicht, wenn
sie an eine hohe Stelle gerichtet, also wohl gefeilt ist. Aber es wurde,
je weiter ich kam, nicht besser, nur schlechter. Die Verse sind durch­
gehend» so unnatürlich, daß selbst ein sehr nachsichtiger
Kritiker es aussprechen muß: Der Verfasser ist kein Dichter.
Was er schreibt, sind Reimereien gewöhnlichster Art, Knittel­
verse, zu deren Abfassung ein literarischer Handwerker sich ge­
zwungen hat. Kaum ein einziges der etwa 80 Gedichte ist metrisch
richtig. Ich verlange beileibe nicht, daß ein Dichter scandirt: im
Gcgenthcil:,ich verbiete es ihm, denn wer wirklich ein Dichter ist,
bei dem kommen die Verse metrisch richtig aus dem Kopf und in
die Feder. Ist das nicht so, dann kann der Mann vielleicht eine
gute Prosa schreiben, ein genialer Dramatiker sein, aber kein
Poet der gebundenen Sprache. Dazu kommt bei Braunmüller ein
Weiteres:er kennt den Dialectnicht— der Dialect-
dichter! Wie eben angedeutet, beweist dies schon das Titelblatt mit
seiner Bezeichnung „O e st e r r e i chi sch e Dialectdichtungen." Es stehe
der größte Sprachsorscher auf und zeige uns den „österreichischen"
Tialect. Wir Deuts ch österreicher, nur diese können bei Braunmüller in
Betracht kommen (denn Oesterreicher kurzweg sind auch die Tschechen,
Polen, Slovenen u. s. W., in deren Dialcct er wohl kaum wird
dichten wollen l), also wir Deutschösterreicher reden ja nach unserer
engeren Heimat einen Wiener, niederösterreichischen,
oberösterreichischen, steierischen, Tiroler,
deutschböhmischen, schlesischen Dialect und viel­
leicht noch ein paar Mundarten. Diese Dialecte unterscheiden sich so
sehr von einander, daß z. B. ein Wiener oder Niederösterreicher
vom Flachland einen im Dialect sprechenden Tiroler oder Deutsch­
böhmen (Egerländer rc.) ohne b-igefügte Erklärung vieler Worte
gar nicht v e r st e h t. Und da kommt ein „Dialectdichter" und
bringt in seiner— gelinde gesagt— Naivetät „Oesterreichische"
Dialectdichtungen. Diese Terminologie ist allerdings würdig der
Dichtungen, die sie decken soll— Braunmüller reimt im Diale ct:—
,Theater' und ,Vater', .G'spaß' und ,das', ,Hosen' und .Wasen',
.draußen' und .Jausen', ,blaß° und ,Gas', .hopsen' und .schnapsen',
.umakrallen' und .fallen', .alloan' und ,an', .liegen' und .kriegen',
.anfangt' und .dankt', .g'ichrieben' und .kriagen' u. s. w. Ich
rathe Braunmüller, einmal in „Oesterreich" aufs Land zu gehen
und mit tiefem ,a' „Theater" oder mit hohem ,a' „Vater" zu sagen
oder von einem „Gspoß" mit tiefem ,a' zu reden und „das" mit
hohem ,a' auszuiprechen— er wird ausgelacht werden. Man be­
merke wohl: ich beanstände nicht die Schreibweise, denn
diese ist beim Dialect zweifellos schwierig; wir haben die Schrift­
zeichen nicht für das tiefe und hohe ,a' der Mundart. Ich constatire
nur, daß sich .Theater' und .Vater' u. s. w. im Dialect niemals
reimen. Wenn so etwas in einem der Gedichte stünde, wäre dies
Nörgelei, aber derartiges findet sich in j e d e m der Gedichte, also
kennt der Urheber den Dialect nicht... Wo um Golteswillen hat
auch Braunmüller im Dialect Worte gehört wie: .Grandseig­
neur', ,S c a n d a l', .Ventil', ,S a l i c y l' u. s. s. Kein
Bauer versteht das und kein Wiener, kennt er die Worte gleich,
gebraucht sie für gewöhnlich. Wo heißt'« im Dialect .Humor'?
Nirgends Die Mundart sagt .Hamur' und nur ein verzweifelter
„Dialectdichter", der auf ,or' einen Reim braucht, sagt .Humor'.
So wie auch nur ein „Dichter" von solcher Art einmal richtig
,Load' und einmal unrichtig .Leid', einfach darum, weil einmal eine
seiner Zeilen auf ,oad' und einmal auf ,eid' ausgeht und es im
Sprichwort heißt: „Reim' dich oder ich friß' dich." Von der falschen
Schreibweise will ich gar nicht reden. Da heißt es .ein-
g'woagl' und .eingeweicht', im Sinne von .eingetunkt', .eingenäßt'
ist gemeint; man müßte also richtig schreiben .eing'woackt', denn
das .ch' wird vom Dialect nie in ein ,g', sondern stets in ein ,ck'
verwandelt. Wir finden da das Wort.Stuaben' für.Stuben', was
ganz falsch ist, denn dieses Wort verändert der Dialect im Selbstlaut .u'
gar nicht, sondern läßt nur wie in allen .en'-Endungen das ,e'
verschwinden. So geht'» das ganze Buch hindurch. Dazu noch etwas:
Dem Autor fehlt jede Erfindung?-, aber auch jede Beobachtungs­
gabe. Er bringt keine von ihm erdachten Themen zur Verarbeitung
und lauscht auch nicht dem ursprünglichen Humor des Volkes. Fast
alle seine „Witze" habe ich in den „Fliegenden Blättern" oder an­
derswo gelesen, ja einiae hat vor Jahren schon der Coupletsänger
M c d l im Etablissement Ronacher (!) e rzählt, wenn er heraus-
applaudirt wurde— aber natürlich besser erzählt, al» jetzt
Braunmüller. Dabei greift der „Dialectdichter" zu Gegenständen,
die in den Dörfern nie Gesprächsthema werden und vermöge de»
ländlichen Gedankenkreises naturgemäß nicht werden können.—
Man wird finden, daß ich meine Kritik lang ausspinne. Aber das
ist in diesem Falle umso berechtigter, al» dieses ganz werthlose
Buch bei einer unserer er st en Buchfirmen, die noch
dazu die Akademie der Wissenschaften im Titel führt, erschienen ist.
Wie kommt das? Es sind nur zwei Fälle möglich: Entweder zahlt
— deutsch geredet— Herr Braunmüller die Druckkosten, es gibt
auch solche Käutze, oder— das Publicum kauft solche Bücher wirk­
lich, was wir aber nicht glauben. Auf jeden Fall compromittirt
sich die Firma, welche so etwas verlegt oder dazu ihren Namen
leiht. Daran, wie an jeder Zeile meines Urtheiles, ändert auch der
Umstand gar nichts, daß die Verlagshandlung dem Büchlein
24 Seiten lobende Kritiken der Zeitungen anheftet,
darunter solche von angesehenen Blättern. Die Erklärung ist sehr
einfach: Die Journalisten der Tage»presse werden mit Receusious-
Exemplaren von neuen Büchern geradezu überschwemmt.
Von einem Durchlesen dieser Neuheiten kann daher nur in den
seltensten Fällen die Rede sein. Häufig geben die Verleger schon
fertige Recensionen mit auf den Weg, die dann unverändert in die
Druckerei wandern. Wo dies nicht geschieht, wird für gewöhnlich
ganz flüchtig durchaelesen und dann natürlich lobend geurtheilt,
denn den Tadel müßte man ja begründen und zu diesem Zweckt
das Buch vorher gelesen haben. Ucbrigcns kennen auch schweizerische,
ungarische, preußisch- rc. Redactionen den Dialect nicht und sind
dazu auch gar nicht verpflichtet, wenn ihn der „Dialectdichter" selbst
nicht kennt. Derartige Lobescpisteln Huben daher dieselbe nichtige
Bedeut»»:, wie das Werk, dem sie gelten.— Nachschrift:
In dem Augenblicke, da ich diese Zeilen in Druck gebe, lese ich
eine warme Empfehlung der Braunmüller'schen Verse in einem
hervorragenden Wiener Tagesjournal. Unter anderem heißt es dort:
„ Inch wer d-n österreichischen Alpen dialect nicht
kennt n. s. w" Das ist wieder eine von dem Recensenten gemachte
Entdeckung: der „österreichische Alpendialect". Es gibt auch diesen
nicht. In den tirolischen Alpen wird ein ganz anderer Dialect ge­
sprochen, als in den salzburgischen, steierischen oder niederöster-
reichiichen Alpen. Aber der Kritikus jener Tageszeitung hat den
Entschnldigungsgrund für sich, daß er flüchtig zu arbeiten ge­
zwungen ist. Nicht so Herr Braunmüller. Wenn er nicht Zeit hat
zu dichten, so soll er'» eben— stehen lassen l 8.
Wethnachtsbuch für deutsche Krauen und Jungfrauen.
Von Richard Siegcmund. Zeit- und Streitbilder aus der Ge­
genwart. Deutschnationale Buchhandlung und Verlagsanstalt,
Berlin 52, Paulstraße 15.— Schon die Zueignung berührt
sympathisch: „Meiner lieben Frau gewidmet." Die 8 Erzählungen,
welche den Inhalt bilden, erwecken denselben freundlichen Eindruck,
so daß das Büchlein jeder Familie empfohlen werden kann.
„Steierisches Landwehrlied". Nachdem die erste Auflage
nahezu vergriffen ist, wird bei L c u s chne r L T e s ch in Neurode,
eine neue Ausgabe dieses lustigen Soldatenliedes von K hom v er-
anstaltet, wozu Prof Germonik den Text verfaßte. Das „Land­
wehrlied" im Arrangement für Clavier hat bereits eine so große
Popularität errungen, daß die prächtige Melodie sogar von Frauen
und Mädchen mit Vorliebe gespielt wird. In allen Musikalienhand­
lungen ist das Lied zu haben. Dr. S—r.
Empsehlenswerthes.
Aas neue Jahr kommt und mit ihm die Zeit, in der neue
Haushaltungen sich gründen und vermehrter Bedarf eintritt in
Haus- und Küchen-Einrichtungen. Vielen Damen
wird es daher gewiß angenehm sein, wenn sie auf das reichhaltige
Lager der Firma Rudolf Ziegler, I. Führichgasse 12', aufmerksam
gemacht werden. Einzelne Küchengeräthe sowohl, als auch ganze
Einrichtungen werden dort solid und billig gekauft. Eine Specialität
des Geschäftes ist das ausgezeichnet gute Guß- und Email-
Geschirr. Ferner führt Herr Ziegler auch beste Solinger
und englische Stahlwaren (M-sser, Scheren u. s. w.) Wir
empfehlen diese Firma angelegentlich.
Kegen die Wieder wurde in neuerer Zeit ein Kampf ent­
fesselt, welcher in mancher Hinsicht der Berechtigung nicht entbehrt:
So bezüglich de» Mißbrauches durch zu enges Schnüren, dann auch
betreffs der schlechten Erzeugnisse mit ihren üblen Folgen für die
Gesundheit— denn ein nicht passendes Mieder ruinirt den
Brustkasten ebenso, wie ein nicht passender Schuh den Fuß. Für
viele Frauen und Mädchen ist aber da» Tragen eines Mieders
unausweichlich— was da thun? Zu einer verläßlichen Mieder­
macherin gehen und nur eine gute Qualität sich anschaffen! Wir
machen da die 8. T. Damen auf den Mieder-Salon Stoka,
IV. Margarethenstraße 44, besonders aufmerksam. Dort erhält man
gut sitzende Gesundheit»-Mieder in allen Preisen von
2 fl. bis 20 fl.— Mädchen- und Kiudermieder von 1 fl. bis 7 fl.
Auch sind zurückgelegte Auslagemieder b.i.l.1i g st zu haben.— Für
beste Qualität wird garnntirt.
Micht zu verwechseln ist das von der Firma Adolf Hppker,
Wien, VII. Burggasse 47, ein»eführte L e i n e n W a r e n- A kön­
ne m e n t mit dem gewöhnlichen Ratenhandel. Der Unter­
schied ist der: Beim Rate u ha »del werden außerordentlich
hohe Preise verlangt— beim Leinenwaren-Abon-
nc m ent des Herrn O p P l e r gibt es nur F a b r i k s p r e i s e
ohne Preiserhöhung, ungeachtet der bequemen Zahlungswcise.
Das kommt daher, weil Herrn O p p l e r's Handlung zugleich die
Niederlage der oberösterreichischen Leinen-Webereien Helfenberg-
Haslach ist und somit eine d i r e c t e Bezugsquelle darstellt.
Frauen, welche Bedarf in L e i n e n W a r e n haben, können gar
nichts besseres thun, al» sich dieser vortheilhasten Einrichtung, des
Lei n enware n-Abonnements der Firma O p p l e r,
zu bedienen.
Je bester, desto billiger— dieser scheinbare Widerspruch
klärt sich sofort auf, wenn wir bemerken, daß dies beim Petro­
leum thatsächlich zutrifft. Je besser raffinirt— gereinigt— das
Petroleum ist, desto billiger stellt es sich v e r h ä l t u i tz-
mäßig, wenn auch dessen Preis scheinbar höher ist. Ge­
reinigtes, wasserhelles Petroleum gibt nämlich viel mehr au»
und hat eine ungleich größere Leuchtkraft, wie das ungereinigte,
gelbe. Die Klenczaner Petroleum-Raffinerie
erzeugt nun drei Gattungen von P e t rol e u m unter den Namen
„Kaiseröl", „Salonpetroleum" und „Petroleum wasserhell" zu 24,
20 und 18'/„ kr. per Liter, welche obigen Anforderungen in vor­
züglichster Weise entsprechen. Herr Clemens Dietz, III. Rasumofsky­
gasse 27, liefert dieses ausgezeichnete Fabrikat in jeder Menge frei
ins Haus.— Auch empfiehlt dieser seine besten Qualitäten von
Kerzen, Seifen und Salat-Oelen.— Auf Wunsch
sendet die Firma Preirlisten und Bestell-Correspondenzkarten gratis
und franco.
Zur Kygiene der Kleidung. Die Erhaltung unserer Ge­
sundheit durch Schutz r>or Verkühlungen, unser Wohlbefinden wird
zum größten Theil durch die Unterkleidung regulirt, jedoch schenken
wir dieser allbekannten Thatsache viel zu wenig Beachtung. Al» be­
stimmend für die Wahl kommt vor allem in Betracht, daß die dam
verwendeten Naturstoffe den Bedürfnissen unseres Organismus mög­
lichst entsprechen. Nachdem der Leinen-, Baumwoll- und Wollfaser
verschiedene Mängel nachgewiesen wurden, kommt als noch einziges
Urproduct die S e i d e in Betracht. Technische Fortschritte in der
Svinnerei haben es möglich gemacht, aus den verletzten, früher zu
minderwerthigen Zwecken verwendeten Cocons ein Gespinst herzu­
stellen, welches bei richtiger Verarbeitung ein ungemein haltbares,
im Tragen angenehmes, gesundes und dabei nicht kostspieliges Un­
terkleid liefert. Seide vereinigt in sich alle guten, dem Körper
wohlthuenden Eigenschaften der reinen Wolle und der qrobgewebten
Leinwand, während sie deren Nachtheile entbehrt. Sie ist leicht
waschbar und geht nicht ein, saugt jeden Schweiß auf und bleibt
trotzdem für die Luft durchlässig; sie schmiegt sich angenehm an,
beengt und reizt aber nicht, wird nicht starr und übelriechend wie
Wolle oder Baumwolle, sondern bleibt stets unvermindert weich und
geschmeidig und hat noch den Hauptvorthsil, daß sie sich bei jeder
Temperatur angenehm trägt: „Sie wärmt im Winter und kühlt im
Sommer", wodurch jeder Wechsel erspart bleibt. Die Firma
Z. Müller in E g e r hat es sich seit mehr als einem Jahrzehnt
besonders angelegen sein lassen, den Artikel m innigfaltigst auszu­
arbeiten und ist in der Lage, allen Anforderungen in jeder ge­
wünschten Weise zu entsprechen, wie zahlreich vorliegende Anerken­
nungsschreiben beweisen. Alle möglichen Gattungen Herren-,
Damen- und Kinderwäsche werden aus besten, selbst­
erzeugten Stoffen nach vorgeschriebenen Maßen in kürzester Zeit mit
größter Genauigkeit, tadellosem Schnitt, elegant und gut gearbeitet,
ausgefllhrt und direct an die k. D. Kunden versandt, wodurch jede
Verlheuerung durch Zwischenhandel vermieden bleibt und die
werthen Kunden Gewähr haben, reell und passend bedient zu werden.
Muster, illustrirte Kataloge und Broschüren stehen auf Wunsch zur
Verfügung.— Die neueste Muster-Collection ist bereits erschienen
und wird nebst Preisliste gratis und franco zugesandt. Man bittet,
beides mittels Correspondenzkarte zu verlangen.
Hrotzdem uns die Industrie in den letzten Jahrzehnten
durch Schaffung neuer Artikel die Auswahl von Neujahrs­
geschenken vielfach erleichtert, sind wir oft lange, oft ohne
Resultat mit der wichtigen Frage beschäftigt: „Was schenke
ich meinen Lieben zu Neujahr?" Man will etwas
Schönes und dabei Praktisches wählen, und das ist nicht leicht.
Gibt es ein schöneres und praktischeres NeujahrS-
geschenk als ein elegant gefaßtes, richtiges Augenglas? Nun denn:
Im Hcularkum, I. Kärntnerstraße 39, sind schön- Exemplare von
Zwickern, Lorgnons, Brillen und Opernguckern
zu kaufen. Man geht selbst hin, läßt sich das richtige Glas be­
stimmen und hat das Beste gefunden, was gewiß als passendes
Neujahrspräsent berechtigte Freude bringt. Am besten wählt man
im Öcularium „Professor Albu's dichromatische Augengläser",
weil diese nach wissenschaftlichen Gutachten dem Auge durch Scho­
nung und deutliches Scheu die größten Vortheile bieten. Die augen-
ärztliche Untersuchung findet im Öcularium kostenlos bei
jeder Tageszeit statt. Daran hindert die jetzt so früh eiu-
lretende Dunkelheit absolut nicht, da jed: Untersuch inz nur bei
k ü n st l i ch e m Licht stattfindet.
Gin blühend hübsches Mädchen, ein in Gesundheit strahlendes
Knabengesicht, wie reizend blickt uns oft ein solches an, das wir
dann mit einem Gefühle der Enttäuschung betrachten, wenn wir in
dem lachend geöffneten Munde eine Reihe schadhafter und durch
Krankheit entstellter Zähne erblicken. Und doch so leicht kann der
Erkrankung der Zähne durch eine rationelle Zahnpflege vorgebengt
werden. Hiezu ist ein stets frisch bleibende», der Zersetzung nicht
unterworfene», desinficirend wirkendes Zahnputzmittel bestens an­
zuempfehlen. Ein Zahnreinigungsmittel rn Tuben, .wie es Sarg'»
Kakodont darstellt, vereinigt alle oben angeführten guten Eigen­
schaften und ist gegen jede Verunreinigung von Staub rc., die bei­
spielsweise bei einem Zahnpulver unvermeidlich ist, geschützt. K a l o-
dont erfrischt die Mundhöhle, festigt dar Zahnfleisch und erhält die
Zähne rein, weiß und gesund.
«Zr Nähmaschinen. 4S-
WgSlM mit 8M- llinl SsilmcIiLii-LiMst.
Uanskslä's nsussts NnZsolM
ruit oiiöri runälaiitsiiäsn 8diiüoti6Q tür Älasssn-
xroäiiotioQ. Zvköridsr 8dio1i.
Kutmauu's llnopklovll- uuä Ladlingmasikillsn.
^7 Serie kreiker für Mrclie. O-
Singer ckür I'Linilisn^
— vom 20 s. Lntnrärts.
Fahrräder^
dsstsr von ?5 ü. a.ukrvLrts.
Ssbrauolrte Mkmasokinsn unä VafirräLsr billigst.
E- Laste Kaparstur-Vertzstätts.
Lrnssl Lvlnvsivlisi't
ösediLniksr rrnä k. k. lianäslsAsrieLdliod
dssiästisr 8vdLd2rQ6istpr.
vriün
V/g, lflargaretbsn, Lrieagnsse ktr. 40.
Mächste Ziehungen im Jänner.
Verzeichnis empfchlensumther Gruppen
.welche von uns sowohl per Casia zum jeweiligen Tagesconrse, als auch in Monatsraten abgegeben werden.
In Monatsraten ä 40 Kronen.
Losgattung
Haupttreffer
1 Credit LoK
1 Lesterr. Kreuz-8oS
1 Donauregulirungs-8os
Kronen 300.000
„ 70000
140 000
Nächste Ziehung
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
I.
In Monatsraten L 30 Kronen.
Losgattung
1 Credit-Los
1 8aibacher-8oS
l Salzburger 8os
1 Krakauer-Los
Haupttreffer
Kronen 300 ooo
„ 30000
„ 30000
„ 30000
Nächste Ziehung
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
II.
In Monatsraten L 3V Kronen.
Haupttreffer
Lo»gattung
1 vesterr. Kreuz>8oS
1 8aibacher-8oS
1 Krakauer-Los
1 Jnnsbrucker-8os
1 «a»zburger-8oS
1 II Bodeucredit-8os
Kronen 70 000
„ 30000
„ 30000
„ 30000
„ 50000
.. lOOOOO
Nächste Ziehung
2. Jänner
2. Jänner
2. Jänner
S. Jänner
5. Jänner
S. Jänner
III.
In Monatsraten Ä 50 Kronen.
Lo»gattung
1 Credit-8os
1 I. Boden-8oS
1 Salm-8os
Haupttreffer
Kronen 300.000
„ 100.000
„ 84.000
Nächste Ziehung
2. Jänner
5. Jänner
13. Jänner
IV.
Wir bitten, einem eventuellen Aufträge gegen Theilzahluugen
den Betrag für die erste Rate, zuzüglich 45 h Portogebühr, beilegen
zu wollen, wogegen wir den mit Serie und Nummer versehenen,
nach gesetzlicher Vorschrift ausgestellten und mit sofortigem Spiel-
rechte verbundenen Bezugsschein franco einsenden werden. Der
gesetzliche Bezugsscheinstempel nach Scala III, die Versicherungs­
prämie und die Effecten-Umsatzsteuer sind separat zu vergüten.
SM- In der am 13. Decembcr stattgefundenen Ziehung
der Staats- Wohlthätigkeitskotterie fiel der Kanpttreffer von
200.0000 Kronen auf das durch uns verkaufte Los Ar. 211.S75.
klechzelslube äes 8aMau§e§
Schelbammer L
- Schalters
Wien, l. Bezirk, Stefansplatz 11.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 52.
Kefterrerctzische AraueZr-Iertrrng.
80. Tccember 1900.
Ums Brot.
Es gibt böse Schlafkameraden. Auch die Social­
demokratie ist ein solcher für die S ch ö n e r e r-
Partei. Im Wahlkampf gehen diese beiden urradicalen
Parteien meist geeinigt vor, besonders dort, wo die christliche
Partei ein gefährlicher Gegner ist. Aber an manchen Orten
balgen sie sich untereinander und dann wird die Social­
demokratie grob. So wars in Graz, worüber die
„Ostdeutsche Rundschau" schreibt:
„Ein Schurkenstreich sondergleichen ist es, dessen sich die
socialdemokratische Pariei schuldig gemacht hat, um das bedrohte
Mandat der fünften Curie „Graz und Umgebung" zu retten. Was
hier vorlicgt, rst einfach unerhört und beweist, wie es mit der
Phrase von der Freiheit bei den Socialdemokratsn bestellt ist. Die
niederträchtigste reactionärste Partei konnte nicht anders handeln,
als es seitens der Socialdemokraten in diesem Falle geschehen ist.
Herr Wilhelm, der Candidat der Deutschen Volkspartei, theilt dem
„Grazer Tagblatt" Folgendes mit: „Es wurden meine Dienstgeber.
Herr und Fiau Wagner, an ihrem Vermögen bedroht.
Man kündigte ihnen die Zerstörung ihrer Betriebs,
und Verkaufs statten, sowie den W i r t h s L a s t-
lichen Boycott durch die Arbeiter an. Ja, sogar gegen die
Sicherheit ihrerPerson richteten sich die uichtswürdigen
Drohungen. Meine Dienstgeber haben mich daraufhin sofort
meines Dienstes enthoben, ich wurde entlassen und bin
heute brotlos, nachdem ich durch sehr viele Jahre treu und redlich
der Firma gedient hatte." Das nennt die Socialdemokratie
— Wahlarbeit. Pfui Teufel! Nun, die Erfolge dieser Art „politi­
scher Aufklärung der Massen" werden dis Rothen zu spüren
bekommen. Hier gilt es einmüthig zusammensteheu, hier gilt nur
eine Antwort: „Hinaus mit der r e a c t i o n ä r st e n aller
Parteien, mit der S o c i a l d e m o k r a t i e!" Deutsche Steirer,
nehmt Euch ein Beispiel an den Deutschen in Böhmen und setzet
dem Resel ebenso den Stuhl vor die Thür, wie es die Egerer
dem polnischen Juden Verkauf gethan haben. EinVerräther ander
Sache der Freiheit ist jeder, der im Kampfe gegen Resel nicht
mitthut."
So die Zeitung von Karl Hermann Wolf, welche
diesmal wahrhaftig recht hat. Uns freilich ist es nichts
neues, daß die Socialdemokratie ihre ganze heutige Haltung
nur dem Terrorismus, ihrer Gewaltthätigkeit, ver­
dankt. Daß aber jetzt auch die Schönerianer das am eigenen
Leibe erfahren, das ist vielleicht— so sehr auch der be­
troffene Wilhelm zu bedauern ist— für die Partei ganz
gesund. Sie sieht jetzt, in welch verkommener Gesellschaft
sie sich befindet.
Germanismus und Katholicismus.
Ueber dieses Thema führt das „Tiroler Volksblatt"
in ausgezeichneter Weise aus: „Protestantische Gelehrte und
seit neuerer Zeit auch Halbgelehrte und Untergelehrte pflegen
mit Vorliebe den Katholicismus als die Religion des
Romanismus oder des Slaventhums hinznstellen und Deulsch-
thum und Protestantismus als dasselbe zu bezeichnen. Be­
sonders in Oesterreich, wo doch thatsächlich das Lutherthum
unter den Slaven und Magyaren mehr Anhänger zählt, als
unter den Deutschen, wurde dieser hirnrissige Satz reifen und
unreifen Deutschen beinahe mundgerecht gemacht. Das
Schlagwort: „Deutsch sein heißt lutherisch sein!" verdankt
diescm Umstande seinen Ursprung, und die Herren Schönerer
und Wolf haben bei ihrer Abfallsbewegung nur eine Anleihe
in der Rumpelkammer protestantischer Schlager gemacht.—
Die römisch-katholische Kirche ist keine romanische; sie ist
nur insofern eine „römische", weil in Rom der Mittelpunkt
der Einheit liegt und weil sie von Rom aus geleitet wird.
Die katholische Kirche hat für die Germanen und die Slaven
dieselbe Mission zu erfüllen, wie für die Romanen, und
ebenso für alle nichteuropäischen Völkerschaften, schwarze,
gelbe und rothe. „Gehet in die ganze Welt und predigt
allen Völkern das Evangelium!" Diese ausdrückliche
Sendung schließt jede Nationalkirche und jedes Landes-
kirchenihum aus. Eine Thorheit ist es daher, den Katholi­
cismus als die besondere Religion einer einzelnen Nation
und Rasse zu bezeichnen.— Dabei freilich ist es nicht aus­
geschlossen, daß zu gewissen Zeiten gerade einzelne Nationen
eine besondere Stütze des Katholicismus werden. So hatte
sich im Mittelalter unstreitig der Katholicismus mehr auf
das Germanenlhum als auf das Romanenthum gestützt, und
wenn auch seit der Reformation, oder besser gesagt, seit
Luthers Rivolution gegen Deutschlands Einheit, ein Um­
schwung eingetreten ist, so kann doch nicht geleugnet werden,
daß im 19. Jahrhundert die Stellung der katholischen Kirche
unter den Romanen eine ungünstigere und unter den Ger­
manen, insbesondere unter den Angelsachsen, eine günstigere
geworden ist. Unsere Abfallshelden vom Riesengebirge bis
zur Adria mögen ihre Kirchthurmpolitik Weiler betreiben und
einen angeblichen Gegensatz zwischen Katholicismus und
Germanenthum festzustellen sich abmühen, die Entwicklung der
Dinge kann von einigen Schreiern, die mit außerordentlichen
Stimmmitteln ausgestattet sein mögen, nicht aufgehalten
werden. Während in den romanischen Völkern der Atheismus
seit der Revolution von 1789, die nicht nur eine politische,
sondern auch eine religiös-kirchliche Umwälzung bedeutete,
immer mehr um sich gegriffen hat, hat der Kaiholicismus
in Nordamerika und in England große Fortschritte gemacht
und in Deutschland ist er nach dem Zeugnisse des letzten
Bonner Katholikentages von Festigung zu Festigung ge­
schritten. Ein eingehendes Studium der Kirchengeschichte des
19. Jahrhunderts im Germanenthum würde unsere Los von
Rom-Agitatoren etwas nüchterner machen. Doch das Studium
scheint bei dieser Spielart von Erdbewohnern nicht gerade
die stärkste Seite zu sein."
Brieskästchen.
Kerrn Julius W. Da wir noch einige andere Weihnachts­
erinnerungen für die heutige Nummer lassen mußten, ist Ihre Skizze
gerade noch zurecht gekommen. Wir danken für Ihr reges Interesse an
unserem Ch'clus und bitten, uns ein anderesmäl wieder zu beehren.—
Kerrn K. W. Indem wir Ihnen für die hübsche Skizze danken, er­
widern wir herzlichst Ihre freundlichen Glückwünsche— Prosit Neu-
,abr 1901!—
V0U klexanäs»' v. Lioro:
* „'s OIüow 18 a Vo^erl",*
Irr krlioir Alri8iIi»11«r»Irkrirc11>ri»K«ir rirr I»oi,6ii.
Um lülcm''
KAffkk-iVlÄgsrink.
OklßVNKtl-L ullll LomM 7 Wien, I. ploisestmarkt 7.
in Vfien:
II. Indorslresse 26,
III. Isnüstrssse iisupistresse 41,
IV. Wlsüner lieuptstresss 16
VI. Illnriabilferstresse 31,
VII. illnrisbllferstrssse 112,
VII. stsustittgasse 28,
IX. Servitengssse 12
XII. Lokönbrnnnerstrssse 261,
XVII. sternslserllnie, Sisälkskn-Viaüuct 86.
XVIII. Vkäkringerlinie, 8tslitbebn-Vialinvi IIS.
fiUslen
in
äsn
grösseren
?rovin2-
Outsn.
Nlsäsrlags: X. HiMbtzrAkrstrass« 17.
Dsxöt: XIII. HiktrstnA, 15.
ÄV" Istsn svkls Kinins, um Ven-
«svkslungsn vsi-msiklkn. "WE
o«« st« genossensoksttlivkv
Aaikilllallg äsr lisedlLriiltzistsi- Möns
nur VH. l.6I'6l>6I>t'6ltl6r8ll'Ä886 42
Leks äsr NsubauAusss Delsxhon 6979
hält sin grosses »»/X ff)^ I KI
üsgsr von
nur ei^eusr LrsenAUUg, sowie
6orr>i»l6t 6ir>5r6ri6lrt6t6
Nsdernekwe »Iler Tischler- und Texssisror-Xrhoitsu.
SeiäeimSlche»
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste,
gesündeste und haltbarste Unterkleidung (wärmt
Selker als Wolle, geht nicht ein!) elegante
Confection nach Maß; solideste, directe, billigste
Bedienung.
I. Müller, Eger i. B.
Erste österr Tcidenwäsche-Manufactur.
Muster 2c. franco. 100) lobende Anerkennungen. Aerztlich
empfohlen.— Damen- oder H err e n- V r o b e h e m d
L 8.—, Separat-Kragen 80 1i.
Zeäes 3tüel< 5eike
wib ciem X amen
, LivkLokI"
ist, Kui'-inui-r i tziu unci krsi von ullsu selistäliostoii Swfföu.
Mr »Voll- uuä Hottlvnstolko ist äus dssts RtziiiiAunzs-
ilfttttkl
Zcllicill'z?steiit-W-M
miß ä6M „8vl»vvr»,»" llis
86kut2MurIio. I)t686 soiktz
Kibt erklliii'UNASKömüss uueli
äis seliöiisko, rvsisss ^Väseltk.
iandsn In nllsn sin-
SOltlÄ^iKKN Odsvlinttsn.
IUtz86N-^118>VallI
aller erdenklichen LsnnSvsIs-HntilrsI bei
Earl Visemus''
nun I. 8lliA6r8tra888 II, Ll622aviil.
IZttl« künesse x,i I)SaeIit6ii, IrrrDe imil 6111,
wenn aucrli SleiclLnrriniz»ein (xeseirrrtl Iveine Ver-
IrlnclunS, nL,-^en6S<:I>i<:Ivt< >>
Vri88t6lliiil86ii!rr>88«r:6i6lr-
N6t IU. a. 1r»6ll8b6I» k'l 6i86,t.
Vas
»Hills Ilüitireiis V/S8M
vouMÜISQZ, I^ölu
K. K. klokliskerant.
m Xn itnden in nllvn
Ltzlnvren knilümeriv-O'-
svststkten.
I'illnls: ÜVisn, IV/,,
HsninnlilA'g.ssk Xi'. 3.
Völgolllks Vli liilolikickmgtöiii'
orriMelilt. sicli rurk- ^.nksrdj-»un^ vsirsr ZLiri<».r»tilLNl«-«»n urrü
Kr«;>-,rr»»r'ir>LNLsL6äQr ^4.» r 8p6«is1ist kür L'olz c l»r <»», i» unciLunst-
ri»i»rirL<>rir „NS u i 1 H r
V/16N, VIII. Osrottsns-nsss 17.
Uveis-WälHfel'.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qua', nun
ralhe, was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung der AbonnemenlSquittung der
Jllustrtrten Sonntags-Zeitung für Oc-
tober-December i960") an die Verwal­
tung der Jllustrtrten Sonntags-Zeitung,
Wien, i. Schönlaterngasse 8 elnsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessto-
nirten Lotierie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.»*»
*) Man abonnirt die
Illuftriite Sonntags- Zeitung.
Vornehmste und beste Familienzeirschrift
der Monarchie mu den Gratisbeilagen
praktische Millheikungen K T
fe.r Küche und Saus
Aorfschrvaklien K G G G G G
Deutsche Dia>-cidicktung-n aus Oest r-
******** reich-Ungarn
Modezeitnng fiirs deuisch- Haus
Ilkustrirte Jugendzeitung W D
Alluftrirte Kindermode
Akvum praktischer K K O G
Sandarbeiten
Schniltmnsteröogen K K K K
bei jeder Buchhandluna oder bei jedem
-r-» Colporkeur cder direct bei der
Verwalt oe, Jll. Soninags-Zlg.
Nie», l. -chöncat-rngalle S
mittelst Einsendung des AdonnementS-
betrageS vonKS 26 oterle>jährl.llsHesie).
I»ohk's äkteste
Wiener lSroßzüch-
tcrei feiner
Harzer-
Edelroller
(Tag- und Lichl-
Sänger)
VI. Mariahllserstr. MS, gegründet 1870.
Staats- und 50 hohe Ehrenpreise. Ver­
sandt gegen Nachnahme von s fl. auf­
wärts. NreiSliste sronco. Käfise und
Futter. Weibchen von fl. l.so aufwärts.
6tiri3t1i6ft306iÄls3
?WMU»N
von De. l-ucl>vig Psvnnvp
Uä!lM386ll«N6ri
falir's'äclsr'
I^tl0N0gk3pk6N
3.M dk8l6n unä dilliKstkll
^>6ki, IV. Karolinkn-
g3886 23,
kstsslis OLlvsritis.
Rsparg-tursn
»Iler 8v»tsms gsvissendrU
nnS billigst!
?n6lsA6lrronb:
Wisn 1899^ Paris 19)5.
kisu, reiobbLllig unä »psrssw ist
VII. lttir»A6AÄ886 3S
von wo äiess schritt Kegseu
Lntüält in erprobten lisceptsn mib
vielen LilZ^rn i^c! Pat'eln
EivssnäuiiA von 25 kr. in Lriett
IL 4.81», ec>>'l.»r
werken sn bssisben ist.
Vortag von Ulr. Mssr, Krsr.
> vis-g-vis lievi
1 LtLckpsrk.
20.
0l,j6^360Ü3.s6js16I'LIf6sjb6ilj-
M3336 6kllft6lZ-0m>k3t.u.!ioc:!stf6!ki6k'
iV?3!6!-6t.
ll6ligiü86 81a1ukkk, k6ist8t bsmall.
Illugtritts Orsi^Iists 'Argstis.— blnstsrbnoh 4 L,
welche bei kssksllnii» vsrssüts.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 11 ]
30. Decembcr
MsstervercHisctze Avarren-Kertrrrrg
Nr. 52, Seüc 11
Weihnachlsbilder.
Von Amökie Lanna.
(Förtsktznng und Schluß.)
Gräfin Kronheim saß, in tiefes Nachdenken versunken,
am Kamin, und ihre hohe, gebieterische Gestalt drückte sich
wie müde in die weichen Kissen des Lehnstuhles. Es war
dämmerig geworden, die schweren, altmodischen Möbel
warfen gespenstische Schallen im flackernden Feuerschein und
ein lebensgroßes Adnenbild blickte melancholisch herab auf
die greise Träumerin. Ganz nahe in der großen Kathedrale
und in allen benachbarlen Kirchen läuteten sie das Christfest
ein. ES war, als ob alle Glocken im Chorus riesen: „Ver­
söhnet euch und liebe! euch untereinander, denn heute wird
der Heiland geboren!"
Die Gräfin preßte die Hände ans Herz, waren es
doch gerade heute fünf Jahre, daß sie ihren Sohn, beladen
mil dem mütterlichen Fluche, für immer hinwegbannte aus
ihrer Nähe. Eigentlich war es nichts Böses, nichts Sünd­
haftes, das er verbrochen hatte, nichts weiter, als daß er
eine junge Erzieherin zu seiner Gattin erwählte. Lange hielt
er dies drückende Geheimniß in sich verschlossen, die felsen­
harten Vormlheile seiner Familie fürchtend, bis er endlich
unter dem Lichtcrglanz des Weihnachtsbaumes seiner Mutter an
die Brust sank und ihre Verzeihung erflehte. Das war zu
viel für ihren Slolz, es traf sie wie ein jäher Blitzschlag,
der in eine mächtige Eiche fährt.
Eine solche Mißachtung aller Standesrücksichten durfte
sie nicht verzeihen, bis zu ihrem Tode nicht, und wenn sie
daran zugrunde gehen sollte.
So floh er denn hinaus, vom Verzeihung flehenden
Sohne umgewandelt in einen trotzigen Gegner, die einzige
Entschädigung suchend in dem Glück seiner Ehe.———
-—— Gräfin Kronheim war nicht ganz unem­
pfindlich für die Stimme der Natur; aber das stolze Be­
wußtsein, daß ihre Standesehre sogar den Sieg über die
Mutterliebe davon getragen, schützte sie gegen alle An­
wandlungen von Schwäche. Unbeirrt durch den rastlosen
Lauf der Zeit, schritt sie aufrecht, ein Vorbild strenger
Pflichterfüllung für ihre Umgebung. Sie war großmüthig
gegen die Diener, freigebig gegen die Armen, und wenn
man sie, begleitet von ihrem ehrerbietig folgenden Diener,
aus der Frühmesse kommen sah, so hätte man sie für eine
Heilige halten können. Da zuckte kein Lächeln um den
Mund, kein Freudenstrahl in den kalten, leidenschaftslosen
Augen und kaum hätte es der flüchtige Beobachter geahnt,
daß in dieser formenstarren Seele noch immer ein Fläminnen
der Mutterliebe glimmte.
Jede Weihnacht war ihr eine unsägliche Pein, doch
sollte dies niemand entgelten, daß sie, die Sproßin eines
illustren Geschlechtes, mit so schwerem Gram beladen war.
—— Unten in der Halle stand der Riesen-
Tannenbaum im hellsten Lichterschmuck. Für jeden, auch den
letzten Diener, waren schöne, zweckmäßige Geschenke vor­
bereitet und die freudigste Aufregung herrschte im gräflichen
Haushalte.
Der alte Haushofmeister hatte den Befehl, zu melden,
wenn die Lichter angezündet wurden; so war eS ohne Ab­
änderung jedes Jahr.
Mit scheuer Ehrfurcht trat er vor die Gebieterin:
„Ihre gräfliche Gnaden, es wird angezündet und
und— -"
„Und?"— fragte sie gleichgiltig.
„Es ist auch ein Telegramm gekommen— hier
ist cs."
Mit unsicherer Hand griff sie danach— dann wankte
sie einen Augenblick, als sie in der Abenddämmerung die
Worte entzifferte:
„Mir ist ein Knabe geboren worden— Stella
ringt mit dem Tode und sehnt sich nach Deinem Segen.
Komm' und vergib!"
Dein Erich."
Es war todtenstille im Gemach, man hörte vernehm­
lich das Aufseufzen eines mit sich ringenden Herzens, welches
zu schwach war, die seit Jahrhunderten überlieferten Vor-
urtheile zu besiegen,
Nach einer Weile raffte sich die Gräfin auf, sie war
mit sich einig geworden, sie durfte ihr Wort nicht brechen,
nie, bis zu ihrem Lebensende, die Gattin ihres Sohnes und
dessen Nachkommen zu sehen.
Jetzt schritt sie hinab nach der Halle, ernst und feier­
lich, eher wie zu einer Hinrichtung, als zu dem schönsten
der Feste, welches allen Menschen, ohne Unterschied des
Standes, den Frieden bringen soll. Auf dem Harmonium
wurde ein Choral angestimmt, in dem sämmtliche Diener
mit einfielen; sie alle waren glücklich, die Hand der groß-
müthigen Herrin küssen zu dürfen.
Sie aber, die einsame, freudlose Frau zog sich zurück
in ihr Schlafgemach, wo sie am Betpult niedersank und vor
dem Bilde des Gekreuzigten nach Trost und Verzeihung
rang für ihr unbeugsames, unversöhnliches Herz. Schon
waren die dicken Wachskerzen tief herab gebrannt in den
massiven silbernen Leuchtern, als von der Domkirche die
Stunde der Geburt Christi ernst und mahnend hinausklang
in die träumende Welt...
Zähren heiligen Schmerzes vergießend, floh der Him­
melsbote hinweg von dieser irrenden Menschenseele, welche
die Gnade des Herrn vergebens erfleht.— Denn Gott, der
nichts so sehr liebt, als ein demüthiges, sich selbst ver­
leugnendes Herz, ist nicht zu täuschen durch Opfergaben und
Weihekerzen. Wie leicht wäre es sonst dem Reichen, durch
die Pforten des Paradieses zu gehen...
*
Dem lauten Straßengetriebe entrückt, saß Doctor
Wilhelm Bremer in seinem stillen Ordinationszimmer. Das
leicht ergraute Blondhaar und ein tieftrauriger Zug um den
Mund ließen ihn älter erscheinen, als er war.
Er hatte sich seit der Stunde, in welcher ihn der
Jugendfreund um die heißgeliebte Braut betrogen, zurück­
gezogen in maßloser Verbitterung gegen die Welt. Nichts
brachte ihm Trost und Zerstreuung, als seine emsigen
Studien. Er war Specialist für Herzkrankheiten— aber
kein gesuchter Arzt. Seine herbe, wortkarge Art schreckte
manche zurück, besonders eingebildete Kranke und über­
empfindliche Frauen; nur diejenigen, welchen es um eine
genaue, rückhaltslose Diagnose zu thun war, fanden sich in
seiner Sprechstunde ein. Die tiefe Abgeschlossenheit, in der
er lebt, begünstigt den heimlich nagenden Schmerz und wenn
er auch nach dem großen Sturme der Enttäuschung, in
welcher er den Treulosen Rache schwur, ruhiger geworden
war, so hegte er doch nur den einen Wunsch: Nie mehr
von ihnen zu hören. Hart und unfreundlich ging er dahin,
keiner sah ihn lächeln, keiner hörte ein fröhliches Wort,
und den Kindern ging er scheu aus dem Wege. Die Nach­
barschaft gewöhnte sich allmählich an den düsteren Doctor,
den sie einen Sonderling nannte. Es ahnte wohl niemand,
daß auch einst in seiner Brust ein heißes, ungestümes Herz
geschlagen habe.
Heute, am heiligen Christabend, saß er, in Erinnerungen
vertieft, den Kopf in die schlanke Hand gestützt, vor seinem
Schreibtische, die Bilder der Vergangenheit zogen an ihm
vorüber, er sah so deutlich die guten Eltern vor sich, wie
sie für ihn und des Nachbars mutterloses Töchterlein den
Christbaum putzten und buntes Spielzeug darunter legten.
Er erinnerte sich auch genau, wie viele Abschiedsthränen es
gab, als er in die Stadt auf das Gymnasium und später
auf die Universität mußte. Wenn er nach jedem Jahre
wiederkehrte, war das Lieschen stets ein Stück gewachsen;
einmal trug sie die dunklen Zöpfchen aufgesteckt, und wieder
ein anderesmal hatte sie gar schon lange Kleider. Ach, wie
schön sie war— und sie wurde immer schöner. Er brachte
auch einen Schulfreund mit über die Sommerferien, einen
guten, prächtigen Jungen, für den er durchs Feuer gegangen
wäre. Und dann kam die Zeit, wo er zum Doctor promo-
viit, und Lieschens Bräutigam wurde.
Es war ein langer Brautstand, über den nur die
Beharrlichkeit der Liebe hinausführen konnte. Da sie beide
vermögenslos waren, galt es, vorher eine Stufe zu erreichen,
welche die Begründung eines Haushaltes möglich machte.
Das schöne Mädchen hatte aber diese Ausdauer nicht;
es verdroß sie endlich, all ihre Freundinnen der Reihe
nach wegheiraten zu sebsn und selbst, als die „ewige Braut",
zurück bleiben zu müssen. Da geschah, was das Unglück
seines Lebens ausmachte. Der Freund, welcher keine Be­
rufung zum Arzte fühlte, hatte schon bei Zeiten die Beamten­
lausbahn eingeschlagen und führte Lieschen zum Trau­
altäre...
Alle diese Erinnerungen zogen grell, farbig und pein­
voll in ihren Einzelnheiten an ihm vorüber, seine Brust hob
und senkte sich schwer unter diesem Martyrium der Gedanken.
— Jetzt zog er ein Schubfach heraus und kramte emsig,
wie ein verliebter Jüngling, in Briefen und trockenen
Blumen; auS einer verblaßten Schleife— sie trug sie am
Abiturienten-Ball— fiel ihm ein Aquarellbildchen in die
Hand— ein schelmisches Mädchengesicht mit dunklen Zöpfen
und himmlischen Veilchenaugen.
„Ja, so war sie," flüsterte er, „ganz so— schön und
zauberisch, wie aus Titania's Reich ..."—
Einförmig und traurig ging die große Wanduhr, die
schon bei seiner Geburt die Stunde angezeigt— das Feuer
ächzte im Ofen und ein großer Neufundländer streckte sich
behaglich in seinem Schlafe am Teppich. Der einsame Mann
hatte es gar nicht gehört, daß es draußen schon zum
zweitenmale klopfte— jetzt läutete der Telegraph. Wer
konnte das heute noch sein? Als Specialist wurde er nur
selten zu einer plötzlichen Erkrankung oder zu einem Unfall
gerufen. Da er die Haushälterin für den Christabend be­
urlaubt hatte, ging er hinaus nach dem Gange, um zu öffnen.
Eine ältliche Frauensperson stand keuchend vor Eile und
Erregung vor ihm.
„Ich bitte sehr schön, wenn Sie der Herr Doctor
selbst sind, kommen Sie gleich zu einem Schwerkcanken; er
wird die Nacht wohl nicht mehr überleben, aber man kann
ihn doch nicht ohne Hilfe sterben lassen."
„Warum wenden Sie sich nicht an die praktischen Aerzte
der Umgebung? Es sind ihrer so viele," fragte Dr.
Bremer.
„O, Herr Doctor, ich bin schon bei einigen gewesen
— und überall hieß es: Nicht zu Hause!— Mein Gott,
es ist ja Weihnachten, wer läßt sich da so leicht stören aus
dem Familienkreise.. .? Bitter zuckte es um des Doctors
Lippen:
„Da sind Sie also zu mir gekommen?— Nun ja,
es sei— ich komme!—
Eilig nahm er Hut Und Winterrock und folgte der
Frau hinaus auf die winterliche Straße. Es ging durch
einige Kreuz- und Quergassen— obgleich die Alte ver­
sicherte, sie würden gleich dort sein— bis in jenes Viertel,
wo die Häuser klein und niedrig werden und die Armut
ihren Sitz aufgeschlagen hat. Der Schnee krachte unter den
Tritten und der Mond sah stahlfarben und kalt auf die
Eilenden herab.
„Ach, Herr Doctor," sagte seine neben ihm herkeuchende
Begleiterin, „das ist ein echtes Liebeswerk, daß Sie mit
mir kommen und der liebe Gott wird es Ihnen vergelten.
Es ist ein Jammer, meinen armen Herrn anzusehen.—
Ich war schon bei seiner seligen Mutter im Dienste. Dann
kam ich zu ihm, als er heiratete, habe seine Kinder zur
Welt kommen und sterben sehen, bis auf das jüngste, das
sein Augapfel ist. Seit dem Tode der Frau will er es gar
nicht mehr von sich lassen. Und das ist eigentlich unrecht,
denn das arme Ding hatte es doch im Waisenhaus besser,
als daheim, wo schon jedes Stück verpfändet ist."
Die Dienerin hatte so lange fortgeredet, bis sie am
Ziele waren. Es war eine trostlose Wohnung und ein noch
trostloserer Anblick. Aus einer Masse von abgebrauchten
Kissen und Decken erhob sich ein Häuslein Knochen zu einer
Gestalt, welche nur mehr der Ueberrest eines Menschen
schien. Am Bettende spielte ein kleines, braunlockiges Mädchen,
das mit seiner zerbrochenen Puppe sofort hinter den Ofen­
schirm fliehen wollte. Bremer hielt sie sanft zurück. Woran
erinnerte ihn nur dies Kind?
„Ich ihn' dir nichts, Kleine," sagte er mit ungewöhn­
licher Milde, ihr Haar streichelnd. Und sie blieb gehorsam
stehen. Ein mattes Lächeln glitt über die Zuge des Kranken;
er rang lange nach Athem, ehe er sprechen konnte, daß er
dem Herrn Doctor für seine Güte danke, obgleich er wisse,
daß alle Hilfe vergebens sei. Bremer schüttelte traurig das
Haupt— er wollte ihn beruhigen.— Als er ihm in die
Augen sah, diese im Todeskampfe noch einmal aufleuchtenden
Augen— und mit dem Forscherblick des Gelehrten seine
Züge studirte, da war ihm auf einmal die furchtbare
Schicksalsfügung klar: er stand an dem Todtenbette des
Freundes, der ihn um das Glück seines Lebens betrogen
hatte—
„Rudolf," entwand es sich qualvoll seinen Lippen,
„Du— Du bist es..?—
An der Schwelle des Todes ist dem Menschen oft
eine ungewöhnliche Sinnenschärfe eigen— der Sterbende
hatte ihn auch erkannt.
„Vergib," stöhnte er mühsam und er zeigte
auf das Kind— „es ist allein auf der Welt."
Dr. Bremer war tief erschüttert, jede Spur von Haß
oder Rache, die er einstmals so heiß ersehnt, war verflogen
und sein schmerzerfülltes, starres Herz thaute auf unter der
Macht der Versöhnung. Schwere, heiße Tropfen fielen aus
seinen Augen.
„Sei ruhig, ich sorge für Dein Kind," stammelt er,
des Leidenden erkaltende Hand fassend, „es soll mein
Eigen sein."
Ein einziger großer Dankesblick nach aufwärts war
das Zeichen, daß er ihn verstanden hatte.
Dann schlich sich die Stille des herannahenden Todes
in das Gemach und ehe eine Stunde vorüber, kündigte ein
letztes erlösendes Aufseufzen an, daß hier ein irdisches Werk
vollendet war.
Die treue alte Seele, die für ihren Herrn so lange
gedarbt und gespart hatte, schluchzte bitterlich. Sie blieb
gern und furchtlos allein mit dem Todten. Auch tröstete sie
Bremer mit dem Versprechen, daß er für das Begräbniß
sorgen und auch sie nicht verlassen werde.
Dann nahm er die Kleine auf den Arm und setzte sich
mit ihr in den nächsten Wagen, der des Weges kam. Die
arme Waise weinte leise, eine mächtige Erschütterung ging
durch ihren zarten Körper, bis sie unter seinen Liebkosungen,
die Aermchen um seinen Hals geschlungen, einschlief. So
kamen sie zu Hause an. Sorgfältig legte er das Kind in
sein Bett, umhüllte es mit wärmenden Decken und zog den
grünseidenen Lampenschirm tiefer herab.— Eben klang die
Mitternachtsstunde in die eisige, mondklars Weihnacht
hinaus, als er niederkniete und, über die kleine Schläferin
gebeugt, flüsterte:
„Ich schwöre es, daß du wie mein eigen Kind sein
sollst, so lange ich lebe, um der Barmherzigkeit Gottes
Willen, dem allein es zukommt, die Sünden der Menschen
zu rächen."
Der Engel aber weinte Freudenthränen, daß er einen
Menschen gefunden hatte, welcher die Geburt Christi mit den
schönsten Opfern feiert mit den Gaben der Ver­
söhnung, der Barmherzigkeit und der
Liebe im Sinne des Herrn. Beseligt stieg er
aufwärts vor den Thron des Allmächtigen und sang jubelnd
mit den heiligen Scharen:
„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen
auf Erden, die eines guten Willens sind!"
Lls: OnrnkNZpsnäkU, Ig.HMi'äiniNA'sii, OoMlonoräsn, OoMIontzoursL, O LUV 611, ?6rüolc6ir, Lü-i-tzs, 1coiril86li6 Muslklnstrii
m6Ntz6, komisolis LoxlbkäscLunAkii, LuxvsLar-LiiiriLlitziuixsll, Lsupsntliisn, Oorig-näoli, Ooniits- ^.lEiczIisn stzo.-
in äsm urosssn
7352.
(ASAenüber äem Heinric1i8liofe)
und IllunlinÄl-iONs-LrÄdlisssr'NSNi
Tslspkon
7352.
ILVDVI.I'
krslsILstzsn Z-racks rmä kugnoo.— Llflsslxs ?r6is6.— Lsstzs Lkäisurui^.


[ 2023-06-29 10:51:19.713 - 19001230 - Seite 12 ]
Leite 12. Nr. 52
30. December 1900.
Aestevveichische Ivairen-Ieitrrrig.
Oosürto Damen!
SkL's.'tzr.s L^s.s.ES
Preisliste über eile pssekings- unä oeooeatlons-Aetilcei, auch
Ooriancloli)
in Ü6I' IUKKIL von
Larl ?icd.Isr L Lo., Meo, Vll/1, Llärisiiilkörslr. ?4 8.
81111^6 k'rsiss, äsulrvar
^rosste ^.U8vvu.1i1. viele I^eulieiteii!
p
bitte, mir >teri von
k^piciolin Zpi'ings»'
in I.ielltevvceille» im 8uäetsng,sbir8e sriumlsusn uuc!, vris
uaekrvsisbar, Liierst erLsnKtsu
SvlL^ SvIllSSiSOlLSIL
ZMsrlscsusur
ÜLuxt-Dsxot in Msn dei I'rLna LuZlsr, VII/i, fVestbsKllsts. 24.
U lioliMMM
kr«L«88«r 8»I«Inpvt«r
Ullsrreiekt Kr üllsgenkrenks, t-släonäe, NeooiivLlesoente,
Vöviinerinllsn u. als AinUsi-iiZkninillsI,
LsiÄlIoli Kü krolsssorso iimi LutorltütM smploklsll.
Vielseitig prämllrt. Xostprabou gratis nnä tranvo.
kiekanä kiir, 2MbLeL-NLiiül'L6tM'
Wi«r»,> 2, 17.
MdR «ledtiA siie k. 7, D-linsi,!
Lüsten
Vlld. 8tanss H-.ebk.
IVtLX
I. PHiirivilirrtsse 3
Iiösolü
WIM, VIII. ^isvrsti. 39
(Fabrik kraslita)
vsstLokts LtrsLksn n. Liv8at26
t'11 r e^i b- ^im 6. ^sr, l-^v ü g oli o Ki3 in
. I-ri«e1r«8i
vB2l. Ii»upt8tr»88v 42
k'cUll rslnk-
Von 1 Lronv an
^6UMlll8K086ll6IlL6
TogäStt^rctie
Knppeii- nn<1 Ovniil««-
eonservvtt-^istisitLNv
Mell, Vtt.
!.inl!öng3888 Ks. 23.
Knr 1>,'8ts (jnLlititt.
Nilii-estvi' Vrets.
Vieltnel» piilnriiit.
Nrvisiistvn z>iLti8 nnct
1'lLNLO.
LSKne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Mauser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner KaupLftraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht-
passende Gebisse werden umgearbeitet.
Kcrrt Wrröolf
SvinKmsodsrmsistsr
W i s rr
lX.l-IvvK1sN8toiN8ll'L8S0 IO!
empfiehlt sein großer Lager von
Hellen-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens unk
schnellstens ausgeführt.
Znyiiöfsn u.
Fvscltsllisräs!
lisrclv, dliiiZiscis- im i Vuokötvii
kür ^iioksrbüekvr, Lüxvlötvn kür
I^titiLsroi^va imüSolmoitior. ^otimslr:-
n. u vrtimclvovri 8prirro8k ßsvliotvrt
wvrävu, ivoÄuvol» <»v"/o irr«»»«-
inr^tvrlrLl <>i ^vdvr-
nu.1mm von ^utrroii imä 86k26ii
iosel Llslüsclinigg
W>6N, VII. stlsubsug. 57.
Neujabrsgelcbendel
Ignaz Reingrnber
Spörrglernreister
XVÜI. Anastasius Krüngasie 11
verfertlfft alle in di-s-S Fach einkchla-
aende Aau- und Kalanter e-Aröeite».
sowie fämmtliche Ann»- und Lüchen-
gerälSe, Nadewanne» eic. «efieNungen.
Aerzinnnngenund A.xaraturen weide»
schnell und eitrigst berechnet.
b> i Vorn-sionull clieson elunouos nuolr »iunolus 8tüvsts 2U
—Ln^ros- k>r6i86n --.
bsirorrmit. i»«.n um- >viLi SoltiZtsr^su^sr
^osüi' !>ir.Li«cr:ir.
OrLvvui-, tüselvur uust limnMsui-,
VI. V0 !V I «U «i-1» «r«: I. «r, Ll>vu LI.
k>s>uenbinelen
II^Klvi»r80l»v
VoIIottv u Z'ttrLinuvrts-
2V38ort.irro3l^ri.^or nllsr ^rriusn-
rirtiiiLsI, Irrtums, 8sil6n ste.,
dil1ik;8d
t)6I
rci.ix srnoin
^Visn, m/i, 3.8861 AS.SS6 Nr. 2, ruiir 6.
I^nOspsots gn»lis unci kr-srioo.
rostversLiiät xor XLoUllLdmo.
iVisliervsrksufern Nadatt.
V
016M6H8 Kattü6r
üULerücliki' fisedlki- mü fWMöröMislei
m., Wo>88gärdsr, Kolonitrplkilr 4
(uäohst äsr VVeissAärber-Hirehs)
t-mMekIt sein r« lolrsortii't«-«
l.uxvr von kvrtiKvn ridiolllsr- rillst
iKpvLtvrvrurdeltoll.
kreis-Oourallts aut Vsriautrsn.
Lnsrhanut stsr dosts Lehuitt.
üntsrrlvlih jiu
8eliliittrl!ililiiien um! Illsilimmuciien
VorksuL »Iler neuvslvn 8odiiitt«
Nllvtl IU388.
Lrsts VVieusr krivat-I-shraustait
1I.TIV»
VII. Wsst.dstrnsr.rLS.?s dir. IS.
2W- LOtiiaMostkn 66- WsetisstsrudS ciss I..
8or§miA aller lin^
LliMM MW 5,44^^52 Ltvpksnsplstr
UWMVMl oOllSlIlLlIIIIlS L 00113116^3 «r.u.
b68ton8 ernxkolileii. OLArünäsk 1832. k'srtsrrs.
Hammel -Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! N
Brnnnengasse 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur­
reine. Weißweine per Liter 28, 32, IV, 60 kr., Rothweine der
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder> »lothwein gegen Blut-
«r«»th. Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/. Liter 1 fl.— E ch t e r W e i u- E s s i g per Liter
8V kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Taschen werden «tt 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenomruen. Eognac,
Stillt, 1 Bouteille (>/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Gliwowitz, 1 Bon-
fein ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
1«drehkarte« fl. 2.8V. Alle Drucksorten billigst bei
L WH Haas Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube ^LL«"7
Wien, I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »L'L..
Damengürtel, Hosenträger, HnndehalSbänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VU. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden angenommen.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch Ilköersehungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aussetzen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII. Währin.7, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16.
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, Schnürt-, Piquö- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind g u t und billig zu haben
bei Thiel s. Neugebauer, „Zum Schlesier", VI. Gumpendorfer-
straße 24 (alte Nr. 16).
Aikslov- Kl4msl» (47. Auflage) von Carl Praschinger,
- Kammervirtuosen,anerkannt die bele der
Neuzeit, mit 24 Hebungen al»: Ländler, Lieder, Opernstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitb-rschute, Wien. III/2, Seiolgasse 21.
Erste böhmische Bettfedern-^«^M-7
MarloLNf, Stleaengasse ro. Die Federn find aarantlrt neu und billiger wie überall.
»/, Kilo arau b», sc. 70 kr,, licht so kr.. «eG fl. l,20, I.so. ble feinsten Schleiß-
ledern ff. 1.7S bl» 2 —, schneeweiße Halbffaumen ff. 2.S0, schneeweiße Flaumen
fl. ».t«, S.—,« -, graue. Flaumen ff. r.so, die feinsten ff. 2.—, fertige Halb-
flaumentuchenl fl. s 20. Flaum-muchent fl. 8.—, fertig« Federntuchent fl. Ä.—,
bessere fl. S.—, Federnbölster fl r.so :itl>»>l>e« II-»», I«» ü.,
«srique ff. 6.so. Mallin ff. s.—, gehefteter Strbhlack fl. 2 .Draht-E ,sa« ff. «.-,
«ouge-Stkppd-cke ff. 2. -, Satindeck« fl., Flanelldeck- 2 ff 8«I-
Ut«vv>>«tt«n mit Strohsack. Matratze,
Vuchent, 2 Völster ff. ll.— HV»rnnns von Inr^INIinnn»! Ich bitte
h N Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäst genau ,u
beachten: Xun Nvl -flntan 8>I»I>^, H»nl>»I>Nr, 2V,
del ckvr i8tl«s«
Leinenwaren-Abonnement!
Preiserhöhung— in bequemer Zahlungsweise— liefert die Niederlage
der Oberö st erreicht s che il Leinsen- Webereien
Helfenberg-Haslach, Adolf Oppler, Wien, VII. Burggasse 47.
alle Gattungen Leinwand rc. Für Mitglieder des C h r i st-
lichen Wiener F rauen-Bundes und verwandter
Vereine besondere Berücksichtigung!
Parquetten; Leüertuch; L'Ssr>i.T'L
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachsruch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
OPPler, VII. Burggasse 47.
Kä durch die Kertos-Spirtttts-Kkühkicht-
kV Tampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampe umgeündert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57.
Hans- und Küchengerüthe LL'1°L
VII. Burggasse 102.— Preirlisten mit vielen Zeichnungen koste n-
srei zugesanot,
für Herren, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Atelier»".
«leider-Leihanstalt. LL*lL^L''L
Salonanzüae, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
kacco-Anzuae, Cyliuder- und Claqner-Hüte ohne Einsatz billig au»-
geliehen. Geoirgltrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller lasse 33.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm Gesterich, Wie», XIV. Kröllgasse 30.
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elem-atar-
lTlllr'I.DlUfl gegenständen mit bestem Ecfolg (bei sich im
Hause). III. Sofienbrückengasse 11, 3. Stock, Thür 21.
Wäsche, Wirkwaren, WWKWMs.'
Gisela Rygl, V. Nüdigergasse 7.— Sehr billige Preise.
MKIlioÜVÜllKsl'ÜKNfi» gelegenheitsmäßig solide
Uhren und Schmuck,achen nur
von elfteren Firmen kaufen will, bekommt diese bei Franz
Rosen, Schatzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVllsskv, K. Mrnkranz, XVII. Mapßengasse 35-— Spi­
el a l t st in T i s ch l e r a r t t k e l n: Leim, Spiritu», Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise
I. Hernalser Bettwaren-" L-dLg-
R. Ritter, XVII. Calvarienbcrggasse 35; Lieferant des Vereine»
der k. k. Staatsbeamten. Böhmische Bettfedern ^/, Kilogramm
40 kr.; weiße 1 fl; Dannen von 1 fl. 50 an; Polster 1 fl. 20;
Tuchent 3 fl.; Steppdecke» 1 fl. 90; Slrohsäcke 2 fl. 50; Matratzen
6 fl; Kinderbetten 5 fl. 80; Kinderwagen von 4 fl. 80 an rc.
Clavier-Etablissement -»---
Musikinstrumente, Zithern, "L"
Guitarren, Violinen, Streichmelodion, Zilherlische und Saiten beim
Erzeuger Michael Nowy, VH/-. Lerchenselderstraße 33. Repara­
turen gut und billig.
ÄllL Geschäfte möchte -in-
^OkDiU-iisl. v »i» Beamtenslvttwe, deren zwei Töchter
öffentlich angestellt sind, unlerkommen (sehr verläßlich!). Art des
Geschäftes Nebensache. Gef Zuschriften erbeten unter „R. H"
XVI. Grundsteingasse 60, 1 Stock, Thür 7.
801.10c IsslVSci.
»U8 kutlvrn, ^rooklvnvni Holrrv in Uttpbriugg, so^kiv nolipird, üu.uik dv-
k«.rmdjic;ti »m untvr gokrittüioüvr 6u.ru.nt.lv äirvov dviva
8vIb»1vNL0UV«I'
Usoülsrmsislsr
MM, VII. LrsüöZLLLS nun Din. 8.
rxsnix- OtlLkrlns, vvLstLQtiLNLggs IV r. 7 rrrrck s
«v»r«»a«t17«?
tt
Luill blkktmM Mm'lli."
vamSn-lVlociS LtAblissSmsnl
lägök'Nilr L ^»'OostSN, ^ißn, l. ümßsnmrlä !.
?lLlä8, 8tinvl8, ^i!«li«r, Iü«I»»rp«8.
Herausgeber und verantwortliche,: N-oacienr: Hraa» stkter.— Druck von Actesrth Sailer, Hite»

