
[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 1 ]
-
>
Uciuzt uur dei Christen
s "«L
Stützt die christliche Presse!
Weitervervreitung
eröelen!
Oesterreichische ""
rausn-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Franz Klier, Zerretsr des Christlichen Wiener Frsuen-Bundes.
Bezugspreis: Air ein Vierteljahr L j.(oO, ein halbes Zcchr^ 3.20, ein ganzes )ahr 6.H0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für di« «mal gespaltene Millimeterzeile« /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahtspcuch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 9.
Wien, Sonntag, den 4. März 1909.
I il. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Woftgebühr, durch die größeren Druckkoste,i, durch die Preissteigerung
des Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten:
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht unterstützen. In g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beiträge senden— in m a-
ic r i e l l e r Hinsicht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an welche wir
^Urobenummern
senden dürfen k
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Seitung".
Die Segnungen der Kronenwährung
und das Postporto.
„Die vom I. Jänner in Kraft getretene Kronenwährung
hat früher mancherlei Hoffnungen nach der Richtung hin
wachgerufen, daß es infolge der neuen, durch den Wegfall
des Guldens eintretenden kleineren Geldeinheit billiger werden
rvürde. Unser Postgefäll scheint nach dieser Richtung hin
anderer Ansicht zu sein und beschloß, die Einführung der
Kronenwährung zu einer Erhöhung des Postportosatzes zu
benützen. Es kostet nämlich, ,um die Sätze unseres Porto
mit denjenigen des internationalen Postverkehres in Einklang
zu setzew, vom I. Jänner ab das Recommandiren eines
Briefes, für das früher 10 Kreuzer bezahlt wurde, 25 Heller,
die Korrespondenzkarte anstatt 2 Kreuzer 5 Heller, das Porto
der ausländischen Briefe anstatt lO Kreuzer 25 Heller, die
ausländische Postanweisung ebenfalls statt 10 Kreuzer
25 Heller, die Nachnahme ebenfalls statt 10 Kreuzer
25 Heller. Abgesehen von dem Lösen IZeispiet, welches
das Postärar dadurch gegeben hat, indem "es die Einführung
der neuen Währung als Ursache einer Wertheuerung be­
frachtet, sind wir auch der Ansicht, daß eine solche Maßregel
für das Postärar selbst einen der beabsichtigten Vermehrung
des Einkommens gerade entgegengesetzten Zweck haben wird.
Wer sich noch erinnert, welchen gewaltigen Aufschwung das
Einkommen des Postärars seit der Zeit nahm, als die
15 Kreuzer-Marke durch eine solche von 5 Kreuzer für Briefe
im Inlands ersetzt wurde, wer dieselbe Erscheinung beob­
achtete, als die 2 Kreuzer-Correspondenzkarts Angeführt wurde,
wer das bedeutende Einkommen in Betracht zieht das der
Staat nur durch die neueste Erscheinung auf postalischem
Gebiete, nämlich die Ansichtskarte, erzielte, der wird that-
sächlich nicht begreifen, warum man einem Grundsätze untreu
werden will, dem Grundsatz der Billigkeit des Postportos,
welcher sich als so untrüglich und für seinen Zweck so un­
übertrefflich erwiesen hat. Auch das Beispiel des Zonen-
tarises bei unseren Eisenbahnen ist ja besonders lehrreich in
dieser Beziehung. Es lehrt uns ja die untrügliche Erfahrung,
daß Einrichtungen, welche den allgemeinen Verkehr, den
großen Massenverkehr betreffen, um so lohnender sind, je
billiger sie dem Publicum zugänglich gemacht werden. Das
Postärar ist bei uns nicht nur eine der musterhaftesten In­
stitutionen, sondern auch eine der reichsten Eintragsquellen
für den Staat, und wir können in der That nicht Ansehen,
warum man an derselben gerüttelt und Experimente ange­
stellt hat, welche weder dem Publicum, noch dem Aerar zu­
gute kommen können und die lediglich dazu bestimmt zu sein
schemen, die Erhöhung der Kronenwährung in gewissem Grade
unpopulär zu machen, da man von selber alles eher als eine
Verteuerung der bisher bestehenden Verhältnisse erwarten
zu dürfen glaubte."
Diese vor einem Halbjahre entsprechend gesagte
Meinung des „Tiroler Volksblattes" übersetzten wir ins
Gegenwärtige, indem wir beifügen: Auch mit der Erhöhung
der Jeitungsfrancogebühr in looo von V2 Kreuzer auf 2 Heller
hat der betreffende maßgebende grundgescheidte Herr Referent
des Handelsministeriums dem Postärar einen schlechten Dienst
geleistet. Alle davon betroffenen Zeitungen richten sich nach
und nach den persönlichen Zustelldienst ein. Jener Herr vom
grünen Tische möge sich aber dafür seiner wohlverdienten
Knopflochfüllung erfreuen.—
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
BundeSpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentiunen: Frau Therrfl.« Rnzizka, 11. Rauscherstrag- 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Bicwrmqasse 3.— Obmann
des Aufsichrsraryes: Herr Manz Fiedler, Skaülrath rc.— Sunves-
ikanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Fclbcrslrage).— Secreiäc:
Manz Klier, ebenda rr.
Der gemeinschaftliche Besuch des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters.
Für diesen Gesammtbesuch, welcher
am Sam st a g, den 10. März dem Volks­
stück „Der Rechtschaffene" von
Theodor Taube gilt, gab sich schon an­
läßlich des Verkaufes der Originalkarten
in den letzten zehn Tagen reges Interesse
seitens der Bundesmitglieder kund.
In der letzten Woche— also von
morgen Montag, den 5. Februar angefangen— sind bei
den k. D. Vorsitzenden und Vorstandsdamen der Orts­
gruppen noch Jnterimskarten für diese Vorstellung
zu allen Preisen zu haben. Diese Jnterimskarten können
dann alle Tage von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr abends
an der Tagescaffa (Theatergebäude) gegen die Ociginalsitze
um getauscht werden.
Zu bemerken ist noch, daß einem Zugeständnisse der
Theaterdirection zufolge alle Karten ohneVorverkaufs-
gebühr berechnet werden. Ins Gedächtniß möchten wir
hier zucückcufen, daß dessenungeachtet, daß oiese Ermäßigung
auch seinerzeit beim Gesammtbesuch: des Stückes „D e r
Kaufmann von Venedig" gewährt war, außerdem
noch eine Spende von 100 Kronen, also ungefähr
lO Procent des abgeführten Betrages, seitens des Herrn
Directors Müller-Guttenbrunn freiwillig für Bundes­
zwecke gewidmet wurde.
Was das Volksstück „Der Rechtschaffene" be­
trifft, so machen wir nochmals darauf aufmerksam, daß
dieses nicht nur belehrend und aufklärend wirkt, sondern
dabei auch höchst erheiternd und unterhaltend ist. Es gibt
dieses vorzügliche Bühnenwerk genug zu denken und zu—
lachen.
Hier fügen wir noch die Nimm und Adressen der k. 1. Vor­
sitzenden bei, bei denen von Montag, den 5. d. an Jnterims­
karten zu baden sind: Ries. I. Kohlmarkt 9; Rnütka, II. Rauscher­
straße 25; Mayer, III. Gerlgasse 17; Bartl, IV. Floragasse 7;
Schmolek, V. Wienstraße 8Ab; Ustyanowicz, VI. Smmpergasse 44;
Singer, VII. Burggasse 46; Mader, VIII. Laagegasse 6; Schön-
bofer, IX. Liechtensteinstraße 113; Capauch, X. Laxenburgerstraße 37;
Fischer, XI. Simmeringer Hauptstraße 62; Schneider, XII. Krich­
baumgasse 33; Liszkay, XIII. Linzerstraße 87; Friedl, XIV. Grimm­
gasse 4; BrSkowsch, XV. Victoriagasse 3; Kohaut, XVI. Kirch-
Netterngasse 44; sceiaer, XVII. Jörgerstraße 49; Wellek, XVIII.
Cottagegasse 12; Schöawetter, XIX. Pantzergasse 14; Floridsdorf:
Knoll, Hauptstraße 23; Kornenbarg: Kraus, AlvrechcSstcaze 10;
Mödling: Kindermann, Hauptstraße 60; Baden: v. Gerstner,
Wassergasse 9; Klosterneuburg: Schilling, Langstözergasse 12.
Zur inneren Verwaltung.
Nachdem dies schon früher betreffs der Monate No­
vember und December 1899 der Fall war, nahm Bundes-
cassieriit Frau Anna Petzoldt sängst auch die Revision
der interimistischen Kassugebahrung während des Monats
Jänner 1900 vor, wozu selber von Bunoesprästdentin Frau
Emilie Platter die nöthigen Belege und Behelfe vor­
gelegt wurden. Selbstoerständticherweise war alles in bester
Ordnung.
Der Gesammt-Ausweis über die C a s s a-
Gebahrung während der drei Halbjahre Juli 1898 bis
December 1899 ist längst fertiggestellt und wird als Grund­
lage für den Rechenschaftsbericht in der bald kommenden
Bundes-Generalversammlung dienen.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie Lollhofer.— Ehren-Chormeistec: Herr
Josef Pruner, XIII/3, Hutteldorferstraße 4.— UebnngSort:
Arbeitssaal der städtischen Volksschale für Mädchen, VII. Neud in,
Burggasse 14.— Tag: Jeden Mittwoch.— Stunde: Von 6 vis
9 Uhr abends.
Ans Gründen der Zweckmäßigkeit hat die Leitung des Chores
beschlossen, von nun an die U e v ung cn im A r b e i t s s a a l e
der städtischen Volksschule für Mädchen VII. Neubau,
Burggasse 14, abzuhalten, u. ,w. jeden Mittwoch um 6 Uhr
AeuMeton.
„Vielleicht— vielleicht auch nicht!"
Amerikanische Heiratsgeschichte.
Fräulein Arabella Webster ermangelt wahrlich nicht
.einer guten Portion gesunden Menschenverstandes und ist,
wie die größte Anzahl ihrer überseeischen Schwestern, fern
von jeder Schwärmerei. Aber trotzdem hat sie sich täuschen
lassen, und zwar in der wichtigsten Angelegenheit ihres
Lebens, nämlich in Betreff desjenigen, den sie heiraten soll.
Das ist Jack Boary, An Mensch, der jung, soweit auch
recht elegant und hübsch ist, schön reden und die Augen
feurig rollen lassen kann, sonst aber ein ganz gemeiner Kerl
ist, ein Trinker, An Spieler, ein sittenloser Bursche, der
nicht arbeiten will, sondern nur genießen. Letzteres hat er
natürlich der arglosen Arabella nicht gesagt, und sie selbst
Ist so blind, daß sie es nicht sieht, und so taub, daß sie
auch nichts davon hören will, obgleich alle ihre Freundinnen
sie vor dem Herrn Jack warnen.
„Ihr seid mir bloß neidig," versicherte sie ihnen,
„mein Jack ist ein ganz braver Bursche und wird mich glück­
lich machen."
Und da Jack nachgerade arg in der Klemme ist mit
seinen Schulden, so hat er Arabella in einem wunderschönen
Briefchen gebeten, doch recht bald ihren Papa zu gewinnen,
daß dieser zu seiner Werbung „ja" sage. Das erstemal, da
Zack ins Haus kam und um ihre Hand anhielt, hat ihm
der Alte kurz besonnen, ohne ein überflüssiges Wort, mit
der einen Hand die Thür gewiesen, mit der anderen hatte
er nach der Peitsche gegriffen, und diese Sprache war Jack
so zu Herzen gegangen, daß er es für besser hielt, seine
Braut selbst als Fürbitteria vorzuschieben. Arabella that.
was sie konnte, ihrem Papa gegenüber, aber er blieb hart,
denn er wußte ja wohl, daß Jack nicht seine Tochter, son­
dern nur deren großes Vermögen in Wahrheit liebte und
erobern wollte, um es zu verprassen.
„Bella, mein Mädchen," sprach er und spuckte in vir­
tuoser Weise in die Ecke des Kamins, „ich sage Dir, Jack
Boary ist An Lump, der Dich davonjagt, sobald er Dein
Geld durchgebracht hat. Aber das sage ich Dir, die Schlüssel
meines Geldschranks hängen zu hoch für Jack, und eher
siehst Du mich am Galgen, als Dich mit Boary am Altar."
Bella wiegte sich lächelnd im Schaukelstuhl. „Lieber
Papa," neckte sie, ihm die breite, schwielige Hand drückend,
„wie Du meinen guten Jack verkennst! Ich wette mit Dir
um die zwanzigtausend Dollars, welche die Mama mir hin­
terließ, daß Jack mich ohne einen rothen Cent heiratet.
Schlag ein!" und hielt ihm die Hand hin.
Der alte steinreiche Farmer lacht über seinen Liebling
und streichelt ihm die Wange. „Bella, mein Herzkind,"
schmeichelt er. „trau dem Schuft nicht, bleib bei Deinem
alten Vater. Ich kaufe Dir auch das schöne Collier, womit
ich bis jetzt nicht herausrückcn wollte, aber den Jack läßt
Du laufen."
Bella schweigt diplomatisch und am andern Tag legt
der gute Vater ihr den Diamantschmuck um den trotzigen
Nacken, mit welchem sie am nächsten Abend im Theater zu
Washington die „Liebe" ihres theuren Jack bis zur Leiden­
schaft entflammt.
„Meine angebelete Bella," flüstert der Schwindler ihr
im Zwischenakt zu, „Dein Herz und eine Hütte! Was ist
mir das Geld Deines hartherzigen Vaters? Entflieh' mit
mir und sei mein Weib!"
Der schuftige Jack berechnet dabei den Werth der
Diamanten und zählt dazu die zwanzigtausend Dollars
mütterlichen Erbtheiles. Das, calculirt er, wird Vorhalten,
bis der Alte sich versöhnen läßt. Bella blickt auf ihren
Vater, welcher den Zwischenact zu einem kleinen Schläfchen
benützt, und denkt: „Vor einer vollendeten Thatsache muß
mein Papa sich beugen. Ich verlasse sein Haus als Fräulein
Arabella Webster, lasse mich trauen und komme nach drei
Tagen als Frau Arabella Boary zurück. Dann wird der
gute Papa einsehen, daß er sein Herzblatt doch nicht ent­
behren kann und sich versöhnen lassen." Und sie spricht zu
Jack: „Erwarte mich morgen mit einem leichten Wagen und
sorge, daß wir sofort zur Trauung fahren können." Jack
verspricht alles, seine Angen funkeln vor Habgier, und er
verschwindet. Aber Arabella wird's nun doch ein bischen
unheimlich zumuthe. Wie, wenn der Vater doch recht hätte?
Plötzlich lächelt sie. „Halt, so wird's recht werden," flüstert sie.
Papa Webster wünscht am nächsten Abend seiner Bella
herzlich gute Nacht, küßt ihre blühende Wange, welche ein
bischen stärker geröthet ist als gewöhnlich, und liegt bereits
im festen Schlaf, als sein Töchterchen eine Strickleiter am
Fenster befestigt und hinabklettert. Jack hält unten mit dem
Fuhrwerk; es ist hochelegant, aber er hat dem Jaden dafür
einen gewaltigen Wechsel unterschreib m müssen. Nun, wenn
er einmal Bellas Gemahl.ist, so kann er's ja bezahlen sammt
seinen sonstigen Schulden Bella steigt ein und fährt davon


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 2 ]
Seue 2. Nr. 9.
Kestevveichische Ivauen-Deitrrng.
4. März 1900.
«bends.— Die nächste Uebung findet am Mittwoch, den 7.fMärz
ebendort statt. Die Aenderung im Tage mußte vorgenommen werden,
da der Saal am Montag, dem bisherigen Uebungstage, nicht frei ist.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Ärmere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes R i c s,
Kohlmarkt 9; Slellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die I a h r e s- V e r s a m m l ung der Ortsgruppe Innere
Stadt wird am D i enst a g, den 20, März, um 7 Uhr abends, in
R e i m's Restauration „Zum Magistrat", I, Lichtenfelsgasse 3, ab-
gehalten. Alle L. T. Mitglieder sind hiezu auf das höflichste ein­
geladen, Ebendort wird auch die Bezahlung der Mitglieds­
beiträge für 1900 entgegengenommen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Der Unterhaltungs-Abend der Ortsgruppe Land­
straße, welcher am Sonntag, den 25. Februar zahlreiche Mitglieder
und Gäste im Reiterbundsaale in der Beatrixgasse versammelte, fiel
so glänzend au» und war so urgemüthlich, daß sich alles ausgezeichnet
unterhielt. Sogar der allbeliebte „Polsterltanz" entfaltete beim nach­
folgenden Tanzkränzchen seine erheiternde Thätigkeit, Es hatte für
den Abend Herr M a g i st r i s die Besorgung des Arrangements
übernommen. Selber bewies sich als sehr leistungsfähig, indem er
einen Opernsänger, einen Damenimitator, komische Solo- und Duo­
vorträge der Reihe nach „aufmarschiren" ließ. Die Zuhörer kamen
beim humoristischen Theil gar nicht aus dem Lachen heraus. Kurz,
es war dies ein allseits befriedigender und durch die gemüthlichste
Unterhaltung reichlich lohnender Abend.— Mitte März wird die
Jahres-Versammlung der Ortsgruppe stattfinden. Tag,
Ort und Programm gelangen demnächst zur Veröffentlichung.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89 b; Stellverlreterin: Frau Antoma
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Borstehung der Ortsgruppe ladet hiemit höflichst ein
zu der am D i c n st a g, den 6, März, abends halb 7 Uhr, in
Hamberge r's Saallocalitäten „Zur blauen Weintraube",
V. Schloßgasse S, stallsindcnden JahreS-Versa mmlung. Dort
findet auch die Aufnahme neuer Mitglieder statt und wird der
Jahresbeitrag per 1 Krone entgegengenommen.— Tagesordnung:
Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Toni Schmolek,—
Verlesung des Protokolls durch die Schriftführerin Fräulein
Marianne Beskiba.— Rechenschaftsbericht.— Ansprache der
Vicepräsidenim Frau Karoline Brskowsky.— Wahl der
Vorstehung für das Jahr 1900,— Rede des Herrn Redacteurs
Robert v. O s l e r.— Ansprache des Herrn Beirathes Josef
Sturm, Landtagsabgeordneter.— Rede des Herrn Bürger­
meisters Dr, Karl Lueger.— Schlußansprache der gewählten
Vorsitzenden.— Auch C äste christlicher Gesinnung sind herzlichst
willkommen.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstrayc 87; Slellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42,
Die Ortsgruppen-Vorstehung gibt bekannt, daß die I a h r e s-
Versammlung der Ortsgruppe am Montag, den 12. März
in Mann's Restauration, XIII. Penzingerstraße 72, stattfindet mit
folgender Tagesordnung: Verlcsung des Rechenschaftsberichtes;
Wahl der Vorstehung; Anträge und Anfragen,— Bei dieser Ge­
legenheit werden auch Neuanmeldungen und die Bezahlung
von Mitgliedsbeiträgen für 1900 entgegengenommen.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victor,agaffe 3; Stelloertreterm: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Fünfhaus hatten jüngst
wieder die traurige Gelegenheit, tyr Mitgefühl zu beweisen, u- zw.
beim Leichenbegängnisse ihrer Bundesschwcster, der Frau Josefine
Ziganek, welche am Freitag, den 2. März zu Grabe getragen
wurde. Der schönen Sitte gemäß, begleiteten zahlreiche Mitglieder,
mrt der Fahne und Vorstehung an der Spitze, den Leichenzug in die
Kirche „Marta vom Siege", wo die Einsegnung statlfand. Um ein
freundliches Gedenken an die Abgeschiedene wird gebeten, U. I. k.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
K oha nt, Klrchstclterngaffe 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Am Sonntag, den 4. März findet im Turnsaale der
Knaben-Volksschule, XVI, Panikengasse 31, wieder ein Theater-
Abend statt. Zur Aufführung gelangen die Stücke: „Ich heirate
meine Tochter" und „Eine ruhige Partei".— Beginn halb 6 Uhr.—
Eintritt 1 Krone.— Alle k. T. Mitglieder und Gönner der Orts­
gruppe sind hiezu höflichst eingeladen.
Außerordentliche Thcilnahme bekundeten die Angehörigen der
Ortsgruppe beim Leichenbegängnisse de» Mitgliedes, der Frau
Johanna R! a n g, welches Sonntag, den 25, v- M. vor sich ging.
Es war dies abermals ein Beweis der aufrichtigen Zusammen­
gehörigkeit, ein Beweis wahrhafter christlicher Pietät. Der Ver­
storbenen aber treues Angedenken und eine sanfte ewige Ruhe!
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Slellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Mit dem Tiroler Nationalcostüm-Fest machte
die Ortsgruppe Währing am 20. Februar einen wahren Haupt­
treffer. Denn noch selten sah man in Fischbach's Saal „Zum wilden
Mann" einen solchen Mayenbesuch: über 600 Personen waren da.
In Nationaltracht eröffneten 20 Paare die Polonaise, dann kam als
erstes Paar Frau Dr. Weiskirchner mit Herrn Stadrath
W e i t m ann. Den Tanz eröffnete Frl. Julie Bayer mit Herrn
Maresch. Ein Juugtierren-Eomitö aus den besten Bürgerkreisen
machte sich sehr verdient durch wackeres Mithelfen. (Obmann: Herr
Franke, Stellvertreter: Herr Bock suu.) Von N-ustiit am Walde
waren Herr Hofbauer und Herr Müller im Comitö.— Unter
den Ehrengästen bemerkte man: Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
die Reichsrathsabgeordneten Fürst Alois Liechtenstein und
Dr. Weiskirchner sammt Gemahlin, Bezirksvorstcher Bau­
mann sammt Gemahlin, Gemeinderath O b r i st sammt Gemahlin,
die Stadträthe Tomol a und W e i t m ann, Notar Dr. M a t hoy
sammt Gemahlin, der Fahnenpalhin der Ortsgruppe, Gemeinderach
Geyr, Ortsschulrath Edler v Pflügl, Armenralh Hornick
sammt Tochter, Professor Wolny. Director Grünes, die hoch­
würdigen Herren: der Prior von Ga r s und die Cooperatoren von
Währing, Director Müller-Guttenbrunn sammt Gemahlin,
Dr. Swoboda sammt Gemahlin. Dr. Ritter v. G s ch m c i d t e r,
Dr. Hinterberger sammt Gemahlin, Verwalter des Ver­
sorgungshauses Steinbach mit reizender Tochter, Polizeileiier
Weinbrenner, Ingenieur Vöe ltz, Bauunternehmer Sikora,
Baumeister Wurtz, Cassicr des Jubiläumstheaters Flamm.
— Im Gemächlichen wurde echter Terlanerwein ausgeschenkl, ihm
ward wacker zugesprochen. Der lustige Friedl producirte sich drei­
mal mit seinen Tirolern und erntete riesigen Beifall, ebenso das
Kärntner Quartett. Im Gemüthlichen spielte e.n Quartett lustige
Weisen, die Tanzmusik besorgte die Capelle stovpauer. Mau konnte
schwer tanzen, so voll war es; erst gegen 5 Uhr wurde es etwas
leerer. Die Stimmung war so belebt, daß niemand an ein Nach­
hausegehen dachte. Juxpost und Juxbazar gingen reißend weg. ebenso
die sehr schönen Bouquets. Das beträchtliche Reinerträgntß fließt
dem Währinger Wahlfond zu. Von Vorstandsdamen anderer Orts­
gruppen waren erschienen Vorsitzende Frau Henriette Bär l l und
Stellvertreterin Frau Valvoda-Bin n ert von der Wieden.—
Das Fest war als ein durchwegs gelungenes zu betrachten und
machte dem Comits große Freude.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Der am 18. v. M. in Beer's Restaurationssaal statt­
gehabten, sehr gut besuchten Monats-Zusammenkunft wohnten bei
die hochwürdigen Herren: Professor Egerer, Pfarrer Her­
mann, Dr. Giese, Bürgerschuldirector Herold aus Wien,
Delegirte der Ortsgruppe Baden u. a. m. Nach erfolgter Be­
grüßung und Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Anna Kinder­
mann besprach Stadlpfarrer Herr Hermann die Pflichten des
Kindes der Mutter gegenüber und verbreitete sich in einer Reihe
sehr schöner Gedanken über dieses Thema. Sympathisch begrüßt,
bestieg nunmehr Bürgerschuldirector Herr Herold die Redner­
tribüne, um in ausgezeichneter Rede über die Schulfrage und den
Kampf der socialtstischen und urteulonUchen Lehrer gegen ihre
christlichdeutschen Collegen und die Bevölkerung zu sprechen. Er
führte den Nachweis, daß die im gegnerischen Lager stehenden
Lehrer den asthmalisch gewordenen Liberalen und ihren netten Ver­
bündeten, den Socialisten, Racejuden und den angeblich racen-
antisemitischen Schönerianern eigentlich nur Knechtesdienste leisten.
Alle plagen sich, das armselige Nachtlichtlein des Liberalismus
wieder zu einem Brande anzufachen, werden es aber mit ihren Ver­
suchen zu nichts anderem bringen, als daß sie es eines Tages—
ganz ausblasen. Angeblich bedrohen die Christlichsocialen die freie
Schule; äo laeto ist st- nie angetastet worden, wird auch nie an­
getastet werden. Dieses Schlagwort wird aber dazu mißbraucht, um
eine große Anzahl von Lehrern als Sturmböcke des Liberalismus
gegen uns zu gebrauchen, um sie dann nach gelhaner Arbeit mit
einem Fußtritte abzulohnen. Daß jene den Kniff nicht durchschauen,
beweisen ja die gegnerischen Lehrerzeitungen, welche eine Sprache
führen, die man jedem anderen, nur nicht einem Jngendbtldner
verzeihen kann. Sie beweisen aber damit auch, daß trotz der Helle,
die jetzt die engsten Straßen Wiens erfüllt, es in den Köpfen der
„Jungen" noch immer nicht lichter werden will. Als Gegengewicht
gegen die immer roher werdende Kampfesweise der gegnerischen
Lehrer und um die immer bedrohlicheren Umfang annehmende Kluft
zwischen Lehrerschaft und Bevölkerung zu Überdrücken, wurde der
Verein derLehrer u u d S ch u l f r e u n d e gegründet,
welcher heute mit seinen 1300 Mitgliedern der stärkste Lehceroerein
ist. Die Gefährlichkeit dleier Gründung für die zersetzenden Be­
strebungen der Gegner bewies sich am deutlichsten in den Wnthaus-
brüchen, zu welchen sich die diversen und perversen Preßerzeugnisse
der ver-inten Judenschützer reizte. Jetzt freilich, da sie gesehen, daß
trotz alledem der Verein alle maßvollen Elemente der Ledrerschafl
zu sich heranzieht, wählen sie eine andere Taktik und— schweigen
sich gründlich aus, und nur hie und da noch beehren sie jene Lehrer,
welche den Muth haben, ihre christliche Gesinnung offen und frei
zu bekennen, und kein Hehl daraus machen, daß sie danach streben,
die Schule so auszugestalten, wie sie den Bedürfnissen des christ­
lichen Volkes entspricht, nicht aber, wie sie die Socialisten, Juden
und Schönerianer zu ihren Zwecken mißbrauchen möchten, mit un­
glaublichen, das Bildungsniveau der Herren „Jungen" treffend
kennzeichnenden Ehrentiteln, wie: „Gesinnungslumpen, Schurken,
Verräiher, Streber, Trotteln" u. s. w. Man wirst den christlich­
socialen Lehrern vor, daß sie Pionniere der consessionellen SLule
seien. In Deutschland gibt es fast nur confessionelle Schulen; aber
freilich, obwohl Deutschland von unseren Urgermanen sonst immer
als Eldorado gepriesen wird: darüber schwelgt man ängstlich, damit
nicht doch vielleicht einmal dem einen oder anderen ein Licht auf­
gehe. Dafür plaidrrt man eifrig für die Abschaffung des Religions­
unterrichtes in den Schulen uno will die Eiittüyrung einer sitlen-
und Moraliehre nach französischem Muster. Ob sich wohl jemand
nach „Moral", wie sie gegenwärtig in Frankreich gelehrt und geübt
wird, vesonders sehnt, ist aber eine große Fraget Auch mit dem
Schreckgespenst des Clericalismus sucht man Eindruck zu machen. Die
in der geistigen Cloake erzeugten gegnerischen Lchrerzeilungen. sowie die
„Arbeiter-Zeitung" und die „O st d e u t s ch e R u n d-
s ch a u" Überbielen sich gegenseitig in den albernsten Erfindungen,
so schrieben sie, die christliche Lehrerschaft wolle es wieder dahin
bringen, daß der Lehrer Meßnerdienste machen, daß er Leichen
waschen (!!) und daß er wieder den Pfarcerköchinnen die Hand
küssen müsse. Solchen Blödsinn getraut man sich heutzutage zu­
sammenzuschmieren. Gottlob ist der Clericalismus ein längst über­
wundener Standpunkt. Allerdings, wenn man deshalb schon clerical
mit ihm. Wie die Lichter der Farm nicht mehr in Sicht
sind, so neckt sie plötzlich Jack, daß er eine pfenniglose
Herrin entführt habe. Jack fährt erschrocken herum.
„Aber Dein Vater wird sich versöhnen lassen." meint
er kleinlaut, und Bella stutzt bei dem ängstlichen Ton, der
aus der Frage herausklingt.
„Sollte der Papa doch recht haben und Jack mein
Geld haben wollen?" denkt Bella in allem Ernste. Und
mit möglichst harmloser Stimme declamirt sie: „Was ist
mir Reichihum nun, da ich Dich habe! Dein Herz und eine
Hütte!"
„Danke für das Vertrauen," entgegnet Jack und der
aufgeregte Ton seiner Stimme ist um einen Grad gestiegen,
„aber sollte Dein Alter sich wirklich unversöhnlich zeigen?"
„Vielleicht— vielleicht auch nicht," seufzte Bella und
fügte an: „Aber Jack, nicht wahr, da ich alles, alles, alles
für Dich aufgebe, wirst Du mir auch stets ein guter Ehe­
mann sein?"
Jack kann den Ausbruch der Muth über seine zweifel­
hafte Zukunft kaum mehr unterdrücken, und mürrisch ent­
gegnet er: „Vielleicht— vielleicht auch nicht."
Sie fahren weiter.
Plötzlich ruft Bella in unverkennbarer Angst: „Halt,
Jack, halt! O himmlische Güte, ich habe in der Eile meine
Juwelen vergessen!"
„Das fehlte noch," sagt Jack und bereitwillig wendet
er sein Pferd, um die vergessenen Werthsachen zu holen.
Denselben Weg legen sie wieder zurück, den sie soeben ge­
kommen sind, zum Vaterhause Bellas. Am offenen Fenster
schwankt noch im kalten Nachlwinde die Strickleiter. Bella
klettert hinauf und verschwindet dann im Innern des
Zimmers.
Jack wartet anfangs geduldig, dann mit leisen Ver­
wünschungen, die Vom zarten Piano allmälig in Forte
übergehen. Seine Zähne klappern vor Frost, er trippelt,
die Hände reibend, auf und ab; es ist schändlich kalt und
regnet und schneit durcheinander seit einer Viertelstunde,
und Bella kommt immer noch nicht. Bei jedem Geräusch
zittert er, daß man ihre Flucht entdecke, und endlich, fast
erstarrt und unfähig, dem eisigen Schneegestöber länger stand
zu halten, ruft er mit gedämpfter Stimme: „Bella, Bella,
kommst Du endlich?"
Da erscheint ihre Gestalt am Fenster, und mit großer
Freundlichkeit ruft sie dem zähneklappernden Schuft Jack zu:
„Vielleicht— vielleicht auch nicht!"
Damit schließt sie das Fenster.
Wüthend greift er nach dem Messer, stürzt auf die
Strickleiter zu und klettert hinauf. Er mag etwa fünf Schuhe
über der Erde sein, da schneidet oben seine Bella die Strick­
leiter ab, und Jack fliegt kopfüber in Schnee und Koth.
Ein Hund beginnt wüthend zu bellen; Jack hat's pressant,
wenn er noch ungcprügelt von Webster heimkommen will.
Es reicht ihm eben noch, seine Chaise zu erreichen und da-
vonzufahren. Wie er diese bezahlt hat und ob er eine
andere Braut darangekriegt hat, ist unbekannt; Arabella
aber hat am andern Morgen beim Kaffee ihrem Papa er­
klärt, daß sie sich eines besseren besonnen habe und auf
solidere Leute reflectire, als auf Jack Boary.
sein soll, weil man seine Reliqion nicht von jedem feuchtohrigen
Jungen verunglimpfen läßt, oder die Priester, die sich mit uns in
die Erziehung der Kinder iheilcn, achtet, dann lassen wir uns auch
die Bezeichnung „clerical" gefallen. Durch alle diele Verdächtigungen
der Gegner wird sich oder der Verein der Lehrer und
Schulfreunde nicht behindern lassen, seine Ziele unverrückbar
im Auge zu behalten, und mit Hille des christlichen Volkes wird er
sie auch erreichen.— Levhatter Beifall belohnte die treffenden Aus­
führungen des Redners. Der erste, ernste Theil des Abends war
hiemit beendet. Während der Pause concertirte Herr Zithermeister
Haustein mit seinen Schülern. Der wackere Damenchor
der Ortsgruppe trug in vollendeter Weise einige Chöre vor. Der
zum Schlüsse von den Fräuleins H u v e r, K l i u g r e i s cn und
Podlifsky meisteryaft dargcstellte Schwank „Di- Lotterie­
schwester" erweckte große Heiterkeit und brachte den aufgetretenen
Damen die verdiente Beifalls-Anerkennung.— Mit größter Be­
friedigung schieden die Mitglieder und Gäste der Ortsgruppe vo»
diesem gelungenen Abende, welcher wohl noch recht viele anregende,
interessante Nachfolger finden wird.
Der 90. Geburtstag Seiner Heiligkeit
Papst Leo XI il.
Der 2. März 18i0 war ein Tag des Heiles, denn
damals ward der erleuchtete Vater der Christenheit ge­
boren, unser Papst Leo Xl»., der Friedenspapst, dessen
Weisheit, Güte und Tugend selbst von den erbittertsten
Gegnern der katholischen Kirche nicht angegriffen werden^
llcberall auf Erden feierten die gläubigen Katholiken
diesen ruhmreichen Tag. Auch in Oesterreich gilt noch
das „Hin zu Nom!"— nicht das Gegentheil.
In der nächsten Nummer unserer Zeitung werden
wir in aller Ausführlichkeit erzählen von den Huldigungen
der Völker für Seine Heiligkeit. Auch ein wohlgetroffenes-
Conterfei des erhabenen Greises werden wir darbreten.
Für heute wollen wir nur noch den innigsten, sehnlichsten
Wunsch aussprechen: Gott erhalte und bewahre noch recht
lange unfern edlen Papst Leo XIII!
Inneres und Aeutzeres.
Wien, I. März 1900.
Es verdrießt uns heute, über die politischen Vorgänge^
über die ewigen, oft lächerlichen Balgereien der Parteien und
Staaten zu sprechen, jetzt, in einer Zeit, da eine zum Himmel
schreiende Gewaltthat über die Bühne der Weltgeschichte
jagt, dazu angethan, die ohnehin schon erschütterten Begriffe
von Recht und Unrecht noch mehr zu verwirren.
Es verdrießt uns dies angesichts der unmenschlichen,
anwidernden Gleichgiltigk.it, mit welcher sämmtliche „Cnltur-
staaten" unserer Erde dem grausen Kampfe znsehen, den
das habgierige Krämervolk der m Selbstsucht und Eitelkeit
verkommenen Briten gegen die unschuldigen, in Frieden ihr
unter Mühen und Sorgen errungenes Land bebauenden.
Buren in Südafrika begonnen und bis zum Ende durch­
zuführen beschlossen hat.
Wo bleibi da das „Christenthum", wo bleibt da die
„Cultur", wo bleiben da „Gottes Gnaden", in deren Namen
die gekrönten Häupter regieren? Wo bleibt die „Solidarität"
der Republiken, jene der ruhmredigen Franzosen und jene
der „freiheitlichen" Aankees?
Vor dem Geldsack Englands, vor der vermeintlichen
Uebermacht seiner „unüberwindlichen Flotte" beugen sich-
alle, alle. Nicht eingedenk sind die Herrscher der Welt, daß
Unrecht— Unrecht gebärt und Gewalt— Gewalt.
Bis in die geringsten bürgerlichen Verhältnisse aller
Länder hinein wird ein endlicher Sieg der englischen Sol­
dateska über ein freies Volk wirken. „Gewalt geht vor
Recht"— dieses, auch in fernen Weiten drohende Schand-
princip wird non, mehr jeglichen Verkehr zwischen den ein­
zelnen Menschen, Ständen und Völkern vergiften bis ins­
letzte Winkelchen hinein.
Jeder wahre Freund von Fortschritt und Bildung wirk
sich dabei sagen müssen: „Laßt Euch begraben mit— Eurer
Wissenschaft, Eurem Geist, Eurem Geflunker von Menschen­
liebe und Gottähnlichkeit, Ihr seid noch die Wesen, dereir
Form Euch die Schöpfung gelassen— Thiere, ja noch dazrr
Raubthiere— gefährlicher als Leu und Tigerkatze, gemeiner
als Hyäne und Wolf!"
**
*
Soeben lesen wir: Seine Majestät Wilhelm il., Kaiser
von Deutschland und König von Preußen, und ebenfalls Seine
Majestät Humbert, König von Italien, diese haben Ihrer Majestät
Victoria, Kaiserin von Indien und Königin von Großbritannien,
ihre „herzlichsten" Glückwünsche vermeldet anläßlich des ^glorreichen
Sieges" in Südafrika.— Gewisse Paragraph- des Strafgesetzes
verbieten gewisse Aeußerungen über ausländische „Potentaten", sonst
würden wir lchon unseren Gedanken Ausdruck geben. Gedanken
sind zwar zollfrei, aber nicht immer straffrei. d'. L.
Wahrworte.
Von Kranz Kaertner.
Zweifeln wird ein Geprüfter, verzweifeln ein Enttäuschter.
**
Für die uneigennützigste Zuneigung eines aufrichtigen
Herzens, die jedoch von keinem „Erfolg" begleitet ist, ver­
mögen die meisten Menschen keinen aufrichtigen Dank zu
hülen.— Wahrhaften Dank empfinden sie erst dann, wenn sie
Wohlthat wirklich genießen— wenn sie überhaupt bank­
fähig find.
K H
-t-
„Versprechen" und „Halten"— in Worten schmiegen
sie sich liebend aneinander. Zur That übergehend, entzweien
sie sich und werden nicht selten zu gehässigen Gegnern.
»*
-k-
Feindesherzen sind durchwühlt von Minen, in denen
Haß, Neid, Mißgunst als Sprengstoffe liegen. An der Minen
Ausgang liegt meist Spott und Bosheit als Lunte.
4: 4-
4-
Viel Unheil verursachen die Menschen dadurch, daß sie
dort reden, wo sie schweigen, und dort schweigen, wo sie
reden sollten.


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 3 ]
4 R'c r 1
Kesterveichifche Avau^r-Iertung.
Nr. 9. Sette 8.
Jugendlicher' WiLLerdienst.
Die schlanke, zierliche Mizzi und
der flinke, lustige Karl sind Spiel­
gefährten. In unschuldsvoller Unbewußt­
heit gelten sie sich heute schon als „Mann"
und „Frau"— und die Auffassung des
„Eliegesponses" in spo geht jetzt noch
dahin, daß der „schöneren Hälfte" jeder­
zeit gedient sein muß. So auch in dem
Augenblicke, den unser Bild darstellt.
Mizzi will an Mama eine wichtige
Sendung aufgeben— ihren Wunsch­
zettel zum Namenstage— so viel
Schreibekunst hat sie schon inne, daß
sie in zwar noch sonderbaren Schrift­
zügen und in einer noch sonderbareren
Ausdrucksweise sagen kann, was sie
haben möchte. Der Karl ist gerade bei
der Hand, was Wunder, wenn er dem
Mizzchen, seiner Mizzi, behilflich ist,
dem geheimnißvollen „Postkasterl" den
naiven Schreibebries anzuvertrauen!
War er ihr doch vorher schon treu zur
Seite, als es galt, mit schwerer Mühe
die richtige Adresse auf den Briefumschlag
zu bringen! Nun, überrascht wird Mama
jedenfalls sein— zuerst durch das un­
vermeidliche Strafporto— denn in kind­
licher Unkenntniß hatten die Kleinen nur
eine einzige Hellermarke auf das Cou­
vert ..gepickt"— dann aber auch durch
die vielen, vielen Wünsche ihres Nest­
häkchens. Einige davon wird sie aber
gewiß erfüllen, liebt sie doch ihre her­
zige, kleine Maus so recht inniglich.
Sollte es jedoch dem Kinder-
paare dereinst beschicken sein, ihren
Jugendtraum zur Wirklichkeit werden
zu sehen— solche Fälle kommen ja
selbst in unserem Zeitalter der Nicht­
romantik vor— dann ist zu hoffen, daß
aus dem damaligen „galanten Ritter"
ein ganzer Mann geworden sei. daß er
den heiteren Diensten der Minne die
Erfüllung der ernsten Pflichten des
Lebens Nachfolgen lasse. F. L.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Wie ich Ihnen bereits in meinem letzte, Briefe bei
Gelegenheit der Anwesenheit Dr. L u e g e r's in Rom an­
deutete, ist die ch r i st l i ch s o c i a l e Bewegung auch
hier bereits im Werden und sogar im Wachsen begriffen,
und Ihr wackerer und unerschrockener Bürgermeister hat
— vielleicht theilweise, ohne es selbst zu wissen— durch seinen
römischen Besuch der Bewegung neuen Impuls gegeben. Wir
nennen die Sache hier „NovimoMo oatwlieo popoiaro"
und die Organe heißen „OuUura 8oeis.l6" und „ÖlilLuia
sie! popolo". Der Zweck, welchen man hier in Italien
verfolgt, läßt sich in Folgendem kurz zusammenfassen: Ver­
breitung der Volksbildung auf christlicher Grundlage,
um dadurch eine Basis zu schaffen für eine nationale Volks-
organisation; politische Schulung des Volkes für die heutige»
Anforderungen; Schulung des Volkes im praktischen
Christenlhum und Hebung der Sittlichkeit unter gleich­
zeitiger Vertheidigung der Rechte des Volkes; Förderung
der wahren Freiheit un^> des wahren Friedens unter
selbem; Steigerung der werkthätigen Nächstenliebe.—
Alles das soll auf Grund eines lebendigen katholischen Lebens
und Schaffens statlfinden.
Als Mittel hiezu wurde nun am 1. November 1899
eine Gesellschaft gegründet, welche zunächst durcb die Presse
und durch Flugschriften die führenden und niederen Kreise
des Volkes für ihre Sache gewinnen will. Die Gesellschaft
führt den Namen „soisiotä Ilaliann Ontlolieg, cki Onlkuin"
und hat ihren Sitz in Rom, piarra Toiwolcka 20.
Wie Sie sehen, ist die Sache auch hier im Gange,
wenn dieser Gang auch— nach hiesiger Weise— ein viel
zu langsamer ist. An Begeisterung feblt es indessen
nicht, wohl aber manchmal an dem nöthigen Verstä ndniß,
wenn nicht gar am guten Willen. Indes fügt sich die
Organisation stetig fester und fester. Vor allem müßte auch
die Bewegung in die hiesige Frauenwelt Eingang
finden. Wer weiß, ob nicht noch einmal eines guten Tages
der sehr geehrte Redacteur der „Oesterreichische» Frauen-
Zeitung" für die zukünftige „Italienische Frauen- Zeitung"
— „Wiener Briefe" schreiben wird. Dr. v. Bilguer.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Die eigene Schlinge.— Wiener Schwank in drei Acten von
Fritz Mai (Edlen v. Manussi).— Wie ein Thunichtgut und Alfer-
weltsvermittler, der Balthasar Brest, als Vater seines Kindes der
Liebe entlarvt wird, nachdem er— mitunter in ganz bedenklichen
Scenen und Gesprächen— eben dieses Kind, ein erwachsenes Mädchen,
zu allerlei Speculationen benützte, das bringt der Verfasser auf die
Bühne, um vor allem einen Lacherfolg zu erzielen. Das Lachen muß
zwar manchmal über das Staunen hinweghelfen): Gegenstand und
Handlung de» Stückes könnten etwas weniger frei sein. Aber da»
machte nichts aus bei der ausgezeichneten Darstellung durch die
Herren: Fröden (Brest), v. Lenor, Fischer, Bauer,
Leicht, Rakowitsch— die Damen: Frl. Mayer, Frl.
Nötel, Frau Rettich-Pirk. Frl. Nicoletti.— Dieser
Sfch wank bedeutet gewiß keine schwankenden Grundsätze,
weder beim Verfasser noch bei der Theaterdirection— nur hätten
wir da nicvt geschwankt und lieber eines der bewährten Stücke
des so tüchtigen Dichters M a i aufgeführt.
Spielpla«r
Sonntag, den 4. März, um '/28 Uhr nachmittag»:
„Sneewittchen."— Um ^/,8 Uhr abends: „D i e e i g ene
Schlinge."
Montag, den S. März, um 7 Uhr abends, zn« ersten­
mal«: „Der Fechter vonRavenn a." (Zum Besten des
Vereines zur Gründung eines Gymnasiums im XVIII. Geme,nde-
bezirke.)
D i enst a g, den 6. März, um '/»8 Uhr abends: „Der
Rechtschaffene."
Mittwoch, den 7. März, um '/^8 Uhr abends: „Josef
L anne r."
D 0 nne r st a g, den 8. März, um '/28 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
Freitag, den 9. März, um Uhr abends: „Die
eigene Schlinge."
S a m st a g, den IV. März, um '/,8 Uhr nachmittag»,
Schülervorstellung: „M 0 i s a s u r's Z a u b e r f l u ch."— Um
'/28 Uhr abends: „D e r R e ch t s ch a f f e u e."
Sonntag, den 11. März, um fl,3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um '/-8 Uhr abend»: „D c r wilde
R i t t m e i st e r."
Montag, den 12. März, um '/,8 Uhr abends: „Josef
L anne r."
Dienstag, den 13. März, um 7 Uhr abends, zu«
erstenmal«: „Das Hufeisen." Volksstück mit Gesang in vier
Acten von Karl Costa.
Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich.
Es ward uns unterm 2. März die Freude zutheil,
folgendes Telegramm zu erhalten:
„An die verehrliche Redaction der ,Oesterreichischen Frauen-Zeitung'
Wien.
Der christliche Frauenbund für Oberösterreich wurde unter
großer Theilnahme von Frauen heute gegründet.— Die Versamm­
lung war herrlich und begeistert.— Bericht folgt."
Dieser von unseren geehrten Leserinnen gewiß mit
großem Vergnügen aufgenommenen Nachricht fügen wir für
heute sonst nichts bei, als daß, wie erwähnt, in nächster
Nummer ein ausführlicher Bericht über dieses Ereigniß in
der christlichen Frauenbewegung erscheint.
Allerlei.
(Lin Mckfraß aus der „HaSspiclreise". Aus Frankfurt a. Al.
wird geichrieven, dag die dortig- Einwohnerschaft fortgesetzt in heitere
Aufregung versetzt ist durch den bekannten „Freßkünstler" Johann
Keßler, Packträger aus München. Derselbe hat nämlich in I Stunde
4V Minuten nicht weniger als 300 Stück Bratwürste zum allgemeinen
Gaudium des Zuschauerpublicums vertilgt. Man ist in Frankfurt
der Ansicht, daß Keßler einen Magen haben muß, der die Einrichtung
einer „Zugharmonika" besitzt.
Zwei merkwürdige Worte. Es ist bekannt, daß der deutsche
Sprachschatz eine Anzahl Worte birgt, bei denen der Zufall gefügt
hat, daß sie, von hinten nach vorne gelesen, ebenso lauten wie um­
gekehrt. Eines der bekanntesten dieser Art ist „Reliefvfeiler", dann
noch „Marktkram". „Reittier", „Rentner" u. 1, w. Neu dürfte e»
aber sein, daß zwei Worte bestehen, deren Buchstaben nicht nur nach
beiden Richtungen hin die gleiche Lage zu einander einnehmen,
sondern deren Bedeutung in der That auch dieser Eigenschaft ent­
spricht. Sie heißen: „Egale Lage."
Daß Damen wegen AeSertretung des Nanchveröotes seitens
einer Eisenbalmverwaliung in Strafe genommen werden müssen,
gehört sicherlich zu den größten Seltenheiten. Vor einiger Zeit ist
dies auf dem Berliner Südrina vassirt. u. zw. waren es in dem
betreffenden Coups der zweiten Wagenclasse milfahrende Herren, die
sich beschwerten und den Vorfall beim Stationsvorsteher zur Anzeige
brachten. Dieser notirte sich die Namen der Cigaretten rauchenden
Sünderinnen, die nun einem Strafmandat in jder Höhe von 6 Mark
für ihr Vergehen entgegensetzen. Da beide Pirteien außerdem hart
aneinander geriethen und besonders das Zünglein der einen Dame
nicht stillstehcn wollte, so wurden die Streitenden trotz der vorgerückten
Stunde zwecks Feststellung ihrer Personalien zu der ziemlich entfernt
liegenden Polizeiwache befördert. Al» sie frei waren, hatte der letzte
Nachtzug längst die Station passtrt und die Herrschaften mußten
alle per psäss apostolornm nach Hause pilgern.
Preisfragen
(mit sofortiger Antwort).
Wozu gibt es Gewissen, Sitte, Religion, Mitgefühl,
Menschlichkeit und den Glauben an eine göttliche Wieder­
vergeltung für Recht und Unrechts
All diese schönen und herrlichen Grundsätze sind dazu
vorhanden, auf daß die Mächtigen der Erde den Schwachen
beschützen und keine Vergehen und Verbrechen gegen obige,
immer und überall gebrauchte Redensarten dulden— siehe
den Raubzug Englands wider die Buren und das Verhalten
der „civilisirten" Großmächte.
-k- H
Was heißt „Neutralität" s
Wenn „man" scheinbar sich in die „Angelegenheiten
Anderer" nicht dareinmischt und dabei hinterrücks dem einen
von zwei sich Befehdenden Kampfmittel in die Front schickt.
v. L.
Der Schalk in der Politik.
'Victoria, die Göttin des Sieges.
Im grausamen Würfelspiel des Krieges,
Ist gleich Fortuna im Glückesschimmer
Ein ganz „communes" Frauenzimmer—
Sie flicht oft den Lorbeer um schnöden Raub
Und wirft an den Hals sich— mit Verlaub—
Dem mächtigen Großen— der Metze gleich,
In glänzender Schande an „Ehren" reich. v. x.
**
*
„Nun, ich auch kann die Juden gar nicht leiden—
Antisemit, doch das, das bin ich nicht!"
So rufen uns're ganz modernen Heiden,
Weil ihnen es an einem „Merks" gebricht:
Sie merken nicht, daß ihre— Flauheit ist nur Schuld daran,
Wenn stetig steigt der „auserwählte" Größenwahn, v. L.
1^. I^I86r'8
irst
ler
öllü lUMllillilit I>k8t6 llillül ljklstrli üiüiim-
ruW, 8l'ImitzI«>ii kle.
D. 8oIl1V6rilL'8 .sswilielid, wm-IIeitlüi,?.
1< Donrigten-
lsuser s
2n berielisn cluroti alle ^potboli«».
Ko, v
VSI'WvA'S
Mab1i886intziit
kür
H. 8irosotinei6sr
Mvv, VI. AlLrlLliHlvi'strLssv 47.
Da»er von fertiger Damen-, Derren-
unä Xinäerwäsetie.
Deinen- u. Laumwollwaren-Xiecierlage.
lieielikaltiAes Dager von Damen-
strümxcken unä 8oeken, 80vvie 8ämmt-
iieken Wirkwaren.
6ros8E8 Dager von Damen- umä Xinäer-
8ckür2en.
'äkmasekinsn iun allv Reicks*
für fsmilivngodrsuvk
für 0oi,s«o1,oi>
für Lvlmsiljsr
für 8o1n«k»rd»I1.
r
OkMO MkWI,
fakfma8vkinvn für Lliekvi'vivn. O
bsÄMäikL m smMKIsll l» AletllsterUrtlt kür Uvln znitlr l
VI. LlLriLLilksrstrLSSS IV.
VI. OrunpsLäorksrstr. 88
mgvnmasekinvn
von 30 S. »ukvilrts.
king8vkikf-
ML8vKia«N
v«» 40 L.


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 9.
Aekerrreichisiche Irauen-Deiturrg.
4. März i960
Das freie Spiel der Kräfte.
Eine Fabel für große Kinder.
Ein reicher Mann hatte einen großen Obstgarten, den
er mit großer Liebe pflegte. Seine Gärtner mußten scharf
aufpassen, daß keine wilden Triebe ausbrachen, und es ver­
droß ihn auch nicht, mitunter selbst mit der Baumsäge nach­
zuhelfen. Und die Bäume trugen hundertfältige Frucht.
Das fortwährende Zwicken, Schneiden und Sägen
war aber den Bäumen des Gartens unangenehm und sie
sprachen:
„Warum läßt uns unser Herr nicht wachsen, wie wir
Lust haben? Er ist ein böser Tyrann, der uns schindet und
quält und unsere Kraft nicht frei entfalten läßt!"
Und es begab sich, daß der Herr des Gartens ver­
reisen mußte, weit, weit über Land, und mehrere Jahre hin­
durch nicht zurückkehren konnte. Den Garten aber that er
den Gärtnern aus und sprach: „Pfleget seiner!"
Sie aber waren Miethlinge und achteten des Gartens
wenig.
Und die Bäume wuchsen nun, wie sie wollten. Allent­
halben brach zwischen den Fruchtzweigen das wilde Holz
hervor. Da waren die Bäume lustig und sprachen:
„Das ist das freie Spiel der Kräfte."
Dabei verdarben aber ihre Säfte ganz und gar, und
ihre Früchte wurden immer kleiner und weniger und ver­
loren ihren Wohlgeschmack. Zuletzt waren es nur noch
Holzäpfel und Holzbirnen und dergleichen Zeug.
Als nun der Herr des Gartens wiederkehrte, ward
er betrübt und trieb die Gärtner hinaus. Die Bäume, die
noch nicht ganz verdorben waren, mußten Messer, Schere
und Säge nun gar bitter empfinden. Die andern aber
wurden abgehauen und ins Feuer geworfen.
So endete das „freie Spiel der Kräfte".
Georg Köhler.
(„Deutsch-sociale Blätter.")
Torfpapier.
Der sich von Jahr zu Jahr steigernde Bedarf an
Papier hält ständig das Interesse der Fachleute darauf ge­
richtet, die Herstellung dieses Productes möglichst zu ver­
billigen, ohne jedoch dessen Qualität zu verschlechtern.
Es handelt sich in erster Linie um den Ersatz der zunehmend
seltener und theurer werdenden Lumpen oder Hadern durch
andere Pflanzensaserstoffe. So hat man schon mit gutem
Erfolg die Hanf- und Chinafaser, sowie besonders einige
Rohrarten zu Papier verarbeitet, von dem, zu billigen
Drucksachen verwendeten Holz- und Strohpapier gänzlich
abgesehen. Zur Herstellung eines guten und haltbaren Papier­
stoffes jedoch waren die Materialien sowohl wie das Her­
stellungsverfahren bisher stets noch verhältnißmäßig theuer.
Aufsehen erregte daher vor einiger Zeit die Erfindung
eines australischen Fabrikanten, betreffend die Herstellung
einer äußerst haltbaren Papiermasse aus Tor s. Das Ver­
fahren ist bereits in allen Culturstaaten patentirt und die
erzielten Resultate sollen die denkbar günstigsten sein. Torf be­
steht bekanntlich aus den in Zersetzung übelgegangenen Gräsern
und Moosen; es hat selber somit die zur Papierfabri-
cation geeignete faserige Structur. Es ist lediglich erfor­
derlich, die Torsfasern zu reinigen und zu bleichen und dies
geschieht auf chemischem Wege, u. zw. in kaltem Zustande,
worauf die Masse fertig ist zur Herstellung von Papier,
Pappe und Carion. Natürlich eignen sich nur die faserigen,
d. h. die oberen Torfschichten zur Herstellung von Papier.
Nichtsdestoweniger würde dieses neue Verfahren eine
äußerst rationelle Ausbeutung unserer ausgedehnten Torf­
moore gestatten, indem man die oberen lockeren und faserigen
Schichten zu Papiermasse verarbeitet, während die unteren
festen Torfschichten zur Kesselfeuerung verwendet werden.
Für Herz und Sinn.
Was hilft Dir Reichthum, schönes Weib,
Und Ehr' und eitel Zier!
Bist Du erkrankt an Seel
Ich tausche nicht mit Dir.
und Leib,
Alter deutscher Spruch.
Das Wort, vom Ohr des Argwohns aufgefangen,
Kriecht, so wie Schlingkraut, endlos treibend fort
Und hängt an's Herz sich an mit tausend Aesten—
So trennen endlich in Verworrenheit
Unheilbar sich die Guten und die Besten. Schiller.
Bist Du verstimm: und willst dem Freunde Bitt'res schreiben,
So denk', wie lange wird die trübe Stimmung bleiben.
Bis er, was Du ihm schreibst, erhält und schmerzlich fühlt.
Ist zuverläßlich schon Dein Aerger abgekühlt. S-uff-rt.
Wie schön der Hoffnung Bilder lachen,
Sie stellen Truggestalten dar—
Nur die Erinn'rung redet wahr—
Die Hoffnung ist im Traum, im Wachen.
Tiedge.
Ein Schmerz, ein Schrei, ein Augenblick—
Den gleicht kein Himmel aus voll Freuden!
kV L.
Die größten Städte Oesterreichs.
Im ganzen gibt es in Oesterreich 44 Städte, die über
20.000 Bewohner zählen. In Dalmatien gibt es keine
Stadt mit 20.000 Bewohnern. Der Größe nach gruppiren
sich die Städte, wie folgt: Wien 1,624.134, Prag mit den
Vororten 481.314, Triest 166.599, Lemberg 141.484, Graz
124.553, Brünn 104.234, Krakau 82.493, Pilsen 66.274,
Czernowitz 60.457, Linz 52.842, Przemysl 41.457, Kolomea
36.853, Floridsdorf 36.000, Reichenberg 33.318, Budweis
32.363, Pola 31.623, Aussig 30.861, Laibach 30.864,
Tarnow 29.496, Salzburg 29 170, Tarnopol 28.146,
Wiener-Neustadt 27.974, Steyr 25.524, Innsbruck 25.151,
Jglau 24.500, Stanislau 24.371. Mährisch-Ostrau 24.169,
Proßnitz 23.484, Teplitz 22.318, Görz 22.967, Trient
22.803, Marburg 22.233, Warnsdorf 20.908, Klagenfurt
20.691, Olmütz 20.217, Gablonz 20.103. Die Zunahme
der Bevölkerung in diesen Städten beträgt in den letzten
30 Jahren 1,624.571 Seelen oder 82'8 Procent.
R ä t h s e l.
i.
Am Ersten sieht's morastig aus,
Und mancher Kahlkopf blickt daraus.
Das Andere ist rund und weich.
Der Farbe nach dem Golde gleich.
Das zarte Dritte hast Du gern,
Im Lenze prangt es nah und fern.
Das Ganze blüht ringsum im Land
Am Bache, an des Ersten Rand. i. r.
»*
II.
Mit K ragt es oft weit heraus,
Mit St beschädigl's manches Haus,
Mit W ist's in der Erde vergraben,
Zernichtet meist des Feldes Gaben.
-i-
Auflösung des Silbenräthsels 1 in Nr. 8: Orient.—
Pastor.— Arco— Land.— Aesen.— Seife.— Tarent.—
Jmerethi.— Nauheim.— Arche.— Haus.— Eiche.— Rafael.—
Räthsel.— Lama— Istrien.— Cäcilie.— Haut.— Wels.—
Odrau.— Rhea.— Teich.
O, Palästina, herrlich Wort,
Hausten alle Semiten dort.
Auflösung des Räthsels II in Nr. 8: Scherz, Erz,
*
Die Namen der ?. T. Einsenderinnen der Auflösungen werden
veröffentlicht.
**
Um gütige Uebermittlung von selbsterdachten Origi nal-Räthseln
wird höflich st gebeten.
-ü*
*
Richtige Auslösungen der Räthsel in Nummer 8 sandten ein:
Frau Marie Schmidl, Wien, I; Frau Fanny Mirnegger,
Wien, XVI.
Aus fernen Zeiten.
Gesunde und einfache Kur. Von Prießnitz, dem
berühmten Raltwasser-Docior in Gräfenberg, erzählt man
einen allerliebsten Einfall, durch welchen er sich 1849 eines
äußerst verdächtigen Patrons entledigte. Einer jener radi-
calen Aufwiegler kam zu ihm. Prießnitz war schon früher
von Wien aus unterrichtet und gewarnt worden, seinen
Curort durch ein solches Snbject nicht beflecken zu lassen.—
„Was fehlt Ihnen?" fragte Prießnitz den Revolutions-
Agenten.— „Ich leide an Beklemmungen und heftigen
Wallungen; das Blut strömt mir zu Kopf, daß ich oft
vermeine, mich müsse der Schlag treffen."— „Da kann ich
helfen," antwortete Prießnitz; „diese Krankheit kommt in
jetziger Zeit häufig vor; die Zeitereignisse erregen sie. Sie
müssen sich daher bei mir ausnehmend Ruhe gönnen und
dürfen z. B. nichts von Politik erfahren. In mein Lese­
zimmer dürfen Sie nicht; dürfen keine Zeitung, keine Bro­
schüre, ja, nicht einmal einen Steckbrief lesen; die Briefe,
die an sie gelangen, breche ich auf und nur ganz unschuldige
Nachrichten theile ich Ihnen mit."— Der politische Aben­
teurer reiste augenblicklich ab.
Auch eine Kintadung. Aus dem Jahre 1730 stammt
eine curiose Einladung, die ein Leipziger Gastwirth zum
Martinsschmause ergehen ließ; sie lautet folgendermaßen:
„Hoch-Edler Best und hoch erfahrener, hochgeehrtester Herr
Doktor und geneigter Patron! Es giebt diejPerson 18 Groschen,
wenn Sie keine Patientin zu besuchen haben, meine Frau
läßt Sie auch schöne grüßen, es kommen andere vornehme
Leute mehr. Darnach geben Sie etwas Weniges in Salz
in die Schüssel vor die Mägde, ich weiß nicht, ob nicht auch
der Hausknecht mit einem Bierstöpsel kommt, es trägt etwa
noch ein paar Groschen aus. Und eine schöne, lange Pfeife
mit Figuren und das Bier ist auch fein und frei bis um
acht Uhr, da giebt die Person 18 Groschen. Das übrige
Essen können Sie Ihrer Frau Liebsten schicken. Sie verthun
ja eher 18 Groschen und keinen Wein müssen Sie ja nicht
trinken, so ist der ganze Spaß 18 Groschen. Schlagen Sie
mir es nicht ab, ich stehe wieder zu Diensten, kommen Sie
immer. Des hocherfahrenen, hochgeehrten Herrn Doctors
ehrenwilliger Diener Johann Martin Hemm ,Zum großen
Joachim-Thal'."
So endet aller Ileöermuth. Nach dem Staatsstreich
des Jahres 1852 begann in der Weltstadt an der Seine
ein tolles Treiben des Luxus und des gierigen Lebens­
genusses. Besonders der Graf von Morny, der Halbbruder
Napoleons III., galt für einen der elegantesten Cavaliere
am Pariser Hofe, und deshalb hatte ihm auch die Gräfin
Somoilow, die sich durch ihre Leidenschaft für Musik, wie
durch ihre sonstigen Sonderbarkeiten (!?) einen Namen ge­
macht hatte, die Hand gereicht. In Florenz hatte sie z. B^
dem Sänger David (!) einen prächtigen, mit Edelsteinen
besetzten Dolch und zwei Kaschmirshawls geschenkt. In Paris,
wo sich in ihrem Salon die ganze, elegante Welt versam­
melte, gab sie auch einen Ball der Hunde. Ihre
Kings Charles bildeten den Mittelpunkt, um den sich die
übrigen Vierbeiner, die eines Rufes genossen— die Ein­
ladungen waren drei Tage vorher ergangen— eingefunden
hatten. Jeder Eingeladene hatte die Befugniß. seinen Be­
sitzer oder seine Besitzerin mitzubringen. Man gab dew
Thieren eine Mahlzeit und verschönerte diese noch dadurch,
daß am Schluß derselben ein Ball einexercirtcr Hunde
stattfand. Plötzlich entsteht ein Tumult; die Gräfin So­
moilow schreit auf und stürzt sich auf einen Bulldog, der
eben einen ihrer Kings Charles abgewürgt hat. Tumult von
allen Sitten, Bellen, Pfeifen.— Das war das Ende dieses
Hundeballes, und endlich kam dann auch das Ende des
zweiten französischen Kaiserreiches. Denn so wie dieser:
„Cavalier" und seine „Frau Gemahlin", befaßten sich die
meisten „Großen" des Reiches Louis Napoleon nebst ihm
selbst mit Nichtigkeiten und Prassereien, statt mit ernsten
Dingen. Und so kam dann Sedan und die Abdankung
und die Republik—
Seine Auffassung. Es war im Spätherbst 1805„
als preußische Truppen in Weimar einquartirr waren, da
sagte ein alter dicker Major abends im Weinhaus zu seinem
Kameraden: „Ich stehe bei einem gewissen Gothe oder Goethe
oder weiß der Henker, wie der Kerl heißt."— Die jüngeren
Officiere stellten ihm darauf vor, das sei ja der berühmte
Goethe, bei dem er stehe, worauf der alte Kriegsmann
erwiderte: „Kann sein, ja, ja, nu. im.. das kann wohl
sein; ich habe dem Kerl auf den Zahn gefühlt und erscheint
mir Mucken im Kopfe zu haben."— Daraus ist ersichtlich r
Die Benrtheilung einer Persönlichkeit hängt ganz von dem
Licht ab, in welchem sie dem Kritiker erscheint. Ueberdics
hatte der gute Major nicht gar so Unrecht. Damals hatte
der „größte deutsche Dichter" gehörige „Mucken" im Kopse r
Er schwärmte für Napoleon, der bei all seinen großen
Eigenschaften doch immer ein Feind der Deutschen war.
Ols.vlsrls.di'lk
Kai-l ^ambui-gei-
VVILN
V. MtlkrslkiA 23.
Großes
Lager von
(»lavieren
»nd Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Constructiou.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Tyeilzahtnug.
Miethe billigst.
d
Schutzmarke.
LIlMmMer
MlüIlmuMilIc
MMMi üs.
Niederlage:
Men, IV. Lodlsitmüdlg. 6.
2krima Hualität, mit Holz-, Horn-,
Beinhefieu, per Putzend >?aar ff. 3.—
bis ff. IL.—, Löffel, Küchenmeffer rc.
Fabrikpreise.
zum halben Areis bieten die neuen
Patent-Thio-Keffecke rc. Löffel,
Gabel, Messer, per Putzend von
ff. 6.— aufwärts.
kkMWMM
garantirt slüwerff versilbert, Löffel,
Gabel, Messer, per Putzend von
ff. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkörbe. Feuerzeuge,
Essig-Oelgestelle und Tafelgeräthe.
Preisblätter gratis.
Karl Wuöoff
Sodndmsederwststsr
W 1 s N
IX.l.i8vI,l8N8lSIN8ll-a88S lOk
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführt.
In 6. Llakl's Verlag, Rsgsnadarg
Locrbbuab. l LMüMeM
von Dr. N. rV.nsr. j?rsi8 1 0. 20 kr.
Locrbbuab l. »KkiMö
von Dr. X. ?6tsr3. Drvi3 1 ü. 20 kr.
Lo6b.bu.6k l. lmiMlME
von Dr. .s 0as8ar. Drsis 1 ü. 20 kr.
Loabbnab. löi MIMe
von Dr. vittbi. ?rsi3 1 ü. 20 kr.
Lo6bbii6b l- MmlöMM
von Dr. O. üaarns. I'rsia 1 11. 20 kr
Lo6bbu.6b lük kieMMLr
von Dr. D. Lbnsr. Drsi3 1 ü. 20 kr-
Lrank6iikö.6b.6
von Dr. L ^13« bsr. 1^5613 1 ü. 20 kr
Dor Hau.8a.r2t.
Lin Ratbxebsr tür all« Lra.uk-
kvitsn. krsi8 1 6. 20 kr.
Dis Drinkrmäs
von Dr. L. )?stvr3. Drsi3 18 kr
LLkuküllkrUvr
Larl Lrsmla
Viru
VIH. Slinäsux. I«.
8xrsohstnlläsll von 9 di3 5 Ilbr.
Llitqlisdsrn dss Oiirlstlidisll
Vlönsr rrnnsn-Sunäss krsis-
srwLssixüLK.
//s^e/o/r
ist ein aukxesciilossene» Liweissprociukt, 6»s eine intensive Lr-
nakrunx okne Deberlsstunx 6er Ver6»uunxsorxrme ennSLlickt.
kür SckwLckttcke, Lin6er, stiUen6e ?r»ne», zi»Lore, VIut»r»e,
Keconvalescenten, korperlick un6 xeistix itnrlc -tlrrr>^vr>, Olelit, ldl<;nrrrl^i<-ir (lsolrirrs), klrrtuiurutlr, Llsidrsridrt»
k'rsrisnlri'sulclreilsn, Iöx-i>i sie.
A.D'I'IILIDDNO AlA.88A.6D, OUVlNA^'I'IL, LDDL'I'irOIHDirA.DIL.
ULU8einpuollnu8en. krosxeels und statiMisehe Lsricvls durch die vireetion.


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 5 ]
4. März 1906.
KesterveichifcHe Ivairen-Ieiturrg.
Nr. 9. Seite 5.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
ItakienksHe Zieissuppe. Schäle rohe Kartoffeln, schneide
diese nebst Sellerie und gelben Rüben in längliche Stängelchen,
dann fein nudelartig die schönen inneren Blätter eines Kohlkopfes,
lege alle» in Fleischbrühe und koche da» Ganze weich. Hierauf gebe
Reis bei, lasse alles nochmals '/2 Stunde kochen und richte dann
die Suppe an.
Sächsische Klapps. Rindfleisch, zu gleichen Theilen Kalbfleisch
und Schweinefleisch wird feingehackt, mit 60 Gramm zerlassener
Butter, 2 Eiern, 80 Gramm geriebener Semmel und etwas salz
vermischt, zu länglichen Klößchen geformt und mit geriebener Semmel
bestreut, worauf man die Klopps in heißer Butter auf beiden
Seiten bellbraun brät, nach und nach etwas siedendes Wasser,
süßen Nahm und Salz hinzufügt und die Klößchen Stunden
langsam dämpfen läßt, um sie dann mit ihrer Sauce zu geschmorrten
Erdäpfeln aufzugeben.
Kirsch-I-ilet. Hierunter versteht man entweder die eigent­
lichen Lendenstücke, welche, gehäutet, gespickt und mit Butter, mit
oder ohne Hinzugießen von fettem, sauren Rahm gebraten werden
und einen sehr zarten kleinen Braten abgcben, oder ebenfalls wie
beim Hasen, die breiten Fleischstücke längs des Rücken», welche zu­
weilen ausgelöst und gedämpft werden, wenn der Rücken von einem
älteren Thier und nicht mürbe genug zum Braten ist. Man schneidet
in diesem Falle das Rückenfleisch auf beiden Seiten rein ab, häutet
und spickt es, marinirt es zwei Tage lang in 200 Gramm Provenceröl,
dem Saft von 3 Citronen, etwas Salz, Pfeffer- und Gewürz-
körncrn, Lorbeerblättern, Thymian, zerschnittenen Zwiebeln, Möhren,
Sellerien, Pastinaken, Porree und Peteisilienblättern, nimmt die
Filets dann heraus, belegt sie mit den Wnrzelscheiben und Kräutern,
bindet sie fest in Papier ein und dämpft sie in fetter Fleischbrühe
weich, nimmt hierauf das Papier ab und bräunt sie durch Begießen
mit Butter. Beim Anrichten garnirt man sie mit geschnittenen Kar-
töffelchen und gibt eine Sauce dazu.
Salzburger Aeterskeller-Mockerln- Es werden 40 Gramm
Butter recht schaumig gerührt, dazu kommen 6 Eigelb, etwa»
Vanillezucker, 70 Gramm gestoßener Zucker, 2 Kaffeelöffel voll
Mehl, alles gehörig durcheinander gemengt. In einer Omeletten­
pfanne läßt man dann ein Stück Butter und 3 bis 4 Eßlöffel
voll Milch warm werden, gibt etwas Vanillezucker in den Teig
hinein und läßt das Ganze auf der geschlossenen Herdplatte rubig
backen. Ehe der Teig fest wird, sticht man an» selbem Nockerln und
servirt diese auf der unteren Seite, wo sie eine Kruste haben,
welche man mit etwas Zucker bestreuen kann.
Champignon- Sauce. Circa IS Champignons werden ge­
waschen, unten abgeschnitten und fein blättrig geschnitten, dann
läßt man ein Stückchen Butler gelb werden, gibt die Champignons
nebst einer kleinen Zwiebel mit hinein und dünstet sie darin.
Hierauf staubt man einen Eßlöffel voll Mehl darüber, gießt gute
Fleischbrühe nach und nach hinzu, sowie Salz und zusammen-
gebnndene grüne Petersilie und, nachdem dies >/4 Stunde gekocht,
preßt man den Saft einer halben Citrone dazu und stellt es bis
zum Gebrauche warm.
Crdäpfekffrudcl mit Milch. Verrühre '/4 Kilo Mehl mit
3 Eßlöffel voll warmer Milch und einem Ei zu einem lockeren
Teig und verwalke ihn dann auf einem Nudelbrett, bis er große
Blasen wirft. Dann decke man ihn mit einer Schüssel ungefähr eine
Stunde zu. Hierauf nimm Kilo geriebene, gekochte Erdäpfel und
verrühre damit Liter sauren Rahm und 1 Ei. Ungefähr
'/2 Stunde vor dem Anrichten decke man einen Tisch oder ein Brett
mit einem reinen Tuch, gebe den Teig messerrückendick darauf;
hierauf bestreiche man selben mit zerlassener Butter, streiche die
Masse darauf, halte das Tuch in die Höhe und rolle den Teig zu­
sammen. In einer Bratschllssel koche Milch mit Butter, gebe dann
den Strudel hinein und lasse diesen so lange kochen, bis die Milch
nahezu eingekocht ist.
Hausmittel und Sonstiges.
Kartoffeln als Reinigungsmittel. Viele unserer Hausfrauen
kennen immer noch nicht recht alle die guten Eigenschaften, welche
die Kartoffeln haben und wozu man sie so mannigfaltig benützen
kann. So bietet die Schale der rohen Kartoffel, in kleine Stücke
geschnitten und nicht zu sehr mit Wasser vermischt, ein ausgezeich­
netes Mittel, Flaschen zu reinigen und selbst veraltete Flecken aus
Glas zu entfernen. So ist ferner die ungeschälte, rohe, geriebene
Kartoffel ein ausgezeichneter Stoff zum Waschen von farbigen Woll­
sachen und Tapisseriearbeiten, die man damit zweimal durchwäscht
und dann mit einem Zusatz von Essig spült. Ebenso gilt in Wasser
ausgelaugte Kartoffelschale als ein Beizmittel von ähnlicher Wirkung
wie Poltaschenlösnng, besonders gut/anwendbar zum Reinigen und
Scheuern von Bleck und Zinn. So dürfte nicht überflüssig sein zu
erwähnen, daß Messer sich mit einer durchgeschnittenen Kartoffel
putzen lassen und daß man Stahlfedern reinigen kann, indem man
sie in eine Kartoffel steckt. Die geriebene Kartoffel zeigt sich auch sehr
nützlich zu Linderung des Schmerzes von Brandwunden, indem man
sie auf die leidende Stelle legt und, sobald sie warm wird, wechselt.
Nußschakencrtract als Kaarfärvemittek- Man zerkleinert die
grünen Nußschalen und kocht sie 3 bis 4 slunben mit Wasser, wo­
nach man eine dunkelbraune Flüssigkeit erhält, die man bis zur
Dickigkeit einkocht, dann die doppelte Menge Oel und Fett hinzugibt
und bei schwachem Feuer so lange eindampft, bis das Wasser oder
die Flüssigkeit eingedampft ist, wonach man ein dunkelbraune» Oel
oder Fett gewinnt, welches man zum Färben der Haare ver­
wenden kann.
Gesundheitliches.
Gsfig als Keikmittek. Als Heilmittel ist der Essig von
großem Nutzen. Mit Zuckerwasser gemischt, gibt er ein erfrischendes
Getränk bei fieberhaften Krankheiten. Verdünnter Essig, mit etwas
rothem Pfeffer oder Salz gemischt, ist ein gutes Gurgelmittel bei
schmerzendem Halse. Essigwaschungen bei hitzigen Fiebern wirken
kühlend; auch sind solche bei Nachtschweiß zu empfehlen. Essig­
überschläge bei Kopfschmerzen und Essigwaschungen bei Ohnmächten
sind allgemein gebräuchlich. Essig, auf eine heiße Platte gegossen,
wird als Räuchcrungsmittel bei üblen G «rächen angewendet. Als
Umschlag bei Schnittwunden wirkt er blutstillend. Essigwaschungen
sind ein Vorbeugungsmittel gegen das Aufliegen. Neuerdings wird
Essig mir etwas Salz, ein Tyeelöffct voll viermal des Tages ge­
nommen, als sicheres Mittel gegen chronische Diarrhoe empfohlen.
Ebenso ist der Essig ein Gegenmittel bei Vergiftung durch Alkalien,
Lauge ec., sowie auch bei Vergiftungen durch narcotische Gifte.
Zlever Hrtnken beim Kffen urlheilt Prof. Ewald („Zeit­
schrift f. Krankcnpfl.), daß müßiges Trinken vor oder während
der Essens den Hunger anregt, da cs die Absonderung des Magen­
saftes und der für die Verdauung wichtigen Salzsäure steigert. Des­
halb sind lauwarme Suppen (deren Nährwerts, sonst gering ist) als
Anleitung znm Essen zu empfehlen. Seyr kalte Flüssigkeiten sind zu
verwerfen, da dann Magenkatarrh leicht auftritt. Uebermaß im
Trinken schadet. Anfeuchtung de» Gaumens, ohne Hinunterschlucken,
sltllt schon oft den Durst. Fieberkranke müssen zum Trinken ver­
halten werden.
Hauswtrthschaft.
(Entnommen dem „Teefisch-Kochbu ch", bearbeitet für die
WienerKüche von Frau Emilie Kieslinger im Auf­
trag der Deutschen Dampsfischerei-Gesellschaft „N 0 r d s e e".) (Siehe
In,erat Seite 7.)
Krilkirter Schelkfilch-Kaöekjau. Man schneidet von einem
schön g> putzten, gereinigten Schellfisch lauter daumendicke Scheiben,
würzt sie mit Salz und Pfeffer und legt sie in eine Marinade von
Oel, feingewiegtem Grün, Citronengelv und Saft, und läßt die
Fischstücke darin eine Stunde liege». Nach dieser Zeit hebt man die
Fischscheiben heraus, wendet sie leicht in Semmclbröseln um und
brät sie sodann auf beiden Seiten in heißer Butter. Man reicht
hiezu gewöhnlichen Salat. Derselbe Fisch kann auch mit einer
Paprikasauce gedämpft und dann servirt werden. In die Sauce
kommt grüne Petersilie und Citronensaft als Würze. In dieser Zu­
bereitung gibt man Nudel, Nockerl oder Reis als Beigabe.
Schellfische in ZSuttersauce. Man macht eine leichte Butter­
einbrenn, gießt diese mit Wasser, worin die Fische gekocht wurden,
unter fleißigem Umrühren zu einer dicklichen Sauce, würzt sie mit
Salz, etwa» weißem Pfeffer und Muskatnuß, gibt darein den Saft
von einer halben Citrone und kocht dann die Sauce gut aus. Einige
Minuten vor dem Gebrauche werden die bereits abgekochtcn Fisch­
stücke in der Sauce erwärmt, dann auf eine heiße Schüssel gehoben
und die Sauce mit zwei Eidotter legiert darüber gegeben. Man
servirt hiezu kleine zarte Semmel-, Reis- oder Markklößchen.
Heitere Scherze.
Ganz im Geiste seines Volkes. Ein G e l d m ann
kam zum Rothschild und klagte ihm: „Ich habe geliehen
dem S. 2000 Kronen. Der ist gereist nach Constanlinopel,
ohne mir zu geben ein Anerkennungsschreiben der Schuld."
— Sogleich sagte Rothschild: „Schreiben Sie ihm, er
solle Ihnen die 20.000 Kronen bezahlen."— „Aber," sagte
der Andere, „er ist ja bloß 2000 Kronen schuldig."—
„G'rade deswegen," entgegnete der schlaue H e b r ä e r s ü r st,
„wird er Ihnen gleich schreiben zurück, daß er Ihnen schuldig
ist bloß 2000 Kronen, und Sie haben, was Sie wollen."
Gut gewählt. Gesang u ißdirector (zum
Delinquenten): „Nach dem Gesetze steht Euch die Wahl zu,
welches Gericht Ihr vor Eurem letzten Gange essen wollt.
Was möchtet Ihr wohl?"— Delinquent: „Erd­
beeren, Herr Director!"— Director: „Was? Erd­
beeren? Jetzt schreiben wir October; die sind ja vor drei­
viertel Jahren nicht zu bekommen."— Delinquent
(treuherzig): „Ach, bitte, ich werde recht gern so lange
warten."
Anderes System mit gleichem Krgeönih. Junger
Arzt: „Ich lasse die meisten meiner Patienten radeln—
da gehen in einer größeren Familie die Verletzungen fast
gar nicht aus!"— College: „Dazu bin ich zu ehrlich;
ich verbiete im Gegentheil das Velocipsd und habe trotzdem
immer zu thun. Meine Patienten werden ja doch zur rechten
Zeit von den anderen überfahren!"
Ganz natürlich. Ein Lehrer spricht mit den Schülern
seiner Classe über die fünf Sinne und deren Wichtigkeit.
Lehrer: „Gesetzt also, wir sollten nun einen dieser fünf
Sinne entbehren und uns stände die Wahl frei: welchen
Sinn möchtest Du am liebsten entbehren?"— Fritz (der
kurz vorher erst wegen einer Unart gezüchtigt worden ist,
die geschlagene Stelle reibend): „Das Gefühl."
Genügende Entschuldigung- Präsident: „Wie
kommt es denn, daß Sie in einer so belebten Straße den
Einbruch am Hellen Tage vollführten?"— Dieb: „Weil
ich den Abend schon anderweitig vergeben halte!"
kin «t« 8iöo1v. „Hm, etwas verzeichnet! Soll ich
nun ein Spanferkel oder einen Fisch oder eine Gurke draus
machen?"
Kreröt. „Sie haben die Tochter unseres hiesigen
Kapellmeisters geheiratet?"— „Ja! Ich versichere Sie, sie
hat sehr viel von ihrem Vater; jeden Tag macht sie mir
einen neuen Marsch!"
Gehorsamer Ghegcspons. Kellnerin: „Sagen
S' mir nur, Herr Süfferl, warum machen S' denn alle­
weil die Augen zu, wenn S' trinken?"— Gast: „Weißt,
Schatzerl, das g'schieht bloß meiner Alten z'lieb— die
mir jeden Tag sagt, i soll fei' ja net z' tief ins Glas
nei'schau'n!"
Verzweifelter Vergleich. Ein junger Professor, der
für sehr klug galt, mußte in Gesellschaften, besonders von
seiten junger Damen, oftmals Fragen über sich ergehen
lassen, die an Naivetät und Einfalt nichts zu wünschen übrig
ließen. Eines Tages fragte ihn eine Dame, die sich schon so
durch derartige Fragen ausgezeichnet hatte: „Ach, Herr
Professor, was ist eigentlich der Unterschied zwischen Accord
und Record?" Mit verbindlichem Lächeln entgegnete der
Gefragte: „Derselbe, wie zwischen Applaus und Reblaus!"
Statistik.
Die Kornpreise in den Jayeen 1880 bis 1897 stellten sich
in Oesterreich durchschnittlich folgendermaßen:
1880 kostete Roggen per anetercentner fl.
1881
im
Jahre
1893
1891
1895
1896
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
Die Ernte ergab in Millionen:
Verfügbar Er-
Meter- waren nach zengungs-
centner Avzng des kosten
Samens
19 15 118
21 17 130
16 12 96
16 15 113
1080
1060
8-70
8 30
8- 70
770
7-20
6 90
9- 40
7- 19
8- 12
941
8 67
7—
5 99
6 49
7—
8 05
Verkaufs­
werth
110
104
83
105
Ver­
lust
8
26
13
8
Diese Zahlen leiden natürlich an dem einen Fehler, daß die
Erzeugung»kosten sich eigentlich immer gleich bleiben, ob die Ernte
gut gerathcn ist oder nicht. Demnach hat die Landwirthschaft Cis-
leithaniens am Korn in vier Jahren 55 Millionen Gulden verloren!
— Das Merkwürdige und Traurige ist dabei, daß trotz dieses Billiger­
werdens der Kornfrüchte das Leben der arbeitenden Stände in den
Städten sich nicht erleichterte, sondern vielmehr bedeutend erschwerte!
(Elegantes Ssion-Sopka)
Kann in ävn klslngtsn Oirnvn-
sionsn ansvksrtist ivoräsn,
nnä 18.331; 8idi 211 Ottornan,
Lranksnd6t1),6in8otil8.tsrjs6in
nnä 2>vsi3on1ät6ri86ni Lvtt,
viv anvli Linävrdvtt mid
8vknt2Ai1)1)6r änrek sintaotrs
klanipulation vsr3t6l1«n.—
IIvdvrnaLinkvoiMöblirunAsn
8an26rHVodnun86N.— Itsioli-
kalti^63 I»a§sr von ^axs-
ivrennüdoln nnä vsoorati-
vnsn.— krvis- Oourantv xratüs
knsnr visil, l'axöÄsrei-, Risn, V>. Wallgssss kir. 35.
Lau.3- unä Lüo1isn-6r6rLt1i3Qliatt6n
^lols Skala?
xvn. L«rnAl8srAür1«1, 8tÄ<1t1>nün-VlÄ<1uot 79—80
2vvi8eben OttalcrinAsr nnä Usruslssr Uauptatrasss.
vrousss ullsr Sxstso»« Osts», Sp»rksrSs, sts.ua Slsol»-,
Vas»-, Lrastl-, VorusHsa-, Ststasat krssoütrrs St»., «tu.
Vas
Nmr lisckIeMiMii
bekmäet sioll
VII. IVIai-ialiilfsl^li'. 76.
DIodsl-
Verkant
soivio Uedernskms von
Lsstsllnnxen
>Vo1ii>rr»cr8- Llnrlvü-
- <46K«n8bünc1«.
Amei-lkanisoliö Kün8llieli8
r/Mk
ssbr sobön und haltbar, von
2 Kronen aukrvärt8. Rspa-
rakursn billigst in xrvsi bis clrsi
stnuäsn nur iw
kleiier Zkälaorsli
V/lLIA
IX. I„ieejiteii8teiii8tr.
«r. 73.
kwr Heinrlorfgssse 27.
lisoklsr- ^areiivalls
Hludokf Ztnteryof
klar Keinäorkgrsse 27. "MS
Mettfauleuiks
in vorzüglichster Qualität von 18 fl.
aufwärts, Hanapees von 28 fl., zn-
sammenlegbareAakerrvetteu mitAfriqrre,
Sprungs dernmalratzen 15 fl.
Tapezierer Möbel:
Altdeutsche Aivans mit Teppich und
Plüsch monNrr, Lchlafdivans, Htto
rnane ans Stoff, Teppich oder Plüsch,
Aetteinsätze, Haar- und Afrique-
Alatratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W
bürgert. Tapezierer
VII. Markahikfcrffr.118, im Hofe.
Di«-
dsstsn Lügslslssn äsr Vslt
bei I?.
I. vsrrsnl-
1.
k'llr xröinsr«
Illititut«,
SütsI,,
^VL,ods-
Ltu Lüs«!-
«tssv kür
8 LUldod.n
vordrsnvt
t«
»nr IS Lr.
^ kr«t„-
Oeder
«ooo 8tüo*
trn
HI»«lt, ät»
O N
Kegebinackvollst ant'jgspnt^tsr
U»-1. W«lS
ü. IillMINtzt-
Wisn.VI Is/>uri»hi!fst-8trkt88s
Xi 89 a.
D R II L K, UV D L
rveräen billiget verkantt null
susgklisksn ebenso alle vat-
rnn! <'<>8tiii,il, üt« prompt
effsetnirt.— ?rov1nLSuttrsgs
rveräsupostrvsnäeuäan^st'übi-t.
66A6L
Kick ii. kÜieiWtiriM
ist nur die «ielltpS»»-:« das einzig
rad calc Mittel, welches die Schmerze» Uber Nacht be­
nimm!. die größte Geschwulst still:, indem eS das
G.chtwasier von Innen v-rauszicht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteifheir sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Jnhaber
cioii. -visu
HI/3, IZr«tt«ii1urb6r8trÄ886> v. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da st.» Ihr Mittel a»r so gut bewährt und so schnell geholfen hat, tote
bei unserem allzubclicbten Ob-rförüer Herrn Schweinekee und bei nuferem beliebten
Büra-r. Fleischer und Aast auSbesitzer Herrn Reisenleitner. so ersuche ich Sie auch
cm I0M Gramm «Lolli sür meinen Freu«« an die Adresse: Herrn Josef Aberte,
Strohvu,-Erzeuger in Deutsch-Biod-k, Vost Kanitz, Mähren, ver Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
Daasdorf, den 26. Avril 1899. Zlranz Wohrov.
1 UmlMliückr. vkistlK-lleit*
V^l6N, I. k>1anlL6I1A. 5 D kegrünäet >732
V?oll4 ur-ä HäkölxarQk von Llax Hkllgcdilä, Volllus dtivA A) Oo., Oumpolüs-
kirodusr ^Volls, Ktiokwollo v. Ll. 6., LokakTVolI«, Ler-IinsrwoIIe, 8tiok-
uoll Ltriokseiäo, Vkiooii- uvä vauinTvoIlLwirQkQ auk Lpulsa. LedaUrrleuitzn,
(1ro8S68 vllAöl- in gewirkten tlllll xe-itriellten Strümpfen,
8ovke», Kamme,- miä Winlerknncksvünüen, Veidvden in
Lanw- unä Lebakivolle, I'raf. .lüger'« HormnIvvLseke, Ldnpp-
seicken- uuä Ilailellliemtleu, Hielt e r sto. aus äsn rsnow-
wirtssteL llabrißen.


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 9.
HesteweicbiscHs Arauen-Aerturrg.
4. März 1900.
Empsehlenswerthes.
Zöäschewaren.— Die christlichen Wäschewaren-Fabriken und
Niederlagen haben sicher einen schweren Kampf mit der gewissen
Eoncurrenz auszustehen und müssen wir daher den christlichen Frauen
besonders ans Herz legen, nicht das geringste bei jenen orientalischen
Kauflcuten anzuschaffen oder ;u kaufen. In dieser Branche ist die
christliche Frau die zumeist Maßgebende und kann das reelle Gewerbe
mächtig stützen. Jedenfalls liegt das nicht nur im Interesse der ein­
heimischen Geschäftsleute, sondern auch in jenem der Käufer selbst,
die in chrisllichen Geschäften wohl stets coulant, reell und gut be­
dient werden. Schon viele der Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes haben sich unter anderem auch
überzeugt, daß das W ä s ch e- E l a b l i s s e m e n t A. Straschncider,
VI. Wariahilserstraße 47, dauerhafte Ware zu wirklich mäßigen
Preisen bieter. Dessen Lager ist überaus reichhaltig an Damen- und
Kinderwäsche aller Art, so auch an Leinen- und Baumwollwaren.
Besonders niedlich sind die diversen Kinderschürzen. Sehr nette Braut­
ausstattungen werden zusammengestellt zu äußerst billigen Preisen,
und können wir nicht umhin, dieses Geschäft bestens zu empfehlen.
Dies um so mehr, als diese Firma in jeder,48eziehung als gutgesinnt
und ehrenwerth bekannt ist.
Das Mittterherz.
Wo ist ein Herz, voll Liebe, zart und rein,
Ein treues Herz, auf dieser Welt zu finden,
Auf dieser Welt, wo Treu' und Glauben schwinden,
Wo alle Liebe oft nur Trug und Schein?
Ein jeder nennt ein solches Herz hier sein,
Und keiner lebt, für den es nicht geschlagen,
Ein Meer von Lieb' und Sorge hat getragen
Das Mutterherz, das Mutterherz allein!
O Mutterherz, du allergrößter Schatz,
Des Kindes Hort in mancherlei Gefahren,
Dem Manne noch, dem Greis in Silberhaaren,
Bist Hafen du und sich'rer Ankerplatz!
O danke Gott aus tiefstem Herzensgrund,
Wenn Dir noch schlägt ein Mutterherz hieniedenj;
Kein bess'rer Zufluchtsort ist Dir beschicken,
Wo Du auch weilst auf diesem Erdenrund!
tzJoh. Stader.
Für Geist und Leben.
„Der barmherzige Samaritan."— Herausgegcben vom
Deutschordens-Priester-Convente zu Lana.— Redacteur k. Max
Bader, O. L.— Jnhaltsverzeichniß von Heft 2: Einladung zum
Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs in
Wien; Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oesterreichs,
von Sch.; Die Einführung der barmherzigen Schwestern in Tirol,
von k. Max Bader, Dcutschordenspricster; Der St. Lincenzverein;
An alle Kinderfreunde und Leiterinnen von Bewahranstaltcn, von
F. L. Gutbrod; Mittheilungcn des deutschen Ritterordens, von
R. Max Bader, Deutschordenspriester; Vereinsberichte; Kleinere
Mittheilungen; Briefkasten.— Preis pro Jahr 2 Kronen 40 Heller.
Allmonatlich erscheint ein Heft.— Probenummern versendet die
Verwaltung, Bozen, Fleischgasse 32.
„Der unerschöpfliche Gesellschafter als Komiker"— Eine
Sammlung von vorzüglichen Original-Vorträgen für Vereine rc.
Von Heinrich Müller.— Mit dem Porträt des Verfassers und
einem Vorwort: „Wie trägt man vor?" Verlag Fr. Bartholo­
mäus in Erfurt. Preis Mark 1 (Kronen l.20). Jedem Verein,
der Vortragsabende veranstaltet, warm zu empfehlen, oa die Piecen
leicht ausführbar und sehr dankbar sind. Ein harmloser Humor, so
recht für Familienabende geeignet.
Auserwähtte Anekdoten.
Der Kausjude WolWikd. „Eines Tages wurde
mir"— so erzählt Graf Apraxin in der „Xollvells ksvus"
— „nach einem Diner bei der Familie Metternich die kleine,
etwa zehnjährige Gräfin Pauline Süudor vorgestellt— es
war dieselbe, die später ihren Onkel Richard Metternich hei­
ratete, den österreichischen Gesandten in Paris unter dem
zweiten Kaiserreiche. Sie wurde die vertraute Freundin der
Kaiserin Eugenie, und beide Damen gaben in Mode und
Luxus den Ton an. Die Fürstin Pauline Metternich war
es auch, die sozusagen den berühmten Kleiderkünstler Morth
entdeckte. Ihre schlagenden „Bonmots" trugen jahrelang die
Kosten der Unterhaltung in den feinen Pariser und Wiener
„Kreisen".— Baron Adolf v. Rothschild, Bruder des Groß­
bankiers Nathaniel v. Rothschild in Wien, war seit langer
Zeit mit der Familie Metternich befreundet. Eines Tages,
als die Fürstin wieder nach Wien zurückkam, fragte sie ihren
Haushofmeister: „War mein Hausjude in meiner Abwesen­
heit hier?" In Galizien und in ganz Polen hat nämlich
jede wohlhabende Familie ihren Hausjuden. Factor genannt,
der die schwierigsten Aufträge zu besorgen hat und sich da­
bei— wie denn nicht?— seinen ausgiebigen Vortheil zu
wahren weiß."
Brieskästchen.
Abonnentin, Allen, I. Sic wünschen zn wissen, in welchem
Ministerium die weisesten Referenlen sitzen? Das ist schwer zu ent­
scheiden— angesichts der tiesgegründeten Snperklngheit unserer „Bnreau-
kraien". Wir könnten Ihne» oa nur die eine Auskunft geben, daß Sie
die von Ihnen Gesuchten dort nicht finden werde», wo die E r-
Höhung der Postgebühren und insbesondere die Erhöhung
der Loco- Zustellungsgebühr der Zeitungen auf das doppelte be­
schlossen wurde.— An das Hamit« zur Errichtung eines Zeitnngs-
Zusteflungsdienstes. Vollkommen einverstanden sind wir mit oem verchr-
lichen Coinits, und werden wir allen Beschlüssen desselben beipflichten.
Och u c Unterschied der P art ei r ichtu ng werden hoffentlich die
Wiener Zeitungen dem Erhöhuugs-UkaS der hohen Behörde ein untrüg­
liches Mittel entgegensetzen: Die Selbsthilfe k— Krau E. Str.,
Wien, IV. Hier bieten wir Ihnen nochmals das gewünschte Mittel
gegen das Ausfallen der Haare: Man reinige und
koche 60 Gramm Klettenwurzeln mit 2 Liter Wasser bis zur Hälfte ein,
siebe cs durch, gebe 4 Eßlöffel voll Franzbrantweiu dazu und bewahre
cs in einer zugekorkten Flasche. Hiemit wird täglich die Kopfhaut stark
eingerieben.— Krau M. W, Wien, II. Die zwei uns freundlichst
übersandten Gedichte sind recht hübsch. Wir werden selbe bei Gelegen­
heit verwenden. Beste Empfehlung.
MIU8 Will.
I. I IV i-. 7.
k II. I L I. L N:
M. I_SNÜ8tl-S88S ttktuplslrssss 82,
IV. Viivllnsr ttktupl8iras8s 18,
VII. ^ktl-iskllfor8irs888 112,
VII. ktvU8iMgk»88S 28,
XVII. Hvritsksrlinis, 81ktäidskn-Viktüuo1 86,
XVIII. WStiringsrlinis, ALllldstm-Vislluel 118.
»ILVLiri.Ll;L»:
X. »imboi-gsi-8l>-L88s 17,
ttioiriag, Vk»t1msnngs88o 15.
VmMl ill Ilie kroM. kreir-komul smeo.
Ivtt LcLLL vsillLA
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge I4monatllck>en Gebrauches meiner
jelbsterfundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kcäf.igen Bart­
wuchs und verleiht schon noch kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in daS höchste Alter.
Areis eines Tiegels i, 2, 3, L ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels P oft nach-
Nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Lüllä LsillLZ, Vikll, 1.8öiIkrZ. ö.
lakn-klelien
00 k. 8MoIi so
vassldstz vlsrävQ küustliodv
uiusriL«.uisvds LLLirv uuä
IsALttLriLvLLsvdIssv, äis
u«.ti1r1iodsu «.u SodüuUvit
üdsrtrvSsuä, uutsr Ourautiv
uuä soluuorLios viußsssotrrt.
Lrr:«UAiii88S vor»
ssIbslHiStiTSN
8g!ü!i'8iWgdlliMli
mit
Mumeu-
ttsili und
Aqua­
rium. Un­
übertreff­
lich und
von blei­
bendem
Werth zur
Verbesse­
rung und
Durch­
feuchtung
der
Zimmer-
lust. Zu
beziehen
aus dem
ersten und
ältesten
Specialgeichäft
L HÜ8XW
MM, VI/2, lllaredettigasse 16 d.
Illunr. PreiS-Couranie urai s u. franco.
einzelne Stücke, lowie ganze AuS-
ftatiunuen
t il r rc 6 II KP 6 r, 01« u«
ft-ftr: billigst Mari, g>oe0«c, Wüschc-
Gcschäsl „Zur Brieftaube", gegr. 1860,
Künfhaus, Mariahilferstmgc 161,
früher Schönsrnnnerllrahc »?. Ver­
sand! ae„en Nachnahme. Jlluftr. Preis-
Courant gratis und franco.
Wcldonnen-Metiefbitd
nach altgriechischem Original
Arämiirt mit 8 stlkcrnen und bronzenen, sowie 1 goldene«
Medaille und dem Ehrenkreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
^ ..Altvater"^
//
Gesundheits-Kräutcr-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
SW" Zum Schutz vor mcrlhkof«« Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Kridokt«
Springer in Lichtewerden (österr. Schlesien). "WS
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (La 8108 et en detail).
»—s «vsrltnSvt 188S. s—^
Al0LLI.-H^I7 8
käuLrll ?a8leiril<
IVIII. MriU, Mlimflme 88.
«.llsr ^isvdlsr- und D«.ps-
aisrsr-Llödsl.
Ia».Aer »lldv in- null suslanälsedsr
lupsten 2a ^'«.driks-I'rsissu.—
Oomplols 2imm«r iLpsrirt von 10 O.
^lluai-ä pastMK
XVIII. Lsr., Lsrtillsstrasss 88.
irr«.u, xsseklissou, neu, porl kx.
1 ü.l uuä 1 ü. 40 kr.; ^vsisss von
1 ü. 80 Lr. dis 5 ü. k'Iuumsn, per
1 von 4 ü. dis 8Ü. k'ortlxv t'olslvr
1 ü. 40 irr. uuä 2 ü. psr Sbüok.
Verlixs Luedsuts 4 ü. 50 kr. dis 5 ü.
60 kr. H»1dll»umsn-1'u6tivut6 7 ü.
tlaumou^uedour von 8 Ü. dis 13 ü.
DrvillisUigo ir<>88k»nr-A-»1rLlL0 von
15 L. autwüris. Vrsildoitixv ^krlquo-
AnIrLl-üSll von 5 ü. 50 kr. s-ukwü-rts.
vrsilkeillxs 8v68r»s-Ustr»i-:tzu von
b ü. aufwärts. Urudt-tdusätLS 2U
5 ü. 80 Lr.
Lljusrü ?38tsirilr
XVIII. Vädrillg
Lsriinsstrsssö kl r. 98.
küiä!«: XVII. üermster üauplslr-isso 33.
k'eiv.s Ulödsl
»Idävadsod«, kLroodi-, 8od1»t- rmä
8pvi8SLirolvasr, polirirdv Livriod-
von 80 ü. «.utw. smä vaid
b^üdri^vr S»r«.nris dillix sa vvr-
^«.alvri dsilli Lavsrhisodlsr
VI!. 8obot1vnfsliIg.22u.VI.8tumpSi'g.k4.
Wien, XI. UsuplstraZso 85-
ll!n KIW8. Ln detail.
Llross«« I-!izr«r
von
korrlelluo-, 8tv!oKUl-,
krlus-, IIrni8- u. Liivksn-
AvrLttlkii »II«r Art
80 auek
aller k'adrilLa.te.
Or0886 ^u8ivaLi1 Lu L.UXU8-
porrvllan, 'ivLe: ^ippv8, Va8sn,
Vvoona1ion8p!atl6n elo. Katfss-»
Ilie«-, Aooos, 8pei8s- uuä
>Va80k8vrvio6. ^1ls8 211 äeu
dL11L^8teu uuä ke8tA636tLteu
jss.lrrLlL8xrtzi86u.
^LoävrvorLLukvr »LdLtt.
sied svldsd odnv ^.pp».r».ts »n/
ds-ldsni feinste Idquvurv miä
Hke«-tium tadrioirsQ vill, <1sr bs-
uMsv vasivs bs>vä.dr1sQ airä modr-
rri»1s prLmürtsn Lsssnrsn.
! vodorrctsodsLiisr Lrkol^ I I
Otkerirs tsrrisr feinsten frsnrL-
Loutsiller, u. ottsv, vedtvn ^»msles-
Uum tinci ^iiee und Orixlusl 8/rmier
81»vovit/.
Lsslle uuä soliäs Leälsnunx.
kreise mä-ssi^.
äostzk ^äamolr
liVikn, l.8otiivnikurm8tr. 14.
Johann W-tnks
IV. ^Vieäeuer Hauxtstrasse Hr. 77
ewnüelllr sein rsieiilmltixes I-uKsr in Zxersrei-, Oolonialwareu,
Ustil und 2naimsr Lülsentriiedten, Hxer- und Dakelölsu, Ddes,
lkoekpriws. Oo^nao und feinstem Lum. valmatiusr, öciederösler-
reioder und Mroler Lotk- und ^Vsissivsinen. Steioxut-, ftorrellnn-,
Lissn- und 8 leok gesell irren, knsskodsnladisu, sowie Wased- und
lftu-mrrikslu.— Zilligste Preise, streng reelle Sedieinmg.
^ebt 8tkil-i8eke VoIImilek
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren ,c. für Salon» an» Terrakotta
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer-
haftigkeil.- Preis m>t Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Segrk. Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
VerlrÄrlksstzsIls äsr Lrstzso Ossterr.-HllgLr.
dkkse-IlLLsk-Ilijrtsrii
im Orossbstriobs (Lzwtein Orovonbrüiek).
LilliKsto und ksinsts LlisobunAon Ksbranuter Laflossorton
^Visri. I. Navlrt I^v. 12.
Illslllls!
an alle jene unglücklichen
Ktnterbliebenen, die ihre Lieben
im Sanatorium Löw durch
die Kperateure Koyenegg
und Schauta verloren—
oder durch die dort schwebende
Wißwirthfchaft ein Leck davon
getragen haben, uw gemeinsam
gegen dieses Institut vorzu­
gehen.
Körst k, I., Deflariastratze 4.
Telephon 2143.
Olö kSSLVSStzSQ
Damen-, IMiIvdvii-
mul LtllÄvrkütv
bekommt man dei
N3.ri6 Iksn
XV. I^6iiba.UKÜrß6l 13.
'I'r»u6i'dii1o
'wsi-clsm unsgslislisri.
Hüte, llänbeken ste. werden
num kntren und Llodernisiren
suKsuowmeu und billigst
bereednst.
Lallee-, Dbee- und Lolil-ii-olisis, Lauer-Rakm, vorriigfliede, -ms
süssem Radin lägftied krisek erE^te ll?dsebuttsr, ferner krol.
Kärtner'rvbe fsiimllvb, als vorMKliodes, der lllnttsrmilod sebr
nabe Aedraedtss Zäuglings-kiäkrmittel.— ^lles ans VVuused ins
Raus Asstellt.
k^r-sspsots grstis uncl kr-LiroO.
jgW- Versebleissstellen in sämmtllvlien kerlrlcen Viens. ^W8
Vettmiled wird aaod anks Daud und in die L rov i n r das x-MLs
lladr über versendet.
Lcstk 8t6ll-iseii6 !V>i!oli86sio886si5cl)3st io 6l-ar.
U W U U^^ Ooutral-Osxöt kür ^Vlou:
IV. Vi6tOI-AU8S6 16.^
IMdvl.
L«tvI»I>oo 2360.
66N0888N86haf1Iioh68 ^L»'6NhLU8
äer Xun8i- u. Üilöbel1i80lil6f V/isn8
I. s. m. b. R.
VI. erumxouäortsrstrasss Issr. 12—14:.
Okukeiie üllmpI'lisciimi-liMlkM
^otivu Osxital S 2LLNt»i»vi» AlLrk Vvlvplr«» L481L.
Lvlv^ravuri ^ärssss: H.
Ousvrv bvtiuäsu sicrd: H
LlsrlLr, Im IVvrä; XV
XVII. «IvrsvrsrrLSSv rXVIII
IIS, Ävr I«LiLteiLkLi»vLIv
^Vir oHsrirsu: 8okvUfisod, OsbUsu, Xöklvr (Ssslseds), 8e!ioUs (1?1uuävru),
Ssvdeodt, Luurrdsiin (Llssrtorslls), I»rdu11, Stsiudutt (lurdoti), Sesxuuxsa
(Solvs), ^suKtisek. kolkrunxva (Lrs».t2 tür Solos) xsr Lilo uuä iru ^us-
scrduitt su dilli^stvu luAvsprsisou.
WM' Kooki'SQSprs gnslis. "WV
Vvrssnäl »uolr o»ek »usiv»rts prompt uulor >ueIinLkmv ä«s Lvlrsxvs.
täätlselitz LU1861' k'raur ä086pd-äubH'äuin8-Ii6b6U8- uuä R6ul6L-V6i-8i6litzrunff8 ^n8tult.
«-1» 1, «-»« W, «» M,: n« «- iM». 11 IM «»M»
» O
»»«»
Vvrntvksruvx nnk äns lltblslbs».
Vornlodvrvox nnk Sa» Urlsbsn,— Usnrtsokts Vor»Iot»vrn»g-.— Ari»»tonor-Vsr»tvlisr»ns.— Vsrslotrsrvinx von I-stdrostoi»
Inv»I1SttLt,r«ots».— ^Vttwvnpsnslonsu kür Lsrnkstüätixs.
Damen, wslods im Odrlstliodsn Vlsnsr kr»nsn-8lllld kür die Anstalt azitirsn wollen, moZen sied Antikst an die llirsotion, I. SLRotztorrrius 30 (2sUnlcagasss II), wenden.


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 7 ]
4. März I960.
^österreichische Irauen-Ieitung
Nr. 9. Seite 7.
„Dö drei Süchtigen."
Von Anna ^ester-Kießktng.
(Nachdruck verboten.)
Von meinem Balkon aus, der an der Seite des Gast­
hauses, in dem ich für diesen Sommer meinen Aufenthalt
genommen hatte, wie ein Schwalbennest unter dem vor­
stehenden Ziegeldach hing, hatte ich eine Fernsicht auf die
lieblichen, grünen Berge, welche die rechte Seite deS an-
muthigen Schliersees begrenzen.
Von dem mächtigen Wendelstein gegenüber sah ich nur
einige kahle, schroffe Spitzen, welche die untergehende Sonne
in glühendes Roth tauchte. Der anmuthige See lag wie ein
lächelndes, blaues Auge zwischen den bergigen Höhen und
nahm je nach der Witterung die verschiedensten Farben-
schattirungen an.
Meine treue, kleine Gefährtin, die mich mit ihrem
Tick-tack selbst in der Ferienzeit in Ordnung hält, wies ihren
kleinen Zeigefinger auf die siebente Zahl der runden Scheibe,
durch deren Zeichen sie mir ihren Willen kund thut: „Lege
die Feder fort, klappe die Schreibmappe zu, Du hast für
heute genug gethan! Morgen früh, wenn ich wieder auf
derselben Stelle angelangt sein werde, kannst Du die
Arbeit fortsctzen!" so äußerte sie sich in ihrer stummen Zeichen­
sprache, der ich stets gehorsam Folge zu leisten pflege.
Nach gethaner Arbeit ist gut ruh'n!— Ich legte mich
bequem auf den Schaukelstuhl, den mir die aufmerksame
Wirthin noch neben den kleinen Tisch und Sessel auf den
Balkon gezwängt hatte, und schaute in die Herbstlandschaft
hinaus.— Nicht satt sehen konnte ich mich an dem lieb­
lichen Landschaftsbilde!
Ich kannte bereits jede Schwingung der fernen Berg­
gipfel, jedes Bauernhäuschen, das inmitten der Felder
freundlich herüber nickte, jeden Flecken, dessen Gehöfte ver­
streut am Seeufer lagen. Aber mit einemmal fiel es mir
ein, das oft gehörte Wort: Warum in die Ferne schweifen?
Mein Auge blieb auf einem mauerumrahmten Stück Land
haften, das meinem augenblicklichen Heim unmittelbar
gegenüber lag und mir trotzdem bis heute entgangen sein
mußte. Wie, sagte ich mir, so nahe wohne ich dem Schlierseer
Friedhof?
Diese kleinen, meist sehr romantisch gelegenen Be-
gräbnißstätten der Gebirgsortschaften haben für mich immer
etwas anziehendes gehabt. Wenn ich durch die Hügelreihen,
an den Holz- und Steinkreuzen, den großen und kleinen,
den anspruchslosen und den in reichem Schmuck prangenden
Grabstätten vorüber schritt, hörte ich stets Geschlechter zu
mir sprechen. Was erzählten sie nicht alles!— Diese oft
naiven, oft prahlerischen, oft kalten Inschriften!— Man
braucht keine dichterische Phantasie zu besitzen, um die
rührendsten, schmerzvollsten und auch widrigsten Scenen vor
seinem Geiste sich abspielen zu sehen.— Auch heute beschloß
ich, bei meinem Abendspaziergang die Richtung über den
Friedhof einzuschlagen.
„Ist der Friedhof geöffnet, kann man jederzeit ein-
treten?" fragte ich die hübsche baierische Kellnerin, die mir
das Abendbrod lervirte. „I glaub' wohl, gnädige Frau,"
war die Antwort, „nur ist's etwas riskirt, wenn Sie der
Fuchtigen da drüben in d' Händ' fallen," fügte sie lachend
hinzu, „könnt' Ihnen leicht was Unangenehm's passiren, die
versteht keinen Spaß!"
„Der Fucktigen?" fragte ich erstaunt, „wer ist das?
Was heißt das, süchtig?"
„Ha. ha, ha! Ach so! Na, süchtig nennen wir halt
hier im Ort jemanden, der recht grob sein kann und vor
dem man sich halt fürchtet!"
Da die Kellnerin abgerufen wurde, so begnügte ich
mich mit dieser Auskunft, steckte mir ein Trinkgeld für die
,,Fuchtige" in die Tasche, dachte, so ausgerüstet, es mit der
Gefürchteten, wahrscheinlich der Frau des Todtengräbers,
schon wagen zu können, und machte mich aus den Weg. Mit
mir traten mehrere Personen, anscheinend recht verzweifelt
und traurig, in die kleine Seitenpforte ein.— Ich befand
mich bald auf dem Mittelweg und sah mir die verschiedenen
Denkmale an, las die Inschriften und bewunderte den
Fleiß und den Geschmack, der hier zu walten schien. Jeder
Hügel war mit Blumen bedeckt, die seitlichen Rasenwände
gleichmäßig beschnitten, die Wege zwischen den Gräbern von
Unkraut frei, die Glasbehälter, in denen die ewigen Lichter
brannten, spiegelblank, die Steine, Kreuze und sonstigen
Bildwerke gesäubert. Fleißige, ordnende Hände wachten über
den Hügeln.
Da fiel mir ein mächtiger Marmorstein auf, dessen
goldene Inschrift lautete: „Christiane Brigitta Josefa
Urban." Die 89jährige Großbäuerin, die Wohlthäterin ihrer
Familie und des Ortes benannt, war Ehrenmitglied des
obersten Kirchenvorstandes und außerordentliches Mitglied
des Gemeinderathes— wie dort zu lesen stand— gewesen,
wegen ihres großen Wohlthätigkeitssinnes und ihrer Tugen­
den und Klugheit. Fünf Söhne mit Frauen und Enkeln
widmeten der geliebten Mutter, Großmutter und Urgroß­
mutter wärmste Dankes- und Erinnerungsworte. Ich aber
war erstaunt, aus dieser Inschrift zu ersehen, welche Rechte
eine Bäuerin in Kirche und Gemeindevorstand sich erworben
hatte, und ich war begierig, darüber weiteres zu erfahren.
Aber niemand war in der Nähe! So wandte ich mich
dem neu aufgeführten stattlichen Mittelbau zu, der, allem
Anschein nach, noch außer den Leichenschauräumen die Wohnung
des Todtengräbers zu enthalten schien. Einige Stufen führten
mich zu dem mittleren Raum. Ein hohes, von vielen Lichtern
erleuchtetes Zimmer. Drei Leichen lagen in reichem Schmuck,
von Blumen, Rosenkränzen und sonstigen Heiligthümern um­
geben, in den Särgen. Das Flackern der Kerzen ließ sie
lebendig erscheinen: den Greis, den Mann im mittleren
Alter und einen auffallend schönen Knaben von etwa sechs
Jahren, dessen Gesichtsfarbe sich frisch erhalten hatte, und
dessen offene, braune Augen unter langen, schwarzen Wimpern
verklärt auf das Christusbild gerichtet schienen, das reich
bekränzt den Tobten gegenüber hing. Auf den schwarz um­
hüllten Betstühlen, die seitwärts von den Särgen aufgestellt
waren, knieten, andächtig betend oder leise weinend, die
Hinterbliebenen der Verstorbenen. Der Brauch solcher öffent­
lichen Schaustellung war mir von Würzburg aus bekannt
und hatte deshalb für mich nichts erschreckendes.
Da erklang vom Kirchthurm herab das Ivo Nnriu.
Alle Anwesenden traten durch die weitgeöffneten Glasrhüren
wieder auf die Terrasse hinaus und verrichteten, wie es in
katholischen Ländern Brauch ist, während der Glockenklänge
still ein Abendgebet. Eine große, kräftige Frau mit ernsten,
aber angenehmen Gesichtszügen, einen mächtigen Schlüssel­
bund in der Hand, war vor ihnen herausgetreten und hatte
sich den Betenden zugesellt.
„Ist es erlaubt, noch etwas zu verweilen, und kann
ich von Ihnen Auskunft über einige der Grabinschriften er­
halten?" redete ich die Frau an.
„Erlauben Sie mir nur, die Leute hinaus zu lassen,
dann stehe ich gern zu Diensten." war die höfliche Antwort.
„Sie sind die Frau des Todtengräbers?" fragte ich
weiter, als sie zurückkam.
„Nicht doch, gnädige Frau, ich versehe das Amt hier
selber."
„Sie! Eine Frau? Wohnen Sie auch auf dem
Friedhof?"
„Jawohl! Seitdem die Gemeinde das schöne, neue
Friedhofshaus erbaut hat, das ist seit zehn Jahren—
wohne ich hier ganz allein in meiner Amtswohnung."
Diese Amtswohnung war ein hübsches Zimmer, gleich
neben der Leichenschau, und glich einem vollständigen Museum
von Heiligenbildern, künstlichen Blumensträußen, Kränzen
und zierlichen Heiligenstatuen und sonstigen Bildwerken. Das
hübsch möblirte Zimmer zeigte denselben Ordnungssinn, der
mir draußen aufgefallen war, und eine tadellose Reinlichkeit.
Die Todtengräberin wußte mir viel lobenswerthes von
demWohlthäligkeilssinn der verstorbenen Großbäuerin Brigitta
Urban zu erzählen. Sie war, wie die Todtengräberin selbst,
jung Witwe geworden und hatte das Anwesen, mit Schulden
überlastet, von ihrem Mann geerbt, war aber dann durch
Fleiß und außergewöhnliche Thatkraft eine der reichsten
Grundbesitzerinnen geworden. „Ihre fünf Knaben," so endete
die Erzählerin, „hat Frau Brigitta in Gottesfurcht und
strenger Zucht zu tüchtigen Männern erzogen. Sie sind hier
wohlgeachtet, wie es die Mutter war, und niemand beneidet
ihren Besitzstand; denn sie sind gerecht, geben den Armen
und halten ihr Hausgesinde in Ordnung und in Ehren.
Jeder kann zufrieden bei ihnen sein und ist es auch!"—
„Wie kam es aber," fragte ich, „daß Frau Brigitta selbst
im Kirchenvorstand Ehrenmitglied wurde? Ich glaubte, daß
solche Auszeichnung nur Männern zutheil wird?"— „Ja,
sie war eben bei all dem Reichthum eine brave Waisen-
und Armenmutter, und trotzdem sie jeden Pfennig zusammen­
hielt, hatte sie immer offene Hände. Wo die Noth war, war
auch Frau Brigitta, um sie zu lindern. Deshalb machte man
mit ihr eine Ausnahme, und darum gab ihr das Dorf auch
ein Ehrengrab; denn selbst nach ihrem Tode zeigte ihr Testa­
ment, daß sie nicht nur für sich allein und ihre Kinder,
sondern auch für uns alle gespart und gearbeitet hatte.
Durch ihre Hinterlassenschaft für die Armen des Dorfes
und für die Kirchencassa der Gemeinde sind die alten Ge­
bäude so prächtig hergestellt worden, wie Sie dies jetzt sehen.
Unser Dorf braucht sich vor den Fremden, die Herkommen,
die den Friedhof, das Armenhaus und die Kirche besuchen,
nicht mehr zu schämen. Frau Brigitta hat dafür gesorgt,
noch neben den Legaten, die sie für den Unterhalt und die
bessere Verpflegung der Armen ausgesetzt hat."— „Friede
ihrer Asche! Ehre ihrem Angedenken!" fügte ich hinzu, und
empfand es stolz, in der Lebensgeschichte der „Dorf-Emanct-
pirten" wieder einen Beitrag zu den Charakterbildern außer­
gewöhnlicher Frauen erhalten zu haben.— „Und wie sind
Sie zu Ihrem Beruf gekommen?" wandte ich mich an die
Todtengräberin.— „Sehr einfach! Wir waren arm, und
da mußte ich meinen Mann und meine drei Söhne— Berg­
arbeiter— die bei einem Bergeinsturz dort unter der Erde
im Gebirge verunglückten, selber zu Tode pflegen, und weil sie
mir doch das Liebste auf der Welt waren, wollte ich sie dann
auch in ihren Särgen recht schmuck und stattlich hergerichtet
sehen. Mir Hilfe zu nehmen, vermochte ich nicht und war
es fro ), denn so brauchte ich sie nicht aus meinen Händen
zu lassen!— Schön habe ich sie Hergerichtei! Im Sonntags-
g'wand, die Wäsche sauber und frisch, als gingen sie zur
Messe, Blumensträuße im Rock und in den Händen, rings­
herum Kerzen und Rosen. Alles blühte und duftete und
leuchtete! Viele Leidtragende bezeugten meinem Mann und
meinen Söhnen die letzte Ehre, brachten Kerzen, Blumen, Bilder
und Schmuck. Sie hatten eine schöne Leich', ich konnte stolz
d'rauf sein."— (Fortsetzung folgt.)
Leisten Mbdovdürßkr
! ÜMMMkil Vlo8efö.Isul8eli
MM8
I. LLrotknerrlux 8 1, l-ivkleostex 5.
Leisten M
l iWm si ücllislkrMkll V j
Ksflss- u. Ikev-Imporl.
Iis1fss-6ro88rÖ8lsi-8i.
Drüävr HurrL.
Lpeeialitäl: ^Vieser Xakkeervürre, vvokIsokmeckenclZter Xasseerusatr.
Zentrale: XIX. ^okorn^Aasse 7.
Filialen:
W.
I. ÜLLrsIlivsrsirssss 22
I. Alsitn»t11sn»1rs.»s4 2
I Stsxsvstrssss 30
I ^ippllvxsrslrsss» 5
II. Xrr»nr^snw»tcs»«v 16
II W»l1vssrsls»trs»i»v 5
III Sssptslrsssv 33
IV rsvorltssslrssss 20 A
VII Xlroksuxssss 11
VIII Iossk»rs.«lrvrslrss»s 4
VIII I-vrodsakoläsrsir. 138
IX WLKrtLxsrsirs.s»^ 61
IX ^orLs11a.nxs.ss6 3
XV Ttts.rtLliLII'srsrr^ssv 158
XVII Lvrosls. r Sssptsir 5
:
II Lsrl S
^trxvrsüork, IL odsl^ssssv 181
D» iin»L:
ILollLvrxs.ss6 2Ir. IS.
8 K» <1 rL Sri L:
LsIvso^-utvLS 2.
v» N^^SISS 12
keste unll billigste klnksntsquelle.
Xi>s>itv rennt 1'«iii8t« K rette; «- einet 1Ie<:«r-i>Iel!en^«ii
IVi«ie8.
Kegründet 1877.
Srämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Wcrhrnen-Grzsuger
Lieferant des histor. Museum der Lkaük Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Men, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 120.
M
2>Lr/rn-O^T??S.
MM
DssLusspü'eu des llluudss I
mitslnem /sliu-oderltlund-
vvssser allein xsuü^t nickt
2ur vollkommenen Reini-
xnnK u 11 kl LrlialtunA der
^älins. Hiezu ist die Ln-1
eveuduurr einer stets
krischen Lskuorems evle l
„8srK's Lslodont" durch-
sus notlirvsnckiK, welche
rvexsn ilirer prskttseksu
Verpackung in luden etc.
dieser fLutordernUA voll s
sntsxricdt.
Niederlage: Wien, XI. Hauptstratze Nr. 119.
^Vstss^slnv.
Kremser Heuriger.. per Liter 35 kr.
Tafelwein.„
Zöbinger„
Trommer
Muscareller
Riesling„
ILotLvvtrre
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„„ 50„
Burgunder„ 60„
SVsvts.1tts.1sL
Kremser-Auslese, per ?/iy Liter fl. i—
Rüster Ausbruch„ ?/,o„„ 1—
Karlowitzer.-^„ „— 80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
'sV6inAUt8b68if,26r in Xrem8 a. ä. O.
40
5n
00
75
75
S0LV1S 8.11s
Irr bislisr UQ-
srrsioklsr ^.lisLükrrrußs
livt. Ossi, xrossls Z's.brik
KärätnerLKnopp
(Osuettto Osrdtusr)
Visu, riII/2 (?snr1ng>,
l-IuLsrslr. 8.
orsis-vorrrsuts WSgotisrsi-, L itarisvirtMdaltg-dluscMoall) erstes.
Übel M ÄllMr-MiMiiilM
iu reichster Luswskt in der
MbsIfabi-ilL 2. SrvkkLNVL«
VII. löi'sitsgssss Kln. 21.
SpsciulAesckükt von echten,
8 «S» N» U «Ir
au dilligstsu ?rsisen.
^riarsiksQ, elnrsilus ...-.... L. 2.50
„ rvesirvidis ,4.50
, ärsirsidix »7.—
Lrosoksn von ü. 1.20 »ukivLrtki
Odrrings, I,-
I. Iresnsk
a s L I,
Die Krste geuolsenschaftliche Warenhalle der Mchlermeister Wien,
VII. ^Lerchenfesderstr. 45, Ickr der NrubauAaffr,
Telephon 6979
erlaubt sich auf Ihr reichSattiges Lager »a» Möbel« aller Art und Mobnung»-
Kinricht ««gen eigener Erzeugnisse aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tischlerfach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vvl'lLittil' nur VII. I-6reIt6n1«I0vi 8tii rt88« Xr. 48.
ailer Lattungen
koutt m LU nirgends so ßut und biliix, rvis hei
§rnssi Ac^wsicliarl
Llecdllnikev, k. k. beeid. Sebütrweister, V. Kriesgssss 40.
bleue Linker vou 20 il., LiuAscbitk vou 40 tt. sukrvürts
Oebruuebte Mlnuktsediusu von tt. 8.— uu.
1000 8lüol< 806den angekommsne
xrs.ps.iirt uud conservirt, werden siuxelu /.um
LuAros-krsiss sbMAsbsn.
6ommi88ion8bau8
I I^ei I i 411 IX I". 3,
W


[ 2023-06-29 10:33:51.964 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite Ä. Nr. 9.
Kestevreichische Arauen-Zeitung.
4. März 1900.
Ks wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ,u kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Arauen-Zeitung" zu berufen.
2ur voulrmtesisn 6s-
sorxunx aller im
WSQtisslslndS des VLnIckÄUSSS
I.,
WM «iS VA«»
bestens empldklen.
Lelislbammsr L Lobsttsra
06M-»»dei 1832.
»r. U.
k^srlsi-rs.
üoosk Li». Nsllvr
mrrmnoli«r
M«i», VIII. leeokenkslüsesie. 130
vwpür-blt sein xrossss in Lildsr-
vvd Üolüukrsn aod »11«» Lebmuetc-
»»vdvll kiltixo ?r«!ss a»lsr üsrsntls.
ksparslursn sokinsllstsns.
—77^7 OdrivkIlDil«' ?»rma
Mtsltvävr des Odria.IlLbvo W i s-
»«rk'r»aell-Lu»as« oraalLtro
j?rsls«rma«si8v0ij.
ssTl Atelier >57>
Ml' IrttttStliolr«—
»rLnfilO»
^4»t«Ir«»d soik der» d »Öre 1874.
LLL»rll6tr« L81»»« MvrävQ »»ksr
4«r H^«1lU«1»v»L»re» Ö»r»»KL,
oUkur^Hkre» »»d oir»-
xvuskLk.
frisliriol, siVolff, iiVion
VII. Larggarss 67.
Litt« »ut di« ü^rumrisr
L«L»Q »t» »oLkv».
57
^vxrttirÄvt 1883.
OkriskUoks klrm».
». IngMiil!
Äikll.III.ösllMr. 80
Kolli-, 8ilber u.sssmls!-
uk«-kn, Wsclikrn olc.
Oolcl- >i»<1 8iI1»«rvvr»i'sr».
Ntumink 8i6b6ii!)UKl' KöbirMine
(19,161- »»d Oesserkwei»«)
«U«8. V. Vx-^1x;i ^6i-, II. Daborslrasso 23.
III. Leriric: 8. 86liiriiix, III. llaupr.strasoo 9, Lxiiixixrl Vloilvi-, III. 8trodAS886 24
- IV. LeÄrk: Wttlivtiii k»s.rtx8o1i, IV. Lls.iipr8trg.886 36.
VI. uucl VII. Ls^irir: 00861' Strrl^or, VII. X6nbaUArr886 1.
A VII Lerirlr: ^VIoi8 lkrrvolr, VII. Ug.rig.liill6r8trg.88s 88.
-C> VIII. Lenirk: M. H<;rrllit86lilrii, VIII. kloriaiiiA-rsss 3.
IX. LsnirL: lLi riiix 81ovvitr, IX. Lor26lIs.UAg.886 44.
t—I XIII. Ls/.irk: Dmil Rrxrslc, XIII. IlistriiiAsr IIs.iipt8trg.88s 11.
Xt III Lsxirlr: 6oIxriin Os^er. XVIII. Xus8tg8iii8 OriiuAisss 45.
I>ls.Akiirin tür
Haus- u.
/tldsrt litrs, iiVisn, XVIII. Wübringorstrssss 87.
Srv88S8 liSAsr iu SU88- uuä LIselismsiiASseliirr, Lsikssmiililsu,
Llörssr, Lisiseliseliusiäs- uuä 8swwslrsibius8oliiusll, sllsu Xrtsu
LüAsIsissL, üssdosteoicon, Xlpseesvsrsu sto.
ksivtiiisItiAS Xu8ivs>i1 vou ksill8tsm Lsrlsbsäsr Lor^sIIsll,
IlsjoliliL, 8tsillAllt llllä Ili0llAS8oiiirr, WssoiiAsrllitursll, Xipxss
llllä vseorstioll8A6A6ll8tg.lläsll, Vi8e1i- muck 2-illAsIsmpsll,
Dassen, LiseliAssoliirr, ösässtlllilsu. IVsllllSll, VoAsIIrsÜASll.
XIIss iu Lriius-ijiislitst 211 Lsdriksprsissu.
< il vv:»r «II. ^WW
vik bnlkvuMiMlislMsii
Öbsl
mritt u iiolitii-t
nur beim
Zolbstsrrsugoi-
kala
"W-IM
XIV. HolloelierK.21.
0I6M6V8 Kg-Itnsr
RWiIielm r>8idlöi- rnill Imöriöi'ülNöi^l'
I»., Wsissgäi-bsr, Xolomtrplstr 4
(usodst äsr IVsissAsibsr-Xirolis)
SMpLsIlIt 86111 I' j«ll80rtil'tS8
I.-1A61' voll IsrtiASli I'i^olllsr'- rillU
IspeLlsrsi'lll iisitsu.
Lr«is-6ollrsnt« sut Vsrlsnssn
tiristliolis Ossotisnks.
X s u d« i t: Lm9.iIporkrii.1iS ur»ä ^.rlgiodksk9.rk6Q (Laksok)^ ^.n-
Iiii-nxssl, örovtiso, 1'9.d1vrs(1'9.li3Mtt.Q) mik 6M9.iUirksQ Usilixs»-
dil^orn «.ns sotiksm Oolä imcl 811bsr, vo 1 50 kr. dis 300 ü.
psrLküok d^kommk M9.U mir im kunskAs^vsrdliodsli^koIisr vo»
I Srs.ds» Xr 21 (Österr. Sxa.ros.sss) oäer VI Vumxsr»-
äorferstrs.sss Dir. 74, 1 Stovk
Or«.viru»ss» werde» «.ut' d9.s Leinsks aus^st'üdrk.
Llsdaiile des k. k. Vlussums Wie» 1897.— 16ma,l mik »ur ersks» kreise»
prilmürk— Oo1de»e Lledsille Krüssel 1897.
OkArünäst 1830.
kaul 8eIiLmL0
Zetuilimaotisrmsistsr
VIII. 862., Ll3srsk73.83S 43.
^VsrlL8tLtt6: XVI. IkaliL8tk'a886 71.
^rrossvs vo» Hvrr«»-, V»»»«»- »»ä
l8^1»Ä«r8vt»»I»«». k'ür leidende Lüsse besonders
dsisks».
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Nk
Brunixngasse 70— Thaliastraße 20. Direcle Bezugrquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder»Rothwein gegen Blut-
arunilh, Bleichsucbt, Waffersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille Liier Ist.— E ch t c r W e i n- E s i i g per Liter
SO kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, SO Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille (-/, Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-Lliwowitz, 1 Bou-
teille (-/. Liter) 1 fl. 10 kr.
«dretzkarten fl. 2.SV. Alle Drucksorten billigst bei
Z-vvO Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Oriakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube Z-Lz,"-?.""
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
""d Fahrräder in feinster Ausfüh-
Sl.l1lzlllll.suzlllr.zl. bei Vollmann, Wien, I. Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kleider-Leihanstält^LL*L^L^
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
«eliehen. GebirgStrachten für Festlichkeiten und Bergvartien in allen
Größen. Johann Tomascher, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
zafie 33.
Blumen-Salon Aloisia Ptwonka, xvL
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel L» Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16. empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Bauinwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5°/„ Nachlaß.
Versicherungs-Anstalt^
,IIni» salliolloa", Wien, I. Bäckerstraße 14.
Erste böhmische »etfledern-MLnK!
Mariohllf, Stieqengasse 20. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
'/, Kilo grau 50. 60, 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1 20, 1.50. die feinsten Schlelß-
sedern fl. 1 75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 40, 3.—, 4.—, graue. Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb­
flaumentuchent fl. 6 20. Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. 8.—,
bessere fl. 5. —, Federnpölster fl. 1 50 3tI»s»Ltts« LOS.,
Afrigue fl 6 50. Wollin fl. 5.—, gehefterer Strobsack fl. 2 -, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Rouge-Tteppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4 -, Flanelldecke 2 fl 8«i«1«nol«tl»-
schöner und haltbarer wie Seidendeck-n, sehr groß, warm und
weich, d. 6.50. in allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9 -. k«88l,»».i'«
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. ZS>8^nl»«tt«U> mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 14.— -r voi' Li'i'oflNri'inis! Ich bitte
d n Namen und d»e Adresse von meinem aitr> nommirten Bettwarengeschäft genau -u
beachten: d«i 8ti«s«»s»88v LV,
I»B» ck«r 8ti«s«
Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
^slzlslszlllllllrl.- jedem Stil. Echte Rindsleder-
L>eslel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Leinwand-Webereien L7VN-« ?L;:
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Wetituchleinen, Akeischer- und Aäckerkeinen, rohe und Staue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetiicher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Ghiffon. Nanking, Damast und
Matrazcngradk, Kinderleinen, Morhänge, Hohlsanm- und X jour-
Tischgarnituren. Preis-Courant ans Verlangen.
(iöisprnl» höchsteStimmfähigkeit,vorzüglichster
V^lsllilk ^Dllsvlltlf Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Ltelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Liuzerstraßc 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Piarnnos ausgeliehen!
II»Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbel-
«llvsglzlllll., federn, Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapeztrung en. A. Reimet t, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884
N-l»I»1lkllfkl>I> direct von der Ersten Wiener
-Olfl-lk yllsillzl'U'fsli: Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge- ^^^ Wiener
Werkzeug-Specialitäten
Siebensterngasse 24.
Warenhaus
3»m gold. Pelikan,
für Laubsäge-
Wien, VII/2,
Bronce- und Luxus-Artikel ALL«,'
kunstgewerbliche» Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen.
iür H e r r e n, Damen und Kinder, in
^Illllll s Uzlllzl bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
OU4z»ll»l, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie >o manche „Ateliers".
Detail-Ver-
,,,, kauf der
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander .jim., Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahrer-
artikeln.— Strümpfe werden angestrickt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Wäsche- und Wirkwarenhaus,
Mode, Manufactur, Jägerwäsche, complete
<,l-llllllll»llllll, Brautausstattungen empfiehlt Schmid'»
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Specereiwaren. Kaffee >/« Kilo von 25 kr. bis
83 kr., hochfeine Mischungen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken, Mäntel, Krügen L»72,?L"
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Lndwig Czech, VI. Wallgasse 33 (beim Raimundtheater).—
Prämiirt Wiener Mode-Ausstellung.
Damenspenden,Cotillon-Orden, Lu.
Serpentinen. Comits-Abzeichen. Mützen, Bigotphones rc-, rc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
.Nieder­
lage
Leinen- und Bauinwollwaren„
„Zum Schlesier». Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der -eastciggaffe.
Haus- und Küchengeräthe LiÄIsL
VII. Bnragasse 102.— Preislisten Mir vielen Zeichnungen koste n-
frei -iuaesandt.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
Slllssee, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe­
cial i st in T i s ch l e r art i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettseüern.
Matratzen, Drahreinsätze, Gitterb-tten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
Nigung angesichts der Kunden! Anton Tchober, XVII. Calvanen-
bcrgg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166
Porzellan-Service
Platten rc. ü6:ichirre aller Art d:i Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straßc Nr. 12-16.
emviichlr Gnstav Lintner, Fach-
^lU.iz»llU.sUIllll-N. meÄianiker, k. k. oeeiünec sachoeritan-
diger u»v Schatzmeister, VII. Neabangasse 16 (rm Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Favriksniederlagen"
Hk diätischesGesundheitsgetränk- echleTraubcn-
^lslsllkOlllll., weine, Äiatnrbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Lelrcalcffen beim Bnirdermitgliede Frau
Karoline Movnik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
^gener Erzeugung: Bracelettes, Brochen,
sNOlOlOUllü Ringe, Ketten rc.— Ernkans, Umtanich,
Reparaturen, Vergolbunqen, Veriilberungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, nnr V»/2, Stist-
gasse 29.
Physiologisches Orakel „Delphi", -x
gungeii aus allen Gebiete» kö i p erl i ch er, seelischer und geistiger
Gesuiidheitdpstege. Sprecher Josef Schwall, Volksschnitsteller, Wien,
V1II/2. Die Orakel,prüche werden unenrgeltlich ertheilt; nur ,rn»
an Spesenvergülnng sür den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzuscnden.
Damcnkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Maric Wanitzky, geb. Eble von Gunz. Auch neue Toiletten zu
massigen Preisen. Proomzcmfträge raschesten^. I. ^Ltngerstrasse 10,
2. Siock.
von Frau Rosalia Hang, Mitglied
LVN s lNbNNHlrll desChristlichen Wiener Frauen-Bundes,
empfiehlt sich den L. D. Mitgliedern. VII. Myrthengasse 6.
hübsch aufgevutzt. fl. 1.80. 2.50, 3.50 re.
HiNMlNIzNI^e empfiehlt Modrstm Slmalte Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
Wäsche zum Ausbessern^
tburmerplatz 5. Thür 6.
Drexler,V. Hunds-
Bedienerm
gesucht von Frau Josefine Gsur, XV.
Neufünfhaus, Pelzgasse 2, 2. Stock, Thur 10-
is» zu nehmen (aus besserem Hause) wünscht
SVlllO IN SVOjl gebildete Frau. Sorgfältige, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Frau Sofie Mühl-
Hofer, III. Khunngasse 11, Thür 12.
Clabier-Etabliffement
Herausgeber und verantwortlicher Redacreur: Franz Akier.— Druck von Frieortch Kaiser, Wien.

