
[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 1 ]
T Kaust nur bei Christen!
Stützt die christliche Presse!^
Weiterveröreitung
erbeten!
Lsterrsichische
II. Kuclrtcrb.
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier. Zecretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Lür ein Vierteljahr L j.60, ein halbes Jahr 3.20, ein ganzes )ahr^ 6.-^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Anzeigenpreis: Mr di« «mal gespaltene Millimeterzeile 8 (bei Abschküfle« Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Bemgaffe 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Kr. 19.
Wien, Sonntag, den 13. Mai 1900.
III. Jahrgang.
Kitte!
Der ersten Nummer des zweiten Quartales lag für
jene k. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Sland der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
Soll-Anweisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezug s-
-reis gütigstübersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bei: Die Mehr­
belastung durch die auf das doppelte erhöhte I»oftgeSühr, durch
die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unt e r stützen. In
ge st i g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
-onstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir öitten «m gütige Angabe von Adressen, an
welche wir Probenummer »r sende« dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reclama-
tionen wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind Porto-
frei- Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle k. M Abnehmerinnen
expedier wird, ist nur ein Vcrlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichisäie Fraueu-Zeitung".
Rede
des städtischen volksschultehrers Thomas Arbeiter in der
Versammlung des Grazer Christlichen Frauen-Gundes
am 26. März t. I.
Hochgeehrte Versammlung!
Es ist einerseits eine kühne Vermessenheit von mir,
nach den so ausgezeichneten, tief zu Gemüihe gehenden
Worten des allverehrten hochwürdigen Herrn Vorredners,
Pater Freund, nochmals zu sprechen. Jedenfalls aber
verdanke ich andererseits diesem berühmten Vorredner das
Glück, zu einer so zahlreichen begeisterten Versammlung
christlicher Frauen in Graz sprechen zu können. Wenn ich
dies wage, so geschieht es vorerst, um dem verehrten christ­
lichen Frauenbünde meinen schwachen Dank für die Ehre
auszudrücken, daß mich die Leitung desselben mit der Würde
eines Weiratßes betraut hat, und um als solcher auch meiner
Ehrenpflicht nachzukommen.
In meinem neuen Amte obliegt es mir zunächst, mich
der hochgeehrten Versammlung vorzustellen, nicht in meinem
Berufe als Volksschullehrer, noch nach meinem sonstigen
öffentlichen Wirken, sondern meiner Sinnesart nach. Leute,
die mich zu kennen glauben, behaupten, ich sei ein Gemisch
aller möglicher und unmöglicher Gegensätze. So gestehe ich
es denn auch offen, daß ich zwar ein Feind der modernen
„Damen" bin, aber die Frauenwelt hochschätze, daß ich entschieden
gegen das Hinausireten der Frauen m die Oeffentlichkeit, und den­
noch ein begeisterter Anhänger des christlichen Frauenbundes bin.
Diesen Zwiespalt zu lösen, will ich in meinen folgenden
Ausführungen versuchen. Ich beginne mit dem Rufe: „Ein
Hoch der Frauenwelt, die Dame mir nicht gefällt!"
Wenn der hochgeehrte, hochwürdige Herr Paier
Freund in seiner begeisternden Rede mit so vielen edlen
Frauengestalten aus der Geschichte uns ein erhebendes Bild
der christlichen Frau als Helferin, Trösterin und Dulderin
aus allen Zeiten dargestellt hat, so muß ich leider in dem,
was ich als Damen Welt unserer Tage bezeichne, ein
Gegenbild der christlichen Frau vorführen, das zeigt, wie
die Frau nicht sein soll. Ich will weiters den Vorwurf
gegen den christlichen Frauenbund widerlegen, derselbe ziehe
die Frau in die Oeffentlichkeit und von ihren nächsten
Pflichten des Hauses ab, ein Vorwurf, der meist deshalb
erhoben wird, weil eben die ganze christliche Frauen­
bewegung vielen Männern und Parteien sehr unan­
genehm ist.
Gerade die verkehrte Welt- und Lebensanschauung
unserer Tage ist es, welche die Frauen ihren eigentlichen
erhabenen, edlen Aufgaben mehr und mehr entfremdet, sie
aus dem Hause ganz in die Oeffentlichkeit zieht, und— zu
Damen macht, die nur der Welt, nicht mehr sich und
Pflichten als Jungfrau, Gattin und Mutter ihren leben.
So hat es z. B. eine unserer Zeitkrankheitcn, die Radio-
manie, dahin gebracht, daß die Damenwelt über das
Radfahren— jedes and:.- Rad fahren läßt.
Unser liebes Großmüiterlcin saß noch, den Enkel­
kindern Märchen erzählend, am— S p innr a d e, die gute
Mutter brachte so manche Stunde des Tages und der Nacht,
die Kleidchen für ihre Kinder selbst verfertigend, am—
Näh r a d e zu, die „modern e" (ich gebrauche absichtlich
dieses häßliche fremde Wort für eine häßliche fremde Sache)
„Dame", ob Tochter, Frau oder Mutter, rast fernab von
Herd und Haus mit und ohne Begleitung, oft in gar frag­
würdigem „Costüm", auf staubiger Landstraße dahin. Auch
sonst ist die Dame meist draußen, fast nie im eigenen Hause
zu finden.
Weniger irgend eines wirklichen oder vorgegebenen
guten Zweckes wegen, als um in den Zeitungen ob der
„anmuthigen Erscheinung" und besonders ob der „geschmack­
vollen Toilette" gerühmt zu werden, sehen wir unsere mo­
derne Damenwelt bei öffentlichen Festlichkeiten, Theatervor­
stellungen ze., als „Attractions-Objecte" Mitwirken, resp.
ihrer lieben Eitelkeit stöhnen. Auch die sog. „Humanität"
gibt den Damen heute vielfache Gelegenheit, sich in der
Oeffentlichkeit zu zeigen— wohl meist nur in irgend einer
Vereins- oder Comitü-Ehrenstelle— während man die that-
sächliche Hilfeleistung für die Armen, Verlassenen und Nokh-
leidenden so gerne anderen überläßt.— Diese Art Wohl-
thätigkeit hat wohl einen gleißenden Schein, entbehrt aber,
weil jedes höheren, sittlich-religiösen Beweggrundes bar,
allen Werihes und des wahren Segens für die Empfänger
wie für die Spender.
Die mit Gefühllosigkeit, ja Gemüthsrohheit ganz wohl
vereinbarliche verzärtelnde Sentimentalität vieler unserer heuti­
gen Damen läßt sie mit innigstem Mitgefühl an allen wirklichen
und eingebildeten Leiden der Thierwelt den liebevollsten
Antheil nehmen, ja sogar zu manchem Opfer an Geld,
Zeit und persönlicher Mühewaltung bereit finden, eine
Sorge, deren sich oft Gatte, Kinder und sonstige Haus­
angehörige, zum wenigsten so mancher arme dienstbare Geist,
viel weniger zu erfreuen hat. So wird dem Thiere oft die
rücksichtsvollste Menschlichkeit— dem Menschen aber eine
Behandlung zutheil, daß das Los jedes Vierfüßlers oder
Vogels dagegen ein glückseliges genannt werden muß.
Eine der ekelhaftesten, verabscheuungswürdigsten Un­
sitten unserer Damen ist— der massenhafte Besuch der
Gerichtsverhandlungen. Nicht bloß „diese Damen", auch
viele aus den sog. „gebildeten", „besseren" Ständen, strömen
scharenweise zu denselben, nur um dem Bedürfnisse nach
Aufregung, der Befriedigung des „Sensationshungers" zu
genügen. Selbst bei Hinrichtungen ist die moderne Dame zu
finden, nicht bei jenen kleinen allein, die im trauten Kreise
bei dampfender Kaffeeschale stattfinden und deren Mord­
stahl— das scharfe Zünglein bildet, nein, auch bei jenen,
heute in Vereins- und sonstigen Versammlungen so beliebten
öffentlichen moralischen Hinrichtungen socialer oder politischer
Gegner, deren guter Name unter lautem Bcifalle aus zartem
Damenmunde an den Pranger gestellt und unbarmherzig
hingemordet wird.
Doch genug von all den traurigen Bildern der Zeit­
verirrung unserer „Damenwelt", die es wohl begreiflich
machen, wenn ich mich als ihr entschiedener Feind erklärte.
Fast dreißig Jahre im schweren, erfahrungs- und sorgen­
reichen Amte eines Volksschnllehrers thätig, stets bestrebt,
neben der Schule auch dem Leben gerecht zu werden, nichts
Menschliches als mir fremd zu achten, habe ich oft und
oft Gelegenheit gehabt, das gesegnete, segensreiche Wirken
echt christlicher Frauen mit Hochachtung und Bewunderung
anzuerkennen. Stets waren jene von meinen mehrere Tausend
zählenden Schülern nnd Schülerinnen die sittsamsten, geistig
und leiblich am besten gediehenen, deren Erziehung in der
Hand einer wahrhaft christlichen Mutter lag. Im Dienste
der „Humaniiät" vielfach bitter enttäuscht, sah ich in zahl­
reichen Werken der christlichen Nächstenliebe zur Hebung der
Noth armer Kinder, wie Erwachsener, in Kranken-, Jrren-
und Pflegeanstalten aller Art, am Kranken- und Todtenbette
mir selbst theurer Personen erhebende Beispiele aufopfernder,
selbstverleugnender Hingebung edler christlicher Frauen mit
und ohne Ordenskleid.
Wenn ich heute die Frucht aller meiner jahrelangen
KeuMeton.
Der Wandel des Glücks.
Von Leop. Ahik. Mazakarini.
(Schluß.)
Gin WieöevfeHen.
Angst und Begierde trieben den Eilenden mit Windes­
schnelle weiter. Bis zum Morgen war er gelaufen, ohne
eine Spur der Zigeuner zu entdecken. Nach stundenlangem
Marsche fühlte er sich vor dem Erkanntwerden sicher, und
er mäßigte seine Schritte. Doch setzte er sein Wandern bis
zum Abend mit kurzen Unterbrechungen in abgelegenen Gast­
höfen fort.
Als er bei der späten Dämmerung einem Dorfe zu­
eilte, nnd ihm schon ein ferner, in der Luft schwimmender
Nebel die Nähe des Ortes verkündete, da war es ihm, als
hörte er vom Walde her rasche Musik ertönen. Er lauschte
und ging darauf los. Durch einen Feldrain schritt er zu
dem Forste empor. Die Musik erklang näher, Wild und
feurig. Winterstein drang zwischen den Bäumen vor nnd sah
nach wenigen Schritten einen rothen Schein aufleuchten, der
sich durch die Stämme stahl.
Er war beim Lager der Zigeuner. Vorsichtig schlich
er heran, den Schatten als Deckung benützend. So pirschte
er sich knapp hinter die Lagernden.
Mehrere Feuer flackerten im Kreise, Kessel schmorrten,
und Männer und Weiber machten sich um selbe zu thun.
In der Mitte saß vor einer hohen Flamme ein altes,
krüppelhaftes Zigeunerweib, um das sich Jung und Alt
scharte.
Abseits saßen mehrere jugendliche und ergraute Männer
mit Geigen, Fagotten und Cymbeln, und spielten wilde,
rasende Tänze. Mädchen und Burschen schwangen sich im
Kreise, schnell wie Tromben. In ihrer Mitte drehte sich ein
Mädchen, dessen unverdorbene Schönheit und Absonderlichkeit
unter allen anderen hervorstach. Es war groß und schlank
wie ein Schilf, rothwangig wie die Morgenröthe, anmuthig
und üppig wie eine Hesperide, und vom Kopfe flössen stroh­
blonde, lockige Haare; das war das Absonderliche. Eine
blonde Zigeunerin!
Der Tanz war zu Ende. Die Blonde tänzelte jetzt
leicht wie ein zitternder Halm zu einem der jungen Geigen­
spieler, und summte diesem eine Melodie vor. Die Musikanten
sielen ein.
Sie spielten eine Weise in ungleichen, choralähnlichen
Rhythmen, anfangs langsam, weich und schwärmerisch, dann
zunehmend schneller und stärker, und gingen dann in einen
leichten Tanz über.
Schon zwirbelten einige Paare im Kreise. Da kam
von einem der Lagerfeuer her ein struppiger, bärtiger Mann
auf die Blonde zugeschritten. Sie wich ihm aus. Doch er
erhaschte sich am linken Arme und zerrte sie an sich. Mit
der einen Hand langte er unter ihr Kinn, um ihr Köpfchen
zum Küssen zu wenden. Das Mädchen sträubte sich mit allen
Kräften. Ein Ruck, und sie war ihm entschlüpft.
„Du Räuber!" rief sie ihm mit lauter, vor Aufregung
zitternder Stimme zu.
„Ich muß Dich haben!" schrie er wild in gebrochenem
Deutsch und verfolgte sie.
Sie war sehr flink und huschte weiter. Winterstein,
der den ganzen Vorgang merkte, kochte vor Muth über den
rauhen Wüstling. Jetzt mußte dieser sie erhaschen. Nicht
länger hielt sich der Lauscher zurück. Rasch sprang er auf
den offenen Platz hinaus. Da kam auch das Mädchen her­
beigelaufen.
„Komm, Jungfrau, ich schütze Dich, er darf Dir nichts
thun!" rief er ihr bebend entgegen und breitete seine
Arme aus.
Sie stutzte, als sie den Fremden gewahrte. Doch hinter
ihr sprang jetzt auch schon der Bedränger. Nun gabs kein
zurück. Entschlossen fiel sie in die ausgebreiteten Arme.
Winterstein preßte sie schützend an sich. Die Hilfesuchend
weinte, daß es sie vor Schmerz schüttelte.
Der Rauhe hielt ganz verblüfft an, stellte sich dann
mit gespreizten Beinen hin und suchte sich in eine möglichst
kühne Positur zu werfen.
„Was willst Du von dem Mädel, fremder Tagedieb?"
schrie er.
„Sag', was Du von ihr willst! Ich will sie vor Dir
schützen," gab Winterstein zurück.
„Ha, auch ein Geschäft, aber jetzt gehört sie mir, ver­
stehst! Da kommst her, Lischka!" herrschte er das Mädchen
an, und suchte sie mit Gewalt von ihrem Beschützer los­
zureißen.
Winterstein aber hielt sie fest mit der Linken, und mit
der rechten geballten Faust schlug er wuchtig gegen die
Brust des Gegners, daß dieser zurücktaumelte und sich im
Grase wälzte.
Man hätte einen wüthenden Angriff nun fürchten
sollen, doch der Besiegte erhob sich schwerfällig und schlich
langiam mit giftigen Blicken den Feuern zu.
Während dieses Vorganges verstummte die Musik und
die ganze Schar drängte sich heran. Winterstein nahm das
Mädchen leise an der Hand und hauchte ihr zu:
„Kind, ich werde Dich immer schützen!"
„Wer bist Du? Du hast ein gutes Herz," flüsterte sie.


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 19.
(Desterr-eichische Ivciuen-Ieitirng.
13. Mai 1900.
Mühe und Arbeit zusammenfassen kann in den Spruch:
»Kumallitas, vnuitas— Oniilns, V6i'itn8"— „Mensch­
lichkeit, Wahn-Jrrlichtschein— Barmherzigkeit bleibt wahr
allein," so danke ich dies außer den gedachten trüben Erfahrungen
in unserer modernen Zeitströmung, mehr noch den tröstend-
freundlichen Lichtblicken, die mir aus dem wahren Wesen
echt christlicher, edler Frauenwelt entgegenleuchteten, und
dieser meine noch übrige Kraft stets von ganzem Herzen zu
weihen, soll ein schwacher Beweis meiner Dankbarkeit sein.
Mit mir, der ich, offen gestanden, jahrzehntelang dem christ­
lichen Gedanken, wenn nicht feindlich, doch fremd gegenüber­
stand, mögen noch so viele Männer unserer Zeit, bisher vom
Irrwahn unseres sog. „Geistesfortschrittes" und der „Hu­
manität" besangen, vor dem stillen, frommen Walten echt
christlich edler Weiblichkeit die Waffen strecken; gewiß ein
schöner, beneidenswerther Sieg der christlichen Frauenwelt,
gleich ehrenvoll für Sieger und Besiegte!
Braucht es nun nach dem zuletzt Gesagten noch einer
besonderen Rechtfertigung des Bestehens und Wirkens eines
christlichen Frauenbundes? Wahrlich nein! Wo die einzelnen
Kräfte so edlem, erhabenen Ziele zustreben, wie soll da
nicht auch der Gesammtheit derselben volles Recht zustehen,
ihr Wesen und Wirken als vollberechtigt und segensreich zu
betrachten? Im christlichen Frauenbünde sollen sich die
einzel wirkenden schönen Seelen harmonisch zusammenfinden,
sich gegenseitig ermunternd, anregend, stützend und helfend.
Der christliche Frauenbund soll sie stärken im schweren Kampfe
für die beseligenden Gedanken des wahren Christenthums,
soll sie ausrüsten mit allen nölhigen tüchtigen Waffen, um
diesen Kampf siegreich bestehen zu können. Die christliche
Frau soll nicht abgeschlossen, theilnahms- und verständniß-
los den vielen lauten Hilferufen der Zeit und der werkthätigen
christlichen Nächstenliebe gegenüberstehen. Sie soll befähigt
werden, in dem engen Kreise des Hauses ihrer heiligen
Pflicht als erste Bewahrerin christlicher Zucht und Sitte
bestens nachzukommen, aber auch mit Sinn und Verständniß
darüber hinaus in die heutige Welt mit ihrem Kämpfen
und Ringen nach Frieden, Freude und nach dem verlorenen
inneren Glücke mit offenem Blicke zu schauen.
Wie könnte dies besser geschehen, als durch die Ver­
breitung guter Schriften, durch das anregende Wort be­
geisterter, die Leiden der Zeit warm fühlender Redner im
christlichen Frauenbünde? Gibt es für den von heiligem
Berufseifer erfüllten Lehrer geistlichen oder weltlichen Standes
eine bessere Gelegenheit, für die Förderungen einer echt
christlichen Erziehung mit mehr Erfolg in Wort und Schrift
einzutreten, als in einer so mächtigen Vereinigung christlicher
Frauen aller Stände, wie sie unser christlicher Frauenbund
aufweist? Aus den Versammlungen des christlichen Frauen­
bundes sollen die Frauen eine Fülle von anregenden Ge­
danken und Vorsätzen mit heimnehmen und im stillen Heilig-
thume des Hauses bei ihrem eifrigen, so segensreichen Walten
darin weiterspiunen und selbe verwirklichen. Indem der christliche
Frauenbund weiters für die christliche und gegen die sitten­
vergiftende moderne Presse allzeit mit Macht Antritt, hat
er gerade darin eine große Aufgabe erfüllt, wenn man den
mächtigen Einfluß der sogenannten „sechsten Großmacht" auf
Groß und Klein, Alt und Jung, Hoch und Niedrig in unseren
Tagen nach Werth und— Unwerth richtig erfaßt.
Der christliche Frauenbund führt durch seine Thätig-
keit, insbesondere durch seine Versammlungen die Frauen­
welt nicht aus dem Hause, aus der Familie heraus, er
bildet selbst nur wieder eine einzige große Familie, deren
Leitstern der allbeseligende christliche Gedanke ist. Diese
Versammlungen sind nicht programm-schablouenmäßig wieder­
kehrende Vereinsspielerei, sie sind festliche Weihestunden der
Sammlung, Ermunterung und Stärkung, um die christliche
Frauenwelt zu befähigen, ihre heutige schwere, aber eben
deshalb so hohe Stellung im Hause und in der menschlichen
Gesellschaft mit Herz, Sinn und Verstand würdig und zum
allgemeinen Segen auszufüllen. Darum kann ich als Lehrer
meine heutigen Ausführungen nicht anders schließen als mit
dem innigen Herzenswunsch: „Der Grazer christliche Frauen-
Bund wachse, blühe und wirke allezeit fort zum Heil und
Segen des christlichen Hauses und der christlichen Er­
ziehung!"
„Ich bin ein fremder Mann, meine Heimat ist weit
von hier. Einmal war ich glücklich— vor vielen Sommern."
„Du scheinst arm und gedrückt zu sein, wie ich. Ich
danke Dir."
Sie drückte innig seine Hand, dann ging sie einige
Schritte zur Seite und hob mehrere Blumen auf, die ihrem
Haar beim Laufen entfallen waren. Dabei blickte sie zurück
nach dem Feuer, an welchem ihr eingeschüchteter Verfolger
faß. Plötzlich gab sie einen durchdringenden Schrei von
sich und stellte sich mit ausgespannten Armen vor ihren
Schützer.
„Jetzt schütz' ich Dich!" rief sie. Indessen krachte ein
Schuß vom Lager her. Ein Zucken ging durch ihren Leib,
dann fuhr sie mit der Hand nach ihrer Brust, aus welcher
Blut floß. Eine Kugel war ihr ins Leben gedrungen. Der
bangen Ruhe der Umstehenden folgte ein Heulen und
Jammern. Die meisten eilten nach dem Platze, von dem die
Kugel kam. Der Verfolger des Mädchens war von dort
verschwunden. Der Schuß, der Winterstein gegolten hätte,
war von ihm gekommen.
Einige schnelle Bursche waren dem Mörder nachgeeilt.
Sie hatten ihn am Waldrande ergriffen, aber es gelang
ihm dennoch, wieder auszureißen.
Winterstein fing die Getroffene auf. Fast alle waren
hinweggelaufen, nur einige Kinder und ältere Leute blieben
zurück.
Die früher erwähnte alte Zigeunerin kam mühselig
herbeigehinkt. Winterstein ließ sich langsam im Rasen nieder
und bettete den Kopf des Mädchens in seinen Schoß. Die
Alte schien gegen derlei Ereignisse unempfindlich zu sein.
Sie war ruhig und gefaßt. Aber ein Zittern war ihrer
heiseren Stimme dennoch anzumerken, als sie sich neben das
Mädchen setzte und für sich allein sprach:
„Armes Kind! Ich wollte, Du wärst statt meiner ge­
blieben, Du junges Blut!" Sie beugte sich küssend zu
Christlicher Wiener Frauen-Bund
Mai-Andacht.
Noch zweimal findet in der Stadtpfarr­
kirche zu St. Peter die Mai-Andacht
statt, an welcher sich der Christliche
Wiener Frauen-Bund corporaliv be­
theiligt, jeweilig am Freitag den 18.
und L5« Mai.— Die Andacht beginnt
um Uhr.— Der Dam en-Ge-
> Bundes singt die Marienlieder.— Der
hochwürdige Herr Rudolf Graf Mels Colloredo, Prior
von 8un ölnitiuo cki 0n8t,i 0x20, hält die Predigten.—
Alle Andächtigen, die sich bei dieser erhebenden Mai-Andacht
einfinden, werden davon in jeder Hinsicht erbaut sein.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin: Frau Marie V 0 I l h 0 i e r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XII1/3, Hüttclvorferstraße 4. Hebungen:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 1t, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Die nächste Uebung am Mittwoch, den 16. Mai, wird
den geehrten Sängerinnen besonders warm znm Besuche em­
pfohlen, da es die Vorbereitung für den Schluß der M a i-
Andacht gilt.— Auch beginnen die Studien für das
Auftreten beim Bundes-Gründnngsfeste.
Bundes-Veranftaltungen.
Dienstag, den 15. Mai: Gen-ral-Versammlung.
Donnerstag, den 24. Mai (Christi Himmelfahrt):
Pfing stversammlung in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Freitag, den 29. Juni (Peter und Paul): Grün­
dungsfest in Weigl's Dreherpark.
Mittwoch, den 15. August (nicht am 18.):
Kaiser-Huldigungsfeier in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses.
s ang sch 0 r
Ausruf.
Zum ewigen Gedächtnis des 50jährigen Regicrungsjubiläums
unseres Kaisers wird sich binnen Kurzem ein herrliches Gottes­
haus erheben nicht weit von dem stolzen Strome, der Donau, welche
das Reich der Habsburger durchzieht von der bayrischen Grenze an
bis zum fernen Serbien. Schon Sonntag, den IV. Juni kommt
die bedeutungsvolle Feier der Grundsteinlegung der Auvikäuuis-
kirche in der künftigen Donaustadt- Alles, was in der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien gut christlich ist, wird theilnehmen an dieser
Kundgebung de» Dankes und der Verehrung für Kaiser Franz
Josef.
Auch der Christliche Wiener Frauen-Bund
stellt sich da in die Reihe der Körperschaften, welche zum weihe­
vollen Gepränge des Tages das Ihrige beitragen werden. Darf
dabei die I u g e n d fehlen, besonders die weibliche Jugend? Nein,
auch diese soll zeigen, daß in der Brust der christlichen Mädchen
Wiens ein warmes Herz schlägt für Kaiser und Vaterland. Es er­
geht somit an die jungen Damen von Wien, die bereits dem
Christlichen Wiener Frauen-Bunde angehören
oder sich ihm anschließen wollen, die höfliche Aufforderung, durch
eine Correspondenzkarte oder sonstwie der Bundes­
präsidentin Frau Emilie Matter, XV. Felberstraße 22, anzeigen
zu wollen, daß sie an der Grundsteinlegung der Jubiläumskirche
theilzunehmen wünschen.— Bedingung hiefür ist: Weiße Kleidung
mit schwarzgelber Schärpe in der gleichmäßigen Breite von
15 Centimeter. Solche Schärpen werden auf Wunsch von der
Bundesleitung zum S e l b st k 0 st e n p r e i s e beigestellt.— Die
Anordnungen für diese Feier gelangen rechtzeitig zur Veröffent­
lichung.— Anmeldungen sobald als möglichst erwünscht!
Johann Weigl f.
Wer kannte ihn nicht, den bewährten und beliebten
Restaurateur des Dreherparkes zu Meidling, dessen Eta­
blissement sich in den letzten Jahren zu einem Bedürfniß,
zu einer Specialität unseres Wien entwickelt hatte? Am
2. Mai starb dieser unermüdliche, umsichtige und unterneh­
mende Mann, nachdem er lange Zeit ein schweres Leiden
mit Geduld ertragen Hatle. Eine zahlreiche Familie betrauert
sein Angedenken, welches auch allen Fernerstehenden stets
lieb und Merth sein wird.
ihrem Mund. Und als sie sich erhob, glänzten an ihren
Wimpern ein paar große Thränen. Dann neigte sie sich
wieder hinab und strich mit der Hand über den Kopf. Rasch
aber fuhr sie zurück und über ihr Antlitz flog ein Freuden­
schimmer.
„Sie lebt noch!" stammelte sie. Lischka hat die Augen
geöffnet und bewegte die Lippen. „Was willst Du, mein
Herz?" wendete sie sich an die Sterbende. Sie beugte sich
mit dem Ohre über ihren Mund und lauschte.
„Das Kreuz will sie!" erklärte die Alte den andern.
Sie langte an die Hüfte und brachte einen langen Rosen­
kranz hervor, an dem ein großes Metallkreuz hing. Sie
drückte es der Vergehenden in die Finger.
In der Ferne krachte auf einmal noch ein Schuß. Alles
sah forschend und erschrocken auf. Die Greisin aber winkte
.zur Ruhe.
„Sie will noch etwas.— Was wünschest Du noch, mein
gutes Kind?" setzte die Alte sanft fort. Abermals beugte
sie sich hinab.
„Mein Kreuz! hat sie gesagt. Ich Hab' es ihr
vorige Woche genommen, denn sie hielt etwas zu viel
darauf und wäre eitel geworden.— Du hast's, Noschki, ich
Hab' es Dir gegeben. Du sollst es bald wieder haben, die
Arme wird's nicht mitnehmen können, denn bald wird sie
weg sein."
Dabei wendete sie sich an ein kleines Mädchen, das
daneben stand. Dieses nahm vom Halse ein Kreuzlein an
einer Silberkette und reichte es der Ahne. Winterstein sah
und erkannte sogleich das Kreuz beim fahlen Schein des
Lagerfeuers. Er fuhr zurück, nahm die Alte erregt beim
Handgelenk und zitterte, daß ihn die Zigeunermutter
ermahnte:
„Bleib ruhig! Was hast Du?"
„Das Kreuz!" stammelte er.
Dreimal schon hat in Weigl's Dreherpark das jähr­
liche Gründungsfest des Christlichen Wiener Fr auen-
Bnndes stattgefunden: 1897, 1898, 1899.
Und noch jedesmal hatte Herr Weigl durch sein liebens­
würdiges Entgegenkommen in jeder Hinsicht beweisen, daß
es ihm nicht allein um ein „Geschäft", sondern auch um
die Zufriedenheit seiner vielen Gäste zuthun war. Bundes­
präsidentin Frau Emilie Platter erachtete es daher auch als
einen schuldigen Act der Pietät, durch ein Beileidsschreiben
der Gemahlin des Verstorbenen, Frau Elise Weigl, Theil-
nahme und Trost zu bieten.
Die Hauptstütze der Witwe ist nun deren Sohn, Herr
Hans Weigl, welcher in Gemeinschaft mit dem Ver­
trauensmann des Hauses, Herrn Geschäftsleiter Porro-
letto, die Leitung des Riesenunternehmens übernehmen
Wild.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende -.Frau Agnes Ries
Kohlmarkr 9; Stellverlreterin: Frau Marie Vollhoser, Franzis-
kancrplatz 1.
Die Vorstellung der Ortsgruppe beehrt sih, den k. D. Mit­
gliedern bekannt zu geben, daß am Dienstag, den 15. Mai
um 8 Uhr abends die diesmonatliche Zusammenkunft statt­
findet in der Restauration Reim, I. Lichtenfelsgasse (nächst dem
neuen Rathhause).
Ein M a i ens e st— so hieß der Abend der Ortsgruppe
Innere Sladr, welcher in Ronacher's Saal am Sonntag, den 6. Mai,
einen neuen Versuch bedeutete— und siehe, der Versuch gelang
glänzend. Ansehnlicher Besuch, zahlreiche Ehrengäste, ein reizender
Kranz junger Damen, gelungene Vorträge, ein „fescher Tanz"—
das alles vereinigte sich zu einem ganz großartigen Ensemble. Die
Begrüßungsansprache hielt Vorsitzende, Frau Agnes Ries.—
Dann folgte ein Prolog, gesprochen von Fräulein Marie Vo l l-
Hofer.— Festredner war Reichsrathsabgeordneter Bielo­
hlawek, welcher die Angriffe der christenthumfeindlichen Gegner
zurückwies und im Kampfe gegen diese die christlichen Frauen her­
beirief, in ihrer Organisation befähigt zu kräftiger Mithilfe.—
Eine stattliche Reihe von Vorträgen jeglicher Art schloß sich da an,
deren vollständige Besprechung uns leider nicht möglich ist. Zweier
Hauptnummern müssen wir aber erwähnen: Der heiteren Aus­
einandersetzungen und Declamationrn des unverwüstlichen Rako­
witsch, sowie ferner der Gesänge des Doppelquartettes des wackeren
Sängkrbundes„Dreizehnlind'cn". Das vorher besagte Tänzchen be­
stätigte schließlich die alte Regel: Jugend will sich austoben— ist cs nicht
gut, wenn dies auf dem Gebiete eines unschuldigen Sichimreigen-
schwingens geschieht?— Diese» erste Maifest der ersten Ortsgruppe
hatten mit ihrer Anwesenheit beehrt: Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer, Stadtrath Fiedler, Gemeinderath Dr. Porzer
sammt Frau Gemalin, Gemeinderath Platter u. a. m. Auch
mehrere Vorstandsdamen anderer Ortsgruppen waren als Gäste ge­
kommen. Angenehm bemerkt wurden die Abordnungen der katho­
lischen Studentenverbindungen, sowie des Freundschaftsverbander
„L u e g e r" mit dem Obmann Herrn Emanuel Sturm.
Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruztzka, Rauscherstrabe 25; Slelloertreterin: Fran
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Jur besonderen ZLeachtung. Infolge zwingender Umstände
findet die Frauenversammlung der Ortsgruppe Leo­
pol d st a d t nicht am 16., sondern schon morgen Montag, den
14. Mai statt. Die geehrten Mitglieder werden nochmals höflichst
eingeladen, in Swoboda'» Sälen (k. k Praier) sich so zahlreich,
als möglich einzufinden. Die Neichsrathsabgeordneten Dr. Albert
Geßmann und Hermann Bielohlawek, Gemeinderath
Oppenberger, Hochwürden k. Abel, Hochwürden Katechet
Mauß werden sprechen.— Bürgermeister Dr. Karl Lueger
hat sein Erscheinen zugesagt.— Beginn 5 Uhr nachmittags.—
Christliche Gäste, Herren, und Damen, herzlich willkommen!
Ortsgruppe Laudstratze. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die Ortsgruppe Landstraße unternimmt am Sonntag,
den 29. Mai, bei ungünstiger Witterung am Donnerstag, den
24. Mai, einen Ausflug in die so reizend gelegene Maunzen
bei Purkersdorf. Drrccte Züge gehen (ohne Umstelgcn)
vom H a u p t z 0 l l a m t e bis Station K e l l e rwi e s e um
12'42 mittags und 3-15 nachmittags. Man kann aber auch mit
jedem beliebigen Zuge fahren und in Hül t e l d 0 r s umsteigen.
Auch kann man nur bis zur Station Purkersdorf fahren
und von dort aus in die Baunzen gehen.— Die Vorstehung der
Ortsgruppe benützt den Zug vom H a u p t z 0 l l a m t ans um
12-42 mittags, welcher sich deshalb am meisten empfiehlt, weil um
diese Zeit kein Menschenandrang herrscht. Nächst der Station
K e l l e r W i e s e ist der Versammlungsort, u. zw. treffen sich die
Mitglieder in der R e st a u r a t i 0 n gleich bei der Station. Bon
da aus wird der dreiviertelstündige Weg in die Baunzen durch den
schattigen Wald unternommen. Mit der höflichen Einladung seitens
der Ortsgruppen-Vorstehung ergeht zugleich das Ersuchen an der
?. D- Mitglieder, nach Möglichkeit ohne Ausnahme sich
an diesem Ansfluge zu betheiligen. Es wird dies eine erneuerte
Gelegenheit sein zu geselligem Verkehre und zum Austausch freund-
„Gehört Lischka," setzte sie fort und gab es in die
Hand der Sterbenden.
„Mein Kreuz"! seufzte das Mädchen mit Aufwand der
letzten Kräfte, indem sie es krampfhaft an sich preßte.
„Ihr Kreuz ist es?" raunte Jener verwirrt. „Woher hat
sie das Kreuz?"
„Sie hal's mitgebracht, als sie zu uns kam," meinte
die Greisin.
„Ich erkenne es aber genau; es ist dasselbe Kreuz,
das ich meine. Vor vielen Jahren hatte ich noch Weib und
Kind. Mein Kind hatte dieses Kreuz am Halse hängen, als
es mir geraubt wurde."
Die Alte wurde nachdenklich. Dann frug sie:
„Wie hat Dein Kind geheißen?"
„Lieschen nannten wir's."
„Woher bist Du?"
„Du hast den Namen meiner Heimat nie gehört. Sie
ist weit von hier in Nordungarn."
„Zips, nicht wahr?"
„Weib!" rief er erstaunt. „Ja, Du weißt es!"
„Ich weiß das und noch mehr. Dieses Mädel da
wurde vor zwölf Jahren da droben in Deiner Heimat ge­
raubt von dem Schuft, der sie erschossen hat. Das Kind
nannte sich Lieschen; wir hießens Lischka.— Jetzt beug'
Dich auf sie hinab und gib ihr den Abschiedskuß— sie ist
nämlich Dein eigenes Kind."
Winterstein entfärbte sich und konnte vor Erregung
nicht sprechen; darum fuhr die Alte fort, indem sie sich an
die Sterbende wandte und recht deutlich zu sprechen ver­
suchte: „Lischka, mach' noch einmal Deine Augen auf!—
Geh' Kind, mach' die Augen auf!— Lischka!— Das
Kreuz!— Dein Vater!"
Aber die Arme folgte ihr nicht. Ihre Brust bäumte sich hoch
auf, ein dicker Blutstrom quoll hervor. Dann brach sie wieder
zurück und rührte sich nimmermehr.


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 3 ]
13. Mai I960.
HestsvreicHifche Irrauen-Deitung,
Nr. 19. Seite 3.
sckosilicker Gefühle. Nur Eines wögen sich die Damen der Land-
siioße hiezu rcm Himmel erbitten: Ein leuchtendes Blau im
Ccuukuglorz, luichUehl ron den sanften Lüften des Wienerwaldes!
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Tont
Eebmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Das Woh l t hät i g k e i t s- F e st am 10. Mai gelang in
vorzüglicher Weise und weiden wir in der nächsten Nummer dessen
aussühiliche Beschreibung veröffentlichen.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Ftlomena
Ustyanowrcz, Stumvergasse 41.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranickp, VI. Mariahilferstraße 107.
Auch die Ortsgruppe M a r i a h i l s hatte am Sonntag,
den 3. Mai ibr Frühlingsfest, ihr Maienfest, u. zw. in den Wim-
bergersälen. Hier war ebenfalls eine Zeit lang Vicebürgermeister
Dr. Neumayer anwesend, dann hatten sich eingefunden: Reichs-
rathsabgeoidneter Dr. P a t t a i sammt Frau Gemahlin, Lanvtags-
abgeordneter Professor Sturm, Bezirksvorstehcr Schabet
sammt Gemahlin, Hochwürdcn Professor Dr. Franz G r o i ß und
noch viele andere Honoratioren nebst zahlreichen Mitgliedern und
Festgästen. An Vorträgen sind zu verzeichnen: Die seelenvollen
Lieder des Frl. Slawjk; der vortreffliche Prolog des Herrn
Möcke r; das Humoristicon des denselben Abend auch bei der
Ortsgruppe Innere Stadt Vortragenden Rakowitsch; die Chöre
des Gesangvereines „Welt-Blatt". Die tüchtige Capelle Sitter
(vormals Fahrbach) war sowohl in der Concert-, als auch in der
Tanzmusik rechr brav, wie nicht anders zu erwarten war.— In der
Tanzmusik? Natürlich, denn es wurde zum Schluss- lgetanzt, noch
dazu ganz gehörig. Daß es dabei ziemlich „früh" wurde, das ist
schon so der Feste Lauf.— Die Vorstandsdamen der Ortsgruppe
hatten alle Hände voll zu thun. Diese Frauen sind aber so gerne
bei ihrer freiwilligen Aufgabe, daß sie nicht müde wurden und hierin
dem guten Beispiele ihrer Vorsitzenden, Frau U st y a n o W i c z
folgten, deren Sorgfalt für das Wohl der Ortsgruppe anerkannt
werden muß.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengcschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Das war eine großartige Versammlung, jene der Ortsgruppe
Neubau in den Wimberger-Sälen am 7. Mai! Zuhörerinnen en
ruasLS, den Worten hervorragender Redner der christlichsocialen
Partei lauschend, dabei eine allgemeine fröhliche Begeisterung und
Siegeszuversicht— wer könnte da an der Zukunft zweifeln?—
Zuerst begrüßte Vorsitzende Frau Singer den Herrn Bürger­
meister Dr. Lueger, die Reichsrathsabgeordneten Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n, Dr. P a t t a i und G r e g o r i g, Gemeinde-
rath Dr. Porzer, den hochwürdigen Herrn I. C. Heiden­
reich— dies die späteren Redner— ferner Landtagsabgeordneteu
Professor Sturm, Bezirksvorsteher Weidinger, dessen Stell­
vertreter Zeininger, Hochwürden Pfarrer Kohlhofer,
Hochwürden Professor Dr. Franz Groiß, ?. Romouald Dittrich;
dann auch die Damen: Bundespräsidentin Platter und die Vice-
präsidentinnen R u z i z k a und B r s k o w s k y; Vorsitzende von
Mariahilf Frau U st y anoW i c z, Vorsitzende-Stellvcrtreterin von
Rudolssheim Frau Berger; die Slrmenräthe Hinkelmann,
Lausch, Singer, Oberlehrer Wild u. a. m.— Als
erster Redner trat Dr. Porzer auf. Selber besprach einzelne
Episoden aus dem Proceffe Dr. Lueger contra Heller und Brand,
und beleuchtete die leidigen Preßverhältnisse in u fferem lieben
Oesterreich.— Eme längere Rede hielt Dr. Pattai, welcher
sagte, daß die christlichsociale Partei beim Zusammentritte des
Reichsrathes keine Ursache hatte, pessimistisch zu sein und mit Be­
sorgnis in die Zukunst zu blicken. Dies schon deshalb nicht, weil
diese Partei auf einer gesunden patriotischen Grundlage fuße. Es
sei auch zu erwarten, daß sich de» Christlichsocialen bald andere
Parteien anschließen werden. Eine Lostrennung einzelner Parteien
beginne bereits, wie ja das Verhalten des Abg. Prade, sowie
einzelne Vorkommnisse in Steiermark am besten beweisen. Redner
skizzirte auch die einzelnen Parteien, insbesondere die Gegner der
Christlichsocialen und deren Presse, zu deren Boykottirung er die
christlichen Frauen aneiferte. Auch kam selber auf die Agitation der
Frauen bei den kommenden Wahlen zu sprechen und betonte, daß,
wenn die Christlichsocialen diesen Wahlkampf siegreich bestehen, die
Wirkung eine ungeheuere sein werde. Man werde dann auch in
„maßgebenden" Kreisen sich dem Einflüsse der christlichen Bewegung
nicht verschließen können. Und wenn die Frauen sich rege an der
Agitation betheiligen, dann komme ein sicherer Sieg.— Aeußerst
interessant waren die Auseinandersetzungen de» Prinzen L i e ch t e n-
st e i n über den Ausgang der in Paris stattgehrbten Gemeinde­
rathswahlen. Dort haben die Antisemiten einen unerwarteten Sieg
errungen, ein Beweis von dem Emporblühen des christlichen Ge­
dankens. Weiters gedachte der Prinz der Wahlen im Jahre 1897,
bei welchen mit Hilfe der christlichen Frauen ein großer Sieg er­
rungen winde. Jetzt mögen die Frauen ebenso thätig sein, dann
werden auch diesmal die Christlichsocialen siegen.— Auch Hochw.
Heidenreich ermahnte, nachdem er die Bedeutung der Wahlen
beleuchtet hatte, die Frauen, so wie ehedem bei den jetzigen Ge-
meinderathswahlen ohne Rast und ohne Ruh zu arbeiten und alle
in ihrem Bereiche befindliche Männer zur Wahl im christlichen
Sinne zu veranlassen. Dann gibt es auch kein Unterliegen! Der
hochwürdige Herr schloß mit den Worten: „Auf Wieder-
sfehen beim Siegerfeste nach den Wahlen!"— Mit
Jubel begrüßt, nahm Bürgermeister Dr. Lueger das Wort, um
das Verhalten der Socialdemokraten und deren Förderer zu zer­
fasern. Die Gegner möge man nicht unterschätzen und deshalb
eifriger denn je der Agitation obliegen. Auch erörterte Dr. Lueger
die Kampferweise der Gegner. „Wien muß vorwärts gehen und
unter dieser Parole haben ich und meine Parteigenossen immer ge-
Winterstein beugte sich über sie und küßte ihre er­
kaltenden Lippen. Die Alte schien einen großen Einfluß auf
die andern zu haben. Auf ihren Wink knieten alle rundum
nieder und beteten leise. Hernach entnahm sie das Kreuz
den tobten Händen und gab es dem Vater der Verblichenen.
Der hieng es andächtig um den Hals.
Nach kurzer Andacht störte sie ein Geräusch, welches aus
den jenseitigen Büschen kam, in das sich gedämpfte Stimmen
mischten. Die Zweige theilten sich und mehrere Männer
kamen langsam hervor, die in der Mitte etwas trugen.
Bald sollten die Harrenden alles erfahren. Die Kommenden
zählten zu den Verfolgern des Mörders. Sie kamen heran
und staunten stumm über das Geschehene. Dann legten sie
ihre Last ab— es war der Mörder, der eine rothe Schuß­
wunde an der Schläfe trug. Er war todt.
Sie wollten den Mörder neben das Mädchen legen.
Die alte Mutter aber verwehrte es mit einer kurzen Hand­
bewegung. Sie sagte:
„Nicht hier. Da liegt reines Blut. Er hat sich selbst
gerichtet. Der Herr wird ihn strafen. Er war immer ein
Schuft, obwohl er mein— Sohn war. Dort legt ihn hin
auf jenen Stein, daß die Geier und Wölfe kommen und
seinen Leib auffrcssen. Auf, Kind-r, wir müssen heut' noch
fort. Dieser Ort hat Blut gesehen."
Lischkas Vater nahm die Älte an der dürren Hand
und sprach:
„Mutter, laß Dich etwas bitten: Leitz' mir einen
Karren, ich will mein liebes Kind nach der Heimat führen.
Dort soll cs ruhen bet seiner Mutter. Ich will Dir's
lohnen."
„Das thut's nicht. Doch Du sollst Deinen Willen
haben. Wenn Du willst, kannst Du die Fahrt gleich an-
treten. Sandor wird Dich begleiten, damit er den Wagen
zurückbringt."
s arbeitet," sagte Dr. Lueger, der schließlich auch die von der Ge­
meinde vorgenommene Pensioniruug der Gaswerkearbeiter erwähnte.
Durch die Altersversorgung sei die beste Lösung der socialen Frag­
gegeben. In diesem Punkte werde die Gemeinde ganz systematisch
Vorgehen und nach und nach allen städtischen Arbeitern die Mög­
lichkeit einer sicheren Existenz bieten. Auf diese Art arbeite man am
besten gegen den Umsturz der Gesellschaft. Dr. Lueger streifte auch
die kommenden Wahlen und schloß: „Meine sehr geehrten Damen!
Die Gegner bezeichneten Sie als meine Amazonen. Ich gebrauche
ebenfalls diese Bezeichnung und bitte Sie, als Amazonen zu handeln.
Sind Sie Heldinnen und beweisen Sie, daß mit Ihnen anzubinden
eine gefäbrliche Sache ist."— Der Beiratb der Ortsgruppe, Abge­
ordneter Gregorig, sprach die sichere Erwartung aus, daß die
Frauen auch diesmal den Männern ihre Unterstützung leihen werden,
was er erwarte und erhoffe. Was für eine Freude wird es sein,
wenn die vereinigten Gegner ihre Kräfte zersplittert haben werden
an dem festen Willen der christlichen Männer und Frauen!—
Wohl mit innerer Befriedigung und mit Genugthuung konnte die
Vorsitzende Frau Singer an den Schluß der Versammlung
schreiten nach einem donnernden „Hoch" auf Wien's Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, dem Schützer und Förderer des C h r i st-
lichenWienerFrauen-Bunde».
Ortsgruppe Josefstadt« Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ein würdiger Ehrentag: Am Donnerstag, den 10. Mai,
,feierte in der Altierchenfclder Kirche eines der ersten Mitglieder
der Ortsgruppe Josefstadt, Frau Helene Schubert, ihre silberne
Hochzeit. Bei dieser Gelegenheit haben es die meisten Mitglieder
nicht versäumt, zu erscheinen. War es ja doch ein Doppelfest, da ein
Sohn der lieben Bundesschwester mit den Eltern zugleich getraut
wurde.— Möge Gottes Segen die beiden Paare auf ihren ferneren
Lebensweg begleiten!
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstrabs 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z ei t h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Tie Vorsitzende Frau Betty Schönhofer ersucht die
L. D. Mitglieder, sich bei der Fahnenweihe des St. Josef-
Gebetvereines in Liechienthal am Sonntag, den 20. Mai recht
zahlreich betheiligen zu wollen. Zusammenkunft (mit Abzeichen) in
Herman n's Gasthaus, IX. Marktgasse 25, um S Uyr früh.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karolin:
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Den ausführlichen Bericht über die Versammlung vom
9. Mai trogen wir in nächster Nummer nach.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Es war aus technischen Gründen unmöglich, den Bericht über
die I a h r e s- V e r s a m m l u n g der Ortsgruppe Rudolssheim,
welche am 11, d. M. abends stattfand, noch in dieser Nummer
unterzubringen. Die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e n-Z e i t u u g"
muß eben als Wochenblatt schon jeden Samstag vormittags gedruckt
weiden, sonst ist deren rechtzeitige Expedition undenkbar. Mögen sich
daher die ?. D. Rudolfsheimer Abonnentinnen bis nächsten Sonntag
gedulden!
Zur besonderen Beachtung:
WactfcrHrt.
Die geehrten Mitglieder, wie auch alle Herren und Damen
christlicher Gesinnung werden zur Wallfahrt nach Neu-Aigen,
welche am Donnerstag, den 24. Mai unternommen wird, höf-
lichst eingeladen. Die Theilnehmer an der Wallfahrt werden ersucht,
Spenden für die dortige Kirche zu widmen. —Anmel­
dungen werden bis zum 2V. Mai bei der Vorsitzenden Frau
Rosine Friedl, XIV. Grimmgasse 4, angenommen.— Jeder
Theilnehmer wird gebeten, mit Kerze zu erscheinen.— Vor der
Wallfahrt wird um 6 Uhr früh in beiden Rudolfsheimer Kirchen
je eine heilige Messe gelesen, u. zw.: Rudolssheim, Reindorfgasse
und Neu-Rudolfsheim, Cardinal Rauscherplatz.— Abfahrt: Franz
Josefs-Bahn, 7 Uhr früh.— Fahrpreis III. Classe hin und zurück
2 Kronen 60 Heller.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Die Ortsgruppe Ottakring veranstaltet am Montag,
den 14. Mai, um 7 Uhr abends, in Ferdinand Gräf's Gasthaus,
XVII. Ottakringerstraße 205. eine Frauen-Versammlung.
— Als Redner werden die Herren Stadtradt Graf und Redacteur
Robert v. Osler über die bevorstehenden Gemeinderathswahlen
referiren.— Die hochwürdigen Herren Pfarrer Latschka und
L a ux haben ihr werthes Erscheinen bestimmt zugesagt.— An
den wcrthen Mitgliedern ist es, durch massiges Kommen zu dieser
Versammlung eine wirkungsvolle Kundgebung für die christliche
Sache zu ermöglichen.
Recht pietätvoll gestaltete sich wieder die Theilnahme der
Ortsgruppenmitglieder an dem Leichenbegängnisse der Frau Katharina
Weiland, welche» am Donnerstag, den 10. Mai, stattfand.
Dieser braven Bundesschwester sei ein freundschaftliches Angedenken
geweiht.— Um stilles Beileid wird gebeten.— L. I. k.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Für Montag, den 14. Mai. um 5 Uhr nachmittag», ist
in W a s s e r b u r g e r's Gasthaus in Neustift a. W. eine Wähler-
Winterstein dankte, lud die Todte auf einen der
Zigeunerkarren und nach kurzem, aber innigem Abschiede
fuhr er in Begleitung eines Burschen fort. Während des
ganzen Weges blieb er stumm. Der Weg erinnerte ihn an
die Leichenfahrt vor zwölf Jahren mit seiner Gemahlin. Er
war traurig und aß und trank nicht. So ging es fort bis
zum Abend des nächsten Tages.———
Die letzte Dämmerung zog bereits ihre grauen Schleier
über Wald und Flur, und aus den Wiesen hoben sich schon
streckenweise dichte Nebel, die ruhig über den Boden hin­
schwebten. Allmälig traten auch die Umrisse des Klosters
aus dem Dunste hervor. Vor drei Tagen war er von hier
geflohen. Ach, wäre er doch geblieben!
Das Herz wurde ihm dabei so weh, als müßte es
ihm zerspringen. Hier hatte er den Frieden und den Trost
des Lebens gefunden, den er nach bitteren Erfahrungen
suchte. Hier war er glücklich, tief innerlich glücklich. Hier
hätten die Wunden vernarben können, die ihm ein herbes
Schicksal geschlagen. Und dennoch hatte er diese Stätte heim­
lich verlassen, die ihm allein hätte Ruhe erwirken können?
Verlassen den Ort des Gottesfriedens, verlassen die Stätte,
an der er hätte geläutert werden sollen, um für den Besitz
eines ewigen Glückes würdig zu werden! Diese Vorwürfe
trafen wie Donnerkeile sein krankes Herz.
Ganz unwillkürlich drängte es ihn, die Rosse anzu­
halten, als er an der kleinen Mauerpforte neben dem inneren
Gartenhause vorbeikam. Sie stand offen, wie dies stets vor
Einbruch der Nachtstunden der Fall war.
Die Aveglocke begann zu tönen. Wie mild zitterte
ihre süße Melodie durch die Zweige und Grashalme, daß
sie sich vor Lust und Andacht im Abendwehen wiegten! Nur
einmal noch schauen mußte er die Stätte, die ihn glücklicher
gesehen zur Zeit, da er wohl eine Gattin, aber nicht sein
Versammlung einberufen, in welcher die Herren Bürgermeister
Dr. Lueger, Abg. Dr. W e i s k i r ch n e r, Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Anton W e s s e l s k y, Hochw. Pfarrer Schulz
und Stadtraih Tomol a über Gemeinde-Angelegenheiten und die
bevorstehenden Gemeinderathswählen sprechen werden.— Um zahl­
reiches Erscheinen wird gebeten.— Die Ortsgruppe Währing
hat sich bereit eiklärt, nach Schluß der Versammlung für eine
gemüthliche Unterhaltung Sorge zu tragen.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny s ch öl l in g e r,
Hauptstraße 62.
Am Sonntag, den 27. Mai hält die Ortsgruppe Mödling
im Hotel „Zur Eisenbahn" eine M i t g l i e d e r-Z usammen-
kuns t ab. Nächstens werden wir noch mehr darüber berichten.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 10. Mai I960.
Also wiederum O b st r u c t i o n in unserem A b-
geordnetenhaus, diesmal fortgesetzt von den erbosten
Tschechen. Nur für die Gewerbe-Novelle wollen die
Schlauen eine Ausnahme machen in Furcht vor dem eigenen
Volke. Und wer leitet die „Action" zur vollkommenen Tödtung
des Parlamentarismus in Oesterreich? Der Judenstämmling
Stransky— und wer freut sich innerlich über den nie
endenden Unfrieden? Das unermüdlich seine Interessen
wahrende Judenthum. Halt, noch eine gefährliche Sippe
will nicht die Beilegung des Sprachenstreites in Böhmen,
Mähren und Schlesien: jene ehrlose IZrut der Schönerianer
und Wolffianer, die sich nicht scheut, den nationalen und
religiösen Streit bis zum Ekel zu schüren. Was für gemeine
Jnstincte dieser Schandfleck des Deutschthums mit sich führt,
sahen wir ja jüngst bei den tieftraurigen Excessen an der
Wiener Universität. Da sind Dutzende von teutonischen
Helden feiger Weise über einzelne strammkatholische Farben­
träger hergefallen, um ihre „Bildung" in Prügel umzusetzen.
Welche Schmach! Die Behörden aber sahen nachsichtig zu,
bis die Uebergriffe dieser Herren Buben unerträglich wurden!
Woher kommt das? Weil bei uns leider Gesinnungsgenossen
dieser Vaterlandsverräther genug in Amt und Würden sitzen
und heimlich Beifall jauchzen, wenn treue Anhänger von
Religion urd Staat beleidigt und geschädigt werden. Wären
solche Zustände in dem von den „Allteutschen" als Autorität
betrachteten Preußen möglich? Nein, tausendmal nein—
soll's einmal in Berlin Einer versuchen, gegen Dynastie und
Staatsverband so aufzutreten, der bliebe keinen Tag ein freier
Mann. Unbegreiflich— will man bei uns warten, bis die
scandalirenden „Studenten" von heute graduirte Standes­
personen sind und das Gift der Charakterlosigkeit noch mehr
ins Volk tragen? Es komme uns niemand mit dem albernen
Vorwurf, der Ruf nach Anwendung der Gesetze sei hier
Angeberei! Ist nicht jeder ehrliche Mensch verpflichtet, ein
Verbrechen verhindern zu helfen, wenn er auch nicht dafür
„angestellt" ist? Muß man das Treiben eines Schönerer
und Wolff nicht das ärgste Verbrechen am allgemeinen
Wahle nennen, verwerflicher noch als Betrug und Diebstahl?
Guvtzunl eonsules, sagten schon die alten Römer, und dieses
„römische Recht", sein Vaterland zu schützen vor Verrath
und Niedertracht, dieses Recht sollen und dürfen auch wir
deutschen Oesterreicher uns nicht nehmen lassen.———
Die Tage de» K a i s er b e s u ch e s in der deutschen Reichs­
hauptstadt sind vorüber. Verschwunden sind wohl schon die Ehren­
pforten sammt dem Festschmuck. Nicht verschwinden und vergehen
wird aber das auf» neue gefestigte Band zwischen Wien und
Berlin. Daß Kaiser Franz Joseph ein väterlicher Freund
Kaiser W i l h e l m 's ist und bleibt, das bedeutet in der Welt­
geschichte mehr, als da» wüste Geschrei der Heilü-Männer nach dem
Wahngebildc Allteutschland.—
In Wien ist Anti's Herrschaft da,
Auch in Paris ist sie schon nah—
mit diesem Verslein könnte man die erfreuliche Mittheilung ein­
leiten, daß nunmehr eine stattliche Anzahl von Antisemiten in den
Pariser Gemeinderath einzieht. Die letzten Gemeindewahlen in
Frankreich, als Vorbedeutung für die nächsten Kammerwahlen ge­
nommen, verkünde» der Panama-Welt in Flammenschrift: „Bald
kommt das Ende Israels mit Grau'» in ganz Europa."
Diese» „Europa"— so hochstehend in Cultnr und Wissen,
und doch so tiefstehend in Menschlichkeit und Rechtsgefühl! Könnte
sonst die Abichlachtung der burischen Freistaaten in Südafrika durch
das übermächtige England geduldet werden? Zwar —jeicht wird
den Allerwellsräubern ihr Beutezug nicht gemacht, die armen
holländischen Bauern wehren sich verzweifelt— und doch müssen sie
unterliegen, wird ihnen keine Hilfe. Wird eine solche von Nord­
amerika kommen? Könnte sein— dies müßte aber bald der Fall
sein, denn Albion's rohe Faust drückt schon schwer aus Transvaal
und Oranje. V. X.
Kind zu beweinen hatte! Er wußte, jetzt sind die Mönche
in der Kapelle versammelt und verrichten ihr Brevier. Er
kletterte vom Karren und schlich durch das Piörtchen in den
Garten. Niemand regte sich, nur die leisen Winde raschelten
im Laube. An des Gärtners Wohnhaus gings vorbei und
längs der Mauer zur Kapelle.
Er stand auf den untersten Stufen, die zu ihr hinan-
führten. Durch die farbigen Scheiben brach sich des ewigen
Lichtes und der Kerzen Schimmer und malte die schwarz-
grünen Rasen blau, gelb und roth. Aus dem Innern erklang
harmonischer Männergesang, von den milden Accorden der
Orgel umwoben. Nur ein wenig beten wollte er, denn so
süß betete sichs nirgends. Dann wollte er ja gehen— gehen
in die weite Welt, um sein dunkles Los mit Ergebung und
Geduld weiter zu schleppen.
Auf den Stufen sank er nieder und legte den Kopf
auf die gefalteten Hände ... Er betete... seines Kindes
Kreuz fest umklammernd.
* H*
Es war bereits schwarze Nacht, da schloß sich die
Kapellenthür auf. Die Mönche und Laienbrüder kamen vom
Gebet, jeder mit einer brennenden Kerze. Voran ging der
rüstige Abt. Geblendet vom Lichte, stieß dieser an den am
Boden liegenden Körper. Entsetzt fuhr er zurück. Als sich
nichts regte, leuchtete er genauer. Die Ordensbrüder standen
staunend im Kreise um ihn. Er hob den Kopf des Unbe­
kannten empor, ließ ihn aber unter einem Rufe des Schreckens
wieder sinken.
Dann kniete er nieder und die anderen folgten seinem
Beispiele. Einer ergriff einen dünnen Glockenstraug an
der Pforte und rührte das Zügenglöcklein. Der Abt aber
brachte mit zitternder Stimme hervor:
„Der Herr geb' ihm die ewige Ruhe ... Es ist
der— Flüchtling."


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. t 9.
KesteweicHische Irauen-Iertung.
13 Mai I960.
Ein edles Beispiel.
„Ehret die Frauen, sie flechten und weben,
Himmlische Rosen ins irdische Leben —"
Dieser schöne Gedanke unseres unsterblichen Dichterfürsten
kam uns in den Sinn, als wir in der „Nymphenburger
Zeitung" nachstehenden Bericht lasen. „Eine Perle von
einer Frau"— so pflegt man zu sagen— kein Ver­
gleich ist besser, denn eine echte, wahre Frau, sie glänzt
nicht, sie glitzert nicht, und ist doch ein Juwel. Lassen wir
nun in den Worten eines geistvollen Priesters das Andenken
an jene von ihm gepriesene Frau aufleben:
„Am 25. April bewegte sich ein langer Trauerzug
einem mit Blumen und Kränzen geschmückten Grabe zu, um
die irdischen Ueberreste der Hausbesitzersgattin Frau Anna
Friedl aus N en h aus en bei München aufzunehmen.
Wohl viele Verblichene halte der Friedhof schon ausgenom­
men, darunter Männer von Bedeutung und R a ng,
aber so viele Kranz- und Blumenspenden, wie sie diese
schlichte bürgerliche Frau erhalten, dürften selten die Ruhe­
stätte einer Tobten geschmückt haben. Frau Friedl war
eben eine mustergiltige Hausfrau, eine treue
Gattin und besorgte Mutter.
Nach den EinsegnungS-Ceremonien hielt der hoch­
würdige Herr Stadtpfarrer Burggraf folgende
Trauerrede:
Christliche Trauerversammluug!
Eine brave Frau, treu und bieder, haben wir zur letzten
Ruhestätte geleitet: Fran Anna Friedl, Hausbesitzersgattin,
welche Gott der Herr im Aller von 5t Jahren ans diesem zeitlichen
Leben adgerufen hat.— Das Gepräge ihres ganzen Lebens ent­
halten die Worte der heiligen Schrift: „Viel Mühseligkeit ist allen
Menschenkindern anei schaffen, ein schweres Joch lastet auf den
Kindern Adams von dem Tage an, an dem sie ins Leben eimreten
bis zu dem Tage, da sie aus demselben scheiden."
Geboren den 25. Juli 1846 zu Hagenohe bei Neuzirkendorf
in der Oberpfalz als die Tochter der Eheleute Johann Baptist,
Grundbesitzer, und seiner Frau Gertraud Neger, verlor sie, kaum
14 Jahre alt, ihre Muiter durch den Tod. Da sie trotz ihrerzJugend
in den häuslichen Arbeiten wohl geübt war, führte sie ihrem Vater
die Hauswirthschaft bis zur Uebergabe des Anwesens. 1867 ging sie
nach München, verehelichte sich nach kurzer Dienstzeit mit dem Oeko-
nomensohn Johann B. F r i e d l von Thundorf und erwarb mit ihm
ein kleines Anwesen in Neuhausen, das den Grund zu ihrem späteren
Wohlstand legte.— Unverdrossen arbeitete sie, die erst begründete
Existcnz sich zu sichern, und fand hierin die treue Unterstützung
ihrer Mannes. Aber es sollten schwere Tage für die junge Frau
kommen. Der Krieg gegen Frankreich rief auch Herrn Friedl
unter die Fahne und erst nach vollen drei Jahren konnte er zu seiner
Familie zurückkehren. Inzwischen lag die ganze Sorge für das
Anwesen und für die Kinder auf der schwergeprüften Frau. Doch
sie trug es standhaft und erwarb sich durch ihre Geduld die Kraft,
noch größeres Leid zu tragen, denn im Jahre 1878 ward ihr
Mann vom Tode hinweggcrafft und ließ sie mit drei Kindern als
Witwe zurück. Allein auch jetzt bewahrte sie sich ein unerschütter­
liches Gottverirauen und verwüste drei Jahre lang die Bürde allein
zu tragen. Aus Liebe zu den Kindern entschloß sie sich, im Octover
1881 eine zweite Ehe zu schließen mit dem Bruder ihres ver­
storbenen Mannes, Herrn Michael Friedl. Dreizehn Kindern
schenkte sie das Leben, von denen vier trauernd am Grabe stehen.
Ein schweres Opfer war es ihrem mütterlichen Herzen, die älteste
Tochter in den Orden der armen Franzirkanerinnen zu Mallerz­
dorf eintreten zu lassen zu einer Zeit, da sie deren Kraft so gut
verwerthen konnte, allein die Liebe zu Gott siegte über die Mutter­
liebe und so brachte sie dies Opfer und fand sich dafür reichlich
gelohnt durch den inneren Frieden und das Glück ihres Kindes. W.nn
ihr auch der Schmerz nicht erspart blieb, diese ihre Tochter, die ehr­
würdige Schwester M. Laßa, am 5. Mai 1898 zum Grabe begleiten zu
müssen, so tröstete sie doch deren gottseliger Tod und gar oft stieg in
ihrem Herzen der Wunsch auf: „Könnte ich doch bei meinem Kinde
sein!" Daß sich dieser Wunsch so bald erfüllen sollte, ahnte sie
freilich nicht. Doch eine weitere Prüfung war ihr noch beschieden:
die lange, schmerzliche Krankheit ihres Mannes, und diese gab ihr
Gelegenheit, ihre echte Opferliebe durch die liebevollste, hingehendste
Pflege zu zeigen. In der Schule der Leiden und Prüfungen heran-
gebildet, verband sie eine wunderbare Heiterkeit mir einem unver­
drossenen Arbeitseifer und einem schönen Sinn für Wohlthätigkeit
und wenn sie auch ihren Kindern zu Liebe ihre Genesung ersehnte,
legte sie doch am ersten Tage ihrer Erkrankung an alles in die
Hand des Herrn. „Wie Gott will", war ihr letztes Wort,
ihre ganze Leidensgesinnung. Nun hat der Herr gewollt, daß sie
ausruhe von den irdischen Mühen. Um diese Ruhe laßt uns für sie
beten! Sie ruhe in Frieden!
Heinrich Heine und seine Freunde.
Der Vorstand des Deutsch-socialen Vereines
zu Düsseldorf gab seinerzeit als Antwort auf eine
judenliberale Anrempelung durch die dortige „Bürgerzeitung"
eine Flugblatt unter obigem Titel heraus, dessen Inhalt so
werthvoll und köstlich ist, daß wir diese Abfertigung wieder­
zugeben uns entschlossen. Der Verein sagt:
„Die Düsseldorfer „BÜrgerzeitttNg" begrüßt die
von uns herausgegebene Broschüre: „Heinrich Heine,
-er Schmutzfink im deutschen Dichterwald" mit
einem Artikel, den wir nicht unwidersprochen lassen wollen.
Unser „Deutsch-socialer Verein" wird als Ahlwardt-
Gemeinde und Herr Dr. Kö n i g- W i t t e n, der Vorsitzende
des deutsch-socialen Parteivorstandes, der uns freundlichst
das Material zu unserer Broschüre überlassen hat, als
Ahlwardt-Apostel bezeichnet, obwohl die „Bürgerzeitung"
wissen könnte, daß die deutsch-sociale Partei schon vor zwei
Jahren eine Erklärung des Parteivorstandes veröffentlicht hat,
Ahlwardt sei nicht Mitglied der deutsch-socialen
Partei.— Die Broschüre soll „an Verdrehungen und
Fälschungen das Menschenmöglichste leisten". Wir überlassen
das Urtheil darüber getrost den Lesern derselben, gehen auch
nicht auf die öden Schimpfereien der „Bztg." gegen den
Antisemitismus ein.— Geradezu köstlich ist die Bemerkung
der „Bztg.", „jeder halbwegs ehrliche Mann müsse sich
sagen, daß Heine nach der politischen Seite hin nicht mit
den Augen des heutigen preußischen Hurrahpatriotismus (l),
der damals am Rhein nirgendwo existirt habe, betrachtet
werden dürfe, sondern im Geiste der Zeit und des Volkes (l!),
aus dem er hervorgegangen, und im Geiste der Verhältnisse,
in denen er gelebt habe". Sodann wird behauptet, zu
Heine's Zeit hätte „die gesammte christliche und deutsche
rheinische Bürgerschaft genau in der Richtung gedacht und
gesprochen, in der sich H e i n e's politische Prosa und Poesie
bewege". Damit stempelt die „Bztg." die ganze rheinische
Bevölkerung der damaligen Zeit zu einem vaterlon-s-
losen Lumpengesindel, wogegen wir im Namen unserer
Landsleute feierlich Verwahrung einlegen. Wenn es wirklich
wahr wäre, daß damals am Rhein alles demokratisch ge­
wesen wäre: „Bestand das Wesen der deutschen Demo­
kraten darin, daß sie in der gemeinsten Weise edle deutsche
Fürsten nicht nur, sondern ihr deutsches Baterland
beschimpften, daß sie ihre Feder der französischen
Regierung Verkauften, oaß sie die Befreiung
Deutschlands von der Gewaltherrschaft Napoleons und
den siegreichen Einzug der preußischen Truppen in Paris
beklagten und als eine „Beflecknng des heiligen
Bodens der Bonlevards durch sckmntzige Ten-
tonenstiefel" bezeichneten?" Daß der „deutsche
Dichter" H eine das und noch weit mehr gethan hat, möge
man in der Broschüre Nachlesen. Man wird dort genug Be­
weise dafür finden, wenn wir auch einige der gemeinsten
„Gedichte" Heine's aus Rücksicht auf unsere Leser aus­
gelassen haben. „Im Geiste des Volkes," aus dem Heine
hervorgegangen ist, des jüdische u, mag ein solcher
„Patriotismus" als der richtige erscheinen, aber nun und
nimmermehr in den Augen eines deutschen Mannes, mag
er Demokrat oder Monarchist sein. Man lese übrigens in
der Broschüre nach, wie der Demokrat Arnold Ruge über
Heine urtheilt! Mag also das jüdische Volk— die
in Deutschland wohnenden Juden werden es der „Bztg."
sehr verdenken, so bezeichnet zu werden— seinem Heinrich
Heine in Jerusalem oder Paris ein Denkmal setzen,
aber nicht das deutsche Volk dem jüdischen Kosmopoliten in
einer deutschen Stadt!
Tie Düsseldorfer Antisemiten werden als „einge­
wanderte Oestlinge", denen rheinisches Fühlen und Denken
fremd sei, bezeichnet. Aus dem Osten pflegen die Brodherren
der „Bztg." nach dem Westen zu ziehen, wenn sie den Osten
ausgenützt haben. Wir haben aber noch nie gehört, daß
diese Menschenrasse mit dem Worte „Antisemiten" bezeichnet
wurde, man nennt sie vielmehr— Juden, die den
bedenklichsten Zweig der großen semitischen Völkerfamilie
repräsentiren.
Die „Bztg." spricht von schönen und edlen Zügen in
dem Charakterbilde Heine's, auch davon, daß er viele
schöne Gedichte gemacht habe, was noch niemand bezweifelt
hat. Nur auf die „Loreley" hätte sie besser nicht augespielt,
da diese unter sehr starker Anlehnung an das gleichnamige
Gedicht des Dichters H. von Loeben nachgedichtet ist.
Wo sind die schönen und edlen Züge in Hein e's Charakter­
bild s Heraus mit Eurem Flederwisch! Heine war nicht
nur unpatriotisch (vom deutschen Standpunkt aus betrachtet),
sondern auch ein moralischer Lump, was selbst Ruge zu­
gibt. Und einen solchen Menschen, der noch dazu das
Christenthum, zu welchem er selbst übergetreten war, mit
dem frechsten Hohne begeifert, dem nichts heilig War,
sollen wir Deutsche ein Denkmal setzen, nur weil er einige
schöne Lieder gedichtet hat? Vielleicht findet die „Bztg." die
von uns veröffentlichten Lieder Heine's ganz besonders
schön. Geschieht Heine nicht schon genug und abergenug
Ehre dadurch, daß viele seiner Lieder, auch solche, die es
nicht verdienen, von deutschen Komponisten in Musik gesetzt
sind und fleißig gesungen werden? Viele edle deutsche Dichter
stehen in dieser Beziehung hinter dem Juden H eine zurück.
Daß sich unter den Unterzeichnern des Aufrufs für
ein Hein e-Denkmal außer einem Herrn Ahrweiler
auch deutsche Namen finden, haben wir gar nicht bestritten.
Wir nehmen an, daß die Herren, als sie den Aufruf Unter­
zeichneten, Heine in seiner ganzen sittlichen Verkommenheit
nicht gekannt haben, wie es so vielen geht, die den „Dichter"
nur aus dem „Buch der Lieder" und einigem anderen kennen.
Um solchen Deutschen, welche Heine nicht vollständig
kennen, die Augen zu öffnen und zu verhüten, daß irgend
eine deutsche Stadt mit dem Denkmal dieses frivolen Juden
„geziert" weide, haben wir die Broschüre herausgegeben.
Wem nach unbefangener Lectüce derselben noch nicht klar
geworden sein sollte, daß es eine Schmach für Deutschland
wäre, wenn diesem französelnden Inden in deutschen Landen
ein Denkmal gesetzt würde, dem ist nicht zu helfen.
Würden wohl Franzosen jemals daran denken,
einen etwa nach Berlin auSgewanderten französischen
Inden von der Dichterbegabung Hein e's, der die Nieder­
werfung Frankreichs 1870/71 und die Wiedereroberung von
Elsaß-Lothringen freudig begrüßt hätte, ein Denkmal zu
setzen oder auch nur seine Lieder zu singen und wenn sie
noch so schön wären? Etwas m-hr Nationalgefühl können
wir von dem Franzosen lernen. Daß die „Bztg." für so
etwas kein Verständniß hat, es vielleicht sogar schön findet,
daß tatsächlich 1870 und l87l über unsere gute Stad.
Düsseldorf wenig schmeichelhaft gesprochen werden durste,
weil ein Theil der hiesigen Damenwelt ein nicht patriotisches
Gebühren an den Tag legte, ist bei dem Charakter dieses
von Judenmammon wimmelnden Blattes begreiflich. Nun,
deutsche Frauen und Mädchen sind daran glücklicher Weise
wohl kaum betheiligt gewesen, meistens wohl Judendamen,
die gerne ihre französische Bildung an die richtige Adresse
bringen wollten.
Mag die „Bztg." fortfahren, den Antisemitismus zu
beschimpfen und ihren Freund Heine herauszustreichen,
i» Deutschland wird sein Denkmal keine Stätte
finden, so lange deutsches Christenthnm noch
lebendig, deutsche Zucht und Sitte noch nicht
zum Märchen geworden und deutsches National-
gesühl noch nicht untergegangen ist."
Grundbesitz.
„Der Grundbesitz ist das edelste Gut,
Wie die Erde in Gottes Händen ruht:
Ob Stürme schnauben, ob Feinde toben,
Der Grund bleibt unten, der Himmel oben."
So hat einst Ariedrich Wückert geschrieben,
Und was er schrieb, ist wahr geblieben;
Nur nimmt uns ein Fremdling heut' unten den Grund
Und vernichtet nach oben den himmlischen Bund:
Der Grund ist noch unten, der Himmel oben,
Die beiden haben sich nicht verschoben—
Doch zwischen den Beiden der Fremde haust,
Daß es der Erd' und dem Himmel graust.
Wie bliebe der Grund noch das edelste Gut,
Wenn er in Mammons Händen ruht! Ad. Wd.
^1s
j ,-n, IL b Il( I11^0
v. KNIKAIiV (kirmü-luliudol' lluokl)
V/dsn, I. LLrn1,L.rl6r3ti'9.886 16
K0kkl.l.^8LMU6K
soktsn, vds: Hs.l8kt,td6n, Lrosvüsn, 0ürrin§s, Xnöpks, Aadsln sto.
Mltielm f>etr-r6ll(L
süuvier- ötiKltai'Iags« null
likiti-Lnstalt
WlSN, XV. ssULll8gÄ88S 4
(Kaks Zlarinililkt-rt'lra'txv ^vtssniibvr
„üotsl Kuell8- iinesi-jt >Vv8tt,Lsi»Ilyf).
Billigt«
^vsrdsn
au3-
Asllsksn und ulNTstkusokb.-- R,s-
pn-ratiursn v/sriton bs3tzsn3 bs8or^tz.
Von dsr Birnau. bsöOAvns Instzru-
rnsntzs worden ^.i'sdorrisit Liirüok.-
Imsnr
IlzMörmMgr.
Zliederkage der neuoerbesserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite des BetteS anzugeben.
Wien, I. Stadiongalse S und
NaWausstraße 4.
tiM- ulllt MsMZursiMMMß
6. l-uoeliesi
sVisn, LV. jlaupl8lr,»88S 42
lrrddiA. dirrxor v. rsli-
^10300 0o1orit>8ta1.ii6N
in VI8.333., 8 o vzü« Ostsn-
LadaLüllsUor
La. r I L. r s m IL
VILkl
vm. SliLstSLK. I«.
Zpreedstnuäsn von 9 dis 5 I7dr.
IlilLflisäsrn ckss Odrtstltadsil
Vlonsr krsnso-Sunckss krsis-
ermässixuug.
Vkrgolükr unci
kilükrkänlllLr
L 1 81 d I s p
XV. IninerKuss« Xr. 28.
(irossss I-agsr von llsiligsu-
diläsrn, I-ancksedattsn, llans-
SSKSN St«.
llsbsrniiniut alte Lau- unck
llirodsnardsiten.
Alis Reparaturen vsrclsn an-
genominsu mul sednsii besorgt.
1-SAsr vonl-sisteuradwsu, sowie
von Rückern in kadwen.
Mcrbonnen-Wel'iefbil'd
nach altgriechischem Original
«Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiös-Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für Z Non» ans r-rracott«
(gebrannter Thon, in künstlerisch vollendeter Änsführ ing uns grotzec Dauer­
haftigkeit.— Preis m.t Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Theilzahlnngen).
bsLr.XS.LÄ'tz
kunstgewerbliche Anstatt
Wien, XVIII, üestrk, Theresiengasse Ar. 4, im Hofe.
N Ns V H, W W L> VN N V
V8M-§ MLLDK. SM L SR
LltüLkkUIuv.
j eil, zu; fleiscii kergerieilisr,
genirii-uml gnsmscklati»
Mnmnirrrl.
O-
^ulverkorm.
k von friXlMLn e>7 5V zcxuiDt/«
80M3108K
löSliCM
sntzüü.1 dis Xütirndott's dss
1k'l6i8oti68 (Liv76i83körpsr u.
LrriktixiinAsnilttvi
tür sodwüolilioüs, in dsr
Lrnüürun^ surüsk-
^Lsbllsdsns I^srsonsn,
Linosr, 6sn68önds sto., in
Form von
Li8KN-8vM2l088
tür
NI«!e!ll8üoIi1iß:6
or8»ni80Üsr
8vin»tv8v rvrr ln l olism Zlr»88v
<1sn ^ppvlll LN.
Lrkültllvü in dsn
^.xotzüsksn und Oroxsn-
ssbkMi'LßsMs KlÄliMKlllittkI.
Ü Wiotüig für Hau8frLU6n!!
!! 17611 sröEnst!!
auä HüI««i»krü«l»t«i»H»i»<IIanx
X Ioi --«i r, I I r
LE" I. Nvrlirlr, Olnoligsklss« Xr. 3. "WG
Alle Gattungen feinster Meble aus den renomml, testen Bester Damvfmiihlen. Lager
von echtem Retsmehl, Stärkemehl, Kartoffelmehl, Haldemebl, Krafimehl, Polenla-
mehl, BlSqnitmehl, Noleniagrle», Karolinen- und Gla?--Rei«. Alle Gattungen
Rollgerue, Hafergrütze, Sago, Taploka, Hlmmelthan, Zwettler Mohn, Haldegrütze,
Feigenkaffee,Kernseife, Soda, Hasermehl, Erbsen. Linsen Bohnen, Pflaumen. Powidl,
Gries, Vogelfutter, Nüsse, Rosinen.— ins Hans-
kuüolf Regler, Wien, I. füricüg. 12^
irlv«lLsi»8t1,ILovl»rxv8vlLlrrvi».d/LoL1rLs,v6r2lnnt6 u. üölrsrns
sn^lisoli« 8ti«.d1^v«.rsn, als: 8oüsrsn, Lüvüsn- und d'Lsoüsnrnssgsr
vdo stzo Oonrplvt«- 15 11, »uk
wrLrt8. K*»Lvn1-VlKlo, 8«^vl« 8t»I»I-k88r»v8t«olL^ sn
»1isnkrsi3sn— U1vvI»roI»r Vos«IIs»11^«
»,1s Lnoü klls iin vorLoinrnsndsn Os^snsLÜ-nds In rslcüstisr


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 5 ]
Hestevreichifche Ivauerr-Ieitung
13. Mai 1900.
Sonntagskinder.
Eine. Erzählung aus dem Familienleben. Von Amstte Lanna.
(Fortsetzung.)
„Durchlaucht verzeihen gnädigst," stammelte die kleine
Frau, sich rasch sammelnd, „ich dachte eben nach, aber wie
ich mich auch bemühe, will mir doch nichts einfallen. Das
Mädchen ist wie verdreht, seit sie in der Nähe unserer
allergnädigsten Prinzessin weilt, und hält mit Leib und
Leben zu Höchstderselben. Seit drei Jahren hat sie mich nur
zweimal besucht. Das war, als Seine Hoheit zum Sejour
hier weilten, ich habe noch nie eine solche Ergebenheit ge­
sehen. Außerdem schrieb sie mir nur ein einzigesmal, und
zwar aus Padua, das stand nämlich nebst dem Datum am
Anfang des Briefes. Wo derselbe aber aufgegeben, weiß ich
nicht, der Poststempel war so verwischt, daß man nichts
entziffern konnte."
Die Verwalterin biß sich auf die Lippen, sie glaubte
ihren Worten den Schein gegeben zu haben, als wisse sie
von der Sache. Es war schwer, antworten mußte sie doch.
Freilich galt es nur mehr für wenige als Geheimniß, daß
die Prinzessin ganz seltsamer Vorfälle wegen „entlaufen
sei," wie sich die Dienerschaft ausdrückte. Man raunte sich
auch in vertrauten Kreisen Dinge zu, die der Wahrheit sehr
nahe kamen. Laut darüber zu sprechen, wagte niemand,
das war bei Entlassung verboten, und ein steinalter Lakai
hatte es bitter gebüßt, daß er an das Leiden der Prinzessin
nicht glaubte. Frau Pfälzinger räusperte sich, ihr war un­
säglich peinlich zumuthe.
Plötzlich erhob sich die Fürstin und, indem sie ihre
großen, glänzenden Augensterne flammend ans die kleine
nervöse Frau heftete, sprach sie:
„Das ist also alles, was Sie wissen?"
„Alles, Durchlaucht!"
„Besinnen Sie sich wohl, wenn Sie erfahren können,
wo Ihre Nichte weilt, werde ich dankbar, fürstlich dankbar
sein." Der Verwalterin schwindelte es plötzlich, auf diese
Wendung war sie nicht gefaßt. Vor ihren Blicken tanzten
strahlende Armbänder, brillantene Busennadeln wie Irrlichter
umher, sie sah den Gatten zum einflußreichsten Manne des
Staates emporsteigen und fühlte sich mit ihm bis zur möglichst
hohen Spitze des Triumphes gehoben und— dennoch
mußte sie stammeln:
„Ich weiß absolut nichts!"
„Gut denn," sagte die Fürstin, „daran läßt sich nichts
ändern, aber vielleicht gelingt es Ihnen, Nachforschungen
anzustellen, die Sie bisher aus mangelndem Interesse unter­
ließen. Wenden Sie sich an alle Orte, an Freunde und
Verwandte, mit denen das Mädchen möglicherweise verkehrte,
eine Spur wird sich doch auffinden lassen. Aber das müßte
bald, morgen, sofort sein, es hängt viel davon ab, wie dünn
auch der Faden ist, an dem die Hoffnung hängt. Sollten
Ihnen die Mittel fehlen, Ihre Machinationen in Bewegung
zu setzen, man muß in diesen Fällen immer freie Hand
haben, so wenden Sie sich an meinen Secretär." Dann
warf sie schnell, jede Hilfeleistung abwehrend, die Weiße
Peluche-Capote über den Kopf, hüllte sich in den pelzver­
brämten Sammtmantel und grüßte die Verwalterin mit
leichtem Kopfnicken. So entschwand sie durch die Thüre,
wie eine Erscheinung, die nichts zurückläßt, als ein seltsames,
verblüffendes Empfinden. Die kleine dicke Frau eilte ihr
nach auf den Gang, und es überlief sie wie ein eisiger
Strom halb aus Kälte, halb aus Erregung. Aber sie stolperte
mit den hohen Absätzen ihrer ungeschickten Pantöffelchen und
sah nur mehr die flackernden Strahlen des Lichtes, mit
welchem Therese bis zum Thoce geleuchtet hatte. Dann
knarrte es wieder in den alten Angeln und der unerwartet
nächtliche Auftritt war zu Ende.—-———
Unter den Fenstern auf dem hartgefrorenen Kiesweg,
der sich nach dem herzoglichen Forstamte krümmend zog,
kam der Verwalter in bester Laune einher. Er mußte ein
starkes Getränk genossen haben, denn er schien die Kälte
kaum zu fühlen; lose hing die Pelzjoppe auf seinen Schultern
und aus seinem Munde dampfte und rauchte es. wie aus
einem Kessel.
„Was Teufel," lachte er, sein lustiges Pfeifen unter­
brechend, „ich glaube gar, meine Frau hat heute noch Ge­
sellschaft bekommen, wie mir scheint, brennt auch der Luster
und noch dazu bei aufgezogenen Rouleaux; das geschieht
sonst nicht .... Ha, ha ha, als ob sich die Nachtvögel
was drauß machten, wenn sie in das Besuchzimmer meiner
Alten gucken können. Hahaha!" l Er schlug nach der alt­
modischen Anlage des Hauses dreimal mit dem Klopfer derb
an das Thor, worauf Therese, die nun einmal heute gar
keine Ruhe haben sollte, erschien.
Immer noch vor sich hiupfeifend, polterte er über die
Stiege, geraden Weges in jene Stube, die seine Frau nicht
ohne Stolz „Salon" zu nennen Pflegte, und worin sie so­
eben in höchster Extafe auf und ab lief.
„Wilibald, Männchen, Männchen. ." stürzte sie auf
ihn zu, „wenn Du wüßtest !"
„Was denn, Alte?"
„Es sind ganz außerordentliche Dinge vorgefallen -"
„Hat der Haushahn etwa Eier gebrütet, oder will
Therese die Staatsprüfung ablegen?"
„Aber Wilibald, ärgere mich nicht!"
„Nun, so heraus damit— -"
„Ja heraus, als ob das so rasch gienge. Mein Gott,
Du wirst noch ein berühmter Mann, ich sehe alles kommen
und ich steige mit Dir!"
„Bist Du närrisch, Eulalia?"
„Sie war da, sie selbst. Eine Erscheinung, sag' ich
Dir— eine Erscheinung.. ."
„Etwa der Schloßgeist ?"
Nr. 19. Seite 5.
„Spott' nicht, Wilibald, Du sollst auch davon etwas
hören. Hier war er nicht; hier war nur die Fürstin
von Lille."
Und sie erzählte ihrem Manne das Vorgesallene, wobei
sie eine Fülle von optimistischen Gedanken über den Er­
staunten ausgoß. Dann gerieth sie in das Gebiet des
Spiritismus, behauptend, sie sei ein Medium.
„Drüben war der Schloßgeist und ich habe seine Nähe
gefühlt," sagte sie in dem schmachtenden Tone der Somnam­
bulen. „Das macht der magnetische Strom, der bisher in
mir verborgen schlief, ich war nie so unruhig, wie diesen
Abend."
„Eulalia," sagte Herr Pfälzinger, „Du bist so über­
spannt, wie nur kinderlose Frauen und alte Jungfern sein
können. Morgen sprechen wir weiter, wenn es Dir Freude
macht. Jetzt aber schlafe Dich tüchtig aus, sonst kommt
wieder jene Art von Migräne, die mich im besten Falle
einen neuen Hut kostet, ehe sie vergeht."
Und er leuchtete seiner Gattin voraus in das Schlaf­
zimmer, wo die unermüdlich: Therese die letzten zwei Klötze
in den Kachelofen schob, damit ihre Herrschaft in der
furchtbar kalten Nenjahrsnacht anhaltend warm habe bis
zum Morgen ....
V.
Durch die nebelige Spätwiuterluft wirbelten große,
breite Flocken, jene Art von Schnee, der so träge und
wässerig zur Erde kommt, daß es die Jungen verdrießt,
Schneeballen zu formen, weil sie in ihren Händen zer­
fließen. Da sitzen sie lieber drinnen auf der Ofenbank bei
den Mägden und schauen ins mattflackernde Feuer, das man
mehr des Behagens, als der Wärme wegen anschürt.
Rainhold's Franz war freilich noch nicht so groß, daß er
in der Gesindestube Bohnen aushülsen und den wunderlichen
Geschichten, die da die Rnnde machten, lauschen konnte—
er tummelte einstweilen noch am mütterlichen Schooße hin
und her, was seinen Beinchen offenbar leichter fiel, als die
schwierigen Gehversuche auf dem holprigen Fußboden. Die
Försterin streichelte zärtlich die rothen Backen des Kleinen,
wobei ihre hellblauen Augen in übergroßem Mutterglück er­
strahlten. Nebenan stand die Wiege, eine Specialität größten
Umfanges, wie sie nur der ländliche Hausverstand fertigt,
weil er in praktischer Voraussicht gleich für die doppelte Last
sorgt. Frau Rainhold mußte eben ähnliches gedacht haben,
denn sie blickte crröthend auf das blüthenweiße Bettzeug, zu
welchem sic an langen Winterabenden die hübschen, haltbaren
Wollspitzen selbst gehäkelt, und sagte halblaut zu sich selbst:
„Für ein zweites wäre gerade noch Platz— wenn's so ein
Mädchen wäre, das dem Vater gliche— da ginge wohl die
Mühe und Arbeit in einem hin... ." Ein süßer Schauer
überkam sie bei dem Gedanken— gedachte sie doch der
ersten Zeiten ihrer Ehe^ die— wenigstens ihrerseits—
nur aus inniger Liebe geschlossen ward. (Fortsetzung folgt.)
O arten-863861
u. Tische, Sitz- u. Schkas-
Sänke, Kredenzen. Kläser
slcllen, Küchen- und Kor-
zimmer Kiurichlungen sind
stets fertig aut Lager beim
Tischlermeister
I'ra.22 Skais.
Men, 5/2, Mnnner-
gasse 21.
kiM Kamnlr
^U8tr«ielivr und AöstvI-
Davliirvr
VII. 8tuokl§a.886 15
(Lvlrv NurAArl880>
swxüsölt. sioli kiir slls Arbeite»
in eiutuelier, sovvis moäerusr,
lcUllstASisodter lVustüIlrunir ?.»
billigen Lrsiseu.
Lpseislidsdeu iu allen llliiliel-
IktotelruvAeu, Uvlr- uml LIrrrwor-
I milkt iouen.
visImlMiM äMsrüLlMM
Ödsl
niibtt u. politirt
Svlbslsursuggi'
XIV. »olloeber^.21.
Uliren- u. Killiv/aren-
liieüerlags
llM lüeckiM
>Vivii
IV. lllargarstdvastr. 8
(Gegründet 1SSS).— Lieferant des
L ehrerbauL- Vereines und des k. k
Staatsbeamten Casinos-c., emfiehlt als
Nifmung8-k68ctlknl<8
seine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie alleGattungenGold- und Juwelen­
waren.
(Eigene Werkstälte für Reparaturen.)
Ignaz Weingruber
Spängkerrneister
XVl». Anngasttls Krünga se 11
verfertigt alle in dieses Fach ein­
schlagenden Aau- und Kalanterie Ar
seitin, sowie sämmtliche Kaus- und
Küchengerättze, Aadewannc» etc.
Seftellungen, Verzinnungen und Ae-
»aroturen w-rden schnell und billigst
berechnet.
K/Wl^L-IVIK6/t2IIV?
1UI.IU8 NiciNl.
1.^ IVi-. 7.
r 11.1L i. r «:
II. laborsti-ALSS 26,
III I-anlistrasss Nauptstfasss 82,
IV. Wisänsf Nauplsirssss 16,
VII. Ii/IsriaiiiIfsr8ti-s88« II2,
VII. bIöU8kiftg»88s 28,
XVII. Usrnslssflinis, 8tsfitüalin Visäuoi 86,
XVtll. Wäiiningsrlinio, 8tslItbaim-Visciiet 118.
Il I L v L k I. L k r»:
X. Nimdsi-gskstrasss 17,
Nistring, Wattmanngsssv 15.
VmMl in Sie ?lovm. lmco.
Hot-ptiotvAIUpIl
Wien, III. D.anä8tra836, Haupt8tr. 67.
Orössdes null begusmitss 4tsllsr kur
kortrLis- imä Srappsa-kükaLdmell.
Xinlikr-iViamöntaufnadmen.
porvrLvs vom lclsilisdsri LarmaL dis leSdsnsZrösss irr
vollsnctsvsr lrürist.Isrls2dsr LgsküdouriZ; griä. in jZLZr
Isodnllr.
Müb1i886M6Nt
für
A. Ltrosoknsider
Men, VI. MLrlLlilIlerstrLissv 47.
Dager von fertiger Damen-, Derren-
unä Kinderwäsoiis.
Deinen- u. Laumwoliwaren-XiedsriaAs.
Xeiebtia1tige8 DaZsr von Damsn-
strümxlen und 8oeken, sowie 8ämmt-
lieken Wirkwaren.
Oro88S8 DaZsr von Damen- und Xinäer-
8ekür2en.
IrLMIMki' imä Ute
für Hamen unä
Xigtler.
8t6t8 krr0886 ^U8-
wabl tsrkiLvr
L r AU v r WA.ro N,
8o1iä xearboitst,
bi1IiA6 krsi86. Le-
stsllnngsen rvoräsn
binnen LWÜ1N
Stanäsn prompt)
»ugAstübrt.
4o1irbiiii
rvivii, VIH.
Dlseistr. 27.
Wisn, XI. Uaupl8trs88s 85.
Lu 8108. Lu llstsil.
6rv88«8 IMAVk
voll
koiLviiiui-, 8tviuAiit-,
6llri8-, Haus- u. Lüekvri
xeiiitlivn aller 4rt
so »nett
Horiwarsn
aller Ls.Iirills.ts.
Or«88v sVli8Vi !r1rI iu duxus-
porrsllan, vrie: Hippes, Vsssii,
Deoorationsplsttsn sie. Kalke«-,
ktiss-, zioooa, 8peise- uuä
Vlasokservloe. ^.Ilss au biltiK-
stöll uuä ksstKösstatsu Latzrills-
prsiseu.
WloävrvorlrLukvr »kdalt
»iek osldst oiirio »nk
Xnlbsirr r«in»t« I-Iqnonr« null
rdss-Uum tnorivirsn viU, llor b«-
Lübns moins dvvLUrborr rerrci rnvirr-
nrnls xrllrniirtsrr Lssvmsu.
I vsksrr»»oI»v»L»r Likolgl I
Otkökiro isruor feinsten fr.n.L-
.i.ebon ovxnn«, dosbo Llnrüv, in
llouroiilsn N. oläsn, seklon llnmnie»-
iluiu null rveo unci original 8,r«ior
8ItrorI1r.
LosUs unä soiicks ö»aisnnng.
Uroiso tnllssig.
rsv86k ^äailttzk
Mön,I.kotk«ntkurm8lr.I4.
Kcmogän, meine selbsterfundcne, patent rte
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und dar
WachSthum der Haare überraschend zu bei
fördern. Ein Nrabetiegel u l oder SKroncn-
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kernrine Wirrte r
Wien, IX. Bkeichergaffe 1 u
zugesendet.
Pie öesten AnerüennungsschreiSen taugen
täglich ein und liegen auf.
Pepots in alten Apothektn.
issnmöbsl- Fabrik
koieliarä «k 60 mp.
FVien, III, 862., Llg.rx6rAg.386 Llr. 17.
reeisisrik auf Verlangen gratis unü franvo.
OattunLLn Xisonbotten (Kinderbetten).
?1gnolort6-1?A.drik
Kkleiu-Lllelt
Mll.VII. ModilLMküMöD
^U8x626i>. Ilovaeagasss 3>, Loolipsr-
tsrrs, lllür l, usoiist <1sm l^orä-
vsiillllofs, Lrsmzvs.z'-Usltss lslls.
A ksrnstsiii-OsI-I.LvIifafbs^>
8Lib8tLN8trieii der weiolieii ?u88bödeli
frockllvt 1» 4 1>l8 O 8tllix1<;>i. Al,l8f6ile!drt8il 8Ci»<1trt
kllit Vvrlrrugvll Arrrtm lliul trklilvo clis
^aebkii-, l_3el<- imcl l-ipoiLLfadfik 8a88k
n lsästolLgs t rvi i;X, I. l>lilZ'8v«1orAil,88v 8.
—«rvlllUnclvt—
„Anm blvelitz! U6li Hiurm."
»WKII- »ck- W>88MIl!
^ögei-nilr L knocken, l. ÜMöNlmrlii l.
kiaiäs, 8tiaivl8, Istiviivr, Lvliar^es.


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 19.
Aestevveichisctze Ivairen-Ieitung.
13. Mai 1906.
771» 7jävl8tvll fUodevdürLvr
Isom öcütskmillsll X1v8kf 3.1sul8ek
11^ bei O Mdm 8tL!Lei
sstllv
8od»s-
i>»kS
> IVIev, I. LLrvttlnerrjiis 8 unä I. HvdteosleK 5.
Kpeeirilxeseliül't von sodtein
-8« dm 1» v Ir
3N billigsten kreisen.
I08Lss
>Vivi>, l. VeZetllioHsIrriss 4
^ekt 8ieii'i8eke Vollmileti
Xnkkss-, Dbee- uiui Zublnzobers, Snner-Ikabm, vor^ü^iiebs, aus
süssem Raüm tä^lioli kriseb errisnZts Dkssbuttsr, kernsr krok.
Knrtner'sobe lettmilok, als vorLüKÜekss, llsr illnkterwileb ssbr
nabe gebraeiitss Lsuglings-blnkrinittel.— 4IIes aut VVuuseü ius
Laus Asstsllt.
k>r-ospsc;ts gnsvis rrrrcl kr-sriLO.
Vsrsokleissstsilen in säinmtlioben öerirleen Viens. -MG
kvttmtlvd virä aueli anks l-nuä uucl iu als k r 0 v i» 2 üas AauLS
llaür über vsrsenüet.
kistö stkiiisekk !VIi!eliA6ki0886il8c:!i3ft in 6131.
U^ U U U U Osntral-Voxöt kür ^Vi6Q:
IV. ViotorAL886 16.
INödel
Ivlkplioii IL380.
6sn088SN80kaf1lioIi68 ^arenliau8
liSN KUN81- U. Ü/U)belti80>ll6k' ^V«6N8
r. S. m. b. L.
VI. 6ümp6riäork6r3tra38s Nr. 12—14.
Ksffss- u. I'ffvo-Impoi-t.
Kaifsg-Krossröstki-ki.
Drüävr Hur»2:.
8pee1»111L1r MLener XLffeewllrre, vokl8ckmec1ceoll8ter XLtkeeru8atr.
6er»1r»Ie: XIX. ko1corQ^L288e 7.
Filialen:
^ 1«>r:
I. X8rr>tN»«r»tr»,»s 23
I. H»il«»ll»ii,tr»»», S
I Sl»?sr»rr»»»s so
I. vripi>l>s^sr»rr»ss<, v
II. Xr»md»>»l»x»,»s lg
II V»lI«o»rsl>i»trL»»o g
III LI»apt»tr»»»s 33
IV V»vor1t«»»tr»»»s 30»
V. M»rsl»r«tksi>»trL»»s SI
VII XlroNvox»»«« II
VIII ^o»«k»t8Ntor»tr»»»s 4
VIII I-sroNsoksIN«r»lr. I3S
IX V8NrtQxsr»tr»,»s SI
IX Von«II»sx»»»s 3
XV. «s.rI»NIIksr,ti»»»s ISS
XVII M«r»»I»sr S»apt»tr. S
<4>»> ^:
I Illurs»»»« II
II X»rl I-uSvIx-XIux S
Xlrxsr-aork, X od«Ix»»»v ISI
II^ ilni» I
X«»i»srs»»ss Xr. IS.
tSn»s IS.
öeste unü billigste kinleaufsquelle.
Xiivilciinil leinst« ILsittee- mitl 4Ii66-l>I«la.i>^«n
IVIsns.
V< IL mrriII L
^ «esril,»lvt IVS7^
lü». ice, üaclis., Wien, i. «oikeiie 2.
I'uok unc! IVIoüswLrsn
für LLeri VN nnil I>LLNIVN.— Lolitor tiroler OrirnsQloäsn.
MLßllvUsvdv SvkLiiälllllK
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, Insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie.
Nervosität, Nervenschmer«, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie Enlkräftungszustände aller Art i» der
Ordinations-Anstalt des
Dr. Robort Lolmiiät
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Nußdorkerstraße II».
M«I M AMkr-MikdtWßkii
rsiebstsr .lusrvabl iu äer
^öbvlfabrik 8rv?kL»VL»
VII. Li'silsgssss Idli'. 21.
M ö» r L
Die Erste genossenschaftliche Warenhasse der Tischlermeister Mens
VII. LerlHenfetderstr. 45, ILr der Ntubgugasst,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichhaltiges Lager von MSSel» aller chrt und Mohnungs-
Kinrichiuugen eigener ßrzeugniff« aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tischlersach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vvrlraut' nur VII. Izsrolientoläkrstrnss« Xr. 4S.
alisi' Kaltungsn
Irault mau uirAsuäs so uuä biUiß-, rvie bsi
Crnssi Zc^wsichart
Llsobauilror, k. k. bssiä. 8vbä1nmeistor, V. Krissgasss 4V.—
Xsus LiuAör vou 20 11., kinAsebiss vou 40 ü. sulrvärts—
Niederlager Wien, XI. Hauptstraße Nr. 11».
Vlstssrvslus.
Kremser Heur g-r.. per Liter SS kr.
„ Tafelwein-„ so„
Zöbtnger„„ so„
Tramtn-r„„ M„
Muscateller„ ?S„
Riesling„„ ?S„
Lei Abnahme von 5 Flaschen frei ins
Uebereinkommen.
Lotlrvsllls
Takelwein per Liter 40 kr.
Pormgieser„„ SO„
Burgunder„ ,, SV„
Spsoa.Ilt8.toa
Kremser-Auslese, per Liter ff. l—
Rüster Ausbruch„„„ I—
Karlowitzer...„„„ —.Sll
Haus gestellt.— Ja Gebinden nach
^VeiiiAut8li68il26r in Lroms L. ä. O.
so^is «,11s
80k»Lt8-ALL8«rLr»0» U.
-^vrLtLrv in bisüsr un-
vrrsioüLor ^.ustüüruoA
ILst. Ov3t. ^rö33ds L'ndrik
Käi'ljlnki'LXnopp
(OilwiUo (lüi iltusr)
Visu, HII/2 (i surillg),
I-lursrslr. 8.
(A lVllgotrsrst-, LNaunvirdrokattg-HIasostjava) Gratia.
Mrazer Christlicher Frauen-Bund.
(Außerord entliche General versamml ung.)
Der „Grazer Christliche Frauen-Bund" hielt, wie bereits
gemeldet, am 30. April im Saale des Vereines „Harmonie" eine
außerordentliche Generalversammlung ab. Dieselbe wurde
unterdcmVorsitz desBeirathcsHerrnLehrerA rb e iter eröffnet. Zuerst
brachte der Vorsitzende zur Kenntniß, daß Frau Marie Roßmann
ihre Stelle als Präsidentin des Bundes zurückgelegt habe, und daß
sie für die großen Verdienste, die sie sich um den Verein erworben,
zur Ehrendame ernannt wurde, ferner, daß die Bundesleitung ihr für
ihr Wirken ein in herzlichen Worten abgefaßtes Dankschreiben
überreichte. Dann stellte er der Versammlung die durch die Bundes­
leitung neugewählte Präsideniin Frau Marianne Fasching und
die neugewählte zweite Vicepräsidentin Frau Julie Berner vor,
worauf er Elfterer den Vorsitz übertrug. Die nunmehrige Präsidentin
hielt folgende herzliche Begrüßungsansprache:
„Geehrte Versammlung! Zum erstenmal seit meiner, durch
das ehrende Vertrauen der Bundesleitung ^erfolgten Wahl zur
Präsidentin des Grazer Christlichen Frauen-Bundes, wird mir
die Ehre zuthcil, eine Generalversammlung zu eröffnen, und ich
erfülle hiemit gerne diese meine Pflicht. Der Zweck unserer heutigen
Versammlung ist hauptsächlich dieser, die nothweudigen Aenderungen
der bisherigen Statuten bekannt zu machen. Wir haben in den
Ausschußsitzungen aus den Statuten deS Christlichen Frauen-
Bundes von Wien, Linz, Innsbruck und Troppau überall das
Beste und für uns Passendste herausgenommen, und wird dann
Herr Lehrer Arbeiter die Güte haben, diese Aenderungen im
Vergleiche mit den alten Statuten vorzulesen. Ich bitte die
geehrten Mitglieder, etwaige Bedenken und Aenderungen zur
kurzen Debatte zu bringen, damit wir diese neuen Statuten
ehestens der hohen k. k. Statthalterei zar Bewilligung vorlegen
können. Wohl die meisten der geehrten hier Anwesenden werden
die Hauptaufgabe unseres Christlichen Frauen-Bundes kennen und
erfahren haben, daß wir uns mit dem neugegründeten Verein
„Volksschutz" provisorisch vereint haben, um vor allem ein Heim
zu gründen für Mädchen, welche momentan keinen Dieustplatz
haben und dadurch so oft in Gefahr sind, in schlechte Gesellschaft
und Häuser zu kommen. Es ist uns bereits durch die Opferwillig­
keit der geehrten Frau Vicepräsidentin Marie Bauer gelungen,
ein Heim zu besitzen für obdachlose Dienstmädchen. Fran Bauer
stellte für geringes Entgelt ein Zimmer in ihrem Hause, Mllnz-
grabenstraße 21, zur Verfügung; der Verein schaffte Betten an
und Frau Bauer wird sich die Mühe nehmen, die Mädchen
unter ihrem Schutzs zu halten, damit diese armen Wesen in der
Zeit, da sie dienstlos sind, nicht verloren gehen für Zeit und Ewig­
keit. Damit ist jetzt der erste Schritt zu einem ersprießlichen und
gesegneten Wirken des Vereines gethan, und wir wollen hoffen,
daß wir fortschreitend immer mehr werden leisten können. Das
walte Gott!" Die Ansprache wurde mit großem Beifalle aus­
genommen. Hierauf brachte Herr Lehrer Arbeiter die vom
Ausschuß beantragten Statutenänderungen paragraphenweise zur
Verhandlung und verlas ferners auch die Ortsgruppenstatuten,
welche nach dem Muster des in Wien bestehenden christlichen
Frauen-Bundes verfaßt wurden.
Sämmtliche Aenderungen, sowie auch die Ortsgruppen-
statuten wurden von der Versammlung einstimmig genehmigt.
Nach Verlesung eines Dankschreibens des Vereines „Volksschutz"
erörterte der Secretär des genannten Vereines, Herr Dr. Starke!,
die wesentlichsten und wichtigsten für den Christlichen Frauen-
Bund maßgebenden Bestimmungen des Vereines „Volksschutz",
womit der ernste Theil der Versammlung zu Ende war und der
unterhaltende begann, bei welchem die Sängerrunde des Bundes
unter der Leitung des Fräulein Schüler, ferners auch Fräulein
Fasching mehrere Gesangsvorträge und Fräulein Pichlwanger
mehrere Claviervorträge unter großem Beifall zum besten gaben.
An die frühere Präsidentin, Fran Marie Roß manu, hat
die Bundesleitung folgendes Dankschreiben abgeschickt: „Hoch­
verehrte Frau Präsidentin! Anläßlich Ihres Rücktrittes vom
Präsidium erlauben wir uns, Ihnen, hochverehrte Frau Präsi­
dentin, für Ihre gütige Mühewaltung und Ihr dem Vereine
„Christlicher Frauen-Bund" stets entgegengebrachter Wohlwollen,
sowie für Ihre Opferwilligkeit herzlichst zu danken. Hochverehrte
Mau Präsidentin haben bei verschiedenen Gelegenheiten bewiesen,
daß Sie mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele dem Vereine an-
gehörten und selbem nicht bloß Ihre Zeit opferten, sondern noch
darüber hinaus auch materielle Opfer nicht scheuten, wo es galt,
das Wohl und Gedeihen des Vereines zu fördern! Ihre hoch­
herzige Spende für den Verein, sowie Ihr gefälliges Mitwirken
wird sämmilichen Mitgliedern stets in dankbarer Erinnerung
bleiben. Möge Gott der Allmächtige Ihre guten Handlungen
reichlich lohnen und Ihnen fernerhin Glück und Segen spenden
und Sie, hochgeehrte Fran Präsidentin, noch recht lange zum
Wohle der Bedrängten und Hilfesuchenden in voller geistiger und
körperlicher Frische erhalten! Gestatten uns, gnädige Frau, nebst
dem höflichsten Dank für Ihre freundliche Mitwirkung und Unter­
stützung, auch der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß Sie,
hochverehrte Frau Präsidentin, unserem Vereine auch fernerhin Jhc
Wohlwollen angedeihen lassen und sich in Gebet und Liebe auch
künftig noch freundlich derer erinnern werden, weiche mit Ihnen
vereint bestrebt waren, Gutes zu schaffe» und Hilfe zu bringen,
soweit dies in ihrem Wirkungskreise möglich war. Im Namen
jämmtlicher Mitglieder Len Wunsch aussprechend: „Gott erhalte,
Gott beschütze Sie!" wiederholen wir unseren hwzlichitcn Dank und
bitten auch in Zukunft bleiben zu wollen eine hilfsbereite Gönnen»
dem Vereine „Christlicher Frauen-Bund".
Christlicher Frattrm-Btmd in Troppau.
In Schlesiens Hauptstadt blüht ebenfalls ein christ­
licher Frauen-Bund, welcher immer mehr einen erfreulichen
Aufschwung nimmt.
Bei der Ende April abgehaltenen Generalversammlung
wurde bekannt gegeben, daß der Verein nach Ablauf des
ersten Jahres seines Bestehens schon weit über 400 Mit­
glieder zählt, sowie daß die Vereinscassa, nach Abzug aller
Kosten und der Armenpflege re., noch eine ansehnliche Summe
als Vereinsvermözen über hat.
Das verdienstvolle Präsidium, sowie die Damen und
Herren des Vereinsrathes wurden einstimmig wiedergewählt.
Die letzte Monatsversammlung fand wieder unter
äußerst zahlreichem Besuche statt. Es wurde vorerst die
Gründung eines Damen-Gesaugschores besprochen.
Hieraus sprach Herr Zur. Robert Jiresch, Senior
der katholisch-österreichischen Studentenverbindung „Rudolfina"
in Wien, „Ueber katholisches Hochschulwesen". Er betonte,
daß nur ein offenes, entschiedenes Auftreten die christliche
Welt vorwärts bringen könne, und schloß mit einem warmen
Appell an die anwesenden Mütter, Sorge zu tragen, daß
ihre die Hochschulen besuchenden Söhne solchen Verbindungen
beitreten mögen, welche sie in religiöser, sowie in patrio­
tischer Beziehung mit Gesinnungsgenossen vereinen.
Hieraus folgten äußerst wirkungsvolle musikalische
Vorträge. Den Schluß des Programmes bildete eine Serie
effectvoller Lichtbilder. Ein letztes und liebstes Lichtbild war
aber das gemächliche Beisammensein nach diesen geselligen
Stunden.
Wir erhoffen für den christlichen Frauen-Bund in
Troppau die schönste Zukunft, möge aus ihm ein stattlicher
„Christlicher Frauen-Bund für Schlesien" hervorgehen.
Allerlei.
Gin Schiffayrtscanak zwischen Wien und Griest I
Das österreichische Handelsministerium hat im Vorjahre
schon die Vorconcession für einen Wien mit Triest verbin­
denden Schiffahrtscanal auf die Dauer eines Jahres er-
theilt. Die Baukosten würden sich für den Kilometer an­
nähernd auf 260.000 fl., bei einer Länge des Canals von
425 Kilometern auf 110,500.000 fl. stellen. Die Breite des
Canals soll an der Sohle l8 Meter und die Spiegelbreite
30 Meter betragen, bei 4 Meter Tiefe. Die Ueberwindung
der Höhen hätte theils mit Schleusen, theils auf schiefen
Ebenen und mit Hebewerken zu erfolgen.
Die Wuhestätten österreichischer Wegenlen Zu
Melk in Niederösterreich sind begraben die Babenberger
Leopold I, Heinrich der Starke, Albert der Sieghafte, Ernst
der Tapfere und Leopold III.— Leopold IV. liegt in
Klosterneuburg bei Wie». In dem, ebenfalls ia Niederöster­
reich gelegenen freundlichen Heiligenkrenz ruhen die irdischen
Ueberreste von Leopold V., Heinrich II., Leopold VI, Fried­
rich I., dem Katholischen, und Friedrich II.,— Leopold VII.
ist zu Lilienfeld in Niederösterreich begraben. Der erste
regierende Habsburger, Rudolf, wurde zu Speier begraben;
ebendaselbst liegt auch sein Sohn Albrecht I.— Albrecht II.
ruht in der Karthause zu Gaming (Niederösterreich). In
der Fürstengruft zu Wien bei St. Stephan ruhen Friedrich I.,
Rudolf IV., Friedrich der Schöne, Albrecht III., Albrecht IV.,
Leopold IV. und Friedrich V. Zu St. Stephan werden jetzt
noch die Eingeweide der verstorbenen Regenten Oesterreichs
beigesetzt. Otto der Fröhliche ist in Neuberg (Steiermark)
begraben; Friedrich IV. ruht zu Stans in Tirol, Ernst der
Eiserne im Kloster Rain in Steiermark. Albrecht V. liegt
in der Königsgruft zu Stuhlweißenburg in Ungarn. Ladis­
laus Posthumus, Ferdinand I., Maximilian II. und
Rudolf 11, liegen im Prager Dom. Maximilian I. liegt in
Wiener Neustadt. Carl V. im Escurial bei Madrid. Seit
Kaiser Mathias I. ist die Kapnfinerkirche in Wien das Ecb-
begräbniß des österreichischen Kaiserhauses.
Für Herz und Sinn.
Es lieben Viele der Gewohnheit Schranken,
Die Hoffnung, daß es bleibe, wie es war—
Wenn Zeiten wechseln, alte Formen wanken,
Erschrecken sie und träumen von Gefahr.
Doch in der steten Reihe der Gedanken
Stellt sich nicht Glück, nicht Kraft, nicht Leben dar.
Rache für Beleidigungen fleuch'!
Rache reißt zu neuen Frevel» hin,
Rache macht Dich Deinem Feinde gleich,
Doch Verzeihung hebt Dich über ihn!
O weh, die Lüge! Sie befreit nicht,
Wie jedes and're wahr gesproch'ue Wort,
Die Brust— sie macht uns nicht gesund, sie ängstigt
Den, der sie heimlich schmiedet, und sie kehrt,
Ein losgedrückter Pfeil, vom guten Gott
Gewendet und versagend, sich zurück
Und trifft den Schützen! Go°,h-.
»*
»
Sein eig'nes Lebensschiffleiu klug und sicher lenken
Mag höchste Weisheit euch wohl immer sein—
Doch höher steht ein Drang, so gut und rein,
Das ist: Für And're sorgen, wirken, reden, denken.
x. u.


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 7 ]
13. Mai 1906
Kestevveiänsche Avauen-Ieitung.
Seile 7. Nr. 19.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Limoniensuppe. Schneide eine schöne und recht saftige
Limonie in Scheiben, zertheile jede Scheibe in vier Stücke, gib die
Kerne weg und bestreue sie stark mit Zucker, röste Semmelbrösel
mit sehr wenig Schmalz schön gelb, gib es in den Suppentopf,
streue Zucker und Zimmt darüber und lege die überzuckerten
Limoniescheiben darauf; nimm zwei Theile Wein, einen Theil
Wasser, eine Mcss-rsp.tze voll Kardamonen, Zucker was nörhig,
lass- es einige Minuten sieden, rühre es mit einem Eidotter ab,
gieße es über die Semmelbrösel und Limonie, und gib es sogleich
zu Aisch.
Aammflelkch mit Meerrettich (Kren). Nimm das Fleisch
von Rücken oder Hals, hacke es in Stückchen, wasch: es rein aus,
schneide Zwiebel, etwa» Knoblauch sehr fein zusammen, gib es mit
ein paar Lorbeerblätter und den Fleischstückchen m eine Casserole
gieße je einen Theil Essig, Wein, Wasser und Salz, was nöthig
ist, dazu, lasse es dünsten, bis es weich ist. nimm während^er'Zeit
den Schaum öfters ab, gib die Fleischstückchen in eine Schüssel,
seihe von dem Sud etwas darüber,Aund bestreue es mit geriebenem
Meerrettig, mit Semmelbrösel vermischt, darüber.
Kalösvrieschen mit feinen Kräutern (aux Süss derbes).
In lauwarmem Wasser gewässerte Brieschen werden fünf Minuten
in gesalzenem Wasser abgckochr, in frisches Wasser gelegt und, nach­
dem sie von den Gurgeln befreit sind, in Scheibchen geschnitten.
Unterdessen werden sechs bis acht Charlotten, einige Champignons
mit etwas grüner Petersilie sein gewiegt und in einem Stückchen
Butter 's« Stunde gedünstet. Hierauf läßt man mit einem flachen
Geschirr Butter gelb werden, legt die Brieschen hinein, salzt st­
und läßt sie auf beiden Seiten leichte Farbe nehmen, gibt die
Kräuter dazu, staubt einen Kochlöffel Mehl daran, schüttelt es gut
um, gießt etwa» gute Jus daran und läßt es zusammen Stunde
kochen. Beim Anrichten werden sie mit etwas Citronensaft angenehm
gesäuert.
Aikchpastetc. Nimm 1 bis 14/z Kilo Fisch, wasche sie, schnelde
sie in schöne Stücke, durchziehe sie mit gereinigten Stückchen Sar­
dellen und salze die Fische. Alsdann werden Charlotten, Cham­
pignons und Petersilie fein geschnitten und von jedem ein halber
Eßlöffel voll mit den Fischschnitten in Butter gedünstet, bis diese
steif geworden sind, dann werden sie ausgelegt und mit der Fisch­
farce und den Kräutern in eine Pastete eingerichtet, beendet und
gebacken.
Schwamm-Z'udding. Liter Milch wird in einer Pfanne
siedend ^gemacht, dann werden 100 Gramm Mehl hineingerührt und
auf dem Feuer abgetrocknet, bis es sich von der Pfanne löst. Dann
100 Gramm Butter schaumig gerührt, das Gekochte nach und nach
nebst 100 Gramm Zucker, ebensoviel Mandeln, und sechs Eidottern
dazu gerührt, dar Weiß: zu schnee geschlagen und unter die Masse
gezogen, hierauf die Puddingform mit Butter auigestrtchm. mit
Zucker aufgestreut, eingefüllt und eine Stunde im Dunst gekocht.
Kebackenes Kindsmus. Kindsmus, mit etwas Vanille ge­
kocht, welches man auf ein mit Butter bestrichenes Blech gießt, oben
mit etwas Butter bestreicht und kalt werden läßt, hierauf wird das­
selbe rund ausgestochen oder geschnitten, das Blech ein wenig er­
wärmt und die Stücke in feinen Bröseln umgewendet. Dann werden
einige Eier gut abgeschlagen, diese Stücke darin eingetaucht und
nochmals mit Bröseln bestreut, aus heißem schwimmmden Schmalz
gebacken, zum Entfetten gelegt, von allen Seiten mit Zucker bestreut
und mit dem glühenden Eisen schön glasirt.
Gesundheitliches.
MusKelnSung mittels Kpmnastik ist ein vortreffliches Ver­
hütungsmittel gegen eine sehr verbreitete Erkrankung des höheren
Alters, nämlich: Verkalkung der Arterien und die damit verknüpfte
Hypertrophie (Vergrößerung) des Herzens. Voit und Petten­
kofer haben nachgewiesen, daß Muskelübungen infolge der
energischen Circnlation des Blutes und Erhöhung des Blutdruckes
eine stärkere Wasserausscheidung Hervorrufen, sowohl durch die Haut,
als durch die Nieren. Tüchtige Muskelübungen sind ein anerkannt
gute» Vorbeugungsmittel uud gleichzeitig ein Heilmittel gegen über­
mäßige Fettablagerung unter der Haut und in den inneren Or­
ganen. Muskelübungen verleihen dem Organismus durch Erhöhung
des Blutdruckes, durch Beseitigung der Unterleibsstauungen neue
Energie; die täglich angespornle Willenskraft gibt frischen Lebens-
muth. Besonders günstig wirkt die Gymnastik auf die Erzeugung
eine» normalen, gesunden, erquickenden Schlafes, von unschätzbarem
Werthe für Individuen, bei denen geistige Ueberanstrengung er­
schöpfende Schlaflosigkeit, Mißmuth, Lebensüberdruß verursacht hat.
Bei solchen, bisweilen zur Psychose (Geisteskrankheit) sich steigernden
Erkrankungen des Cenlralnervensystem» ist Gymnastik geradezu ein
Rettungsmlttel, wenn alle anderen Medicalionen fruchtlos versucht
wurden. „Tausende unglückliche, an Ischias leidende Menschen würden
nicht zu jahrelangen, unerträglichen Schmerzen, oder gar zur
Atrophie der Muskeln vernrtheilt sein, hätte man sie im ersten
Beginne des Leidens nur Bewegung machen lassen und ihre kranke
Extremität mechanisch bearbeitet," schreibt ein Arzt, welcher selbst an
Ischias litt und dagegen Medikamente, Dampfbäder, Kaltwassercur,
Elektricität vergeblich angewandt hat, bis schließlich die Natur
allein Hilfe brachte und ihn von seinem qualvollen Leiden befreite.
In gleichem Sinne sprach sich derselbe Arzt durch folgende Be­
merkung aus: „Ich glaube kaum irre zu gehen, wenn ich der lleber-
zeugung Raum gebe, daß Tausende als unheilbar erklärte Rheu­
matiker auf dem Erdenrunde leben, deren Aerzte keine Ahnung
haben, wie leicht und rasch diesen unglücklichen Männern wie Frauen
geholfen werden könnte, die von Schmerzen gepeinigt in ihrem Er­
werbe gehindert, in ihrem Berufe gestört, ans jeoe Lebensfreude
Verzichtend, ein trauriges Dasein hinbringen.
Hauswirthschaft.
Kcht englische Aikchsuppe. (Sehr gut!) 2 mittelgroße, geschälte
Zwiebeln werden in feine Blättchen geschnitten, ebenso eine schöne
gelbe Rübe, eine Petersilienwurzel und 1 Charlotten. Dazu kommt
i Lorbeerblatt, 2 Gewürznelken, 8 ganze weiße Pfefferkörner,
250 Gramm würfelig geschnittener Speck, einige Aoschnttzel von
Schinken oder Selchfleisch und 140 Gramm gute Butter. Das Ge­
misch wird über Gluth gut abgcröstet, darauf beliebiges Fuchfleisch
gelegt und unter öfterem Hinzugießen von Rindssuppc oder Fischsud
weich gedämpft. Das Fischfleisch wird, wenn es weich ist, ans der
Braise behutsam Herausgei,ommen und in schöne Stückchen ge­
schnitten (am besten geht die«, wenn man das Fleisch erkalten läßt).
Die Abfälle gibt man in die Wurzelbraise zurück, bestreut sie gut
mit Mehl, welches man einrösten läßt, dann wird die Suppe init
Fischstand oder Rindssuppe aufgegossen und. mit Salz und w:iß:m
Pfeffer genügend gewürzt, gut ausgekocht. Vor dem Anrichten wird
die Suppe passirt, noch mit etwas Sardellenbutter versehen, dann
werden die Fischfleischklößchen dareingegeben und die Suppe wird so­
fort mit kleinen Semmelcroutons seivirt.
Kewöhnkiche Istschsuppe». Das Wasser, worin die Fische ge­
kocht wurden, wird mit Einbruin oder Butterschwitze zur Suppe ge­
kocht, in welche man eine beliebige Einlage gibt und nach Geschmack
säuert. Oder: Eine Handvoll Erbsen und eine gelbe Rübe werden
weich gekocht, passirt, etwas Mehl mit einer Zwiebel angeröstet, der
Erbsenbrei eingerllhrt, dann die Suppe mit Fischsud aufgegossen,
gesalzen und gepfeffert und gut ausgekocht. Als Einlage dient harter
Reis, Nudel oder geröstetes Brod. Auch Schwämme geben eine vor­
zügliche Einlage. Oder: Feingeschnitlene Suppenwurzeln werden in
eine lichte Bnttersauce, die mit Fischsud zur Suppe entsprechend ver­
dünnt, mit Pfeffer und etwas Murkatgeschmack gewürzt wurde, ge­
geben. Diese Suppe kann noch mit Eigelb legirt werden.
Keräuchcrte Kikche. Diese können sowohl kalt als auch warm
servirt werden und besitzen einen außerordentlichen Wohlgeschmack.
Warm werden sie in Scheiben geschnitten, aus wenig heißer Butter
nur erhitzt und dann zu Hülsensrüchten, grünem Gemüse, Puröe rc.
gegeben. Oder: Man schlägt auf die in Butter erwärmten Fisch­
schnitten ein Spiegelei, läßt es anziehen und servirt da» Fischgericht.
Sehr willkommen ist kalter Räucherfisch als Auflage für^Appetit-
brödchen. Eine entsprechende Menge dünner Weiß- oder Schwarz-
brodschnittchen wird dünn mit süßer oder auch mit Sardellenbutter
bestrichen, mit feinen Blättchen von geräuchertem Fischfleisch belegt,
t>ann zum Thee, Frühstück, zur Jause oder zum Abendtisch aufge­
tragen. Nelkn dem Wohlgeschmack bietet der geräucherte Fisch auch
noch das Angenehme, daß er länger aufbewahrt werden kann, was
am besten an luftigem kühlen Orte geschieht wo man die Fische, um
sie vor Fliegen und Mücken zu schützen, hinter dichten Drahtzittern
hängend unterbringt.
Iiikets von geräucherten Kikchc». Hiezu lassen sich alle
Gattungen geräucherter Fische verwenden, u. zw. sowohl große, als
auch kleine. Man befreit die Fisch- sehr leicht von der Haut, schneidet
große Fische in kleinfingerdicke Scheiben, kleinere Fische theilt man,
nachdem sie abgezogen, der Länge nach, entfernt Flossm, Schwanz
und Kopf und theilt sie in 2 bis 4 Stücke. Diese Fisch-Filets werden
in ein mit Butter bestrichenes, weißes Papierstück gewickelt, ans dem
Backblech im Rohr bei guter Hitze gebraten, bis das Papier braun
geworden ist und dann in dieser Hülle neben Kraut, Gemüse von
Hülsensrüchten rc. servirt.
Kefülltc Kikets von geräucherte» Mischen. 30 Gramm kleiner
Reis oder Gries werden in Wasser mit einem Stückchen Butter, einer
kleinen, geschälten mit 1 bis 2 Gewürznelken besteckter Zwiebel und
dem »öthigen Salz zu einem weichen Brei gedünstet, den man als­
dann auskühlen läßt. Inzwischen werden feine Kräuter (tiuss derbes)
fein gewiegt, darunter 2 feingehackte Eier (abgekochle), sowie Salz
und eine Prise weißer Pfeffer gemischt, zum Reis- oder Griesbrei
gegeben und fest ineinander gemengt. Man bereitet wie im vorigen
Recept die Fischschniiten vor, bestreicht die eine Hälfte mit der Fülle,
deckt je eine zweite Hälfte darüber, schlägt die also gefüllten Filets
in einen dünnen Heien- oder auch Blätterteig oder in eine Papier­
hülle und bäckt sie, wie die vorigen, im heißen Rohr. (Die Teighülle
wird vor dem Backen mit Eigelb überstrichen.) (Schluß.)
(Entnommen dem „S e e s i s ch- K o ch b u ch", bearbeitet für die
W i e n e r K ü ch e von Fran Emilie K i e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft „N o r d s e e".)
Erziehung und Unterricht.
Aus der Mappe eines Schukdirectors. (Bilder verkehrter
Kindesliebe.)— Bei der Aufnahme der Anfänger.
„Hier bringe ich Ihnen auch einen Recruten für die Schule."—
„Hat den» dieser Kleine schon das schulpflichtige Alter erreicht?"
— „Nun, das wohl nicht; denn er wird erst im nächsten Sommer
sechs Jahre alt; aber ich möchte ihn schon gerne aus dem Hause
bringen; denn er macht mir schon viel zu schaffen."— „So, also
damit Sie vor ihm Ruhe haben, 'ollen wie unr mit ihm plagen!"
— Sieben Jahre später. „Aber warum geht denn
Ihr Knabe nicht mehr in die Schule; er ist ja erst 13 Jahre alt
und hat überdies noch vieles nachznholen, was er Lurch öfteres
Ausbleiben versäumt hat."— „Ja, sehen Sie, Herr Lehrer, ich
möcht' ihn halt gerne schon aus dem Hause haben. Man muß sich
jeden Kreuzer bitter verdienen, und da soll er in die Lehre gehen,
damit ich ihn einmal aus der Kost bringe." Am A n-
fange der Schuljahres: „Ich ditt' Sie, Herr Lehrer, ja
ein wachsames Auge auf mcinen Fritz zu haben, denn der Knabe
ist mir in den Ferien so verwildert, daß er mir schon viel Unheil
im Hause angestiflet hat."——— Einige Wochen später.
„Ich bin so frei, Herr Lehrer, mich zu erkundigen, w:e sich mein
Fritz in der Schule macht."— „Leider kann ich von Ihrem Kinde
nichts Gutes sagen; denn dieser ausgelassene Knabe itt nicht zu
bändigen. Es vergeht fast kein Tag, wo nicht eine Klage über ihn
einkäme."— „Aber was Sie da sagen! Der Fritz ist doch so ein
gutherziges Kind, ich weiß nicht, wie er auf einmal so schlecht ge­
worden wäre! Ja, ja, die schlimme Kameradschaft in der Schule!"
„Warum denn so aufgebracht, Herr Nach­
bar, was i st denn geschehest?"- „Nein, ist das doch ein
Eigensinn, will man meine» braven Toni nicht in die 3. Class:
aufsteigen lassen! Es mag sein, daß er vorigen Jahres nicht viel
gelernt hat, aber er kann'» ja in der 3. Classe uachholen!"— „Aber
was Sie sich darüber so ereifern, Herr Nachbar, ob ihr Bube in
der 2, oder 3. Classe die Bänke diückt. Aber da denken Sie sich, was
mir mein älterer Sohn für Kummer macht! Sie missen, ich Hab'
ihn zur Tischlerei genommen und möchi ihn halt gern schon zu
besserer Arbeit verwenden. Aber der Junge kann ja »och nicht ein­
mal einen allen Stuhl ordentlich zusammenleime». Ja, da» gibt'»
nicht, zuerst muß er das eine gut erlernt haben, bis ich ihm eine
bessere Arbeit anvertrauen kann."— „Mag mir schon
jemand sagen, was er will, aber mein Mädel gebe
ich nicht in die 4. C l a s s e."-„Und warum denn nicht, Frau
Mabm? Dort l-rnt sie ja so manches, was sie zu wissen nöthig
hat."— „Nun, ich möchte doch gerne wissen, wozu sie erst noch
allerhand Blumen auf die Tafel zeichne», singen oder gar Geo­
graphie lernen soll; ohne dem wird meine Hanni schon noch ihr
Glück machen, wenn's Geschäft halbwegs so fortgeht."— Aber, daß
ich mich eben erinnere, Frau Mahm, haben Sie noch nichts gehört
ob sich ein Tanzmeister für den Winter angemeldet hätte? Jetzt ist
meine Hanni bereit« Il Jahr und da ist e» höchste Zeit, daß sie
tanzen lernt. Es wäre fürwahr eine Schande und ein Spectakel,
wenn die Kinder groß würden und nicht einmal tanzen könnten
oder keinen hübschen Gang hätten. Koste es was wolle, das lasse
ich mir nicht nachsagen, daß ich meinen Mädeln keinen Tanzlehrer
gehalten habe!"— „Mit der Schule werde ich bald
kurze Rechnung machen. S ellen Sic sich vor, weil mein
Gustel heute zu spät in die Schule kam, hat ihn der Lehrer stehen
gelassen. Eine halbe Stunde durfte das arme Kind nicht in die
Bank gehen. Ist das erlaubt?"— „Mir sch-int, Frau Nachbarin,
Ihr Kleiner hat auch noch etwas anderes bekommen, denn er sieht
ja ganz verweint aus."— „Das wohl nicht; aber von mir hat er
eine derbe Lection erhalten."— „Und was hat er denn angestellt?"
— Stellen Sie sich vor, ich schicke ihn heute in die Stadt, um
mir'elwas vom Kaufmann zu holen; da sieht der Junge eben ein
paar Buben auf der Gasse schleifen und kommt mir unter einer
Stunde nicht nach Hause. Nun, da Hab- ich ihn an den Tisch ge­
bunden und ihm ein paar Tüchtig- heruntergemessen. Er soll sich'»
merken, zu rechter Zeit nach Hause zu kommen, wenn ich ihn ein
anderesmal wohin schicke!" „Sie können es gar
nicht glauben, Frau Pathin, was dies kostet, wenn
man zwei oder drei Kinder in der Schule hat! Da
kommt bald der kleine Karl um 2 kr. auf eine R-chenstange, bald
wieder die Marie um 1 kr. auf ein Schreibbuch; ein anderesmal
braucht wieder der Franzl gar 10 kr. auf eine Z-ichenthek-, und so
geht es fort. Wahrlich! man möchte die Brieftasche nur immer i»
der Hand halten!"— „Ja, ja, Frau Nachbarin, Sie haben recht,
es langt kaum ein Gulden für zwei oder drei Kinder aufs Jahr
für dergleichen Sachen. Und doch hat man in der Wirthschaft das
Geld zu was anderem nöthig, denn ich weiß gar nicht, wo mir der
Kopf steht, wenn ich an den nächsten Jahrmarkt denke. Da muß ich
der Marie einen Muff kaufen, denn sie plagt mich schon gar zu sehr
darum, und der wird wenigstens seine 12 fl. kosten, denn ich nehme
schon immer lieber etwas Besseres, als so ein Flitterwerk. Und dem
Franzl Hab' ich schon früher eine Uhr versprochen, die dürfte auch
auf 10 fl. zu stehen kommen. Doch diese paar Gulden gibt man ja
gerne, wenn man nur den Kindern eine Freude machen kann!"
„Nein, sind das lebensfrische Jungen, Ihre
zwei Knaben! Den ganzen lieben Tag sieht man sie selbst bei
einer Kälte, daß die Schindelnägel am Dache krachen, doch so munter
im Freien herumtummeln. Es lacht einem wahrlich das Herz tm
Leibe, wenn man sieht, wie sie vor Gesundheit strotzen."— „Nicht
doch, Herr Nachbar, der Größere hustet schon seit einigen Tagen,
wahrscheinlich dürfte er sich'» in der Schulmesse zugezogen Häven.
Es ist denn doch in der Kirche zu kalt für die Kinder."
„Aber, Herr Vetter, was ich Ihnen mit Bedauern
sagen muß: Ihr Pepi artet seil einiger Zeit sehr aus. Der
Knabe wird so bösartig und kennt schon die abscheulichsten Fluch­
worte."— „Kreuzdonnerwetter, da möchte ich doch gerne wissen,
von wem der verdammte Schlingel das Fluchen g lernt hat."
(Aus der „Olmützer Zeitung".)
111^1-1, koLkenbausr lI!I?eIkll>SW
iLäkIloso 0u3.1it.Ltsn.
f>sis rußtsllung.
Uclnnsn Isitivsißs.
616M6N8 V!6l2
VVILN
III/z, kklSliinoKsk.)^. 27.
^sin^tv
Duile D'Olivs
lLxoels'ior Ll^nebe, Ori ^.-Pl».3olisQ
ä Ü. 1.50, 80 kr. unä 46 kr.
Hixsr -Osl
Lxt-r«. 8nrüne in Ori^.-^ls.36l in'8 ttaU8.
kMM-Ml'W MWl,
Vlemvas VIstL
m/2, tzsslillwffsk)tgsts;s 27.
Kegriinllet i33l)
8l!!iii-ii.k8zöii8i:Iiiliii-^IisiIl
49.
VON
8onn-unä
ttvL^ON
solxlr-
INSN—
unlieb
8okirms
Qber20§eu
unä k?i)»r»turtzil »NFknommtzli.—
lUIlN-M»!
imMiIttieriiscm«
lVien, X. lier^xasse 14-
Rsiobbulti^63
DaZer iri IioeK-
urbini, e,1 «len,
5il-MUNg8-6680slSNl<6:
Reparaturen von 80 kr. aut>vii.rt3
unter l^äbri^sr Oaraniie.
IIsrüeL, IIlirmAelisr,
II, XI. l^karrAasss 28 (vis-L-vis
tlsr 0Ä8LvH«2A«.88S).
k'slnö Llödsl
klliäsiitsvk«, ös-rook-, 8ok1».t- nnä
8x>si862imin6r, volitirds LinrLok-
tiiQxsri von 80 n. aiitiiv. 8inc1 mit
bjLkrlxsr 6ls.rn.Qtis billig LQ vvr-
k».QtsQ bsim LQQSttiscrkIsr
^ola. ^V1»8»Ir, Xkivn
VII. 8otiottonfMg. LL u. Vt. Stumpseg. 84.
Vllui««-, ZlUävUvii- uaU
XV i s N
VII. Laissi'stra.sss 35
(dsi äsr 8siarten.
Ol3.visrkLvri^
Kai-! Kambui'gk«'
XVILN
v. 23.
Großes
Lager von
Klavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen L-eikzahkung.
Miethe billigst.
Aotilung!
Uhren,luveeisn,Kolli-
und Tiibsrwsrsn in
^rÖS3t6r .VU3^VttKI 2Q
dilliKstsn kreisen.
Mlkelw «Lälor
Men, Xv7 164.
6ro8se ^.Q8>vakl! saunend billige
Drei8e!
^.liorkLiiild äer l)68t6 Lotmict.
Ilußsi'rivlih Im.
kiiiiiltMlMii linll KIsillsslMm
Verkrsuk »iltzr neuvßlvii Zeduitte
Nitvtl i>1»88.
Lrsts lViensr krivat-I-sbranstalt
VII. 1VssbdLlanshrs.sss I4v. 18.


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 8 ]
Nr. 19. Seite 8
Kestevreichische Irclue^-Iertung.
13. Mai 1900.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
diese Männer!^ Original-Schwank in 4 Acten von
Julius Rose n. Im Jubiläumstljcater zum erstenmale aufgeführt
am 10. Mai 1900— Abermals hat Director Müller-Gutten­
brunn eine Pflicht literarischer Pielät erfüllt, indem er dieses
wahrhaft gute, unterhaltende Stück eines längst verstorbenen Wiener
Autors wieder ans Licht der Rampe brachte. Schwank nennt jener es
bescheiden, und es ist doch vielmehr ein gediegenes Lustspiel, denn
das Stück ist discret und vornehm in der Form, rein und edel in
der Moral. Wie lächerlich sich ein Mann als Pantoffelheld aus­
nimmt, wie eine Frau durch weibliche Güte und Nachgiebigkeit nur
gewinnt, wie garstig der süße Damen-Tritschtratsch ist. wie eklig
das moderne Don-Juan-Wesen, wie erquickend die echte Treue einer
dabei munteren Frau, aber auch, wie man Töchter glücklich unter
die Haube bringt— das alles zeigt uns Rosen in einer Reihe
von köstlichen, geistvoll componinen Scenen. Das Jubiläumstheater
bot dieses famose Bühnenwerk in einer ganz vorzüglichen Weise:
Vor allem glänzte Pohler als unverbesserlicher „Sie-maudl";
Frl. F r o l d a, eine neue Kraft, war eine glaubwürdige Haus-
Herrscherin; Frl. Urfus und Nicoletti ergänzten die
Familie als muntere Töchtcrlein, eben die, so „in den Hafen der
heiligen Ehe" einlaufe». Famos füllte Frau Lieberzeit die
Rolle des „alten Fegefeuers" aus mit ihren heiratsbedürftigen
drei gespreizten Jungfern, Frl. Linzbauer, Paal und
Landrichter. Ausgezeichnet gut gaben Frau Körner und
Herr von L enor die Rollen einer braven Gattin und eines
„aussitzenden", geckenhaften Liebhabeis, dem ein ernster, aufrichtiger
Freund (Herr F a b e r) als Gatte gegenüberstcht. Herr Leicht
als strammer Gutsbesitzer Vollmann, Herr Stöhr als heller­
sparender Anbeier, die beiden brachten zwei gelungene „Bräuti-
gämer" zu G/zS Uhr abends: „E i u O p f e r d e r C o n s u l n," „Inder
E inö d."
Sonntag, den 20. Mai, um '/,3 Uhr nachmittags:
„M o i s a s u r s Z a u b e r f l u ch."— Um '/,8 Uhr abends:
„O d i e s e M ä n n e r!"
Montag, den 21. Mai, um '/,8 Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
Dienstag, den 22. Mai, um '/-8 Uhr abends: „For­
tuna t."
Räthsel.
i.
Anitialen-WätHfeL.
Von Frau W. M.
1. Land im Süden. 2. Weiblicher Taufnahme. 3. Der Rand
eines Gewässers. 4. Wildes Thier. 5. Verstorbener Kirchcnfürst-
6. Landespalron. 7. Ein Werkzeug. 8. Gebirgsblume. 9. Soviel wie
Nahm. 10. Ausgedienter Militärsmann. 11. Vergnügungsort.
12. Hülsenfrucht. 13. Ein Gebirge. 14. Zimmergeräth. 15. Nützliches
Insekt. 16. Der Untergang vieler Menschen. 17. Welttheil. 18. Ein
Professionist. 19. Landeshauptstadt.
Tie Anfangsbuchstaben (Initialen) dieser 19 Wörter, von
oben nach unten gelesen, ergeben den Namen einer großen anti­
semitischen Zeitung.
II.
WordvätHfeL.
Von Frau Hh. Z.
Mit «, was immer schlimm und Hassenswerth,
Mit« was Furcht und Grauen oft gebärt,
Mit» was blutig Sterben mit sich führt,
Mit i, was einfach, prunklos, nngeziert.
**
*
Auflösung des Zahlen-Räthsels in Nr. 18:
t
L 17 a
N n ». r t
Dr a r» u u A
L m s r «u b i a
Ourbsn.rs.uts
Lohwimurs ob u I s
Hund sth*»rmp lots
11 1° «r II «> 11 III 11 11» i O I r» »r k
Il r 2 d i s e I» o t' g a s s s
Obri »tlansand
Uisroßrl^pbs
L.s.nb'vo^s I
Honorar
L, r »- s s
I, r» u
i»
**
->-
Die Namen der ?. D. Einsenderinnen von Räthsel-Auf-
lösungen werden veröffentlicht.
-t-*
*
Einsendung von Hriginal-Räthselaufgabeir in verschiedenster
Form höflichst erbeten!
»*
»-
Richtige Auflösungen des Räthsels in Nummer 18
sandten ein: Frau A. H. Wien, I.; Frau M. K, Wien, VI; Frau
Fanny Pühringer, Wien, VII.; Frau I. W. in Wr. Neustadt.
Empfehlenswertstes.
Gin glücklicher Krist. Nach vielen Versuchen ist es der
Firma Mrüder Kunz in Wien—Döbling gelungen, für Magen-,
Herz- und Nervenleidende, für Reconvalescenten und Kinder einen
herrlichen Ersatz für Bohnenkaffee zu finden. Brüder Kun
betreiben einen umfangreichen Kaffeehandel, besitzen eigene Kaffee­
röstereien mit einer täglichen Leistungsfähigkeit von mehr als
6000 Kilogramm und gehören durch die guten Qualitäten, welche
sie in den Handel bringen, zu den bekannlesten und renommirtesten
Firmen der Monarchie. Obwohl Kaffee, mäßig genossen, Gelunden
sicher nicht schadet, erscheint es für Magen-, Herz- und Nerven-
lcidende, für Reconvalescenten und Kinder sehr empfehlenswerth,
sich des tzostons, so nennt man dieses neue Product, zu bedienen,
welches, aus edlen Baum- und Feldfrüchten hergestellt, ein herr­
licher Ersatz für Bohnenkaffee ist. Goston als Kaffeezusatz verwendet,
verleiht dem Kaffee Nährweith und erhöht dessen Wohlgeschmack.
Natürlichere Keilmethoden. Dr. Karl Georg P a n e s ch,
Specialarzt für natürlichere Heilmethoden (Wien-
Gersthof), hält, eingeladen vom Allgem- österr. Naturheilverein,
folgende zwei Vorträge: 1. Hydrotherapie und natür­
lichere Heilweise der Krankheiten (Montag, den
14. Mai, */,8 Uhr abends, IX. Sechsschimmelgasse 16, „Zur schönen
Schäferin"). 2. Hygiene des Frane »lebe ns (Mitt­
woch, den 16. Mai, '/28 Uhr abends, I. Reichsrathsstraße 3,
„Ressource"). Der zweiie Vortrag nur für Frauen und erwachsene
Mädchen. Eintritt zu beiden Vorträgen frei.— W a h l s p r u ch
dieses Arztes: Sonne, Luft, Bewegung, Reinlichkeit, vernünftige
Abhärtung, Mäßigkeit, Wasser!
Kolzsedern-Matratzen sind in jeder Beziehung praktisch und
reinlich. Besonders die neuverbesserten Holzsedern-Matratzen
des Tischlermeisters Herrn Franz Payer, I. Stadiongasse 9 und
Raihhausstraße 4, sind vortrefflich, ersetzen Strohsäcke und Draht­
einsätze und sind von außerordentlicher Dauerhaftigkeit. Selbe eignen
sich besonders für Institute uud Hotels rc., aber auch für jeglichen
Haushalt, weshalb jeder Hausfrau die Verwendung dieser H 0 l z-
federn-Matratzen anzurathen ist. Die Niederlage der Firma
Payer führt aber auch viele andere nützliche Sachen, z. B.
Wäschetrockner, Holzwollmalratzen, Leitern und noch viele derlei
Gebrauchsgegenstände. Bei Bestellungen von Holzfedern-
Matratzen ist die innere Länge und Breite des Bettes an­
zugeben. Im Uebrigen beziehen wir uns auf das Inserat Seite 4.
BrieMstchen.
Kerrn K. A. in N- Sie fragen: „Ist eine freiwillige
Feuerwehr auf dem Lande verpflichtet, bei W a s s e r g e f a h r, wenn
das Wasser im Zimmer und Stall steht, zu Helsen und beim Wasser-
auöpumpeu mitzuthun?— Antwort: „Ja, moralisch und gesetzlich ist
jede freiwillig- Feuerwehr dazu verpflichtet. Nur ist es ein behördlich
bestätigter Gebrauch, bei fortgesetzter Inanspruchnahme der Feuerwehr­
leute in Fällen von Wassergesahr Zahlung zu leisten, welche zu
Lasten des betreffenden Eigenthümers fällt. Weigert sich die Feuerwehr,
Hilfe zu bringen, so steht die Beschwerde beim Bürgermeisteramt oder
bei der Bezirkshauptmannschaft offen."
^ r» Lr u t!
Das Cornito der christlichen Frauen Wiens veranstaltet
in den Tagen vom 16. bis 19. Juli i960 wie alljährlich,
und Heuer auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigen
Geburtstages Sr. Heiligkeit I'apst Leo XIII. und des
70 jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Zsranz Josef I.
die
rosss UMkTdM
nach dem
Knaljknoi-Ie!VIai-ia-2kll
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein.
Theresia Auzizka
II. Rauscherstraße 25.
Eoroline Arsßowsky
XV. Victoriagasse 3.
Nelly Schönhofer
IX. Liechtensteinstr. 113.
Anna «ftohaul
XVI. Kirchstetterng. 44.
Marie Steiner
XVII. Jörgerstraße 49.
Caroline Singer
VII. Burggasse 46
Toni Schmokek
V. Wienstraße 89 b.
Nur im
floililiiiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dickromalische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMlklN Sk» WM Isi Wmd.
örillönundlvviokervonfl.isO an.
.» VM'> c:
-d'.' 1
Al-. j
- V^-i i
VI -W-s-
-k- 7'
-'
5-,
'MW.!^
,-
-' vML
l L. L V.'
7,
:- V VV"
KännlnenZln. 39,
llingsng: /Innsgallse I.
vlWMlLrrM
«rrsugt «.US dsn besten Xrannlsixen, liefert tlls
I e i^ t» n K rrlke vd rl K
0DD0 N K. Al LN I.'S N s. v II ko 1 s v r
IirtLI
Wisn, X VIIl/i, I^ristlrsricllgssss bin. 28
W> (isgründvl 1865 LW
Msiist »ledtiß kür k. I. llämsii I
8 ü 8 i 6 N
Vilü. 8taus8 Asellk.
63 kl AslUrM
I. fÜllI-lotLg3886 l
(Xlirntnerbos-.
Vreis-Oonrants s§ra.tis und Iravoo.
Der zezillmtea HMuiiäg
8x>60i«.1ar2t
kur uatürliodsrs Heilmethoden
in LemiA suk alle äusseren und
inneren (such Verven- und
Oeistss-jLrsllhlisitsn dsrXiudsr
und Lrrvs.okssnsn. vrdiuirt tä.^-
lioli vou 2-4 Obr, 8onn uiid
VeiertsAS vou 11—12 üllr.
XVIII. (kklÄM) INIMzll'Mk 7.
Honorar massig.
Silligsts proitzs!
Svblesisobs Orrrnltziiivraixl«',
lüebvr obn» Xabt, Lannivvoll-Issin-
^vanäe, Nanking und bHllons in
jeder krsislage, ILainas tund 81reik-
^ru, lärbigs IZettLSugs, 8trob-
sLoice, I'iseblüi'bor, Lervleiteri»
liaN'eklüeber und Oiarniluren, Hand-
8t«.ub- und OlÄsertüober in grossst
^.ustvabl bei
^od. Lbvi-IiLrät
VII/g, I-erellsiiseläsrztrLszs 147"
8trong i-golls Skllisnungt
Aclo!pli Wilk. 8o!iÄ0»<
doeiaotor SolliilLmoitztoi-, VVioii, I. Oi^eiastr. 4.
Institut
ersten RsvAss für
Seiinitlrkiohnkn
und
lilsillvrnälisn.
Lviinittmutzloi--
^tslisr.
Lpeoislitsten
in
Mi sä ern
eixener Lr^enAUn^
und
sustomiseh
riohtigsr 1?orm.
O
TXIIsrIlöLlisbk K.ii6r1c6iiiiuriA6ii.
für iiaustiallungkn eie.
Wasobbars StvIbstVSi'Sttlduns Rubinen,
I.«,!np6n ete besser a.l8 Lron^stinetur,
und
Uriirk«-!', Asssin^ und ^lurnlninm rnit XLy»L-
eben 2urn »nrübren in Oarton L Heller 176»
100, 60 per l^avbnabms.— kerner 86»k«n-
3.— inol. k'üllunßs t'ür
00 Ws-sebunseu, sn^lisebes ^«.gobkr^stall
(bestes ^Vu-sobpulver) «. kulcet 12 /r. H'vi88«8
L*i»tLpiLlv«»i7 tür die.s. Oold, LIet«.I1e per^
Lilo 120, in luden.
«. 60 /r.
Versanclt 6ureb das Hanxt-Vexot:
I I*ü1ii1iiA6r
Wisn, VI1/2, IVlnr-isIrilksr'str'. 40.
^ Islepbon Xr. 90^4.
XVILX
I. dasomirxottstrasse 3.
(Ae^enüber der stskanskirv be.)
Lxeoislist in euglisvdsu Vamen-Oostümsu, ?aletots, ?sltzvii.
Reit- und ksdtabr vostümen sto.
10k60,s
llbcen-siabtiksnisdrrlspfs, r
Vien, !Ii. sisnnzvsg /5.! v
SS Stunden gehende ZNLel-Nemontoieu-r st. S äv
Acht. stlö. Aemonloieuhr„ S S»
Acht stlö. Kemoi-toir. doppelt gedeckt.--„ S.—
Kckt ftl». Einher-„„„...„ «.-
KSt ISkae-t gold. Jamen-Aemont. ...» S .L» e
S
8 Tage gehend- Pendel-Schlaguhr„ 8.so
Hute Weckeruhr„ 1.45
Kcht »l« Kelle„ 11»
ltia-at. Kold Pamenketle„»-
14ka>at Hold Mngc„ S —,
WcrkkStie sür Aeparalnre».— In jeder Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder stir 4» Lr. eingesetzt, für jede
gekanste oder reparlrte Uhr wird stre: g reelle Garantie geleistet, eine Ueber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen, »eich illulletrle z»r,i» tzourante aller
erdenklichen Uhren werden ans Verlangen graiis un> sranco zugesendet.
l-. I-US6i''8 1°OUl'i8t6Npf>LL8t6i'.
Vas anerkannt beste IVlittel gegen
vülineraugen, 8elnvielen ete.
v. 86b.^6nlL'8 Lpoldellk, Vlell-Hsiäliiiz.
.-".r- IZuser's 'N?
2u bsLielieu (iurek »Ile ^potliekeii.
'äkma8ekin6n fu»' all« r^sokv S «Mfaifmasekinsn fü»' 81iolcv»'kivn. O
süi» famIUsngslii'Sllvd
für OonfsvOsa
für 8vka»IlI«p
für Svkuk»rli»If.
r
OllOKO M3K87.
SiRllilhN n smpkiklsii I» SlINiistsn'letlt llk ILukir zntiil
VI. LlLrlLblllsrstrasso IV.
VI. Oinnpsndorlsrstr. 88
ingki-masekinvn
von 20 ü. Lllkrrärti.
kingsokilf-
masviimvn
40 L. »nckWirt».


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 9 ]
13. Mai 1900.
Kestevveichische Ivauen-Zeitung
Nr. 19 Seite 9
Diö Ilkren- uriä 2o1äivLröll-Mäsrl3.as
von
Udrxard I^inlx
IV. favoi'll6N8l>'a886 50
«mpüslild irni- äns rsielOialtixsts Lnxsr in 6olä-
Wcl Silbsr-llsrrsu- uuä vllmsuullisn, sowis al I en SnttnvAkn
Oolä-, Silber- mul äuwoisiiws.reu.
Hegründet 1877. Wrämiirt Set 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
HüvgL. Wevgolöer u. Wclhrrren-Kvzeugev
Lieferant oes histor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahme« U«d
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/s, Aegidigasse M. 5.
Niederlage: VI. Gurnpendorferstratze Nr. 12S.
vis sssokssisn vamsn-
«nä Lin«I«rI»Utv fisicorlmat rrirrn dei
^V. I>i«iidav.^ürt6l 13. —-Iraovrtiüts W6rdsri «.iiZAslisliön.— Lüto,
-ÄLrevt imporllrt, roü xsr Lilo ü. L 3L, ßiSdrannt xsr Lilo L. L.70
---— i i»  ei i> -v—
A»est:vl»eirä »us 4 Sorten, roli xor Lilo L. 1.00, ^sdraimd xsr
Lilo tl. L.— bol
O/UL 3L8diI78e«kiL
VH/3, L,ei oirviitvirl«! Strass« Xr. 81,
DzgststismliL s!§ Völlkesst
Lsstbevö-lrrtos L«.tur1i6i1mitt6l A6?s6ri »lls ä rton LervonlsilZon, Oielib,
Llivuninbisoiiis. Lsurasiliorilo, LopLselnuor^sn, Lnt1rr«.tkiAimx8-
2U8tünciv imd 0r§km6rkrkmkim86Q in clor 0rllinkl.1ioQ8kl.n8t8.lt dsg
Vniv. Noll. Di'. IiuäiviA I1^8L^
VIII. I086t8tS.cll6r8tr3.886 34.
Oräivirt von 10—12 Mir vorm, im-1 2—5 Mir naolmi. Oon8ii1ts.tiori6Q
8." oll im sl«1186 368 ?«ti6nt>-n.
I«8«L
Vi^ILH, v/i. Iu8Nr6Q2A3.886 6.
Loapüstait: gjvia 2nr rknat'üiirnng von eomziisdton Ve«knirnL8«1u-
rivirleniseir unter Susiadsruuer .Isr soltävstsu uuä dilltZstsu Lo-
Lisuuux.— 8eI>I»k uuä t-lpeisv istin.r»«»- in ususstsu, sadüustsu
Ltilnrtsu siuä gtsts am- Lils I< i l« I> 11 e Ix-1> ILramslsrlrelteii
voräsu unter Llnruutis nusAStertixt.
dlieäsrlaKs von
Qkr88«»i«»1«ri« uuä
allen Lrten Liiövlv».
Orossss I-aKsr von
8i»it7.«i> u ifüixlvi-ii
nsdst allen 8vliir«ill«r-
Vetil<«>n.
!. kerirk, 8pi6g6>gL886 f^in. 6.
« 6?sisphon 0166.«
Allk Anton 8ngli86ii8 Nstirwinno.
Ssiäsrrslofks u ri ct S a rn rn t s.
In. ^.rtlpMrlarlllcsIn stets ^sulisltsii.
1 l>«m«i»ckr. H6iäU6k6««
^Vi6Q, I. MaQlL6Q?. 5 G „6«grünüet ,732
emxüeült 86iv ^8.krik8ltl.86r vor» bdstsm
Osiris r 2wirv, Lönib8-8lrie^2^viru, Ln^l 1l8.r8likill2^irQ, Lollottisotisr
^Vo 116, ^Volls und Skiksl^kirnS von Llnx 8au8obild, volü'113 Llis^ L Oo.,
<4rmiI,o138kir6lm6r ^Voll«, Stivkwolls v. H. 0., Svdst^ollo, L6rlinsr-
^olls, Lrtli-, 8tioL- und Striokboiclv, 7,sin6Q- rmä L»rmiLvo1l2LvirQ6Q S.11L
^pulorl, 8otmürri6rrl6Q, 86im«r- unä VV1u1er>ian«i8tlluIien, Leldelieir in
Naum- nnä 8el>atvolls, krok. 0äAer'8 Mormaliväseke, lldapp-
«eisten- unä Ltanellliemäen, LUelivr ete. aus äsn rsnom-
mirrssten Labriksn.
Zäuliviisttsslisill
i o ir
VII. L2LrlÄlii1Isr3tr3836 Lr. 22—2-4
(Ir. Ir. 8litl8lra8«i'it6>.
Osgrüriclsl 1834.
Islsption 9288 uriä 9837.
ketvim-litchAkli
d^Kl6iii86li6i' ^ormal-^vviobaek
8^8tvin kr»Lv«««r lilvlnpstsr
unsrisiclit Kr Ssagenlersnlee, l-eiäenäe, Ileoonvalesosnte,
lVöoknerinnen unä al» llinäernäkrmittel.
Lsrrtlieli voll krolossoroll uvli üutoritLtöll swpsolilsll.
Vielseitig prämiirt. Kostproben gratis unä kraneo.
kickai-l! kilr, 2vik!iL^MlliifMr
8; 8t«ru Qrot. I^Iviirpotor
W 1^/i, 33.
TZN" ^nenkannl bk8le 8ehuhwai-en. "MD
Mllisekowsk^
iijen, I. luclllsoien !^.? (korst).
R.6iolilia1ti^63 La^sr in soHieLktell8tein8tr.
«r. 73.
Wettfauleuiks
in vorzüglichster Qualität von 18 fl.
auswärts, ßanapees von 28 fl., zu-
sammenlegbareAakettSetlenmitAfrique.
Sprungfcdernmatratzen 15 fl.
Tapezierer-MSbelr
Attdeutsche Aivans mit Teppich und
Plüsch montirr, Schtafdlvans, Htto-
mane aus Stoff, Teppich oder Plüsch,
ette insätze, Haar- und Afrique-
Watratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W. HkLrnx»1
bürgert. Tapezierer
VII.Mariahirferstr.118,imHofe
vl«
dssien Lilgoloisou stör V«It
dei r. 80SirL^
VILt»
1. 0»rrs^1*
lugtituta,
Lldtoli,
7V»>od«-^
Lill"L««»l-
S Ll»ä«d«il
vordrsusl
t»
VKU
»ar 1k ^r.
N»» dltt«t
kr,l,-
vsur»ut«>>
vrd.r
»000 Stllo^
Im
S«dr»v»d.
Sl«
de,t»rl^»ar-
K»VLU»»«L.
L»dIa»U
L»od Hvd«r-
8H.Q 0 H
Assodwaedvollst antzspuratsr
AM-1. »M
8. Iiaminor
Wisn,VII/>arillllilföi'8lra88S
^r 89 s.
i'ir^vLirnv'rL
wsräsn dilliAst vsrdautt unä
ansgoilodsu. sdsnso alle 6at-
tnngien Oostninlrnto prompt
eikeotnirt.— ?rovlnsLllkträgs
wsräen postwelläsnäansAsfndrt
Srämiirt mit 8 ftköerne« und Sronzeneu, somie 1 gokdnre«
Medaille uud dem Khrenkreuz.
Fridolin Springer's
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
N „Altvater" ^8
Kes««dheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
8M- Zum Schutz vor mert-kofen Wachahmungen achte man auf
die Firma de» Erfinders und des ersten Erzeugers Aridoki«
Springer i« Lichtewerden (österr. Schlesien). "WW»
Verkaufsstelle in Wien: Fra«; Kugler, Vll/1, Westbahn­
straße 24 (Kn Aros et en äetail).
vsrloidtl 8otort naoli (Jobrauoli diZlisr rmsrrsiolit
bl6Qll6QllsQ I'siri. L3 i8t ä».8 L68ts 2iir?Ü6^d äs8
loivt, <1«. 3siQ6 ^r»vv6Q(1rm^ rmlL6rmli».r. L«.utrm-
r6inli6it6MV6r8odivvm66Q usoli lcurLsm (Isdra-aotis.
0n8oli«.c11iolil!6it Ls».r».ritirt.— k r« i 8 L 1.60 xsr
Vo8t, t'rkmoo 40/r molir.— LudlisliQ-8sits:
äis bs8t6 2ur l?Ü6xs ä68 l6iiit 60 /r.— Lnt li a 1 in-
L4uril1vva38or, vorLüxlioti t'ür äis Tülms IM.5V.
vvmil. üllLL VirDL, Vien, VI. «ariskiltorstrasss 113.
Kcrr0 Wuöokf
SvdndmavLormsistor
W i s ri
lX.I,isl:k1on8tvin8li'a88s IVI
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSpeführt.
lalm-klölisn
oo k. 8mM oo
iraldorstrÄSS«
vsgolbst wsräsQ künstliokv
j sm«rik«.ni3Olis LLLrrv rmä
I»ULtt«LrULviks«dts«e, dis
! QS-türliolisQ S.Q 8oüünlisi1l
üdvrtrsLssud, rmtvr Oarsntiv
rmd 8vtiiQvr2lo8 sm8S3st2d.
ülöALllts loilsttbll
naok „I'»,'!««!' i< Il 14
Lomms mit mustern nnä
äournal.
iVlLLLIil'islinkKöIbl
kobas L Noäss
IX. 8ket88l:liiiiiLkizkl88S 20.
<4«srün0«b 1853.
k'ortsxiarlo-k' abrik
KIo>8 kinikoivsky
WILH
VI. Vföd^asss 3.
lllit vielen lllsäaillen prämiirt.
Lins Larts ^svüxt, imä dis
LsmiAims dsr VVolmim^ wird
i.ooi8i^x^1'iio^^;r
UIM, IV. ravoritsustr. 8.
Ivd H.NU» 6si1t»x
mit meinem 185 Ecnttmeler langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Kolge Ilmonatlichen Gebrauches meiner
selbstersundenenPomade erhalten. Diese
ist von den beriihmiesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de»
WachSthnms, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchst- Alter.
Treis eines Tiegels I, L, S, il ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels P oft nach-
nachnahmc der ganzen Welt ans der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
S11N68MZ, Vien, I.8öiIsrZ. ö.
8cl»veiiM lllii-en- HÄnIz-
Wien, VII. Burggaffe Nr. 43-45.
LUNgste und reellste KinSauksgn-lle aller Kat­
tungen wieSltch guter Zlhren. Silberne Herren-
R-montoir oon il 4.—, Silberne Damen-R-mon-
to r von fl. 4.50, Goldene Damen-Remontotr
von fl. 11.—, M-tallnhren von st 3.50, Pendel­
uhren von st. S—, W-rervon st. S.— auswärts.
Speisezimmer- und Pendeluhren eigener Eezeu
gung. Groß- Auswahl. S Jah:e Garantie. Jede
Uhr ist repasstrt und genau regnlirt.— Repara­
turen billigst
Jos. Slaäko'lvslc/v, IHirmaolisr.
IX 5pjlalßas3s l9
Oie Lcd-iüv4L-rLv4
ckk8
von f>.15 sufvvsrfs.
AliLsiili i'Un^ jeAIictief bleinmesr --^beiten.
6rosses 1-s.Asr von
kiläenn, 8pieg6ln, kaümen, ttaukkkgen
Lrrpollen, VsiKleliilirsir liixl Lrizikllk« oiil 8i?i«1« erlr.
Li-reugung von 6l88dillloi-n (KIa80bromo8).
>Vi«n,VI/2, 6rllinpenäorki;r8lra88t; 95 (Jolspliov 9599).
Lirri'LkrTNTNgsn vorr k^ftlOlOgi'LplstiSri
iu soliäsr uuä Mselimavlrvollsr AusKltruuA.
See st///ee,neeeee lee^eeie/eeeee«^-
reerct l^e^üessee-llerz-- ciee- -44//ei!>,
e/eeeeents/ee-ec/eeeee/ re/eeee//ee-o
Leen-ec/etsreeees/eeeee e/ee-
Säee^/eerS«.
Nährstoff steytlen
(flergerteUt sur Hühnerei)
Kerl« OerckauuMniitlel
Stark sppelstanregenä unä kräitigenä.
^/kä/f//c/i //7
4/icrf/ee^e^ u/rck
O /-o^o/r/ks/7-


[ 2023-06-29 10:33:29.648 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 19.
Kesterveichische Ivcruerr-Ieitung.
13. Mai 1900.
Es wird HSflichit gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ,u kansen und sich dabei auf die .Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
2ur oou I sn testen Ls-
sorxnn^ Liier im
kigtHdM VlIiW
WM ssö sgjM
Kestens empfoklen.
WeeksSlstudS des 8^ri1<^ÄUL6s
LekSlkammsk' L Lekattsi'a
Osxrdudst 1832.
»r. II.
k'si'lsi-i'«»
FMkmMeil- Ksi8tsi
(suLtomisodrs Xrdsidsia)
H- "iVILN
IV. flsrgsllstdsvsti-ssss 21.
s»7i ^tslisr Is?!
^— «II- Irüestlletre'
»rLttsil?«
A4»tOL»Lä s«1t d«ra ^»kro L87^.
LL»»Eoti« LLlfl»« rurtvi
L»r S»r»Qti,
vc»»ar^«tr«Q ruiä «i»-
xsistLt.
frlalirieti iiVioa
VII. Sur»»»»»« 87.
Lill» »ut di« XruLoasr
»«L»rr U» »oLt»».
L88S.
vliri^Uel»« Vir«».
». tWlslVlI
ÄM,lIl.ÜLM8lr. SV
vrQpüstilt sviQ von
Koitt-, 8i!dkn u. ?ki»üs1-
iikren V/selrern vte^
Solcl- u„«1 !-»1I1>«i-WÄr«n.
Mtllrröjllk SikbönbUKr KebirKNöillö
(laksl- und I)6836rt^V6iQ6)
^«8. Ik. V«at8vk- VvkLL88kr»rK
kLäserl. 11. IrönlAl. Hok-I-Ieteraiit.
,, I- Osüirk: Lölrsrl L I"i«r>4»Ir, I. Xärnrbusrstrasss 33, ,IoIr. 8odön1»ioli1«r, I. äVallssile 4.
^ II. Lerürß: I'rneri D'rsioiesdsi^si', II. Daborstrag^s 23.
III. LsLirie: 8. 8KS88S 3.
IX. 8e-nrk: I'rnrrr! 8torviir, IX. 9or2sUg.nKg.88S 44.
i-i XIII. Ls^irk: Dmil lia,velr, XIII. UiekriiiKsr Hs.nptstrg.sss II.
XVIII. Lerirk: Polrkrun Oezer, XVIII. Xnsstssins (1rnnKs.sss 45.
(k. L. ?s.tsnt)
EkW-tSW,,
WßWM 4kUv^k>! MIMiM,
Aul pg^bNl!.
XnksrtiKnnK
nsedLIsssbsiäsr
XrnsnKsrin
Kai-oiine IVlotiapsI
* «-
VII. Nuriaktlkerslr. 28.
Zvssf 6usiv8
1iS6lli69rN6isl.69
VV1 L^
X. l.sxönburgsr8trs88g 87.
Iledsrniinrnt alle in ckissss 9sdl
einsetilsKsncken Arbeiten unä
Reparaturen 2N äen billiKstsn
xreissu bei bester XuskübrnuK.
simli»ssgssc>ieii>ie!
«Ulkb ILgLL
dLl.
IV. 8cti>öikmüiilg. 8.
Silber-Remontoir
5 fl bis 3» fl.. Gold-
^amen-Nemon toir
12 fl bis 70 fl.. Gold-
b?s ^OO^fl.^
Silber-Ketten 2 fl.
bis 7 fl, Gold-Ketten
12 fl. bis 60 fl.
616M6N8 Kalinor
RlMiM risedlöl'- Rill iMMIMiM
l»., Weissgärdsr, Xolonitrplnir 4
(näebst der tVeissKÄrbsr-Xirobs)
smpLelilt 8siu rsi6li8vrtli'ts8
IiNKsr von fertiKSii Li8sdlei'- iioä
Isperlererarbeitsv.
9reis-0onrs.nts suk VsrlsvKSn.
iiristliobo Ooseiisnks.
sriK s i t: Lm»iIporbr8.bJ und ^.rtsiQdbsk«.rd6Q (ksbsnt,), ^.n-
dän^ssl.örocrliSQ, l'g.blsdsCI'aiisllio.Q) mib srriAiHirdsQ Usili^sa
xsrLbücrLbskorQvot! man nur irri kiiQgbAswsrbliotisQ ^csiieir von
vr»vsur, vtsslsur
uad Lm»N1sar
I. Srs.bSn Xr. 21 (ostvrr. Sps.ro»sss) oäsr VI.
äorfsrstr»osv Xr. 74, 1. Ltook.
Oravirrm^vri vvsrdsn »ut d»g ^sinsbs »usAsfillirb.
LLvdaLlls dss k. k. 8dussmri8 W1«Q 1897.— 16oag.l mib nur srgbsn ^rsissri
xirö-rviird.— <4nldsn« LlsdLills ürüssil 1897.
(ISKrünckst 1830.
kaul 8edimli0
Lsbndrris.Lbsrrnsistki'
VIII. Ssx., L.1gsr3iirL33S 4S.
V/srLststts: XVI. IbsIIsstrssss 71.
«V088V8 von Lvvrvn, V»n»vn- N»«L
L^1>»Ävi78vlLNl»vi». k'ür Isidsllds l^ilsss bsgondors
I^sistsri.
tr!äti8e1i6 Lai86i' k'ranL «I086p1i esudHäum8-IitzI)6ii8- unä Konto»-Vorteil6ruuA8-^ii8ta1t. O O G
I >E M» E'«» »» «I r»: MllLi»».« III >«» »» »»«» »» «- »»-
Vorotollsrnox »r»k rtL» Lblobs». —Vsr»tod«ra»x »ak L»» Lrlobs».— Ssrutsakts Vsr»tol»sra»x. —L.rl,»tsasr-VsraIo!»srai»A.— VsrsloUsraax von r»sidrsat«L
I»v»I1LttLt»ro»tvQ.— Vtt«rsaps»,to»«i» kitr SorakstULtlxs.
O s. wen, vslods im Oilrlstlisksn Visnsr krsnsn-üllall kür äis Xnsts.it »Kitirsn dilsn, möKsn sieb KütiKst sn äis MrsaUon, I. SoIrottsirrluK 30 (rsllnlcsgsszg U), ^vsalsn.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! ZU
Brunnevgaffe 77.— Directe Bezugtquellen absolut rchter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweiue »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Waflersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Boutetlle '/. Liier 1 fl.— Echt e r W e in- E s s i g per Liter
A) kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, SO Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
feinst, 1 Boutetlle ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Gliwowitz, 1 Bou-
teille (-/. Liter) 1 fl. 10 kr.
1NNN Adretzkarte« fl. S.SV. Alle Drucksorten billigst bei
LVW Hau» Dorr, Wien, H er na l», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I-LW""
Wien, I. Stefantplatz 11, Parterre.
Kleider-Leihanstalt.LK^L?n.7LÄ'L
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claquet-Hüte ohne Einsatz billig auS-
geliehen. Gebtrgttrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller­
gasse 33.
Schlesische Leineriwaren-Niederlage
Thiel Sr Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Au»-
wahl in echten Waschsioffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5"/„ Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler üdennmmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Harimanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Färberei u. chemische Putzern«
XV. Märzstraße 34.— Chemische Reinigungsanstalt für alle
Gattungen Herren- und Damen-Garderove.
Erste böhmische Bettjedern-»L-s.-i,x..
Martohilf, Sttegengasle »0. Die Federn find «aranttrl neu und billiger wie Überall.
>/, «No grau 50. «c, 7V kr., li»I so kr-, wetg fi. 1.SV, I.so. di« skinfien e»l«Iß-
federn fi. t.7S di» g.—, schneeweiße tzalbfiaumen fi. ».so, schneeweiße Flaumen
fi. ».«0, s.—, 1.—, graue. Flaumen fi. l.SÜ, die feinsten fi. ».-, fertige Halb-
fiaumentuchent fi. S »o, Flaumentuchent fi. 8.—, fertige Federntucheni fi S —,
deffereff. S.—,Federnpblfter fi. l.so Stk«»II>»v lau.,
Nsrtgue fi.» so. Mallin ff. i.—, gehefteter Strodfack fl. »-, Draht-Lmfatz fi. S.—,
Nougi-Eteppdecke fi.».—, Satindecke fi., Flanelldecke» fi 8«>r', Lori »Kilt, D0,
L»»»« del ck«r 8tlest«
Wflltzch» gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmncksachtn nur voi
»-»- ersteren Firmen kaufen will, bekommt diese b ei Kranz Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Hand- und Maschinen-
III. Sofienbrückcngasse 30.
Strickerei der Fran
Aloisia Presche r,
Leinwand-Webereien L'VALL U."
österreich). Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aetttuchkeinen, Akeischer- und Aäckerkeinen, rohe uns Staue
Aeinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeug«, tzhiffo», Nanking, z»a«»ll und
Matrazcngradt, Kindcrleine», Jorhänge, Hohlsaum- und X sonr-
Tischaarnituren. Prei»-Couront auf Verlangen.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei zuaesandt.
K'illiWV-OilittovfiKttlrN werden zum Einfl-cht-n nber-
FVIItz-ODD-ßZ/IIDkl-OkllvN nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarbeiten billigst angeferligt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 39.
Handschuhe
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauck. Kirchengassei.
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger An»ben-
tung. wie io manche „Atelier»".
e7>l»1l7is-§Nl>vki71ls S» FadrikSpreisen der Wä i ch e- u n d
Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Aurstattungen für Neugeborene, Strümpfe Jonpon», socken, Damen-
und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahrerartikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/p Rabatt.
Koffer und Tasche», SS""
bänder, Maulkörbe uno Taichnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zolleraaste 5.— Alle Revaratnren werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bnndermiiglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21
Handschuhputzerei. L,°LL.V B.LL
Pölster rc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz .Havel. II. Treustraße 7.
Ei» praktisches Geschenk LLL"ZL'-'-
erhält man bei der atirenommirten Firma ill-»- Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 44.— Zn eleganter
Ausführung von fl. 2.— bi» fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiederln
von fl. 1.—, 1.50. 2.— bi» fl. 7.—. Zurückgelegie Auslage-Mieder
sind billigst in bab-n.
Für halbe oder ganze Tage "LLSL"
(mit kleiner Pension und eigenen Möbeln) Beschäftigung. Bietet auch
französische Conversation.— Zech, XV. Zinkgasse 6, 3. Stiege,
2. Stock.
hübich aufgeputzt. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
^lDttlDtttltttV, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Kumvkndorferstraße 91. Stadtbahnstation „Pilaramqasse".
Für eine arme Witwe, "L?L°
Häckelarbett fortbringt und noch dazu für drei Kinder zu sorgen hat,
wird hiemit bei edlen Wohlthätern ein gutes Wort eingelegt. Die
Frau kann nicht immer arbeiten, da sie auch zeitweise an Gicht in
den Händen leid:t. Ihr Mann war Einspänner, verunglückte im
Berufe und starb dann in der Irrenanstalt.— Gütige Unter­
stützung en mögen der Bedauernswerthen zugewendet werden unter
ihrer Adresse: Kran Maris Bayer, XVIII. Währing, Gentz­
gasse 74-76, Thür 11.
Leinen- und Baumwollwaren-^g?'
„Zum Schlesier". Johann Grotz, Wien, XVII. Blumengasse 52.
Ecke der B-rasteigaaffe.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVNsskT, s. Aürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe.
cialist in Tischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schobrr, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilfcrstraße 166
sür Brautausstattungen. Fest-
gescheute, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
N) tili »Iltis M i 11 l» N empfiehlt Gustav Lintner, Jach-
Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „FabrikSniederlagen".
9l»»st>l1»»l>i»»l> diätischeSGesundheitSgelränk— echte Trauben-
-Ll^IlklsVtZtztzX, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicatessen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinaer Marki).
Kidli l»li»*!i oä durch die KeNos-Spiritus Hknhkicht-
lVßt-V l-v ^ampe. Jeve Petroleum-Lampe wird
in eine SpiritnS-Glühlicht-Lampe u,„geändert um 4 st. SO kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Stcy-Limpe fl. 7.-. Anton
Dertil, XV1/2, Herbststraße 11 lnächst Stadtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt -.LS"-
,linio satüollvs.", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigung en 1,157.000 Kronen effectiv. An Kirch en
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder»- Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provlnzausträge raschesten».— I. Ballgass- 4. 2. Stiege, 2. Stock.
Wer seinen Hund liebt, L,«L
da dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospeete gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIll. Piariüenaasse 2.
Farben-, Firniß-. Lack- LL "LkL
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Luger iämmt«
licher Anstreicher-, Mater- und Muurecfarben, Patronen, Bronze-
und Piiiselwaren. Feinst geriebene Oelsacoen zum Srldstanstrich,
sowie Fußbooen-Bernsteiii-Lackfarben, Fußbosen-Liiioleum-Lackfarbe,
Grund und Glanz-Luckfarben, schnell trockneno uns dauerhuft. Spe­
cialist in allen Gattungen Spirituslacke. Gslvtinctnren zum Selbst­
vergolden aller Gegenstände ä. 15 uno 20 kr.
Cladier-Etablissement mbinsörstl iBellana-
Rpsi'l»»' direct von der Ersten Wiener
Naturfetgenkaffee-Brennerel
Ignaz Zahrl (Franz WaldhäuSl'S Nachfolgers, VII. Stiftgasse 8.
Schlafzimmer-
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei "Julius Ziegler, XlV. Huglgasse 6. i Dampfbetrieb s
Sichere, gute Existenz L!."L'L"LL
von gewandtem Ausdrucke und Benehmen.— Ohne jedes Wag­
nis!— Sofortiges Einkommen!— Erfolg unzweifelhaft!—
Reflectantinnen mögen sich (christlich weinen an die Verwaltung
der „Österreichischen Frauen-Zeitung", XV. Bcingassc 3.
Herausgeber und verantwortlicher Redaaeur: Kranz Skier.— Druck von Krtedrich Sailer, Wien.

