
[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 1 ]
^ Laust nur bei Christen!
Weiterveröreilung
erbeten!
Stützt die christliche Presse!^
IV. AucrrlclL.
GesterrsichLsche
rausn Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officielles Organ des „Geistlichen Irauenbundes für Steiermark", des „Geistlichen Irauenbundes für Hirol", des „Geist­
lichen Irauenbundes für Oberösterreich", des „Künstlichen Irauenbundes für Hriest und Küstenland" und des „Geistlichen
Irauenbundes für die Markgrafschaft Mähren".
Hrrausgegebmi und geleilet von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Aezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.LO, ein halbes )ahr L 3.20, ein ganzes )ahr L 6.4O (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für die Smal gespaltene Millimeterzeile 8 /« (bei Abschlüsse« Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felderstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wshlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 46. Wien, Sonntag, den 18. Movemöer I960
Kalender.
18. bis 24. November 1900.
18. November, Sonntag— Schutzfest Mariae— Odo Abt.
19.„ Montag'— Elisabeth von Thüringen.
2<>.„ Dienstag— Felix von ValoiS.
21.„ Mittwoch— Mariae Opferung.
22.„ Donnerstag— Cacilia.
23.„ Freitag— Clemens, Papst und Märtyrer.
24.„ Samstag— Johann von Kreuz.
Die Sonne tritt in das Zeichen des Schützen am
22. November um 6 Uhr 53 Min. abends.— Neumond den
22. November um 8 Uhr 23 Min. morgens.— Unsichtbare, ring­
förmige Sonnenfinsternis;.— Wetter-Voraussagung:
Frost und einige völlig kalte und regnerische Tage.— Bauern­
regel: Wenn's um Martini regnet und einfällt der Frost— so
bringt's den Saaten schlechten Trost.
Kvcrngeliunr
am Sonntag, den 18. November.
(24. Sonntag nach Pfingsten.)
Nom Scnfkörnkein.
(Matthäus; Capitel 13; Vers 31—35.)
In der Zeit legte der Herr Jesus dem Volke dieses
Gleichntß vor und sprach: „Das Himmelreich ist gleich einem Sens-
körnlein, welches ein Mensch nahm und auf seinen Acker säete.
Dieses ist zwar das kleinste unter allen Samenkörnen; wenn es
aber gewachsen ist, so ist es das größt« unter allen Kräutern, und
es wird zu einem Baume, so daß die Vögel des Himmel kommen
und in seinen Zweigen wobnen." Und ein anderes Gleichniß sprach
Herr Jesus zu ihnen: „Das Himmelreich ist gleich einem Sauer­
teige, den ein Weib nahm und unter drei Maß Mehl mengte, bis
alles durchiäuert war." Alles dieses redete Jesus durch Gleichnisse
zu dem Volke, und ohne Gleichnisse redete er nicht zu ibncn, damit
erfüllet würde, was durch den Propheten gesagt worden, der da
spricht: „Ich will meinen Mund aufthun in Gleichnissen und will
aussprechen, was vom Anbeginne der Welt verborgen war."
Kefchichts-Kcr(endev.
18. November: 1307— Apfetschuß des Wilhelm Tell; 1472—
Cardinal Johannes Bcssarion ff (geb. 1395 zu Trapezuntin Klcin-
asien; versuchte, leider erfolglos, die Wiedervereinigung der griechischen
mit der römischen Kirche); 1657— Kirchenschriftsteller Lukas Wad­
ding ff (geb. 1588 zu Waterford in Island; konnte mit 13 Jahren
schon lateinisch schreiben und rede»; verfaßte die „Geschichte des
Franzikancr Ordens"); 1827— Wilbelm Hauff, deutscher Dichter, ff;
1830— Adam Weishaupt ff (geb. 1748; Gründer des Geheim­
bundes der „Jlluminatcn"); 1833— Eduard v. Lichtenfels ff (be­
rühmter Wiener Maler).
19. November: 1190— Der geistliche deutsche Ritterorden von
Herzog Friedrich von Schwaben gestiftet; 1231— Heilige Elisabeth,
Markgräfin von Thüringen, ff (geb. 1207 zu Preßburg, Tochter des
Königs Andreas II. von Ungarn); 1421— Ueberschwemmung zu
Dortrcchl zu Holland (100.000 Menschen zugrunde gegangen);
1519— Michael Wohlgemuth ff (deutscher Maler, Lehrer des
Albrecht Dürer); 1770— Bertel (Berthold) Thorwaldsen geb-,
ff 1844 (berühmter dänischer Bildhauer; schuf das Denkmal de»
Papstes Pius VII. im Petersdome); 1828— Franz Schubert, der
Liederfürst, ff (geb. 1797 zu Wien; comvonnte über 1000 Werke);
1855— Michael Vörösmarty. ungarischer Dichter, ff.
2V. November: 1815— Zweiter Pariser Friede (Ende des
Krieges gegen Frankreich; Napoleon der I. ward endgilttg auf die
Insel Elba verbannt); 1815 Georg Karl Claudius, deutscher
Dichter, ff.
21. November: 1682— Claude Lorrain, berühmter fran­
zösischer Landschaftsmaler, ff; 1811— Selbstmord des deutschen
Dichters Heinrich v. Kleist (geb. 1776); 1818— Schluß des
Aachener Congresses (Festbegründung der „Heiligen Allianz");
1870— Karl Erben, czechischer Dichter, ff.
22- November: 230— Heilige Cacilia ff (Patronin der
Kirchenmusik); 1419— Papst Johannes XXIII, ff (unter ihm fand
1414 des Coricil zu Constanz statt).
23. November: 1802— Entschädigung der durch die Fran-
zoscnkriege benachtheiligten deutschen Fürsten durch die Güter der
aufgehobenen Bisthümer und Klöster (zufolge des sogenannten
Reichdeputations-Hauptbeschlusses); 1830— Kaspar Zumbusch, be­
rühmter deutscher Bildhauer, ff; 1833— Marschall Jean Jourdan ff
(berühmter französischer Heerführer;; 1854— Karl Begas, deutscher
Maler, ff; 1856— Joseph v. Hammer-Purgstall, österreichischer
Historiker, ff.
24. November: 1535 Melchior Pfinzing ff (Dichter des
„Theuerdank", Geheimschreiber Kaisers Maximilian I.); 1741—
Königin Ulrike Eleonora von Schweden ff; 1825— Karl Friedrich
Hensler ff (deutscher Bühnendichter und Neuerbauer des Josef­
städter Theaters in Wien).
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundeipräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11 Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrskoWSky, XV, Vtcloriagassc 3.— Obmann
de» Aussichtsrathes: Herr Fronz Fiedler, Stadtrath re.— BttndeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächn der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
A u s r u s
für den Damengesangschor des Khristtichen Wiener
Zsrauen-Wund^!
Zum drittenmale hat vor kurzem die
Saison für den Damengesangschor
begonnen. Dessen Hebungen finden nun­
mehr wieder regelmäßig statt, u. zw. im
großen Arbeitssaale der Mädchen-Volksschule,
VII. Burggasse 14, jeden Wittwach um
6 Uhr abends. Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter führt als Vorsteherin
die Aufsicht, Chormeister Herr Josef Pruner hat die
künstlerische Leitung. Als Beitrag zu den Kosten des,Chores
werden bei jeder Uebung 10 kr. (20 Heller) entrichtet.
Hiemit wendet sich nun die Chorleitnng neuerdings
an alle Bundesmitglieder, an alle Gönne­
rinnen des Bundes mit der Bitte:
Im Kreise ihrer Verwandten und Bekannten für den
Damengesangschor zu agitiren— alle jungen,
sangeskundigen Damen dazu einzuladen und selben das
Nützliche und W e r t h vol l e einer solchen Belhätigung
musikalischer Kenntnisse recht eindringlich vorzustellen!
III. Jahrgang.
Die n ä ch fl e Uebung wird am Mittwoch, den
21. November, abgehalten, und hofft die Chorleitung, dabei
wieder recht viele neue Sangesschwestern begrüßen zu
können.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt- Vorsitzende: Frau Agnes Ri e»,
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Frau Marte Voithofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Letzten Dienstag, den 13. November, fand in Reim's Restau­
ration die Monats-Zusammenkunft der Ortsgruppe
Innere Stadt statt. Selbe war sehr zahlreich besucht und
verlief in animirtester Stimmung. Die Vorsitzende Frau Agnes
Ries forderte die Versammelten, deren Zahl sie, der Wichtigkeit
der Sache wegen, freilich lieber noch viel größer gesehen, auf, für
das am Freitag, den 11. Jänner 1901 im Ronacher's Ballsaale
stattfindcnde Costüm-Kränzchen fleißig zu agitiren und
insbesondere die junge Damenwelt zar Betheiligung an der viel­
versprechenden Darstellung der „Vier Jahreszeiten" zu bewegen. Im
weiteren Verlaufe des Vortrages machte die Vorsitzende auf die
auch Heuer wieder geplante WeihnachtSbetheilung auf­
merksam und bat die Anwesenden, hiezu durch milde Gaben in
beliebiger Höhe beizusteuern. Die eingeleitete Sammlung ist übrigen»
noch nicht abgeschlossen, so daß noch jedermann die Möglichkeit ge­
lassen ist, sein Schärflei,i beizutragen.— Es folgten dann wie
üblich einige humoristische Vorträge, die natürlich mit großem
Wohlgefallen ausgenommen wurden.— Die nächste Zusammenkunft
wird am Dien st a g, den 11 December, in der Restauration
Reim, I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen Rathhause) ab­
gehalten.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Srellverrreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Seitens der Einberuferin Frau Therese Ruzizka ergeht
hiemit der öffentliche A u s r u s an die christlichen Frauen und
Mädchen der Bezirke Leopoldstadt-Brigittenau zur Theilnahme an
der in Swoboda'» Saal, k. k. Prater, große Zufahrtstraße 26, am
M i t two ch, den 5. December, um 3 Uhr nachmittags statifin-
denden großen, allgemein zugänglichen Arauen-Nersammtung.-
Tagesordnung: Eröffnung und Ansprache ver Frau Theresia
Ruzizka.— „Die Presse": Stadtrath W. O p p e u b e r g e r.
— „Die Erfolge der christlichen Frauen auf wirthschaftltchem^ Ge­
biete": Vice-Bürgermeister Dr. Josef Neumayer.— „Die
Schule": Fürst Alois von und zu Liechtenstein.— „Die
wirthschaftliche Lage in Oesterreich": Gemeinderath Hermann
Bielohlawek.— „Die Organisation": Bürgermeister Doctor
Karl Lueger.— Der Wichtigkeit dieser Versammlung wegen
werden die geehrten Frauen gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen
und für recht zahlreiche Theilnahme an der Versammlung zu sorge».
— Einladungskarten sind zu haben bei: Therese Ruzizka, XX.
Rauscherstraße 21; Marie Karpsl, XX. Streffleurgasse 12; A. Jung­
hofer, II. Weintraubengasse 19; Stadtrath W. Oppenberger, Große
Sperlgasse 2; Josef Pawtensky, 11. Große Stadtgutgasse 12, sowie
bei allen bekannten Gesinnungsgenossen.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Tont
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertretern: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
So wie alle Veranstaltungen der Ortsgruppe Margarethen,
war auch der am 12. November im Saale „Zu den drei Engeln"
KerrMeton.
Der Vertraute Seiner Ercellenz.
Eine Rückerinnerung von Keinrich Sierljammer.
Sein wirklicher Name thut nichts zur Sache, war er
doch einer von jenen, die man nur zu hören braucht, um
sofort zu wissen, daß sein Träger jenem Volksstamme ent-
spcoßen, der niemals säet, aber stets reichlich erntet. Sein
Lebenslauf bis zu dem Momente, der ihn zum Vertrauten
des Ministers erhob, ist bald erzählt.
In einem Winkel des mit seinen Stammesgenossen so
reich gesegneten Galizien geboren, durchlebte er die Jugend­
zeit an der Seite seines Vaters, der, mit Getreide. Brannt­
wein und Fellen schachernd, nebenbei hie und da' an Osfi-
ciere, Beamte und Gutsbesitzer Geld auf Wucherzinsen lieh.
Moriz!, so wollen wir den Helden unserer wahren Erzäh­
lung nennen, war ein gelehriger Schüler seines väterlichen
Lehrmeisters, und, wenn junge Füchse Aehnlichkeit mit alten
Füchsen haben, desgleichen junge Krähen, Hamster, Ratten
u. s. w. ihre Abstammung verrathen, nicht allein durch ihr
Aeußeres, sondern auch durch ihr Handeln und ihre Jn-
stincte, so war unser Morizl das getreue Ebenbild seines
Vaters: schlau wie ein Fuchs, vorsichtig wie eine Krähe,
gierig wie ein Hamster und unverschämt wie eine Ratte.
Obwohl groß und kräftig gewachsen, wie manch anderer
seiner Altersgenossen, die den Bauernkittel mit des Kaisers
Röck verrauschen mußten, war Morizl durch einen glücklichen
„Zufall" zur Freude seines Vaters und seiner ganzen Misch­
poche dieser Bürgerpflicht „zufällig" in allen drei Alters-
classen entgangen; seiner künftigen Carciere stand daher
nichts mehr im Wege.
Und so war denn auch die Zeit gekommen, wo Morizl
hinaus sollte in die Welt, um sein Glück zu machen—
und er machte sein Glück, wie so viele Tausende seines
Volkes, die ja alle mit den gleichen Eigenschaften ansge­
stattet siid.
Von den Segenswünschen seines Vaters begleitet, be­
stieg Morizl die Eisenbahn; sein Weg führte ihn nach
Budapest, dem heutigen Dorado der Juden. Der Waggon
dritter Classe, den Morizl bestieg, war gefüllt mit polnischen
Bauernweibern, die, vom Markte kommend, mit dem Erlöse
ihrer Waren dem Heimatsdorfe zueilten. Morizl hatte sich
gar bald zurechtgefunden und, dieser ein Paar unechter Ohr­
ringe, jener eine ebensolche Brache anbietend, Hatle er im
Handumdrehen das Fahrgeld verdient. Einem Bauernburschen,
den Morizl auf der Umsteigstation anredete, entlockte unser
Held das Geständniß, daß er in Geldverlegenheit wäre;
Morizl aber hatte Geld, denn er war ein Jude, und damit
half er dem Burschen aus der Klemme und erhandelte dessen
Taschenuhr für drei Silbergulden. Die Uhr war wenigstens
zwölf Gulden werth. Des Vaters Segen trug schon Früchte.
Ein Jahr später finden wir Morizl in Budapest in
seinem Comptoir. Sein Exterieur war einigermaßen verän­
dert, die Ringellocken an den Schläfen waren verschwunden,
sein schwarzes Kraushaar war gescheitelt und gepflegt, sein
schmieriger Kaftan hatte einem Modeanzuge Platz gemacht.
Er verkehrte ja nur mehr mit „fainen" Leuten, wie Offi-
cieren, Beamten und Aristokraten, die ihn aufsuchten, wenn sie
Geld brauchten, und denen er Geld gab, wenn sie ihm hohe
Zinsen und gute Sicherstellung boten.
Aber nicht von allen seinen Clienten forderte Morizl
Wucherzinsen, er machte Ausnahmen, doch nicht etwa bei
armen Schluckern von Beamten, die für eine zahlreiche
Familie zu sorgen hatten, bewahre! Die bekamen von ihm
überhaupt kein Geld. So Einer aber eine einflußreiche Stelle
inne hatte oder aber einen Vertrauensposten in gewissen
Aemtern einnahm, der konnte Morizl jederzeit um ein Dar­
lehen angehen. der brauchte sich weder vor Wucherzinsen zu
ängstigen, noch um eine gute Sicherstellung besorgt zu sein.
Warum Morizl wohl also handelte?
Morizl hatte gelernt mit der Zukunft zu rechnen, und
er rechnete richtig, sowie er überhaupt nie falsch rechnete,
wenn die Rechnung sein eigenes „Ich" betraf.
War da einer unter jenen Clienten Morizls, die zu
den Vorgenannten zählten, mit einemmale Minister gewor­
den; eines der wichtigsten Portefeuille des Ungarreiches
ward im anvertraut. Das ganze Land war von der Er­
nennung dieses Mannes zum Minister überrascht— Morizl
war nicht überrascht, er hatte das Ereigniß ja voraus ge­
wußt und war davon sehr befriedigt, denn seine Hoffnung
hatte sich erfüllt, seine Rechnung sich als richtig erwiesen.
Natürlich war Morizl unter den Gratulanten, die der
neuen Excellenz in Frack und Claque ihre „aufrichtigsten"
Glückwünsche darbrachlen. Seine Excellenz empfing Morizl
höflich und herablassend, aber nicht so freundschaftlich, als
Morizl es wohl wünschen mochte, doch geruhte sie unseren
Bekannten auf den nächsten Vormittag, Punkt 11 Uhr, in
seine Kanzlei zu bestellen. Morizl verbeugte sich fast bis auf
die Erde und ging, um des anderen Tages zur bestimmten
Stunde im Vorzimmer Seiner Excellenz vorzusprechen. Dort
waren bereits zwei befrackte Herren anwesend, von denen
einer eine große Mappe unterm Arme trug. Die Zwei
warteten schon geraume Zeit ans den ersehnten Augenblick,
von Seiner Excellenz empfangen zu werden, und die Unge­
duld ob des langen Anrichambrirens war deutlich auf ihren
Mienen zu lesen. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 2 ]
s
Seile 2. Nr. 46.
Aesterreictzisctze Irauen-Ferturrg.
18. November> 9 >>>
adgehaltene Familienabend durchwe«» gelungen. Die tbätige Vor­
sitzende Frau Toni S L mol e k konnte außer Bürgermeister
Dr. Karl Lueger noch die Herren Vicebürgermeister Strobach
und Neumayer, Abgeordneter Professor Sturm. Gemeinde­
rath EßI b a u e r und H a l l m ann sammt Frau. Bezirks-
Vorsteher Schwarz sammt Tochter, die Bezirksrät he Feich­
tinger und K r a j i c, Prior Grafen M e l 8- C v lloredo und
Chormetster P r u u e r begrüßen. Frau Schmol e k richtete das
Ersuchen an bie Frauen, dem Bürgermeister durch rege Agitation
bei den bevorstehenden Wahlen eine besondere Freude zu bereiten.
Sie mögen es ähnlich wie die Frauen von Weinsberg machen, wohl
die Männer nicht zur Wahlurne tragen, aber jagen. Bürgermeister
Dr. Lueger sprach dafür seine vollste Anerkennung und seinen Dank
aus.— Aus der Menge des im gemüthlichen Theile Gebotenen sei
besonders ein Märchenspiel: „Vindobona und die Wassernixe" von
Lehrer S t e g b a u e r hcrvorgehoben, welches zur ersten Aufführung
gelangte und von dessen kleinen Töchtern: Greti, Pepi und Ella,
irefflich dargestellt wurde. DaS Phantasiestück behandelt die jüngste
Grundsteinlegung bei den Siebenseenhochquellen und klingt in ein
Lob des Bürgermeisters au».— Die Capelle Bosak führte einen
Walzer „Volksstimme" von Herrn Gustav S ch mol e k auf, der
großen Beifall erzielte. Ein Tanzkränzchen hielt die Damen bis
zum frühen Morgen zusammen. Der Reinertrag des Festes dürfte
zu Gunsten der Armen eine erhebliche Summe ergeben, so manche
bittere Zähre wird damit gestillt werden zum herrlichen Weih­
nachtsabend.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Ftlomena
Uilyanowicz. Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Irma Steinbach, VI. Millergasse 15.
Voranzeige: Am Mittwoch, den 5. December. veran­
staltet die Ortsgruppe Mariahilf eine große Fest-Versamm-
lung mir künstlichen Vorträgen im Theresiensaale des Hotel
„Engl. Hof" (Savoy), VI. Mariahilferstraße 81.— Am 16. Jänner
1901 ebendort große» C o st ü m- F e st. Nähere Angaben folgen
baldigst nach.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengejchäft); Stellvsctreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Wie wir erfahren, beabsichtigt die Ortsgruppe Neubau
am 16. December eine Monats-Zusammenkunfr, ver­
bunden mit der üblichen Weihnachlsbetheilung, abzu­
halten. Da aber für diesen Tag bereit» die Weihnachts-
Versammlung des Gesammtbundes in der Vol k s h a l l e
des neuen Raihhauses geplant ist, wäre es wohl räthlich, wenn die
Ortsgruppe Neubau obige Veranstaltung auf einen anderen Tag
verschieben würde.
Ortsgruppe Josesstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreters!!: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Der am 12. November im Saale „Zum grünen Thor" ab­
gehaltene Wohlthätigkeits-Abend der Ortsgruppe
I o s e f st a d t hat neuerdings bewiesen, daß Gemüthlichkeit und
Thatkrafl dort Hand in Hand gehen. Nach der Begrüßung durch
die Vorsitzende Frau Anna H e i ni wies Bundespräsidentin Frau
Emilie Platter auf die Wohlthätigkcit der christlichen Frauen
hin, die stets der Armen gedenke. Vicepräsidentin Frau Theresia
R u z i z k a gedachte der Weihncchtsbeiheilungen und bat, nur bei
Gesinnungsgenossen einzukaufen. Gemeinderath und Beirath
Heinrich Hierhammer hielt ebenfalls eine aufmunternde
Ansprache. Er besprach die Wichtigkeit der kommenden Wahlen, sowie
die so nothwendige Agitation der Frauen. Nachdem nun der offi-
cielle Theil vorüber war, trat die Unterhaltung in ihre Rechte. Ein
flottes Tanzkränzchen, das die vielen schönen jungen Damen vollauf
befriedigte, schloß das schöne Fest, dessen Reinertrag zum Besten
der Armen des achten Bezirkes ohne Zweifel reichliche Mittel
liefern wird.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraßc 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e zo l d, Kienmayergasse 4L.
Tie Fe st Versammlung der Ortsgruppe Hietzing
fand am 5. November im Saale der Restauration Löfler, vormals
Mann, unter großer Bethciligung statt. Der Abend war glänzend
besucht und wird dessen Neinerträgniß den Armen de» Bezirkes
gewiß ein namhaftes Erträgniß bringen. Die Vorsitzende Frau Marie
Liszkay eröffnet« die eigentliche Versammlung mit einer An­
sprache, in der sie auf den Zweck der Veranstaltung, sowie auf die
bisherige charilative Thätigkeit der Ortsgruppe Hietzing hinwies.
Sie begrüßte sodann die Ehrengäste: Bürgermeister Doctor Karl
Lueger, Abgeordneter Schneider, die Stadträthe H r a b a,
Zatzka und Rauer, dann die Gemeinderäthe Platter und
K r i k a W a, Bezirksvorsteher Schwarz, Bezirksrath Bayer,
mehrere Armenrälhe u. v. a.— Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter wies als erste Rednerin darauf hin, daß die christliche
Frau bei großen Werken stets thätig mitwirke und bat die Frauen,
ein scharfe» Auge auf die Kindererziehung zu haben.— Der Bezirks-
obmann der christlichsocialen Arbeiterschaft des 13. Bezirkes, Herr
R a u ch, betonte, welch großes Inter sse die Frauenbewegung ver­
diene. Schließlich bat er, bei den kommenden Wahlen einig und ge­
schloffen vorzugehen, dann würde der Sieg nicht ausbleiben.— Ab­
geordneter Schneider kam auf die Weihnachtsfeiertage, sowie
die Noth der Armen zu sprechen und erörterte schließlich da» Thema
„Kauft nur bei Christen".— Großen Beifall erzielte Bürgermeister
Dr. Lueger mit seiner Ansprache. Er führte an, daß er soeben
von einer Bürgerversammlung komme, wie solche jetzt in verschiedenen
Bezirken behufs Gründung einer Bürgerveretnigung stattfinden.
Diese Bürgervcreinigung sei eine Organisation, die, gerade so wie
der Christliche Wiener Frauen-Bund, berufen erscheint, das Wirth'
schaftliche Programm verwirklichen zu helfen. Dr. Lueger ging nun
näher auf die Organisation überhaupt ein, die das allerwescntlichste
in der Gesellschaft sei, denn ohne Organisation sei nichts durchzu-
sühreii. Auch der Gegner gedachte er, die durch Anfeindungen die
christlichsociale Partei herabzusetzen suchen. Schließlich besprach
Redner die künftigen Reichsrathswahlen, bat hier um rege Agita­
tion, kritisirte die gegnerischen Candidaten und meinte, wenn die
Wahlschlacht geschlagen und der wirthschaftliche Feind endgiltig
niedergeworfen sein werde, dann werde auch eine glücklichere Zeit
kommen und das christliche Volk frei und unabhängig sein.— Mit
den Ausführungen des Bürgermeisters war die Versammlung be­
endet und es kam die Unterhaltung. Der zweite Theil des Abends
bot ein gewähltes Programm und zum Schluß ein lebhafte» Tanz­
kränzchen.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
t r t u m, Märzstraße 19.
Am 8. November hatte, ebenso vorher wie die meisten anderen
Ortsgruppen, auch die Ortsgruppe Fünshaus im Bacchussaale ihr
W o h l t h ä t i g k e i t s f e st zu Gunsten der Armen, welches
durch Vicepräsidentin und Vorsitzende Frau Karoline B r s kov s k y
mit einer Ansprache eröffnet wurde, worin sie den wohlthätigen
Zweck der Veranstaltung hervorhob und die christlichen Frauen zur
regen Agitation bei den kommenden Reichsrathswahlen ansporntc.
In demselben Sinne sprach auch Abg. Schneider zu den
Anwesenden und bat sie, durch den Einkauf bei christlichen Ge­
schäftsleuten auch diesen fröhliche Weihnachten zu bereiten.— Ver-
cuisobniaiui Hink brachte seine Freude zum Ausdruck darüber, daß
die christliche Frauenwelt mit so großem Eifer der christlichen
Charitas obliege, und stattete hiefür den Dank der Armen ab.—
GR. Axmann schilderte die gegenwärtigen Zeitverhältnisse, die
eine bessere Gestaltung dringend nothwendig machen. Eine solche
kan» nur vom Parlament durchgeführt werden und die Sache des
Volkes ist es, durch Entsendung thättger Abgeordneter die Durch­
führung der angestrebten Reformen zu erlangen.— Bürgermeister
Dr. Karl Lueger wendete sich ebenfalls an die Anwesenden, in­
dem er der Weihnachten und der damit verbundenen Armen-
bctheilungen gedachte. Weiters berührte er das Thema „Kauft nur
bei Christen" und sprach den Wunsch aus, daß bald mit politischen
Frauenversammtungcn begonnen werden möge. Auch
wünschte er allen fröhliche Weiynachtsfcierlage.— FrauB rs ko W sky
sagte, daß sie persönlich im Laufe des December eine politische
Frauen-Verjammlung einberufen werde, und lud die Frauen zum
Besuche und zur Agitation dafür ein.— Hierauf folgte der unter­
haltende Theil des Festes, in welchem sich die Theatersection des
kath. Jugendbündniffes in Fünfhaus unter der vortrefflichen Leitung
des Vorstandes Herrn Alois Basler mit der Darstellung des
Einacter» „Die erste Wache" auszeichnete. Auch die anderen Mit­
wirkenden: Bauchredner Arbise, die Duettisten Herren Platt und
Philipp, Mitglieder des Fünfhauser MännergesangvereineS „Froh­
sinn", weiters der unverwüstliche Rakowitsch erfreuten sich de»
lebhaftesten Beifalles. Al» Ehrengäste wohnten dem Abende
bei: Bundespräsidentin Emilie Platter, Vicepräsidentin R u»
z i z k a, die Vorsitzende C a p a u ch, sowie die iVorstandsdamen
L i e h m ann und Petzold, dann die GR. Platter, Baum­
gartner, Gcbharr, Bezirksvorsteher Dr. M a l t i s, dessen
Stellvertreter H i r t u m, die BR. Weinheimer und Kraus.
Beiralh Josef Brskowsky. Der Erfolg de» Festes war ein sehr
zufriedenstellender— die Weihnachtsbetheilung der Ortsgruppe
Fünfhau» wird daher sicherlich recht schön ausfallen.
Es erfolgte der feierliche Einzug de» neuen Herrn Pfarrers
der Pfarre Fünshaus Maria vom Siege, des hochwürdigen Herrn
Stefan Rosenberger, bisher Pfarrer von Baumgarten,
am L>amstag, den 10. November. Derselbe wurde vom Pfarrprovisor
Hochwürden Herrn Holzer von Baumgarten aus mittels Wagen
abgeholt. Dann fand iu Fünshaus, Ecke der Turner- und Robert
Hammcrlinggasse, der festliche Empfang seitens der Bezirksvorstehung
und der katholischen Vereine statt, welche mit ihren Fahnen in den
benannten Gassen «palier bildeten. Nachdem der Herr Pfarrer dem
Wagen entstiegen war, wurde selber von der gesammten Pfarrgcist-
lichkeit begrüßt. Hierauf begrüßte ihn Bezirksvorsteher Herr Dr.
M a t t i s namens des Bezirkes Fünfhaus. Die Vorsitzende der
Ortsgruppe Fünfhau» des Christlichen Wiener Frauen-Bundes,
Frau Karoline Brskowsky, entbot in herzlichen Worten dem
neuen Pfarrer die Grüße der Frauen des Pfarrsprengets, woraus
Frl. B o h r n, Schriftführerin der Ortsgruppe, eineu herrlichen,
großen Blumenstrauß mit einer Eniinerungsichleife überreichte-
Sichtlich gerührt dankte der Herr Pfarrer für die ihm zutheit ge­
wordene Ehrung und Begrünung und versprach, in jeder Weise dem
Frauen-Bund e wohlgesinnt zu bleiben, nachdem er bewußt sei, welche
edle Ziete dieser Bund anstrebt Dann zog man in die hellerleuch­
tete, von Gläubigen überfüllie Kirche, dem yeiligcn Segen des Herrn
Pfarrers beizuwohnen. Nach selben machten die Mitglieder des
Frauen-Bundes, an der Spitze die Fahne, von weißgekleideten
Fahncnjungfrauen begleitet, Spalier bis zum Psarryos, um dorr
den Herrn Pfarrer zu erwarten. Nochmals dankte selber für die
große Ehrung.
S o n n t a g, den 9. December: Weihnachts-Bethei-
l u n g im Fünfhauser Rathhause, Rosinagasse 4, Festsaal.
M i t t Woch, den 18. Jänner 1901 :Costumekränzchcn
bei Wimberger.
Ortsgruppe Ottakriug. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Der Verlauf des im Saale „Zum goldenen Luchsen" am
12. November von der Ortsgruppe Ottakring veranstalteten
Wohlthätigkeitssestes war ein glänzender. Vorsitzende
Frl. Anna Koh a u t gab auch ihrer Freude über den großartigen
Besuch Ausdruck.— Unter den Ehrengästen waren: Prinz Alois
Liechtenstein, StR. G r ä f, die GR. Pfarrer Latschka
und Franz G r ä f, Ortsschulrath H e u n i g sammt Gemahlin.
Pfarrer L a ux von Neulerchenfeld, AR. Stuhlhofer, Vice-
präsideutin Frau Theresia R u z i z k a mit Frau G e i b l i n g e r,
Vorsitzende Schönw etter (Döbling), Vorsitzende-Stellvertreterin
Zettl (Hernals). Prinz Alois L i e ch t e n st e i n besprach in
der Festrede die Stellung der Frauen im gegenwärtigen Kampfe.
Es erfülle ihn mit Stolz, sagen zn können, daß gerade in den ge­
fährlichsten Zeiten die christlichen Wiener Frauen treu zur Partei
gestanden sind und wacker mitgekämpft haben. Redner schloß seine
Ausführungen mit dem Appell an die Frauen, weiterzukämpfen, damit
das christliche Volk Oesterreichs und die gerechte Sache endlich zum
Ziele geführt werden.— Den unterhaltenden Theil des Programmes
besorgte die Saloncapelle Lang, sowie der Musik- Clown Mr.
H u u g l e r. Herr Rakowitsch vom Kaiserjubiläums- Stadt­
theater erntete für seine zwerchfellerschütternden Vorträge wohlver­
dienten Beifall. Die Vorträge des Kantilli-Quartetts erfreuten sich
großen Applauses. Sehr gefiel ein von der Arbciterinnen-Section
der Ortsgruppe Ottakring aufgeführtes Theaterstück „Die ent­
schuldigte Gouvernant e", in dem die Damen R i g l.
Eigner, Groppe r, Ludwig, Kor u mülle r, Stuhl­
hofer und B Iows k y sehr brav „mimten". Der Abend ward
mit einem Tanzkränzchen geschlossen— zur Freude der schwebe­
lustigen jungen Welt.
Ortsgruppe HernalS. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Eine Frauenemancipatiou in dieser Art ist wohl geeignet,
aller Beifall zu erringen: daß eine Frau bei Lebzeiten ihres
Mannes auch in geschäftlicher Hinsicht seine Stütze bildet und bei
eintrelendem Todesfälle befähigt ist, sich und ihrer Familie dadurch
die Existenz zu retten. Das war so bei einem Mitglieds des Bundes
der Ortsgruppe Hernals, der Frau des Herrn Johann
R e m e s ch, Damenschneiders, XVI. Neulerchenfelderstratze 89.
Dessen Frau führt das Geschäft in vollem Umfange weiter, und
machen wir deshalb darauf aufmerksam, weil Witwen und Waisen
immer einer Unterstützung durch Wort und Thal theilhaflig
werden sollen.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Kn oll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertruds Fabiane!.
Es halte jetzt die Ortsgruppe Floridsdorf einen be-
merkenswerthen Vorfall zu verzeichnen. Es handelte sich dabei um
drei Waisen im Alter von 7, 6 und 4 Jahren, deren Vater vor
drei Jahren und deren Mutter vor drei Monaten gestorben ist. Die
Schwester der verstorbenen Frau ist Dienstbote und war gekommen,
ihre schwcrkranke Schwester vis zu ihrem Tode zu pflegen. Nun
sollten die armen Waisen nach Steiermark in die Gemeinde
Pöl t s ch a ch zum Halter in die Pflege kommen. Die Schwester
der Verstorbenen, eine sehr religiöse Person, sagte nun, ehe sie die
Kinder geistig und seelisch zugrunde gehen lasse, eher binde sie sich
mit den Kindern zusammen und suche in den Wellen ihren Tod.
So verzweifelt war sie, und das mag diesen sonst nicht zu recht­
fertigenden Scymerzensausbruch entschuldigen. Eine Frau erzählte
dies der Schriftführerin der Ortsgruppe Frau Johanna Schön-
st e i n e r, und diese schickte sie zur Vorsitzenden Frau Anna Knoll
mit der Bitte, die Ortsgruppe Floridsdorf solle die Sache
in die Hand nehmen. In der Folge schrieb Frau Schönsteiner
sofort an die Präsidentin des Christlichen Frauen-
bundes für Steiermark in Graz, Frau Marianne
Fasching, und an die hochwürdige O b e r i n der Schwestern vom
hl. Vincenz und Paul in Graz, und die Bitte der Floridsdorfer
Frauen wurde erfüllt. Das ältere Mädchen kommt »ach Raab in
Ungarn zu einer Gutsbesitzerin, das zweite Mädchen ins Kloster zu
Graz, wofür einstweilen, bis die Sache mit der Gemeinde in Pölt-
schach geregelt ist, der Frauenbund in Graz monatlich vier
Kronen, die Ortsgruppe Floridsdorf vier Kronen und die
Tante zwei Kronen monatlich zahlen. Das dritte Kind, den Knaben
mit 4 Jahren, nimmt die Grazer Vicepräsidentin Frau Marie
Bauer. Am Montag, den IL. d. M. nachmittags, erwartete die
Frau Präsidentin die Kinder in Graz mit der Begleiterin. Als
Erkennungszeichen trugen die Klein, u weiße Blumensträuße in den
Händen.— Die Ortsgruppe Floridsdorf ersucht, diese An­
gelegenheit möge in der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Zeitung" veröffentlicht und dem Christlichen Frauen­
bünde für Steiermark in Graz möge der tiefgefühlte,
Dank ausgesprochen werden.— Diese rührende Begebenheit zeigt
aber, wie die Ausbreitung der christlichen Frauenorganisation über
ganz Oesterreich in jeder Hinsicht Nützliche« und Wohlthätiges zu
schaffen geeignet ist. Was unsere Zeitung als Central-Organ
der christlichen Frauenvereinignngen wird dazu thun können, wird
stets und gerne geschehe».
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstözergaffe 12; Stelloertreterin: F.-au Gräfin
Meraviglia-
Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt heute Sonn­
tag, den 18. November, im Gasthof „Zum goldenen Schiff",
Rathhausplatz, Obere Stadt, einen „Geselligen Abend",
verbunden mit Ansprachen der Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter und der Vicepräsidentin Frau K-noltne Brskowsky,
wozu auch die Wiener Bundesschwestern herzlichst eingeladen sind.
Beginn 5 Uhr.— Es ist gelungen, einige K u n st k r ä f t e für
diesen Abend zu gewinnen, so daß es an Unterhaltung nicht fehlen
wird. Auch wird eine Tombola veranstaltet, deren Reiner-
trägniß für die Weihnachts-Bescherung bestimmt ist.
Ortsgruppe Neuukirche«. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Am Sonntag, den 2. December nachmittag», findet eine
große Frauen-Vcrsammlung der Ortsgruppe Neun­
kirchen in Ofenböck's Gasthaus statt.— Wie
jeder christliche Verein sich zur heiligen Weihnachtszeit rüstet,
den Armen und Unbemittelten freudige Ueberraschung zu bereiten,
so wollen auch die Frauen von Neunkirchen in diesem
menschenfreundlichen und wahrhaft Humanitären Wirken nicht hint­
anstehen. Selbe werden e« sich zur Aufgabe stellen, armen Familien
Unterstützungen zukommen zu lassen. Das soll nun auch bei der in
Aussicht genommenen Versammlung vorgebracht werden, damit dieser
schöne Gedanke bei allen Mitgliedern Hilfe und Beistand finde.—
Bundesvräsidentin Frau Emilie Platter wird sich der freund­
lichen Einladung der Vorstehung zufolge am 2. December ebenfalls
nach Neunkirchen begeben und ersucht ihreneits die Wiener
Bundesschwestern, nach Möglichkeit mit yinauszufahren zu der
jüngsten Ortsgruppe des Bundes.— Der beschleunigte
P e r sonenz u g, welcher rechtzeitig für die Versammlung in
Neunkirchen ankommt, geht um dreivtcrtek 1 Ahr mittags
vom Wiener Südbahnhofe, um 7 Minuten später vom
Meidlinger Bahnhofe ab.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 15. November 1900.
Schlechte Rathgeber verderben mehr, als der beste
Wille gut machen kann. War schon die Auflösung des
Reichsrathes eine That, zu der dem Ministerpräsidenten
niemand hätte rathen sollen, so ist ein beinahe noch größerer
Fehler der Plan, den böhmischen Landtag für den An­
fang des December einzuberufen. Die Agitation der radicalen
Parteien aller Lager ist ohnedies maßlos genug, muß denn
durch die voraussichtlichen Brandreden in der Prager Land­
stube auch noch der letzte Rest von Besonnenheit und Vater­
landstreue aus dem nationalen Kampfe in Böhmen ver­
trieben werden? Ist es denn Sache der Regierung, die
radical-deursche Wühlarbeit zu fördern? Und das wird und
muß geschehen— haben die radical-czechischen Wortführer
auch nur acht Tage Zeit, in dem hundertthürmigen Prag
tausendfaches Unheil anzurichten. 6a.vs6.iit eousulss—
wenn es noch nicht zu spät ist! -: Wenn es noch
nicht zu spät i st, sollten doch auch die Starr-Katholischen
in Tirol ein Einsehen haben und den von den Christlich­
socialen angebotenen Frieden annehmen. Die Feinde sind
vor der Thüre— die liberal-deutschvolklich-socialdemokratische
Trippel-Allianz wird eisenfest halten, gilt es, den verhaßten
„Clericalen" Sitze wegzunehmen. Zurück, Dipauli,
bevor es zu spät wird!—
Der reichsdeut s che Gesammtverband der christ­
lichen Gewerkschaften ist nun fertiggestellt zum
ärgsten Aerger der Socialdemokraten. Der Umstand, daß
eben die Socialisten Feinde der christlichen Gewerkschaften
sind, sollte alle Gegner der Socialdemokratie zu Freunden
der christlichen Gegenbewegung machen.— In der fran­
zösischen Deputirtenkammer entging das Ministerium
Waldeck-Rousseau zur Noth einem Mißtrauens­
votum. Immer mehr Abgeordnete fühlen das Versinken der
Regierung in unklare Zukunftspolitik. Auf einmal kann es
daher gar sein mit der Herrlichkeit des rothen M ill e r a n d.
Und dann— gegen Paris hat es sich im Frankenlande
noch immer schlecht regiert.— Der englische Schatz­
kanzler H icks- B e a ch hielt neulich eine Rede, in welcher
er u. a. sagte, daß von einer Ermäßigung der Steuern noch
lange nicht gesprochen werden könne— wenn nur keine
neuen kämen! Deswegen „hofft" er auch auf baldige Be­
endigung des Burenkcieges.— König VictorEmanuel
von Italien war muthig genug, die Stadtvertretung von
Neapel aufzulösen. Damit ist der Camorra, dem Ge­
heimverbrecherthum, ein starker Schlag versetzt. Nur so fort,
vielleicht wird In titzliu Ilulia, doch noch gesund! k'. L.
Wochenwitz.
„Vierzeilige" heißen sie in den Alpenländern Oester­
reichs die heiteren Spottverse, vvn Alt und Jung,
Männlein wie Weiblein, in naturwüchsiger Laune einander
entgegengesungen. Können wir in Wien es nicht auch damit
versuchen? Probiren wir's.
Jetzt weilt die Schaufirma „Barnum L Bailey" bei uns
mit ihren „Sensationen".
Da könnte man singen:
Da unt'n beim Barnum
Js so manche Rarität—
Nur a» Adler, von Gimpeln
Bedient, den hab'n s' net.
War sie nicht „großangelegt", die jüngste Rede
des berühmten Assecuranzlers in der inneren Stadt? Es
überlies Einen dabei ordentlich kalt vor Angst und
dann weil—
Der Naske, wann der red't,
Fangt's an «lei' an zum Frier'»—
Denn mit Grus'ln bemerkt nia's:
Unter Null steht sei' Hirn.
Pres kaeiullt oollexium— warum sollen wir nicht
auch den ostdeutschen Abfallsmenschen besingen? Er verdient's
doch. Nun also:
Für guate War' falsch'» Geld
Kriagt mancher, o mein!
Der Wolf nimmt echte Mark'ln
Für falsches Deutschthnm nur ein.
Bald werden die Wahlen da sein. Gegen den „Cleri-
calismus" wird's wieder losgehen. Wer alles an den gelben
Judenfleck, oder an die rothe Fahne, oder an das kornblumen­
blau verklexte schwarzrothgoldene „Bändel" glaubt, der
wird mitheulen— aber
Was Ihr da frei thuan wollt'k.
Das wiss'n m'r, liabe Freund'
Der „P f a f s'", der wird g'schlag'n.
Und die K i r ch'n is «'meint.


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 3 ]
18. November 1900.
KestevreichiscHe Ivcrueri-Ieiturrg
Nr. 46 Seite 8.
Daß neulich in Wien einige Menschen verunglückten
infolge des Reißens eines Telephondrahtes und dessen selbst-
thätiger Verbindung mit dem elektrischen Drahte der Straßen-
bahn, das war gewiß recht traurig. Was aber kann da die
Gemeindeverwaltung dafür? Natürlich fielen trotzdem alle
Feinde des christlichen Gemeinderathes über die gute Ge­
legenheit zum Raisonniren her, wo doch—
In Berlin hab'n s' beschloss'»:
Für d' elektrische Bahn
Kommt überall d' obere Leitung—
Thual's in Wean eng nix an!
Hört man so diese ewige Raunzerei und Schimpferei
und Schreierei, möchte man wirklich dem neugegründete»
„Club der Riesen" angehören. Das wäre etwas l
Jbr bös'n Nerhetzer,
Kommt's her, wann's eng traut's—
Glavbt's eppa, mir duck'n
Uns doni, wann'» öS haut's?
Zuletzt noch einen guten, unpolitischen Rath an so
manche Frauen und Mädchen, doch politisch und klug zu
sein und gewissen Heiratsschwindlern nicht zu trauen. Leider
bewiesen schon viele Gerichtsverhandlungen, daß in dem
Punkt alle bittere Erfahrung nichts nützt.
Wann 's Herzerl an Sprung macht
Und springt af eahm zua.
Ja, muaß denn da just sein
A Schnipfer da Bua?
x. L.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Die Firma S. L M. K rohn spendete für das
Mädchenh e i m des „C h r i st l ichen Frauen­
bundes für Steiermark" zehn Metercentner
Kohle.
Von Frau Agnes M i l l n e r, Vorstandsdame des
„ChristlichenFrauenbundesfürSteier-
ma r k", veranstaltet, fand am Donnerstag, den 8. No­
vember zu Graz in Hödl's Gasthaus ein Familien­
abend statt mit sehr zahlreichem Besuche. Für Unterhaltung
war bestens gesorgt. Es wurden Zithervorträge gehalten,
und dann von Frau G a i p l mehrere Wiener Lieder und
Couplets unter großem Beifall zum Vortrag gebracht. Ein
von der Veranstalterin zusammengestellter Glückshafen, dazu
eine Juxpost, trugen viel zur Erheiterung bei. Die Präsi­
dentin, Frau Marianne Fasching, begrüßte in herzlicher
Ansprache die Anwesenden. Dann referirte sie über das
D i e n st b o t e u h e i m des „C h r i st l i ch e n F r a u e n-
bundes für Steiermark", ferner über ein An­
suchen der Ortsgruppe F l o r i d s d o r s des „C h r i st-
lichenWienerFrauen-Bundes" um Unterkunft
für drei arme Waisenkinder, welche, da nach Steiermark
zuständig, in Wien nicht unterzubringen sind. Diesem Ansuchen
zufolge habe der „C h r i st l i ch e Frauenbund
für Steiermark" sofort die nölhigen Schritte zur
Unterbringung dieser armen Waisenkinder unternommen, und
nicht ohne Erfolg; denn für zwei derselben habe der Bund
bereits eine Versorgung gefunden. Das Aelteste (7^ Jahre
all) findet bei besserer Familie in Ungarn, das Zweitälteste
(6 Jahre alt) in Graz im Dironet'schem Waisenhaus,
welches von den ehrwürdigen Schwestern vom hl. Vincenz
und Paul geleitet wird, Aufnahme; das Jüngste (4 Jahre
alt) bleibt vorläufig unter der Obhut des „Christlichen
Frauenbundes für Steiermark". Diese Mit­
theilungen der Präsidentin fanden großen Beifall. Zum
Schluffe erörterte Herr v. S ch ö n h o s e r die Ziele des
Frauenbundes, und munterte die Frauen zu recht zahlreichem
Beitritt in den Verein auf.
Am 19. November, als am Feste der hl. Elisabeth,
läßt der „C h r i st l i ch e Frauenbund für
Steiermark" in der Hof- und Domkirche in Graz
eine heilige Messe lesen.
Am Dienstag, den 20. November veranstaltet der
„Christliche Frauenbund für Steiermark"
in der Restauration „Zum Kaufmannshaus" zu Graz wieder
eine Versammlung, zugleich Gedenkfeier zum Andenken an
Ihre Majestät weiland die verstorbene Kaiserin Elisabeth.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Kaliake und Lieöe." Bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten
v»n Friedrich Schiller. Im JabiläumStheater zum erstenmale
aufgeführt am 9. November.— lieber den Merth dieser Perle der
Schiller'schen Merke noch Worte zu verlieren, hieße wirklich zu viel
gethan. Nur das eine möchten wir sagen: Heute noch ist diese»
Trauerspiel so lebendig und wahr, so voll seelischer Spannung und
Aufregung, daß e» eben nur eine» Ausdruck dafür gibt: das ist
elastisch— das ist hohe poetische Schönheit. Nur zu loben ist cs,
wenn Director Müller-Guttenbrunn die älteren deutschen
Dichter pflegt und hegt. Er verleiht dadurch seiner Bühne die Weihe
echter Kunst, welche vor keiner Aufgabe zurückschreckt. Das thun
auch dessen schauspielerischen Kräfte nicht, und sie brauchen es nicht zu
thun. Besonders diese Aufführung von „Kabale und Liebe" brachte
so vorzügliche Leistungen ins Treffen, daß nur Nörgler da noch
tadeln können. Nehmen wir z. B. Herrn Schmidt als Major
Ferdinand Walter— wie verstand er es, mit Feuer und Leiden­
schaft und dabet doch mit feiner Mäßigung aufzutreten! Seine
Louise, Frl. U r s u s, war ganz das zarte, liebliche Mädchen, wie
man sich dieses arme Opfer vorstellen kann. Kräftig war Herr
S t r l c b eck als Präsident v. Walter und dabei natürlich iu°der
Ausfassung. Konnte Herr Pohler den Vater Miller anders
werce» lassen, wie als echten Biedermann von altem Schrot und
Korn? Herr Godai vollführte ein Meisterstück: er spielte den
Hofmarschall Kalb aber ganz ausgezeichnet— man konnte den saft­
losen Schwächling gründlich auslachen und verachten. Großartige
Wirkung ward der schönen Frau Lanius in ihrer Nolle als Lady
Mtlford. Lar war das zwar gefallene, aber doch noch mit gutem
Kern begabte, stolze Weib, welches zuletzt sich zu sittlicher Höhe aus-
raffr. Vom Sccrelär Wurm des Herrn Nowak läßt sich ebenfalls
nur dar Beste sagen oder vielmehr— das Schlechteste— denn das
muß ja zur Geltung gebracht werden in dieser Jntriguantenrolle.
Wiederholt schon bemerkten wir, daß gerade in solchen unsympathi­
schen Rollen sich der tüchtige Schauspieler zeigt, und wir müssen ge­
stehen, daß uns Herr Nowak mit seinem discreten und dabei doch
deutlichen Spiel alle Hochachtung abgewann. Fran S r r i e b e ck
Iplelle die Frau Miller, die Mutter Louisens, sehr brav; ebenso ließ
Herr Norini als alter Kammerdiener sein Talei, l und seine Ge-
wandlyctt merk,v. Loch auch das stet» brauchbare Frl.Nölet darf
nicht vergessen werden; sie bewegte sich als Kamme, jungfcr Sophie
ganz sicher und sehr gut ergänzend um Lady Mitforo herum.— Das
Publicum war Mik der Darstellung außerordentlich zufrieden, und
da» mii Ncchi. Mil Beifall wurde nicht gekarg,. Der sogar sehr
warme Beifall war verdient durch diese Musterleistuug. 1?. L.
„Uran Austria." Schwank in vier Acten von C. Elfort,
Im Jubiläumrthcater wurde am 12. November dieses Werk eines
„Pseudonymen" zum erstenmale mii großem Lacherfolge aufgeführt.
Hier der kurze Inhalt des Stückes: Galeriedirector Radeke ist ein
ängstlicher Pantoffelheld, bissen einziges Interesse der Gerichtssaal
bildet. Seine Frau hingegen trachtet nach Ruhm und Ehrungen. Sie
besteht nun energisch auf der vor fünfzehn Jahren erfolgten Ab­
machung, daß sie bei einer Denkmalenthüllung die „Austria" ver­
körpere. Niemand hat so recht den Muth, ihr entgegenzutreten, doch
hat sie deshalb viele Unannehmlichkeiten zu erdulden. Ein Trost
jedoch für sie ist, daß ihre Tochter bei dieser Gelegenheit in der
Stadt einen Mann bekommt. Während der Abwesenheit der Familie
Radeke kommt der nervöse Fabrikant Höpfner (der vorzügliche Herr
S t r i e b e ck) mir seiner Tochter und deren Gesellschafterin aus
einige Tage nach Schloß Ebersburg, dem gewöhnlichen Wohnsitz
Radeke's. Doch findet er auch hier die so sehr gewünschte Ruhe nicht,
da fortwährend neue Störungen ihm Aergerniß bereiten. Er reist
deshalb ebenfalls zur Dcnkmalenthüllung in die Stadt und findet
große Befriedigung darin, daß seine Tochter, sowie die Gesellschaf­
terin auch glücklich unter die Haube gebracht werden.— Die Schau­
spieler gaben sich alle Mühe um das Gelingen des Stückes, beson­
ders Herr Pohler als Pantoffelheld, Frl. F rol d a als seine
gestrenge Frau Gemahlin. Viel Heiterkeit erregten der Invalide
Herr B rüng g e r und der Schneider- Feucrwehrcommandant
Herr Sommer. Auch die anderen Rollen wurden recht gut ge­
spielt von den Damen Nicoletti, Ursus, Hoheneck und
Krall, ebenso von den drei Brautwerbern, den Herren Stöhr,
Godai und Radius.— Als Verfasser dieses Schwankes hat
sich mittlerweile Herr Paul v. Schönthan bekannt, welcher als
Feuilletonist einen guten Namen hat und auch Mitarbeiter seines
Bruder» Franz v. S chönt h an ist. Zur Abwechslung wird
„Frau Austria" immer gut dienen, gibt es doch genug Lente, die
lieber lachen als denken.— Nur der Titel des Stückes paßt uns
nicht recht— die ernste Figur der „Austria" haben wir nicht gerne
als Mittelpunkt eines Bühnenspasscs.
Spielp lanr
Sonntag, den 18. November, um '/,3 nachmittags:
„K a b a l e und L i e b e."— Um '/28 Uhr abend»: „Mutter
Sorge."
Montag, den 19. November, um 9,8 Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Dienstag, den 20. November, um */,8 Uhr abends:
„Frau Austria."
Mittwoch, den 21. November, 9,8 Uhr abends: „Mutter
Sorg e."
D 0 nne r st a g, den 22. November, um 7 Uhr abends,
zum erstenmale: „Das Kind," Volksstück in 4 Acten von
A. Baumberg.
Freitag, den 23. November, um '/,8 Uhr abends:
..Müller Sorg e."
S a m st a g, den 24. November, um )/,3 Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „T u r a u d 0 l, P r i n z e s s t n von China."
— Um 9,8 Uhr abends: „Mutter Sorge."
Sonntag, den 25. November, um '/,8 Uhr nachmittags:
„Der Dorflnmp von Della ch."— Um 9,8 Uhr abend»:
„Das Kind."
Montag, den 26. November, um V,8 Uhr abends:
„M u t t e r S 0 r g e."
Dienstag, den 27. November, um 9,8 Uhr abends:
„Das K in d."
EmpsehlenSwertheS.
Aas öestrenommirte Nähmaschinen- Jersandthans, VII.
Mariahilserstraße 62, har bereit» viele tausende der vorzüglichsten
Electra-Nähmaschinen an Mitglieder von Lehrer- und Beamten-
Vereinen, sowie an Private und Schneiderinnen nach fast allen Orten
der Monarchie gesendet. Jedermann kann sich von der Vorzüglich­
keit der Maschinen persönlich überzeugen, da dre Firma gerne
Adressen angibt, wo Maschinen im Betriebe zu besichtigen sind.
Ml" tmltgniil billigste kerugsguells tlst gute M beMbelte "«l
sl>3tlM386kiN6N
6sor§ nervst
VI. Mls.r1s.dl1 L ksrstr. 1 v unci
VI l»umx»vndorksrslrasss 88
Ksells SsrNeuung ist mein pninvip.
—" Oro8!,e Au>>nnI>I -—
iu Damen- und Lindsr-SoüürLien,
1VILH, XVIII. 1Vs.d.rirr8«r8br8.88S X r. 112.
Lvgnünltet 1840.
^ärdersi, Verklänge asmpf^äsoiiei-ki u Appretur
Ibrdi'iU: Wien, XVII/z, liAiuxgrrss« Xr. 12.
I'tlialöir:
IX. Wäkfingop8l>-S886 3 H« VI. Lsrtvrdär^gssstv >5ll.
^ i 61 o u! oOI/ o!
(-IntlUVoillKoL) slackpsrlv
20.
LüLted/iMen.LmMi-i.LguIösi
M3886öl'01106-^mit9t.lt.ll0l;!lf6il16!'
lleligiöss 8tatllkn, kkinst bemalt.
Illustrirts Lrsislists gratis.— Illllstsrdllek 4 L
rvslobe bsi LsstsUauA vergüte.
VvtdULvkts- Mtä Nleujalu's Vesvdeolre!
Wien, XVIII. Ileieirlr, IVLIiiiiiKei-sli crsss 100/102.
AIvNLII, I>«»8lN!»88«, 1»>u1>«ii.
ttatavtsrip- un<1 Zplölevaivn. Zp66iatieitt,6n anil Xviilisitsn in Nieosr
Nroviee-N.I.küernsreii, Nkisv-Nrtiitklii, NiilN^rnSeilililkriit-Spei'iLiiil.tei..
IffvnÖfsn u.
dvgeffs1ffsi"6sl
^Iles tür Transport so-rvis
mauert! 6ast-, Lattes- und krivat-
dsrde, Linsieds- und Laokötsn
Mr Tnekerdäoker, Lü^slöten kür
^ut^ersie" nnd8vdneider. 8edmel2-
Leu ertnndsne '4'donötsn. 2ierds
tür.jenes OssodLt't und Wodnunßs.
H.1168 ^.riAsfüdrts kann mit einem
nen srtundsnen Lparrost Aslietert
werden, 6v°/g krv«»-
«istvi-raL (»rspsrlnviril Osker-
nadme^ von ?ut2sn nnd Serben
>ii>8öi KsMüiiliW
llriln»!!'
Wien, VII. dlsubsug. 57.
Filiale: kurlrersdort, Lauptxl. 2.
ÜSolliiviisvüIrMe!!
!! kvKvllsvdlrms!!
Meldnscbts- mul Ikkujsbi'sgelcheM!
Ignaz Reingruber
Sperr czlermeiller
XVII! Anastasius Krnngaste 11
verfertigt alle in dies S ^ach ein'chla-
aende Bau- und Hakanter e-Aröeite».
sowie sämmtliche Haus- und Itücheu-
gerätöe, Badewannen etc. Bestellungen.
Verzinnungen und A-paraturen werden
schnell und billigst berechnet.
Oravaltsn-, Vkäsolrs- »nä Vkirlc-
varsn-Meäsrla^s
„Wiener kalifaiirei'"
ckosetin« lezeico
Vien, XVI. Ottallringsrstr. 34.
XVt. »suteretieiiketterttrmre SS.
urig Ninanr.vün^iiu eigenvn Ln-
rvugung, so>vis I»l>,,l8>a,ul>«v,
8ktilirLv„ ull» n.
OsK-rilirrlel 1863.
ffortsxiLtno-ffÄbi'iß.
H!oi8 kilikowgk/
ViV I L N
VI. VVkbAÄSSS 3.
D. Vortmann
XV. MprKtnasLk kln. 15
Kk»88ö8 PSlMtöNsggöt, ll/ltlffo ötb.
Ignsr 5M,cks
Hsrrsn- miä v3.irisn°
IX. Mgng. 13.
feinstes Llaterial,
elsKnutests kchyou
dei besollsi-
äsnsn krsissn.
List. vielen llsänillsn prämiirt.
2 A-Ä-tldÄc-»,
^ vEn.Qi-stolMcriMa.l-^r
6-1-08868
6a1ant6l'i6-
uncl
WvmlW
vom billigsten bis 2»m ksiustsii
Oenrs.
8oliäs ksllisnung.«
Anton Pezcl»
Men, VII
kiIariLdiIfer8lrs88k !!6
trüber: IVIiu iA-Nnr:«i 8,1<>r1
(bsi äer Ulrebe)
i'v.tt* IL 4.81», -rixl.ti e.-
Vsi-Ikg von Uli. Hst086v, kpsr.
kW- Ullck MssiüZiirsiismiiMk
<4. H,rii6<:1>68i
^Visn, IV. köiü. Haupt« 1r»886 42
srnxüsdlt sein reiod-
IialtiA. Daxer v. reli-
Aiö3vn Oolorit-StatnsL
1nZ4c83a, 3 ov7is Osten-
allen 6rö33sv; üder-
nimmt alle ins ^aod
einsodla^snds Lsxa-
ratnren.
j?r6i8 ß/eirröliß:
Wion 1899« e»ri8 1908.
Uon, reioktlaltig llllä sparsam ist:


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 46.
K-stevreichifche I»a«*n.I«rr»rng
18. November 1900.
Zu Aller d!ulz und Frommen.
Küche.
Knorr's Schneidcöohneu. Die Bohnen müssen vor dem Ge­
brauch entweder "in kaltem Wasser einige Stunden einaeweicht, oder
aber direct mit heißem Wasser abgebrüht werden. Empfehlenswerth
ist es, nur soviel Wasser zum Einweichen und Kochen zu nehmen,
als unbedingt nöthig ist, da durch zuviel Wasser der Geschmack der
Bohnen beeinträchtigt wird. Im übrigen ist dann die Behandlung
derDörrbohnendieselbe wie bieder frischen. Als Bohnengemüse werden
die aufgeweichten, bezw. gar gekochten Bohnen unter Zuthat von etwa
Bohnenkraut, Pfeffer und Salz einfach gedünstet und dann mit
Butter geschmelzt.— Gemüse von Knorr's gedörrten
Schneidebohnen für vier Personen. 80 Gramm Bohnen;
2 Liter Wasser; >/z Lirer Fleischbrühe; 2 Gramm Liebig'S Fleisch-
extraci; 1 Zweig Pfefferkraut; 10 Gramm Mehl; 20 Gramm
Butter; 1 Eßlöffel gewiegte Petersilie; 1 Prise Pfeffer; 8 Gramm
Salz. Die Bohnen werden in kaltem Wasser auf aelindem Feuer
beigesetzt und bis zum Kochen gebracht. Auf einem Sieb abgetropft,
werden sic in die mit Pfeffcrkraut, Fleiscycxlract, Pfeffer und Salz
kochend gemachte Brühe gcrhan, darin gar geschmort und zuletzt mit
der Mehlschwitze von Mehl, Butter, Petersilie durchgckocht und an-
gerichtet. Zeitdauer der Bereitung: 1?/. Stunden.— Bohnen-
Salar für vier Personen. 80 Gramm gedörrte Knorr's Schneide­
bohnen; 2 Liter kaltes Wasser; 2 Liter kochendes Wasser; 10 Gramm
Salz; 1 bohnengroßes Stück Sova. Wasser, Bohnen, Soda werden
kalt aufgesetzt, zugedeckt langsam zum Sieden gebracht, abgegossen,
in 2 Liter kochendes, gesalzenes Wasser geschüttet und in ungefähr
dreiviertel Stunden gar gekocht; auf dem Sieb abgetropft, werden
sie mit kaltem Wasser abgeschreckl und sofort mit der inzwischen
ferliggestellten Salat-Sauce vermischt. Zutbaten zur Sauce.
2>/i Eßlöffel Oel; 2 Eßlöffel Essig; 2 Eßlöffel Brühe; 2 geriebene
Charlotten; 1 Eßlöffel gewiegte Petersilie; Pfeffer und Salz nach
Geschmack. Zeitdauer der Bereitung 1'/. Stunde.
Seefische in Aett backen. Zum backen von Seefischen eignen
sich am" besten kleinere Fische, und zwar Schellfisch, Cabliau, See­
hecht, Scholle, Goldflunder, Knurrhahn, Seezunge und Rothzunge,
nicht über 1 Pfund dar Stück schwer. Größere Fische der gleichen
Gattungen, auch Seelachs, Austernfisch, Heilbutt, Lengfijch und Gold­
bursch, werden in daumenbreite Stücke geschnitten. Nachdem die Fische,
beziehungsweise Fischstücke, sauber gereinigt sind, wobei nicht zu ver­
gessen ist, daß ganze Fische eingekerbt werden müssen, bestreut man
sie mit Salz und läßt sie mindesten» eine halbe Stunde liegen. Auf
Scholle und Rothzunge gieße man etwas Essig, damit sich das
weiche Fleisch zusammenzieht. Die Fischstücke sowohl, wie die ganzen
Fische werden dann mit einem reinen Tuche abgeirocknet, aber nicht
mehr gewaschen, zuerst in Mehl, dann in Ei und Panirmehl um­
gekehrt und in sehr heißem, den Fisch bedeckendem Schmalz oder Oel
gebacken; gewöhnliches Kochfett leistet ebenfalls gute Dienste. Vor
Einlegen der Fische ist noch zu beachten, daß das Fett wirklich kocht,
d. h. es muß stille in der Pfanne sein, darf sich nicht bewegen und
Blasen werfen. Nach dem Einlegen ist eine Berührung der Fische
oder Fischstücke in der Pfanne zu verhindern; sobald der Wasser­
dampf zischend aus dem Fische entwichen ist, bräunt sich dieser
schnell gleichmäßig und steigt an die Oberfläche. Nachdem der Fisch
auf beiden Seiten gut gebacken ist, wird er herausgenommen und
auf ein heißes Sieb gelegt, um das überflüßige Fett abträufeln zu
lassen, und beiderseits mit feinem Salze bestreut. Zum gebackenen
Fisch gibt man Kopf-, NW-, Endivien- oder Kartoffelsalat, oder
auch irgend eine pikante Sauce. Da das gebrauchte Fett, solange es
nicht angebrannt ist, immer verwendbar bleibt, ist diese Art von
Seefischzubercitung wegen der Billigkeit derselben besonders zu em­
pfehlen und behalten die Fische, so hergestellt, ihren Saft und Ge­
schmack. Eine Reinigung des Fettes von Brotkrumen läßt sich
erzielen, wenn man das heiße Fett vorsichtig in heißes Wasser gießt;
nach dem Erkalten bleibt das Fett rein auf der Oberfläche des
Wassers, wogegen sich die Abfälle auf dem Grunde des Wassers,
gesetzt haben. Oel reinigt man am besten durch Sieben.
Kevratener Ilehschkegek. Wische den Schlegel gut ab, häute,
salze und beize ihn 2 his 3 Tage in 1 Theil Wasser, 1 Theil
Eisig, Zwiebeln, Limonienschalen, zerdrückten Wachholderbeeren,
Estragonessig und einigen Pfefferkörnen. Lasse vorher die Beize
gut sieden und gieße sie darüber, benetze ein Tuch drei- bis vier­
mal de» Tages mit der Beize und lege es wieder darauf, dann
spicke den Schlegel zierlich mit Speck, lege ihn in die Bratpfanne,
gib etwas von der Beize dazu, bedecke ihn, daß der Speck nicht so
leicht braun wird, mit einem mit Butter bestrichenen Papier und
begieße ihn während des Braten» sehr fleißig abwechselnd mit Beize
und Rahm. Gib ihn, wenn er gar ist, auf eine Platte, verziere ihn
mit geschnittenen Limonienschalen und Kapern und servile die
Sauce extra; kannst ihn auch auf dem Spieße braten.
üospo (slavisch). Schneide Kohl, weißes Kraut, rothes
Kraut und Spinat, wasche dies alles aus, jedes für sich, streiche
eine Casserole mit Butter aus, nimm ein Kalbsnetz, wasche es aus,
trockne es mit einem Tuche gut ab und breite es in der Casserole
aus. gib eine Lage von gedünstetem Rothkraut, dann eine Lage
kleine Kälberschnitz-, eine Lage Kohl, eine Lage kleine Bratwürstchen,
eine Lage Spinat, eine Lage Kaiserfleisch, zuletzt Weißkraut, schlage
das Netz zusammen, bestreue es mit etwas Salz und gieße einige
Löffel Suppe darüber. Dann lasse alles schön kastanienbraun
dünsten, stürze es auf eine runde Platte und seroire e» sogleich.
Krsme-Mockcrkn. Unter den steifgeschlagenen Schnee von
12 Eiweiß mischt man 125 Gramm Zucker, an dem die Schale von
2 Citronen abgerieben worden, sticht von dem Schnee nußgroße
Nockerln ab und läßt selbe in Liter siedenden Weißwein auf­
kochen, nimmt sie heraus und legt sie zuerst auf ein Sieb zum Ab­
tropfen und dann auf eins vertiefte Schüssel. Hierauf schlägt man von
'/, Liter Wein, 12 Eidottern und 70 Gramm Zucker über dem
Feuer eine schaumige Creme, schüttet sie über die Nockerln, streut
Zucker darüber, überbäckt die Speise noch etwas im mäßig heißen
Ofen und gibt sic dann zu Tisch.
Apfelkuchen mit Kuß. Der Boden einer runden Form wird
mit Butter- oder Bröselteig ausgelegt, reichlich mit Apfelschnitten
belegt, nach Belieben mit kleinen, gereinigten Weinbeeren bestreut
und folgender Guß darüber gegeben; 3 ganze Eier werden mit
V4 Liter Rahm gut verrührt, dann Zucker, bis er süß ist, nebst
etwas Zimmt hinzugegeben, dieses über die Aepfel gegossen nnd
alles bei mäßiger Hitze gebacken. Sollte der Guß während des
Backens Blasen werfen, darf man nur mit einer Gabel hinein­
stechen; selbe fallen dann gleich zusammen.
Hauswirthschaft.
Aie Entwicklung der Keffügekzucht in Oesterreich. (Original­
aufsatz von R u d 0 l f O t t, Wanderlehrer des „Oesterreichischen
Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz".)— (Fortsetzung.)
Die Rassezucht lag lange noch im Argen. Die alten Fachschrift­
steller, wie L 0 r g 0 l i u s zu Aden (1544), G e sne r in Zürich
<1555l, A l d r 0 s 0 nd i in Bologna (1600), H e ußl in zu Frank­
furt am Main (1600), kannten außer den adrianischen, rhodischen,
ohnloidischen Hühnern von unseren Schlägen nur Paduaner, Kriech-,
Blut- und Seidenhühner. 1669 beschrieb man holländische, auch
Fasanhühner, 1735 den Hamburger Hahn, wozu L i u n e und
B ufs 0 n noch das Neger- nnd japanische Seidenhuhn, das Zwerg­
huhn und das Brabanter Huhn einstellten. Heute aber kennen, halten
und lieben wir an hundert verschiedene Rassen. Zu den Riesen­
hühnern der Chochin-Chinas und Brahmas ist auch in Österreich
das Plymouth-, Rock- und das Langshanhuhn getreten; aus Amerika
wurden die Gold- und Silber-Wyandottes eingefübrt; Dominikaner
und Hamburger eroberten sich viele Freunde; Malayen und Zwerg­
hühner werden in Oesterreich von vielen als beliebtes Svortgestügel
gehalten und spielen auf den Ausstellungen, von denen die des
hochverdienten Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereines
zu Wien die bekanntesten sind, eine hervorragende Rolle. Mit den
erwähnten Ausstellungen rivalisiren übrigens die der oberöster­
reichischen, steiermärkischen und anderer Vereine. Das Jtalienerhuhn
kam als Schlachtware seit langem nach Oesterreich, allein erst in
den Sechziger-Jahren machte man in England dafür Stimmung;
1870 feierte man es in Deutschland und seitdem haben sich seine
Farbenschläge Weiß, Schwarz und Gesperbert bei uns eingebürgert.
Es ist scheu, doch bewundert man seine großen und zahlreichen Eier
und schätzt es wegen seiner Eigenschaften, die es zur Blutauffrischung
empfehlen. Gegen die Spanier, von denen die Minorkas die
schwersten, sittlichsten und widerstandsfähigsten sind, verhielt man
sich in Oesterreich lange ablehnend. Seitdem die schwarzen Minorkas
aber im deutschen Reiche die beliebtesten und Verbreitesten Rasse­
hühner geworden sind, beginnt man sie auch in Cisleithanien zu
schätzen. Als elegantestes Huhn feiern »ock immer die Holländer
ihre Triumphe, während die französischen Rassen Creoe, Coeur und
Laste ye ab und zu in Oesterreich als treffliche Huhnhühner ge­
troffen werden. Dar Houdanhuhn findet sich überall vor und es ist
Frau Irma Nagl in Graz, die auf diesem Gebiete als erste
Züchterin gilt, mit ihren schönen und zahlreichen Houdans alle
Preise auf den Ausstellungen einheimst, mit englischen und fran-
Züchtern erfolgreich concurrirt und sich eines ausgezeichneten Rufes
erfreut. Nicht recht bahnbrechen können sich die Dockings, ein kurz-
stelzige», englisches Fleischhuhn, welches bei uns etwas empfindlich
ist und in letzterer Zeit aus England importirt wurde. Im Ver­
schwinden begriffen dürften die Paduaner sein, sehr alte Hühner,
einst über ganz Mittel- und Nordeuropa verbreitet, deren Blut seit
Jahrhunderten auch in unseren Alpenländern vorhanden ist. Sie
stehen an Güte des Fleisches, Zahl nnd Größe der Eier, hinter den
modernen Rassen zurück. Den Grundstock der Hühnerzucht bildet
natürlich auch heute noch wie vor Jahrhunderten die Haltung des
Landhuhnes. Das deutsche Landhuhu hleibt vier Jahre hindurch
fruchtbar in der Eierlage und deskald ist seine Werthschätzung von
der Ostsee bis zur Adria, von Vorarlberg bis Czeruowitz eine
gerechtfertigte. Geleugnet kann nicht werden, daß e» im Laufe der
Zeit in vielen Gegenden degenerirte und an Productioität, Größe,
Kraft und Widerstandsfähigkeit zurückging. Allein ganz verkehrt
wäre e», deshalb seine Vertilgung und einen Ersatz durch Rasse­
hühner zu beantragen, das richtige ist vielmehr eine rationelle Blut-
auffrischuug, eine zielbewußte Kreuzung mit den für die localen Ver­
hältnisse passenden fremdländischen Hühnern. Auch in dieser Hinsicht
baden die österreichischen Geflügelzüchter ihre hohen Verdienste.
Unter den österreichischen Handschlägen wurden mehrere als schätzbar
erkannt. So das böhmische Huhn oder der böhmische Mohnsperber,
an Hamburger Silbersprengel erinnernd. Ihm ist schlanke, hübsche
Haltung eigen, die Farbe ist silbergrau, es ist eine gute Brüten» und
Mutter, besitzt gutes Fleisch und ist mastfähig, während freilich
die Eier nur ein Durchschnittsgewicht von 55 Gramm erreichen.
(Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
Jom Küsten. (Von U r m.) (Fortsetzung.) Bei jedem acuten
Katarrh löst sich ein kleinerer oder größerer Theil der Epithelial­
schicht (des Deckhäutchens der Schleimhaut) ab und dieser Verlust
wird fast nie wieder vollständig ersetzt. Die Schleimhaut ist an solchen
Stellen blosgelegt und sehr empfindlich. Daher die große Neigung zu
Schleimhauterkraukungen bei Personen, die eine solche schon einmal
durchgemacht haben. Es entwickelt sich dann der chronische
Katarrh, welcher zwar anfangs, und oft viele Jahre hindurch, in
der warmen Jahreszeit ganz verschwindet, in den feuchten und kalten
Monaten aber regelmäßig— mit acuten Verschlimmerungen ab­
wechselnd— wieder erscheint, bis er schließlich den Kranken das
ganze Jahr hindurch peinigt und ihm das Leben nicht selten zur
unerträglichen Qual macht. Den Abschluß macht dann gewöhnlich
eine katarrhalische Lungenentzündung mit letalem (tödtlichem) Aus­
gang.— Gegen die Neigung zu Schleimhauterkraukungen kann man
sich bis zu einem gewissen Grade durch abhärtende Proceduren
schützen, welche sich das Ziel stecken, den ganzen Körper gegen üble
Witterungseinflllsse weniger empfindlich zu machen, und dies geschieht
durch eine rationelle Hautpflege. Denn es unterliegt keinem
Zweifel, daß zwischen den inneren Schleimhäuten und der äußeren
Körperhaut sehr enge Beziehungen bestehen. Jedermann weiß aus
eigener Erfahrung, daß eine unvorsichtige Abkühlung der äußeren
Haut, namentlich wenn sie schweißig ist, verschiedenartige und oft
sehr schwere Erkrankungen der Schleimhäute (aber auch der
Muskeln rc.) im Gefolge haben kann, und obwohl auch die Schleim­
häute anderer Organe (des Magen», des Darms, der Blase) der­
selben Gefahr ausgesetzt sind, so sind es doch meist die Athmungs-
organe, welche in erster Reihe davon betroffen werden. Schnupfen,
Kehlkopf- und Luftröhrenkatarrhe, ja selbst die schwersten Erkran­
kungen der Lunge sind nicht selten die Folge davon. Eine leicht
in Schweiß gerathende Haut ist aber immer eine schwache Haut
und diese Hautschwäche zu beheben, ist vor allem ein gewisses
diätetisches Regime erforderlich, das eigentlich schon in der Wiege
beginnen soll. Eine Verzärtelung des Kindes durch zu enorm warme
und zu lange fortgesetzte Bäder, sowie durch zu warme Bekleidung
muß vermieden werden. Die warmen Bäder sollen nach der achten
Lebenswoche durch kurze Abwaschungen des ganzen Körpers mit all­
mählich immer kühler zu nehmendem Wasser ersetzt werden, doch
braucht man nicht unter 20 Grad 6. (gleich 16 Grad R.) herabzu­
gehen. Der Kopf sollte selbst dei Säuglingen nur beim Austragen
in's Freie leicht bedeckt werden und auch nur so lange, bis die
Haare den natürlichen Schutz gewähren. „Kopf kühl, Füße warm"
ist eine alte, sehr richtige Lebensrcgel. Größere Kinder und Er­
wachsene thuen gut, jeden Morgen den ganzen Körper mit etwas
kühlem Wasser— nur wenige Minuten lang— zu überrieseln,
trocken zu reiben und sich dann auf eine Viertelstunde wieder
ins warme Bett zu legen oder aber sich raich anzuklciden und einen
ausgiebigen Spaziergang zu machen. Sehr zu empfehlen sind Fluß-
und ganz besonder» Seebäder.— Es gibt indessen sehr viele
— besonders ältere— Leute, welche eine derartige Abhärtungscur
nicht vertragen, und namentlich ist das Greisenalter damit zu
verschonen. Solche Leute thuen gut, sich „in die Wolle zu
stecken", d. h. das Wollregime des Professor Dr. Gustav Jäger
anzunehmen, welches sowohl in Wäsche, als auch in Oberkleidung
und Bettzeug den Gebrauch von Leinen, Baumwolle und Seide
gänzlich ausschließt oder aber, wenigstens in der kälteren Jahres­
zeit, sich der Jägerwäsche— und zwar bei Tag und Nacht—
zu bedienen. Auch täglich morgens beim Aufstehen vorzunehmende
energische trockene Abreibungen de» ganzen Körper» mittels groben
Flanells oder sog. Frottirhandschuhe, die bei jede» Bandagisten zu
haben sind, thuen sehr gute Dienste.— Eine weitere Forderung der
Prophylaxis ist das stete Athmenin reiner Luft. Höchst
wohlthätig wirkt auf die Athmungsorgane der Aufenthalt auf dem
Lande und ganz besonders in waldreicher Gegend, sehr nachtheilig
dagegen das Wohnen in überfüllten Räumen und das Schlafen in
kleinen, niederen, schlecht ventilirten Stuben. Aber mit dem vielseitig so
angepriesenen Schlafen bei offenen Fenstern sei man in der kälteren
Jahreszeit sehr vorsichtig oder unterlasse es besser ganz.— Es rst
endlich auch darauf zu achten, daß das A t h m e N stets nur durch
d t e N a s e geschehe, besonder» bei Wind, Kälte und bei erhitztem
Körper. Die Vernachlässigung dieser Regel hat schon oft mehr oder
minder schwere Folgen gehabt.— Bei der Beurtheilung des Hustens
und seiner Bedeutung muß eine gewisse Vorsicht beobachtet werden.
So mancher hustet— und ist also krank, ja vielleicht schwer
krank— ohne daß die Untersuchung der Athmungsorgane irgend
etwas Abnorme» ergibt, während ein anderer an einer schweren
Lungenkrankheit laboriren kann, ohne daß er hustet oder daß sein
Husten etwas besonders Auffälliges zeigte. So kommt z. B. der
sog. „Magenhusten" lediglich durch einen Nervenreflex zustande und
der eigentlich leidende Theil ist der Magen; so können gewisse
Lungenentzündungen ohne jeden oder doch mit sehr unerheblichem
Husten einhergehen, wie bei sehr geschwächten Personen, bei Greisen,
Säuglingen und Masernkrauken. Es ist daher begreiflich, daß in der
Diagnose der Hustenkrankheiten so häufig, und zuweilen recht schwer
gefehlt wird und ganz besonders bedauerlich ist es, daß der Beginn
der Lungentuberculose in den weitaus meisten Fällen entweder
übersehen oder unbeachtet gelassen wird. (Fortsetzung folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Kollodium aks Kausmittek Das Collodium ist zwar kein
neues, aber ein zweckmäßiges Hausmittel, welches in Anbetracht
seiner verhältnißmäßig geringen Preises und seiner vielfachen Ver­
wendbarkeit in keiner Familie fehlen sollte. Es besteht aus in Aelher
aufgelöster Schießbaumwolle und stellt sich als eine Helle, klare
Flüssigkeit dar. Mittel» eines Pinsels mehrfach aufgetragen ver­
dunstet es sehr schnell, bildet dadurch einen luft- und wasserdichten
Ueberzug und ist das vortrefflichste und ausgezeichnetste Hausmittel
bei allen einfachen Wunden, bei Hautverletzungen im Gesichte und
an den Händen, bei Scheuerwunden der Wäscherinnen, bei wund-
gegangenen Füßen, bei alten flachen Geschwüren, welche nicht heilen
wollen, bei Rothlaufentzündungen, die noch nicht in Eiterung über­
gegangen sind, und bei Zahnschmerzen, die von hohlen Zähnen her­
rühren. Besonders verdient cs bei Brandwunden Beachtung, wo e»
fast augenblicklich den Schmerz stillt, sowie bei Frostbeulen, wo es
im Anfänge brennt, aber schnell heilt. Auch bei Hausthieren kann
es auf vielfache Weise gebraucht werden, namentlich beim Sattel­
drucke hat es sich sehr bewährt. Das Collodium muß in einem fest
verschlossenen Glase aufbewahrt werden, und e» ist nöthig, das Glas
nach dem Gebrauche sofort wieder zu verschließen. Nach 10 Minuten
löst sich der angestrichene Ueberzug des Collodiums ab und muß
wieder erneuert werden. Um dies zu vermeiden, setzt man dem
Collodium auf etwa 5 bis 6 Gramm einen Tropfen Glycerin zu,
dann springt das sich bildende Häutchen nicht ab. 6 Theil- Collodium
und 1 Th- I-iguor ksrri sssguieblorati ist das beste Mittel zum
Stillen aller blutenden Wunden. Folgende Mischung; Collodium
100 Theile, Carbolsäure 10 Th., Tannin 5 Th. und Benzoesäure 3 Th.,
ferner 1 Th. gesättigte Bleizuckerlösung und 8 Th. Collodium liefern
die beste Flüssigkeit zum Schutze solcher Wunden, wo Bandagen sich
schwer anbringen lassen: bei abgebrochenen Hörnern, entblößter
Fleischwand der Klauen und Hufe; als Schutzmittel der Hinter-
scbenkel gegen ätzende Excremente und bei durch Aufliegen erzeugten
Hautwunden. 1 Theil gesättigte Tanninlösung mit 4 Th. Collodium
ist eine vorzügliche Flüssigkeit zum Bedecken von Gelenk- und Sehnen­
wunden. Collodium verschafft man sich in der Apotheke. Beim Ge­
brauche ist Vorsicht nöthig, da es sehr leicht entzündlich ist.
Kervsäuren der Kicke aks Kesundheitsmittek. Daß die Früchte
der Eiche als Cacao zubereitet werden können und dann ein beliebtes
und manchem Kranken zuträglicher Getränk liefern, ist bekannt.
Außerdem liefert aber die Eiche noch einen heilsamen Stoff in ihrer
Rinde, nämlich die Gerbsäure. Zunächst wirkt diese sehr vortheilhaft
in einem aus der Eichenrinde bereiteten Thee, der obstruirende
Wirkung bat. Schwächliche Naturen sollten jeden Morgen und Abend
2 bis 3 Löffel voll Eichenrindenthee einnehmen. Er kräftigt wie kaum
ein Mittel, ist gut zu nehmen, widersteht nicht und macht leicht und
behaglich. Seine angenehmen Eigenschaften werden durch Beimischung
von etwa» Honig noch bedeutend erhöht. Eine Abkochung von Eichen­
lohe ist ein ausgezeichnetes Sitzbad für Hämorrhoidalleidende; die
Bäder werden am besten abends vor dem Schlafengehen genommen.
l
'8
KkFee-IVisgsrink.
Wl! LüstiM: wisn, I. sslsi8ojimsi-kt 7.
^ilislsn in Wien:
II. laborstrssse 26,
III. Isndstrasse «auptstrasse 41,
IV. lVisäner Ilsuptstrasss >6
VII. iVIsriabllferstrasse 112,
VII klsustiftgssse 28,
IX. Zervitengssse >2
XII. Zoköndrunnerstrasse 261,
XVII. Oernalserlinie, StLdtdakn-Viacluot 36.
XVIII, lzläkringerlinis, Stsätbskn-Visduvt 118.
Filialen
In
äsn
Krösssrsn
?rovin2-
Ortzon.
Msäsrlllgs: X. Himb6r^6r8lr3.886 17.
vsxöt: XIII. HiotWiiss, FVÄt1mkwiiA8886 15.
MM" Ililsn sokl« sul «lie um Vvi--
kanl l-itsotiausi'
311 esle 6e«ügel- unrl «ilrlpnel-,
Lellßerßenn- u.
V/ILH, IV. k?6ssssÄ836 17. Filiale: ULsekiiiar^t 221.
Ovgi'ünOvI >m> IslRnv 1807»
W. UlMMgeli
unerreicht kür «sgsnkrsnlce, i-vldemle, Neoonvalvsosote,
Wöchnerinnen u. »Is Kiintsi-nstinnHillvI»
jorrllloli roll krMMsil mR illtorMoii sinMIso.
Vielseitig xrämllrt. Lostproden gratis null kranoo.
kiekai-ll Mir, AvielMMiiMMr
E,s, "V/2, 1^.
Vinüermzclie
M M M Ä
Aiirrtsikrimg
Inr K.NUN6N.
I. LilisnZasss 1, K LinAgrstrasss 10
kreiscourante gratis und franco.
LilliKS kreise.— Mehtxasssuäes viril


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 5 ]
18. November 1900
Kestevveichische Israuen-IeiLrrng
Nr. 46. Seite 5
Da SMgel und 's KanarivogerL.
(Niederösterreichisch.)
I Han amal vor langen Jahr'»
An schön' Kanarivogel g'HLd;
Der is schon soviel hoamli g'west.
Daß eahm sei' Hanes g'schmeckt g'wiß hat
Am allerbesten aus der Hand.
D'rum is 'r z'moast a umag'flog'n
Ganz frank und frei in meiner Stub'n,
Und dL HLt's halt schon gar nix geb'n
In mein' vier Wänden umadum,
Wo nöt der Schlanke! hing'slog'n war'.
Da HLt m'r Lber nur dös van
Langmächti' gar nöt eingeh'n woll'n,
Warum st' 's Vogerl gar so oft
Mit sein' kloan Aeugerln hat verstohl'n
In großen Spiagel einig'schaut.
Auf oanmal geht m'r auf a Lischt,
Und 's is m'r nimmer seltsam g'west.
Dös, wLs mi' g'wun'at HLt so lang,
Dös Räthsel hat st' ganz leicht g'löst—
Mei' Vogel is a Weiberl g'west.
Bartholomäus Widmayer.
Eingesendet
Wir erhalten folgende Zuschrift: Zum Kampfe
gegen dieVivisection. Am 5. d. M. veranstaltete der
„Wiener Verein der Vivisectionsgegner"
als Gast der „Neuen musik.-literar. Gesellschaft" an einem
„Untcrhaltungsabeiid" der letzteren einen Vortrag über
Vivisection, an welchen sich musikalisch-declamatorische
Vorträge anschlossen. Schon am 4. d. M., also bereits
am Tage vor dem Vortrage brachte die „Hesterr. Wolks-
Zeitung" einen Artikel darüber, in welchem sie die beiden
Vereine,' den Vortragenden und auch die am musikalischen
Programme Betheiligten— ja selbst eine Dame, welche
laut Voranzeige am 13. d. M. in obiger Gesellschaft
declamirte— lächerlich zu machen versuchte. Freilich
erreichte sie damit nur den Erfolg, sich selbst lächerlich zu
machen. Besser, verständiger und auch anständiger wäre es
gewesen, wenigstens zuerst den Vortrag anzuhören, ehe das
Ehrenblatt über denselben berichtete. Dabei hätte der be­
treffende Skribent gehört, wie der Vortragende die Genesis
seines Vortrages genau begründete und ausführte, wie es
komme, „daß er in der musik.-literar. Gesellschaft einen
weder musikalischen noch literarischen Vortrag halte und an
einem „Unterhaltungsabend" ein so düsteres Thema berühre".
„Ist doch der wahre Künstler", fuhr der Vortragende dann
fort, „für alles Edle empfänglich; er will nicht nur sich
unterhalten, er will sich auch vervollkommnen und fremdes
Elend lindern." (Beides kann man von der „Oesterr. Volks-
Zeitung" bekanntlich nicht sagen.) Der Vortragende verwies
aus Rich. Wagner und dessen Brief an Ernst von Weber
über die Vivisection. Als hätte er das Benehmen der
„Oesterr. Volks-Zeitung" damit geißeln wollen, führte er so­
dann aus, wie sein Verein von den Gegnern besiegelt werde,
während er nicht zu denen gehöre, die da glauben, Unhöf­
lichkeit könne mangelnde Sachlichkeit ersetzen. Der Vortrag
selbst entwickelte das Thema in der lichtvollsten, überzeugend­
sten Weise. Er wies nach, welch unsagbaren Martern die
Opferthiere ohne jeden praktischen Werth ausgesetzt werden,
wie das Behaupten der Betäubung nur Trug und Spiegel­
fechterei sei, wie weder der Pharmakologie noch der Chirurgie
noch überhaupt der Heilkunst daraus irgend ein Nutzen er­
wachse; ja im Gegentheil, wie die Vivisection zu Fehl­
schlüssen führe. Er zeigte klar, wie die angeblichen Errungen­
schaften der Vivisection gar nicht ihr zuzuschreiben sind.
Interessant war, wie der Vortragende jede einzelne Be­
hauptung mit Belegstellen aus Werken allererster ärztlicher
Kapazitäten (Hyrtl, Arlt, Rokitansky, Chefchirurg Tait,
Bell u. s. W.) ja sogar von bekehrten Vivisectoren selbst
unterstützte, von welchen auch constatirt wurde, daß sie
durchaus nicht „aus dem Zusammenhang gerissen" waren.
Aucy verwahrte er sich ausdrücklich dagegen, ein Aerztefeind
zu sein, und wies darauf hin, wie namhafte Aerzte selbst
ganze Bücher gegen dieVivisection geschrieben haben, in welchen
sie jede Art der Vivisection als irreführend und schädlich
verdammen.— Neu war uns selbst die Zusammenstellung
darüber, wieviel Tausende von Thieren jährlich an einzelnen
Universitäten (auch Wien) verbraucht werden, und mit
welcher ans Unfaßliche streifenden Bestialität gegen diese
unglücklichen Opfer vorgegangen wird. Der Vortragende
hob übrigens hervor, daß er selbst das physiologische Institut
in Wien besucht habe; was er dort geschaut, sei entsetzlich.
— Das Publicum folgte gespannt den— übrigens in
freier Rede ohne Concept— gebotenen sachlichen, höchst
gemäßigten und überzeugenden Darstellungen. Reicher Bei­
fall lohnte den Redner Herrn Dr. Ed. R. v. „Liszt. Auch
die „Oester. Volks-Zeitung" hätte viel, viel aus dem Vortrage
lernen können. Daß sie eS vorzog, lieber im voraus ein
tiefernstes Thema in bübischer Weise zu glossiren, gereicht
ihr nicht zur Ehre und zeigt nicht von Gewissenhaftigkeit.
W i r zollen den wackeren Männern, welche neben mühevollem
Beruf Zeit und Arbeit opfern, ihre edle Ueberzeugung uner­
schrocken zu vertreten, ganz besondere Hochachtung.—
Uebrigens ist der „Verein der Vivisections­
gegner" in erster Linie nicht so sehr thier- als menschen­
freundlich, da erwiesenermaßen und nach den Aussprüchen
allererster ärztlicher Autoritäten die Vivisection nicht
nur durch maßlose Verrohung des ärztlichen Standes schadet,
sondern auch die Behandlung der Kranken in falsche und
schlechte Bahnen leitet, zu den allergefährlichsten Fehl­
schlüssen führt und mehr Schaden als Nutzen gestiftet hat.
Anmerkung der Redaction: Daß die „judenliberale
„O e st e r r e i chi sche V o l k 8 z e i t u n g' mit der Bekämpfung
der grausamen Vivisection nicht einverstanden ist, begreifen wir
leicht. Vertritt sie doch den Standpunkt der meist jüdischen
Vivisectoren auf medicinischem Gebiete, gerade so wie die „liberale"
Presse die volkswirthschaftlichen Vivisectoren (Börse­
juden, Korn- und Viehwuchercr, Güterschlächter rc.) vertheidigt.
II. Urmllsi^ni'ski'. Holdliolron^
Wien, I. LxiSASlZ'aSSS IS D «egrüiwet 1732
srn^tisblt 3sin k'akrikslaßlsr von bs3tsin
l^siususwirn, LüniLS-Ltriekswirn, Ln^l. >larskall2wirn, Ssbottisoksr
Wölls, Wölls und H3.ksl8ti.riis von 5lax 8au3otrild, Ooltkus LLisc? L 6o.,
Ournpoldskirobnsr Wölls, Stiskwoll« v. Ll. 6., Sokatvvolls, Lsrlinsr-
wotls, N3,d-, 8tiok- nnd 8triokgsids, l/evinsn- und Laurnwollriwirnsn aut
8pulsn, Soknürrisrnsn, Ssidsn- und Wollbürtsln und 8olrni1rsn, 1-n.w
psndovktsn, Hutdralit, N»lbina8oliin6nnadsln, Lobt snpsl. N3.tiriti.d6In
Stsoknadsln, Hattsln, Lnüptsn, Watts und Lnttsrbaurnwolls, ?srkal^
Wallis- und LüppsrdLndsr, Latsoksnband, Hsmdknüptsn, Saarrrldsrn,
klaarwioklsrn, ü3.ks1bortsn und Läkslrnustsrn, Or^antin, Sbirtin^,
Vroisü, tranL. Lsinsn- und Laurnwoll-8pinal, 8pit2vn und 8oliwsi2sr
8tioksrsisn.
Orossss Laxsr in ^s^virktsn und. Asstrioktsn StrüniVfon, SoLksn,
Sornrnsr- und WLnIsrdandsokulLSn, I.s1vodsn in öauin und 8aliat-
wolls, I»rok. Iaxsr's vrortnalwLsoLs, OtrapVssILsn- und riansll-
ksrnäsn, rüoLivr sto.
«S»r>I»a«t IV!»V
W». I. c 8 Itachf., «isn, I. «ollrm!« r.
Vuoli unc! si/Ioctem/Jpsli
Mr Ik^iri «in nnxl n
?sii'o>6um-6lüti!ieli1-ki'enn6i'
„pittns,'"
Oie Vo>-2Ügo desselben sind: ^nk sslles Petroleum­
bassin von 4 Zentimeter Onrebmesser aufscbraubbar.
loses gsi-uvk- unä gvfaknlosss
krennen, i-sin «eoisso» ittcbt von ca.
8ll Kei-ren Slsi-Ke. Varbcaucb von einem Otter AL»?
keavöbnllcben Petroleums in lb bis 1b bttunäen, Naber
grösste Spsi-ssmkvit bei kolossslsm
Meä lenim. Neu. VII. Zciiottenkeläs. SS.
IM lim! di!!ig8lk8 PMkliiii!
W kL 8 8« r I»« 11!!
litzlsit (lis
Alendanen Kaisenöl-- Rliedenlage
V1vn»v»8 Vivts
m/s,
Dslexlion 3274.
KIIsin-Vvi'IrsuF sn gros und en delsil.
külige köbmisobe kettfeliern
mir neue, per >/z Kilo Kran 60 kr. bis 80kr.; rvsiss60kr., 80 kr.
bio 1 ü.; Ilalbüanmeu ü. 1.20, 1.80, 2.—; Lebivansuleüoru il. 2.80,
3.—; Flaume», Kran, tl. 1.80, 2.80; Klaninen, rvsiss, tl. 3.,
1 -, 8.—; Ksüerpolstsr ü. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; Ksäor-Dnobkten
ü. 8.—; Halktlanmen-Nnebsr ü. 6.40; Klanmen-Dnobkl ü. 8.—,
ll.—, 8t«i>p(le«;Iien, Vlansllüseksn, ülntrat/l;», 1lins:U/.o in
jeüsr ?rsislage. ülsou- nnä Linäerbtzlleii, LIs88inKbsttsn.
klun dei
WILkj, 6/2, NariLtiilkersir. 117. ?roviri2-Vsi'SÄriät.
ükgkn HieürgliiiiH:
l-elnen, Settreugs,vkiifon,6rkläl,
oxforä, Ssrokent, blsnking,
llsokgarnituren, «snätüolier,
Ssvktüober, 8srvlettsn, kstt-
gsrnlturen, Vorkängs.l'epplvke,
ksinsr fertig« lisrrsn- nnä
vsmenlilelilsr, Kleläerstotr«,
üauu p«n(I«l-nnä Iklsokenukrsn,
l.smpen, 8pieg«I, VIvsn«, bls-
trstren «to. «Io. L.ukrrLgs von
soliüeu äadrsspartsisn nur kür
IVisn erbittot brisüioli
protok. Llandstsürma
Visu, V. »strlslusckorksrstr. 17.
0 N
Kssebmaokvollst Lulgepnlrtsr
H«I- ». M»
R. Bammel-
Wisn,VI.I/Isi'iskiIfsi'8ii'asss
M. 89 a.
l'R.Tl.NLRRVl'L
tverüen billiKst verkauft null
slisgelislisll, ebenso alle Sat-
tnnKen Sostitiiiliiit« prompt
etksetnirt.— ?rovin2snkträgs
tt'sräeil pastivsmisnä ausKefnbrt.
sin krxtiioli srprodtsr VsrsoLünsrnnxs- nnL
VsrMnxnn^s- Xrä.nrsrsxtraot —snttsrnt ^sds
Ilnrsini^ksit dsr Raut, I^altsn und Lun^sln.
Von Lüdnvn- Ikorz^pliLsn srprodt und
snipfoiiisn. u^tts8ts von k'rau Odilon, Oiüvknsr,
"?rsnk und Solilsinxsr lisUvn aut'.
^vurds rnit dsr xoldsnsn
Llsdaiils bsi dsr Ss^vsrbs-
^.U88tsliunx 1900 in Wisn xr3.rniirt.
N 4c N N^
flors flvnüsz
8ikii-i86ke Vollmilek
Kaffee-, Idee- nnä LeblnKobers, Laner-Ralim, vorrmKliobs, ans
süssem Labm tägliob friseb sr^suKte Nbesbuttsr, ferner krof.
Karinsr'sobe fsttmiloli, als vorLÜKliebss, äsr LInttsrwlleb seil r
nabe Ksbraobtss 8äugliagz-liäkrmittel.— LIlss auf VVnnseb ius
Hans Kestellt.
k>i-c>spscts yr-Ltis rarrcl kr-sncrO.
ZV VersvkIeissstsIIen in sämmtlioken Serirken Vliens.
fettmilvk virü anell anks Kanä uuck in ctis? rov in 2 äas Kauris
äabr über verssnäet.
kksto stklmekik IVIi>eli8600886ll8eti3fj in 6k32.
^ U S^ M M U Osntral-Vsxot kür Wisn:
IV. ViotorAasss 16.
Isz ksenoszenzcksktlicke Mellisuz
«°l, VÜl^sl I!8k«lkWk!AkIl>i dsMlisi ricli
VII. LlktriLtliilldrstzrg.sss bilr. 76.
MW- 1/rövLL,
Isrni/a illl soivis Ilebsruabms von Sestslluvso» aller
nütkiKsn lVoknungo-Linriobtuiigs-Lsgenstänile.
OlLvIsrlLdri^
Kai'l ^ambungen
WILN
V. Nittsi'stzeiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Psaninos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conürnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hhcihahkirng.
Miethe billigst.
Gute und billige
Lkliienung
in garantlrt walchechten S-nevas lBett-
,engen), Kemden Krfarden. Klelder-
Zephiren.^kelder-Narchenlen.Arbtiler-
an>uglkoffc», Nk»«druL, Meizware»
in Saumwalle und -leine«, Aand-,
Tisch- und Tascheu-Tucher« u. s. w.
Alle» versendet gegen Nachnahme dis
Webmi ^o8ks XgllgLbgusf
in SsUsI bsi üleuslnät a. Ll.
(Lölimsii).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Aster ovixsr IVarsn in ksstsn
von 8 bis 8 Slstsr ianx kraneo für
16 L 50 b.
Wer
3iL-ll«!8« 3.


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 46.
Kestevveichische Iverrren-ZeiLung.
t8. November 1900.
Sociales.
Das Werk einer Krau. Frau Baurath Roßbach tu Leipzig
bat eine bedeutende Summe geopfert und mit bewunderungswürdiger
Energie Theilnahme für ihren Plan, im Osten der Stadt Leipzig
Arbeiterhäuser zu erbauen, zu erwecken gewußt. Es hat sich infolge­
dessen der gemeinnützige Bauvcrein „Ostheim" gebildet, der seinen
Rainen auch dem von ihm geschaffenen Häusercomplex gegeben hat.
Er veröffentlicht seinen ersten Jahresbericht. Auf seinem unweit der
Wurzenerstraße an der Peripherie der Stadt gelegenen Bauland er­
beben sich bereits neun aroße, schmucke Doppelhäuser, von denen
sechs bezogen sind. Jedes Doppelhaus, das in der Mitte durch eine
Brandmauer getheilt ist, hat 2 Treppenaufgänge mit je 8 Normal­
wohnungen, von denen immer 2 an einem Treppenflur liegen, ins-
aesammt also 16 Wohnungen, aus 2 Stuben, Kammer und Küche be­
stehend. Durch Abtrennung der zwei, auch vom Treppenflur aus zu
begehenden Räume können Wohnungen von einem bis zu vier
Räumen erzielt werden. Hiedurch konnten in 6 Doppelhäusern mit
96 Normalwohnungen 115 Parteien ihren Verhältnissen wie ihrer
Anzahl entsprechende Unterkunft finden, u. zw. wurden verlangt:
58 Wohnungen, bestehend au» 2 Stuben, Kammer und Küche, 87
aus einer Stube, Kammer und Küche, 15 aus 2 Stuben mit Aus­
guß, Wasserleitung und Kochvorrichtung, 6 aus einer Stube mit
Ausguß rc. Die Zimmergrößen stellen sich im Mittelgeschoß wie
folgt: Die zweifenstrige Wohnstube 17-90 Quadratmeter, die kleinere
Stube 11-60, die Schlafkammer 12-25, die Küche 7-70, der Vorsaal
4-05 Quadratmeter. Die Geschoßhöhe ist, im Lichten gerechnet,
3 Meter. Der Fußboden ist probeweise mit verschiedenem Material
belegt worden, als: Pitsch-Pine, Platten. Steinholz und Papyrolith.
Eine Glasthür führt auf den 3-20 Quadratmeter großen, massiv
bergestellten und asphaltirten Balkon mit eisernem G-länder, der im
Schutz des vorgeschobenen Treppenhauses wie des über ihm befind­
lichen Balkons zugfrei und geborgen liegt und einen sehr beliebten
Erholunasplatz bildet. Zur Befriedigung täglicher Wirthschafls-
bedurfnisse sind Läden für einen Kaufmann (ohne Schankconcession),
Fleischer. Bäcker, sowie ein Raum für eine Wäschrollc vorgesehen,
außerdem ein Schuppen zum Verkauf von Brennmaterial. Die
zwischen den Rückfronten der Häuser bis zur Grenze des Areals
verbleibende Bodenfläche ist in Höfe und Gärten aufgetheilt, erstere
in einer Breite von 4-75 Meter, das Gartenland in 12 Meter Breite.
Die circa 30 Quadratmeter großen Gartenlandparcellen sind gegen
10 Pfennige pro Woche vermiethet. Die Baukosten der sechs fertigen
Doppelhäuser betragen 428.003 Mark. Der Durchschnittspreis für
ein Doppelhaus von 31107 Quadratmeter Grundfläche und einem
cubischen /, Procent (in­
clusive 0, Procent Amortisation) gewährt. In erster Linie bevor­
zugt die Gesellschaft kinderreiche Familien, denen es erfahrungs­
gemäß zur Zeit unerhörte Schwierigkeiten bereitet, überhaupt noch
Wohnung zu erhalten; in häufigen Fällen nur durch Verleugnung
ihrer Kinder, die zu Verwandten quartiert werden, bis die Eltern
eingezogen sind. Hier also thnt Hilfe Noth, und darum ist die
Mindestzahl von vier Kindern für Ostheimanwärter festgesetzt worden.
Das Jahreseinkommen der Ostheim-Miether darf 1500 Mark nicht
übersteigen. Städtische Almosenempfänger, sowie Witwen und ge­
schiedene Frauen mit Kindern finden Aufnahme. Bei einer Miethe-
Einnahme von 11.142 Mark ist nur ein Ausfall von 20 Mark zu
verzeichnen, was zum guten Theil der wöchentlichen Eincassirung
der Miethsbeträge zu danken ist. Dieses Einholen der Miethen durch
Damen ist aber auch von großer ethisch-socialer Tragweite. Jede
Hausdame übernimmt ein Doppelhaus mit 18 bis 21 Parteien, von
denen sie an jedem Montag die Miethe in der Höhe von 1, 2. 3
und 4 Mark erhebt, im Gesammtbetrage von 65.60 Mark, worüber
AIuxurflL 1'iir
Haus- u.
lilrs, Wion, XVIII. Wülu-ingsi^li-utztzs 87.
Srossss I-agsr in Süss- unä LIsehswailKssobirr, Laüssmüblsn,
Mörser, Fleisodsehnsicks- unä Lsmmslrsibmasehinen, allen ,4rten
. LüKsleisen, Lssdestsdrsn, XIpLooarvarsn eto.
ItsiedbaltiAS Lusvabl von feinstem Larlsbaflei- korxellan,
Älsgolilla, 8tsmqut »ml DtronAssohlrr, IV-rsel^nrnitnreu, Nippes
unä veeoratmnsKsxsllst-imlen, Nissl,- uuä llänxelampell,
lassen, Slsebgiesebirr, Laässtülllsn, IVannen, Voesllraüqsn.
Llles in krima-Hualität 2U Nabrilrspreissu.
,,I»«?.
»«»GWG»«»OW,O,O,VNSN
r L» I, r» L-
8 V du» N« Ir
2U billigsten kreigen.
^rrnrkit'sn, sinrsiki? A. 2.60
» r^sirsitiiA„ 4 60
„ ärsirsikiA„ 7.—
Lrooksn von N. 1.20 rrut^ö-rts
Odrrivxs„ 1.—„
10825 IK28NAIL
X0i«n, I. 06«K«44I»O4k84l'kr88 4
v!« s 8t« gvNoSSVNSvIlssllivlHV
^8i-6v1i8ll6 äsr lisodlermölstm- M6N8
nur VII. Ii«r«Ii«nt«I<1«r8tru88« 46
Loks,lsr NsnbauAasse Nslspdoii 6979
bält sin grosses L8H I" t LZ
l-agei-von W il O il I»
nur eigener Lrrvuxuug, sovie
NV «oini»lvt «inxvrlvlllet«
llsbsruabms aller Nisanls» null Tapezierer- 4rl>eiten.
V
G L S^ W N G
sigsnsr blrxeuqunjg bei
bltr^erl. Lürsebnsr
VII. 862ir1c, Llg.rig.U1146r8ti-g.886 Llr. 88.
Kross« Hus«uk>!
Nilligs Preis«!
sie im eigenen Zinsbuch wie in dem der Miether quittirt. Sie prüft
die Wohnung aus Ordnung und Sauberkeit und controlirt ab­
wechselnd Trippen, Böden, Keller und Waschküchen, für welche die
Hansmannsfrau verantwortlich ist. Manchen Sorgen und Klagen
gegenüber konnte durch die Damen guter Rath und Hilfe erthcilt
und viele an die unzähligen Wohlfahrtseinrichtungen Leipzig» ge­
wiesen werden, die den Miethern oft unbekannt waren. Am 1. April
waren in de» sech» Doppelhäusern 114 Miethparteieu mit 483 Kin­
dern, von denen 240 schulpflichtig sind, untergebracht. Da der größere
Theil der Kinder Knaben sind, die ihre jungen Kräfte gern im Zer­
stören üben, so erkannte der Verein die Nothwendigkeitj diesen ungc-
bändiglen Thatendrang nützlichen Gebieten zuzufllhren und einen
Knabenhort zu gründen. Er engagirte zwei Lehrkräfte und überwies
ihnen dann das noch bebauungsunfähigc Terrain zum Spiel- und
Turnplatz. Zum Schutz gegen die Witterung wie zur Erledigung der
Schularbeiten wurde eine geräumige Bretterbude gebaut, in welcher
Tische und Bänke stehen. Ein nebenliegendes. 1100 Quadratmeter
großes Gebiet wurde zum Obst- und Gemüsegarten bestimmt, und
hier entfaltete sich unter der trefflichen Anleitung der beiden Lehrer
ein fleißiges und bewegtes Treiben. Im Winter ist ein Raum für
die Schularbeiten bestimmt, in welchem auch der Bücherschrank mit
einer Bibliothek von 360 Bänden untergebracht ist. In einem zweiten
Raume befinden sich die großen Arbeitstische und der Gerätheschrauk
mit neuen Werkzeugen in großer Auswahl, eine Hobel- und
Schnitzelbank und ein Schleifst-in. Mit hoher Freude berichten wir,
was durch die alleinige Anregung einer muthigen, das Wohl des
Volkes erstrebenden Krau geschehen ist und noch geschehen wird.
Heitere Scherze.
Urompt zurückgegeöen. Photograph: „Ist
es nicht erstaunend, welch kolossale Fortschritte die Photo­
graphie in den letzten Jahren gemacht hat!?"— Maler:
„Allerdings— man kennt die Leute gar nicht mehr!"—
Photograph: „Aber erst der Fortschritt in der Mal­
kunst— bei euch Modernen weiß man oft nicht einmal, ob
der Gegenstand eurer Darstellung ein Mensch ist oder ein
— Vierhänder!"
Werstcherung gegen das Lebendig- Aegraben-
iverdctt. „Fürchten Sie nicht, einmal lebendig begraben zu
werden? Unsere medicinische Wissenschaft tappt hier doch
eigentlich noch im Finstern".— „Offen gestanden, nein!
Ich habe einen Arzt— wenn ich unter dessen Obhut sterbe,
wache ich ganz bestimmt nicht mehr auf."
Gipfel der Zerstreutheit Professor: „Ist der
Herr Rath zu sprechen?"— Dienstmädchen: „Der
Herr Rath? Nein, der ruht schon seit zwei Wochen unter
der Erde."— Professor: „O, dann will ich ihn
nicht stören."
Verspätete Aewurrderrrng. Der berühmte Dichter
Fontenelle war einst an seinem Geburtstage in der Oper
zu Paris, als er gerade 100 Jahre alt war. Ein Engländer
trat zu ihm in die Loge und sagte: „Ich bin eigens von
London nach Paris gekommen, um den Verfass-r so herr­
licher Dichtungen kennen zu lernen".— „Ich haben Ihnen
auch Zeit dazu gelassen," versetzte lächelnd der 100jährige
Greis.
Doppeltes Vergnüge», komfortabler: „Sie
geb'n mir die Ehr', Herr Rittmeister? Js dös a Freud'
für »u' und mei' Roß l Wir hab'n ja doch beide in Ihrer
Schwadron gedient!"
Aegründet 1877. Wcämilrt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgt. Wevgotöev u. Wcchrnen-Hvzeuger
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse M. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 12S.
Damen- HLoäe- Salon
ZpMniistin «nAlisokvn u. krunkösisokon Doilottirn
rvisn, VI. LlariaLllkkrstrÄSSs 59.
Lrsts dsliorälioli 6VL6638. 2g.1iii-1'66liiiilc6riii
MstiWlj iMMiiSl Isiilis lillll KödiM
oo^volil IQ Solci »1s nuoli IQ Xn-otsodiilL ll^oli Q6QS3torQ S^stsiQ 2Q ätzQ
diliiAstsQ
—^ kuok Knonvn- u„t> Snüoksnanbvitsn.
4VIQX, IX. Q«rirlr, XHLanplakn Xi-, s, 1. 8t(»e1r.
Acloipli Willi. Zoliaok's
?iiva1-la6lirriii8tält tür SvdlllttLvIvdllvv
lim! Llvläsrmavdvil
6r3t6ii R3.I1A63
Wien, l. 6i86l3.8tr3.336 4.
Dis Naupteurss boxinntzn am
I. Oolodep, äis Linselirei-
brm^sn im Lkpttzwbor.
ktäksi-88 in llsn pl-ospkelvn.
Schneller Unterricht. Lehrer: „Also, du willst
nicht wissen, wieviel zwei mal zwei ist? (Zählt ihm mit dem
Stock fünf auf.) Weißt dn's jetzt?"— Schüler: „Das
war eins zu viel."
Auch eine „Kntl)eSungskarte". Hausfrau:
„Sie kommen zu oft, lieber Mann, ich kann Ihnen nicht
jedesmal etwas geben!"— „Intelligenter"
Bettler: „Na, liebe Frau, dann abonniren Sic doch
bei mir: Wenn Sie mir für fünf Kronen eine Karte ab-
nehmen, dann belästige ich Sie das ganze Jahr nicht wieder!"
Für Herz und Sinil.
Genieße, was Dir Gott beschicken,
Entbehre gern, was Du nicht hast-
Ein jeder Stand hat seinen Frieden.
Ein jeder Stand hat seine Last.
Die Schlange, die das Herz vergiftet,
Die Zwietracht und Verderben stiftet,
Das ist der widerspünst'ge Geist.
Der gegen Zucht sich frech empöret,.
Der Ordnung heilig Band zerreißt:
Denn er ist's, der die Welt zerstöret.
Des Menschen Seele
Gleicht dem Wasser:
Vom Himmel kommt es,
Zum Himmel steigt es,
Und wieder nieder
Zur Erde muß es,
Ewig wechselnd.
Gellert.
Schiller.
Göthe.
Versiegle Deinen Mund, um der gemeinen Welt,
Was zu verschweigen ist, nicht rasch zu offenbaren—
Oft liegt Dir minder dran, Dein Geld,
Als Deine Worte zu bewahren.
Lucian.
4- -i-
*
Ränke in der Werkstatt schmieden
Ihres Lebens, das thun viele,
Statt am eig'nen Glück zufrieden
Fort zu hämmern bis zum Ziele.
r. L
dllL oder sonstwie sucht armer, verläß-
VIlV vU-LIlrOl. T licher ehrlicher Bursche unterzu-
kommen, der seine kranke, verwitwete Mutter zu erhalten hat. Ist sehr brav
und empfehlenswerth, scheut keine Arbeit. Nur schnell, da beide
schon hungern und in großem Elende sind! Zu erfragen bei Frau
Josefine Enge», X. Reisingergasse 18, 2. Stock, Thür 24.
„2ur IILI8"
I. L62irk, 861161-^9.886 No. 8
(nsolast Asin Qi-sksn, gsgr-ünäsk. l8S8)
8-rivailitllilli»
irr moäsrrrsirr 8411, alls 8c>r4srr 84008, IVolls, Zoiäo
all s s 841o1rirra48ria1.
M o I» r l» v« S L W
j«v«rcl«ir 8«Irn«N >i»«I «I«^an4 n„8N«IiUrr4.
(Ülavierrnaeker
Z, Si'unne»'
W I L Hf
VIII. LliQdlsIäA 3.
Oiimvu-, Aäävbvu- un«t
LInLer-Oonfoetivn
H6b6rQiiQiQb R.stp»r»>1ur6Q unä
8tÜlQIQUQA6Q.
XV i s N
VII. Lai36i-3l:rL33s 35
(doi äsr 8siäsQLsu.sso).
LmpÜ6liIb 86iQ r6iodk».1liLk04 I^o-ssr
von Ll6iä6rQ, KlllQdslQ,
0kp6S, Lrü,xf6Q, 8I0US6Q, SolinssoQ,
Kinä6rkl6iäsrQ QQll 1ourisL6u
0o8büiQ6Q 2Q billißsStiSQ I^r6iS6Q.
O00886 ^usivslil ln HnusriLLr«».
1ZoSb6llQQßs0Q Q»o1l I^n.88 biQQSll
24 8tUQäsQ.
SolrrrLklstLsr 1» »1IvL SrSsas»
E
A^S0I-I0c IHiosci-
k-utsnr, troellonvm riolss in iUnttnng», snvis polirirt, kn-ntt. inn-n i>6-
irnnntliolr »in »Mission nnt.sr sstirilriisv«!- O»i-»ntio Uiisvt Vvnn
8«Ibsio^iougo>-
'risolilerinsislsr
VII. 2rsitsgLL8s nun 8.
P/INNIX- 044aLri»tz:, vons4Ln41»ß:g.sgs Hr. 7 unll s
t'ääliseliv Laissr k'ranL «sosopli rsubii'äums-Iitzdsns- unä Routvu-Vorsielioi uuAS-^nstuIt. O O O
-M»,«»-1< «cR m«: NO I «» «- H8MIHL.L.«»».
Vorotoborrmx »uk cka.« Lbloboo.— Vornlokoruox »uk Ls» Lrloboo.
Iov»1läl1öt»r«»1on
Ssiolookt« V«r»1ol»vraox.— La„tsuor-Vor»1ol»«rui»s.— Vsrslodorrrllx voo Loldrool««
HVItvooxonotoosi» kür SorukotllLtixo.
v»msu, ivsleds im Odrlstlllldsil Vlsnsr krillsu-Siluä kllr äis Xllst»l4 »jgi4irsn vollsn, mo^sn siok q-i14il?st »L 41s lllrsottaa. I. Sotro44sl>rir>q- LlO (2slllllc»g»»ss ll), vsnäsu


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 7 ]
18. November 19u0.
Aesterreichische Krarrei-r°Ieiturrg
Nr. 46. Selle 7
Osölirts Damen!
Lesor§su 81s sioL Leuer AÜtiAst ILrsu
Lsäurk au
(Iiri;tb»W;cIimcl!
in äer ^KKIL von
L3.1I 'W. ^iclilöi L Lo., Mkll, Vll/1, MrisIliffsrAr. ?4 k.
81111^6 kreise, douLvar
Arossts ^.uswalil. viele Xsuksiisn!
^S^rLirLvr—
„Amu blkedörnkii Idum."
vamen-IVlocle LtablissSmsnt
^ÖgkI'Nlir är. /^N06l(VI') Reil. l. klMNMslit 1.
Plaids. 8d»v1s. Liikdsr. Ledarpp«.
Lesterr. Huslk-VerlLgs- und Sortimsuts-XetisnZsssUsebLtt.
„Vilüiil IÜIiiÄ-Vei!sgs!isiis" «»W. k. IW.
LvvoL üvr vsssllsodakl: üsburiA 6er oetvrr. Donknr>8d und dss
öetsrr. LtuZikalivnbaudsIg. Hvtersdiit^iiv^ der Ooinpoui8tvri.
Lvlisnvspilsl 300.000 Itnonsn
I. Lokkmarki IL (ver^ k'. Röriot») und ^VH. 7l»ria1il1f^r«1rL886^ 88
^ vorrLIKis' oder -werden soLivelletene begor^t.
vr^s-n üor VsssIIsoLLatt: „vsntsetie Lunst- und LIu3ik-2situu8",
I. ^od»nu688«.3se 17. ^.bounsrnsut p. Quartal L 1.60 saruint 2u8ts11un^.
Lotzben im Verlags äsr 0686ll86iiat'L 6186^1611611:
8ev8s!e6oiU>o§ilioii L. Sem MMMS pvlee I^sn6 i N s N 6-
„l^ososns-H/IsnsOk"
Lür 61»vier, I^adsuprsig L 1.80. Ungemein Iskkatt und rne1odiö3.
vie „kuppen- voOloi'in",
-rÜ88l« irtt»»r»rur.^»8l»It IVivn-, bekannt, dn83 8ie init der Wsiti-
n»ebt88»ison 1900 sin xro88vd buger irr Ksubelten von
Zpielpuppen kür Wiler
vorrü-tbix bült. ^Ile 8vrten 8ind rnrt be-
30nderer Lor^talt) 80lld und 8ekvu au3-
^et'übrt. Lrupiielilt 8peoivU KLULvr
br^kllvk« t*upp6N. Zletall, Hol/.
tri8irenb Kleider und >sÜ8ei>s (a1l68 2urn
2X11- und ^U3k1eidsn) werden au3 beatein
^latsrial ^uk vnd eobön antretertiAt.—
dkwkglioker Kinüki-iigurkn
ZE" tükioktig §ün llsmsi, "WC
krsisiistsn gratis und tranoo.
LrlLiib« MÜ, »nt ü»s iLvNüliiißo
Vertrauen, ds.8 rnir von allen 8ei:en
N. L u d s I L a, L>7
^/isn, Vi. OumpsnliorfsrZtrsZLe
näeb3t der ^rainwa)7-l1alt68t6ll6 ^iner-
V. 1^. k.
rsIsvLou 14SN» 15.722, 15.737, 15.738.
^us beute ein^etroü'ensn Lüblwa^xon einxtln^en und oltsriren
per Lilo
piaodtv. ledviiäkrisvlien Leedevllt 90 k bis L 1.10
Heilbutt L 2-, 8tv1nbutt ... L 2.20 bis L 3.20
6ad!ian 76 b bis L 1.—. 8vb«IIk8vb 76 b bis L 1.10
8o«I»vk8 80 b, 8608vki1l 76 b
8oI«s L 2.80 bis L 3 80, RotbrunKeii... L 1.16
und alle übrigen Sorten ^orilsvellsoli«, aRL88v^«rL«i,tirok IrtNijx,
in v«rLULltvk8t«r (^ualitrlt t«rl-«udkol8vt» und ^v8vIvlLt.
TIiRser« V«rlLLriL^8t6l1vn 1»eLn^«i» 8i«Ir: Wien, II. aut dein
OarrneliterplatL-LIarkt, Irn Werd: XV. Xsubao§ürte1, an d^r Oold-
8oblax3tr»83e; XVII. Stadtbabn-Viaduot Xr. 90, bei der >7ö xer8trak-3e;
XVIII. Stadtbabn-Viaduvt Xr. 112, bei der Idnien-Xapslle.— 1Li>e1»-
rvevpt« sr»tl8.
Nur im
Ooiliuiiini
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge-
lchützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
!MM K» V» dii^ret
krillenundrwioltervonfl isoan
KärnlnerZlr. 39,
Eingang: ^nnsgssse I.
Lrsts üstsrr.-UUÄ. paro^rirts
?stronen- kcchlen- Lampen- Ilnlernekmung
i^ien, VII. ^eubauxci88e 4Y
e,2SNKt.VeLtvt«;2-r!>ii>i>ei> UI1(1 Nateiiisii kür
aUs Lsleuekruu^s^iveoliö.
Lein T'ropksz^stein!
tt.I1SkÜIirlI2N V0I1 KL22KI1 ^,0Sl^1e2-^.2lg.AS2.
Verkauf von LarbiN bester tzualität.
Universal Patent- krenner mit ausveokselbsren
Speekstein-LInsätren.
Pnims-Osnbill 211 Neu billigsten kreiseu'fe uaob ^buabius.
Laiserl. u. Königs.
Kos-Wettwaren -Ilabrik
Z.pauiyLZohn
empfeklcn ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Betten, Aettwaren, Kiuder-
köröe«, Ktndervetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Aetten-Ausstellungs-Salon-
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
Nur Stadt,SPiegelg. 12.
kuüolf Äeglki-, Wien, I. füi'iolig. 12^
Lvlvtistortirt««»
voi»H»r»8-rLi>Ä lLUolL«i»^«i7Lri»«ii, Vv«e1»n«i' -u>isuls
von ctsr gefertigte» k-jrina bommsn, ans vsiebsw 8is srssben,
Nass jsilsr 8parberä in einer balbsn 8tuncks mit diesem Lin-
satre vergeben iverden bann, soivis dass 8is dann instar
wie sin L>rittst an der zstst so tlrsnrsn Lobte ersparen
werden. rs,nsenäs In Lravenäianx!
-^-7^ k> r s i s s:
dir.
I,
II
III
IV
Längs der
Platten oder Lreits des Herdes 50 em
darüber
L 5,—
s 7—
. S-
. 12.—
Zpsrlierkleinzstr- Kerellrciiskt
/Inion ^sstfoistöi-, Visponsvt, Wion, VIII. Isltgssss II.
nncl a,
N6N6
^ niiquLpisolis^
ch A O ch DL 118 L
ru den billigsten kreisen stets vorrätbig bei
O- Kulm L I-, Krösus
La.11on
Llusistulisnbunälunx nnä liöibinstitut
WILX, I. ^obauussZ-aZZs Xr. 1.
> l, il II c. Isnnzt's
8pM ViMN 8LMrbk-8Llaii
WILX, VI. lVlariab.i11'6r8ti'a83s Id.
8alon füi- Hanll- uni! ^agelpOegv.
^nsgersiebnst mit der grossen goldenen Äedaiils nnd blbrsn-
dipiom ank der 4,nsstsiinng des dlisiL-Osst. kransn-dswerbs
Vereines.
Verein Menschenschutz.
Bureau: Wien, IX/3, Sensengasse 8.
Aus vielfach ergangene Anfragen theilen wir hiermit
die uns bekannten Namen der Vorstandsmit­
glieder dieses Humanitären Bundes mit:
Präsident: Dr. Gustav Woher, praktischer Arzt,
IX. Kolingasse 6.
Director: Camillo L i b icki, Schriftsteller, IX.
Sensengasse 8.
Secretär: Carl Rilt. v. D e s c o w i ch D'O l t a,
k. k. Beamter, XVIII. Gürtel 113.
Material-Verwalter: Victor Pletz ky, Architekt,
IX. Berggasse 17.
Cassier: Adolf R e m p, Privatier, XVIII. Salmanns-
dorferstrahe 16.
Erster Cassen-Controlor: Lorenz Kreuzberger,
k. k. Beamter, XVII. Jörgerstratze 39.
Zweiter Cassen-Controlor: Gustav Frei, k. k. Official,
XIX Hirschengasse 22.
Dem Vorstand steht ein B e i r a t h von fünf Herren
und fünf Damen znr Seite.
Alle Spenden werden im Vereinsbureau, IX.
Sensengasse 8 entgegengenommen. Ebendaselbst erfolgt auch
die Anmeldung von Mitgliedern.
Christlicher Frauenbund für Tirol.
Nachträglich wird uns mitgetheilt, daß anläßlich der
gründenden Versammlung der Ortsgruppe Meran des
Christlichen Frauenbundes für Tirol auch
vom Khristlichen Arauenöunde in Kroppau ein herzliches
Glückwunschschreiben eingclangt ist. Die Vorstehung der
Ortsgruppe dankt hiemit noch einmal öffentlich für die so
werthvolle und erfreuende Theilnahme der Schwestervereine
in den anderen Ländern Oesterreichs.
Die christliche Frauenbewegung in
Nordböhmen.
Auch in jenem Lande, wo die nationalen Gegensätze,
sowie die Parteiungen zwischen den Deutschen selbst ein Ge­
deihen christlicher, katholischer Bestrebungen sehr hindern,
auch in Böhmen, und hauptsächlich im nördlichen Theile,
beginnt eine starke christliche Frauenbewegung ins Leben
zu treten.
In nächster Zeit findet in Komotau die constituirendc
Versammlung dortiger Frauen statt, um die Gründung eines
christlichen Frauenvereines zu beenden. Ueber 200 Mitglieder
haben sich schon im voraus angemeldet, und zwar auch
Frauen aus den besten Kreisen der Stadt.
Dies ist deshalb besonders erwähnenswerth, weil in
dieser Art die Frauen muthiger sind wie die Männer, welche
sich oft scheuen, ihren Glauben vor aller Welt zu bekennen.
In Nordböhmen ist es so. Vielleicht wird „Los von
R o m" wenigstens das eine Gute haben, daß dadurch solche
laue Leute aus ihrer Zurückgezogenheit geweckt werden zu
freier, frischer Thal.
Wayrworre.
Man untersucht Töpfe und Schüsseln, die man kaufen
will, sorgfältig, begnügt sich aber bei Menschen mit dem
bloßen Ansehen.
Ein Gemüthsmensch wird sich weit glücklicher in einer
nur halbwegs erträglichen Ehe fühlen, die ihm seinen eigenen
häuslichen Herd gegründet, die Ansprüche seines Herzens
befriedigt und ihn der Sorge überhebt, immer nur unter
Fremden leben zu müssen. Kältere, unzugängliche Naturen
dagegen sehen in der Ehe nur eine Beschränkung ihrer per­
sönlichen Freiheit, einer Last bisher nicht gekannter Sorgen;
sie glauben, in der Ehe jenes stille Glück der Häuslichkeit
und des Familienlebens nicht finden zu können, wofür sie
allerdings niemals Sinn und Bedürfniß hatten.
Dank ist eine Empfindung, weder Wort noch That.
Eigentlich sollte man daher den Undank nicht schelten, weil
man niemand die Fähigkeit einer Empfindung aufnöthigen kann.
Ob die Frauen so viel Vernunft haben, wie die
Männer, ist schwer zu entscheiden. Aber sicherlich haben sie
nicht soviel Unvernunft.
Seume.
FSSE- F*-
Mllsr MM,T MMrst!» p. llch
verkaufen ikre Lr^suAnisse unä rvvar aussLklissslieU
svkwsnLe LeirlensloGks
wie krocats, Damasts uncl Zlatts Waren in leieUer
Xusvvakl unä solidesten Qualitäten ad kabrilr direct
an Private ?u vriKiiLiI-^nOriksprsisen.
Ililuslen sut Venlsngsn.


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 46.
Z)estevveichiscHe Ivauen-Deitung.
18. November 1900.
R ä 1 h s e l.
Blicke hin, so weit Dein Auge reicht,
Was da wallet, was da wächst und kreucht.
Alles, alles sehnet sich nach ihr—
So der Mensch, so auch das kleinste Thier.
Selbst das Pflänzchen, ist es noch so klein,
Das verwahrlost wächst an Weges Rain,
Nimmt sie auf mit aller seiner Kraft—
Ohne sie versiegt des Lebens Saft.
Hat Dein Auge sie auch nie geseh'n,
Frei von ihr kannst nimmer Du besteh'n;
Scheidest Du einst aus dem Leben hier.
Gilt Dein letzter Athemzug noch ihr.
Anna Thot-Mrazek.
**
*
Auflösung des Räthsels 1 in Nr. 46-
O
L
L
ir
I»
L
in
S
„Leopokdifeier".
„Leopoldsfest— Aaßrutfchen."
Auslösung des Räthsels 11 in Nummer 45:
1. I.,int'
2. Ndda
3. Oedipus
4. Callas
5. Ottel'
6. Lindau
7. Oiaeleät
8. Spiritus
9. Vri«
10. Disenacli
11. Stefani«
12. Tamburin.
Al Hr
A
Gütige Einsendung von Hrigkuak- Räthselaufgabsn in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
Brieskastchen.
An mehrere ?. V. Abonnentinnen. Für Ihre bemerkens-
erthen, von großem Jnieresse zeugenden Anregungen sind wir Ihnen
außerordentlich dankbar. Wir werden selbe gewiß benützen, wenn wir
die für den kommenden IV. Jahrgang geplanten Verbesserungen durch­
führen. Umso leichter wird uns dies sein, wenn wir von unseren
geehrten Gönnerinnen mittlerweile möglichst unterstützt werden. Eine so
leicht zu bewerkstelligende Art von Unterstützung ist die Angabe von
Adressen, an welche wir P r s b e n u m m e r n unserer Zeitung ver­
senden können. Darum bitten wir auch diesmal— eS ist dies die wirk­
samste und wohlfeilste Agitation für die Verbreitung unseres
Blattes.— Krau K. A. tn K. Ihre beiden Lose sind nicht gezogen und
sind nicht unter den Restanten.
^Veibnaobts- iinä Heu^abrs-Oesobenlce.
KIML86« Mtve
bilrxsr!. OsrnsirsLUnsiäsi'
WiüX, XVl/i, A«ul6I-«Il«Ilt«1<1«U8tl-U88« XI'. 89.
I^ager aller (xattungen Kleider, «laeken und Hantel. wird Q«,o1i
Nass sotil-ellstens ang2tertigt.— ZlitirUvde^ des Obi istllelien Nivner
Iruuen-irundes Naben I-IrmLssiguug.
Leiäeniivgscbe»
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesündeste und
haltbarste Unterkleidung (wärmt bester als Wolle, geht nicht ein!)
elegante Confection nach Maß; solideste, directe, billigste Bedienung.
I. Müller, Eger i. B.
Erste öftere. SeiösrrrväfcHe-Manrrfcrctur.
Muster rc. franco. 1009 lobende Anerkennungen. Aerzrlich empfohlen.— Damen­
oder Herren-Probehemd L. 8.—, Separat-Kragen 80 ti.
Dr. med. 2ül6b's
E k68unclktzit8-kinl2g8-8oKl6N.
^ Lins wnnäsrbare unst siodsre ^.kliilks xsxe» 8otlV«is8-
tusav, Kult« umi Illlsse kro-.1v«»!«» u. äxl.
, Lester Lresundbsits-Legulator.^
Stets angensbms, warme I'üsse.^
In sevsobteill ä 4 paar von 23 bis 28 ein ü.— 73 Ml
29 bin 32 cm ü.- SS.^
^ustübrlielie Darlegungen PONIoEnsi.— Versau- t durob
108^ 8LlllVIA>-i., Wen, V!II/r, I_m>ieiifeIlIel8tlS88b 34' V
8eKÖN8tv W«ii>IIU6l>t8- IINÜ Xpld-llll^-Lrv86tl6nk6.
ßsaben. 3 8r1c. L 1.20, 6 8tk. L 2.—, 10 Stk.
L 3.— Xum kreben (wie öild) 1 Stk. 50 1i,
3 Stk. L. 1.40, 10 Stk L 4.—.
1^1101108 L'aplL "WE
epoebeiuaebeud dureb Wirkung u. ^nivenduvg.
kreise eonourrsnrdos von L 20.— aufwärts,
r^pliiselio
,Express-, Veteetiv-Oeinvr» mit seobsmaligem
klattenwec bs-i, Snoibsr, 2sit-und Lloment-
versodlvss L 10.—. kreisliste umsonst.
Otto Nossmanilk
^isn, VN. »si-iabilfyrslrsssy 76 (Laiserliot).
WkfKsMtk füf N6U6 UllNKN
unll llkpÄnatui-kn W B Ms M
6egiüude1 1877.
^08. 7L KL u 2
VI. Oimix>6iiäorf6r8lrg.886 Xr. 39.
Srossss liLgsr Srosss A-uswafll
6olä uncl Silbertasokenubren, Lolli-, Silber-, luwelen- null
penäeiubrkn unä lleokeen Lranatsvkmuok.
Veigvlllsi uni! XiselikiillöLllsgtölii'
empNeblt sieb. Liur Anfertigung neuer ILir« und
Krv«1»iirii7>rii8kL6Ä6i' Speoialist kur L*«I) «kromi^ uud lLnn^t-
«larinttririiirL iHRL8rvrI»s< r und WvrkurrLtti;
Wisn, VIII. I,6r6ll6N8'U886 17.
S
Ä
^0
Wien, I. s6üokl6r8tru.886 4 imä Wo1l26il6 3. HD
8!
(Oexennder llsm leppiekballss ^Oreuäi".)^
WWWWWWELAWWWM8LMWWMSZW
8,11s, vsnlsngsn Sis dsi Nellsrl in
l.kinkn-, kaumwoil- u. Zeliafwollwai-en
xewünsokt« Illuster- rrirä lereisdlg-tt
vv Vo^ssndiksus
«UMErMM.'RAE^Mr-jL (8ösi>rrisut).
/^wllsr
Ml Iiüi»8tli«li«
S»
dsstodsud seid dem .ialirtt L874.
^.uustlietis LLIrHS werden unter
der Oaranti«
o»turßsstrvu und Le wissentiatt eis»
xssstrr.
5i-isc!ml:ii Wolff, Wisa
VII. Lnrggusss S7.
kitte aut die Nummer I
»u aodtvn.
L7
NedaiNederdubiläums-^ussteUunA
Wien 1898
8oItuiliil-j.eit6riu6l-.1oi'
MN, XVIII.
Mlmngei'zti'.
Iki, 93.
Ls8jsllull8su naeb Lln^s sorvis
Usp-lrajursn rvsräsn prompt
nnst ditiiMl. etkestuirk.
nüken absolut Zsrauscblos und vvsrcisn nuumsbr^
! iu meinen bedeutend vergrösserten Ossekälts- 8
^ l^oealitäten
j >lsri»tillerrtr»r;e D. 62 8
^ verkauft.^
Ls iisZt im eigsneu Interesse der verskrlicbsn«
> Damenwelt, vor Ankauf einer Xakmasekins mein
! rissiZss Lager in
^Isetf-s-^älimasetiinsn Z
W
> die von -kl. 35.5V an dis 2U v. >35.—«
vorrätkig sind, ?u bssiebtigen oder Lreislists^
2U verlangen. 8
Isds Auskunft wird bereitwilligst srtbsiit,^
kein Kaufzwang.^
^IlMg8LllilIöI1-Vks8gNlIt>1gU8
(krülisr 12).
S
K
K
VkI-gOllikI- unli
Lilllknkänlilvk'
k-'. Ltadlsr
XV. 'kmn6rg»886 Xr. 28
(krosses 1-g.Asr von Usilixsu-
biiäsru, l,3.nsts<:Iig.ttsu, L»ns-
ss^sn ste
Osderuimmt alis Luu- uuä
ltirobsnLrkeitsn.
AI!« ksparatursu vsräsu uu-
l ^buominsn uuä sebnsil besorgt.
Laxer von Lsistsurs.timsll, sovis
von kiläerll m ttakmöll.
Voll äsr k. k. Ltal.timltsrsi
eovesssiollirbs
privat- I-eliranstalt
Toknillreivknen
lllöilisrmsviisn 6te.
I'rau Alarls kauer.
^silsiiile M vämendkillelllllng.
WllllX
VII. ^«Ileiz-rrss« Xr. 32.
llsffss- u. Hivs-lmport.
«»ffss-LrosL^östorvi
Drüäor UnnL.
Zpeeiulität: Wiener I^aLkeewürre, wolilselimelcendster I^akkee2U8Lt2
(Zentrale: XIX. koIcorn^Zasse 7,
kilialen:
Oras:
I. Nlurs^sss 11
H Larl I-ndvIx Llnx S
^.Issrsdork, ILooLel^asss 1S1
Lennersasss Nr. IS.
Salvanz^ ntora 2
I Lärntduerstrasev 23
I. ^Vlpxltnxsrstrasso 5
I. Stnxsrstrasse 3O
H. Lrumdanmxasss 16
III. Lkauxtstrasas 33
IV. ravorttsnstrasss 3Sa
V. LIs.rxars1tLonstrasso61
VI. V^sdxassv 45
VII. Llroksnxasss 11
VIH. ^ossrstädterstr. 4
VIII. losroLsnksIdsrstr S5/S7
IX. V7älir1n8ssrstrasss 61
IX !kor2e11an>rasss 3
XV. SLarlaLllkerstrasso 158
XVII Lsrnalser ^llairptstr 5
XX. V/allsoststnstrasss 5 Vsntvrxassv 12.
Seots unä billigst« clnksulsqusllo.
Vuerlraimt tsinsts Hatte«- unä -IIi«s-i>Isl»vx«n
Wisas.
issnmöbsl- k^sbrik
VON
ktzieliaiä 6omp.
j W16L, m, 862., Llg.rx6rgA.386 Xr. 17.
Pr«l8tarlk suf Verlangen gratis unä franoo
^plle Oattun^en Lisenbetten (Kinderbetten).
^08kf 686kl6g!
duwslisp
^ien, VH. X6ii8lit'Ig. 18
smpüsdlt ssill rsiebes Laxer in
Lolä- unä Sllbervvsrsn, rvie:
ketten, kraoelsts, Llnge sie.
ru billigsten Preisen.
LLnlrauk unU LlrriMuseL
«Oulunjssj.
ksparniurell vsräsu billigst
ausgskiitirt.
Wer aut xnts, soliäs,
sowie llausrbakce
8oliutl6
rsüeekirt, äsr
wslläs siok all
^okann Ki'öpp!
3cdiu!iuuu:It6r
Wisn,VII.IVIcU-i3iiiIf»r8tr4ü.
I-eopolrl 6i»öbe^
IröLlsr u. lisoblsrmsistsr
tlSlilteU- lvat !g-vl5sgeliUlI!!c!i dssioetsl
SciiSUmsister
V7isll,V/1,LLmxsrstorkksrAassö 59
vir-Lvir ller ttlatistelivist-itiwiie
feinster und bester (Qualität, sowie
anvli ILUvIivn LinriokInnL««
2ii den billigsten kreisen.—
werden
angenommen und alte Uöbel gegen
iWlLl7Z2M93s2f2
Lärlcan Lsrmann
Lxxor1Iigri8
HV« r 8 v i»« t i«, Dugaru.
Krössvie Ilestelliinxen
billixer.
?1gric>forl6-I'Ldr1k
Kelelu-sllklt
Vikll, VII. 8s6iitlLrj8tkllMk4.
HM
-T I«
» n s v r» v n» nr e n
^usgeLsioknet dureb: Staatsprsis
de«, L. L. Handels Llinistsriums.
LLr«» Vlplvv» 188«.
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Aauteuiks, ats Veit herltillSar. nur
solid und reell.
XV. n r»r»n>i
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Möiellager
Men, VII. AlariahtkferSr. «IS
im Hofe.
Bitte dieNum'.neiD IS genau ,n oerchten.
M Ä eidnachten!
Oürtel. t-iebetbüebvr, Ho^ouirriger.
8llmmtiie!ie Leisesriik«!. i>pec:ia1ist
in lirimvnspeiiileii. ^.He Llontirungen
/lugusl lenlserk
VII. Halserstrasse Xr. 58
Osuttsr
Ulllgn-lalllils8-^8ll8slgge
PAP!»
lltirmaoksr
llien. Il< kenn-
weg >3.
^Verkstritts tür
eomp ieirtesten
Dbren- k.epara-
ruren.— >eus
I^br^n llu ka-
brikspri-issn.—
Heberrriii't^eden
Ooiivurienrsn.—
Iteiob iltuscrirls
I^rei^li-'tvn
gratis u kraneo.
Lilligsles
Miülllklinkckllilisliglis
VV i 6 N 8.
lleioliliaillgos Dagor von WoII- unä
Wa86il8toll6II, 80VVI6 von Vgmvl>-6«n-
t'oetion.
Ligenez Atelier für -iigzzgrbeiten.
Otto Wagner
Kinborri«
Wien, II/,, Lsrmelitergasse 12
xexsllüdsr äsm
Lotst Itstionst.


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 9 ]
18. November 1900.
AellerreichiscHe Ärauen-ZeitunJ
Nr. 46. Seite 9.
StcrnZl'.
Eine Dorfgeschichte aus Aärnren.
Von Magdalene Jar«.
„Welch ein schöner Mann!" rief diese ihr leise zu.
Zuletzt hatten die Musikanten den Leiterwagen be­
stiegen und fort gings nun, unter lustigem Geschmetter und
donnernden Pöllerschüssen, der Mühle zu.
Fast bei jedem Knalle fuhr Stanzl zusammen. Ihr
war wirklich nicht wohl zu Muthe. Auch hatten beide Mädchen
an den Schönheiten des Glanihales bald genug und baten
den Kreuzerhosbaner viel früher, als anfangs beabsichtigt
war, wieder nach Hause zu fahren.
Ja, Stanzl hatte ihn wiedergesehen, mit dem ihr
Geist sich beschäftigte, um ihn im nämlichen Augenblicke zu
verlieren.
* H
*
Genau zwei Jahre sind seitdem verflossen. Es war
wieder der Abend vor Pfingsten. Die Bäume blühten,
die Vögel sangen, das ganze Thal durchzogen Frühlings­
düfte wie damals, die Glan murmelte lustig zwischen ihren,
von üppigem Graswuchs umgrünten Ufern, und die Sonne
ging ebenso strahlend unter, wie vor zwei Jahren, als der
glückliche Klaus zu seiner Braut wanderte. Viel des Glückes,
aber auch viel des Kummers für die jungen Gatten brachte
diese Zeit!
Das Thor des Gehöftes stand weit offen. Auf dem
Rasenplatze saß die alte Muhme, wieder war das Strick­
zeug ihren Händen entfallen— mit trübem Blicke sah sie
auf die junge bleiche Frau vor sich, die, im Lehnsessel in
Kissen gebettet, halb liegend schlummerte. Zu den Füßen
der Alten saß ein hübscher, einjähriger Knabe und spielte
mit einem kleinen Hunde. Ein tiefer Seufzer entrang sich
ihrer Brust. „Was wird uns die nächste Zeit bringen?"
murmelte sie halblaut vor sich hin.
Wie eine weiße zarte Blume lag das Gesicht Hannchens
auf den Kissen. Ein ganzes Jahr voll Glück und Sonnen­
schein hatte ihnen das Leben gebracht. Die Geburt eines
Knäbchens schien es noch zu erhöhen. Die junge Frau war
nach ihrer Genesung zwar etwas leidend und schwach ge­
blieben, doch glaubte mau anfangs, dies sei von keiner
Bedeutung. Plötzlich stürmte in den Frieden des Hauses das
Unglück ein. Der rüstige, lebenslustige Thalmüller erlitt
einen Schlaganfall und, ohne wieder das Bewußtsein erlangt
zu haben, starb er nach wenigen Tagen.
Der Verlust des Vaters traf die junge Frau sehr
hart und erschütterte ihre ohnehin schwankende Gesundheit;
aber wie selten ein Unglück allein kommt, so sollte es auch
hier noch ärger kommen.
Die Thalmüllcrin, welche der Verlust des Lebens­
gefährten aufs tiefste erschütterte und noch obendrein die
doppelte Sorge des Hauswesens schwer belastete, erkrankte
nach einigen Monaten ebenfalls schwer und folgte bald dem
Gatten in das Grab.
Was die Liebe des Mannes vermag, das Weib auf-
z nricbten, das batte Klaus damals in dieser scbweren, kummer­
vollen Zeit aufgeboten; jedoch Hannchen, gewiß ihren Klaus
über alles liebend, wurde mit jedem Tag blasser und Klaus
ward immer besorgter um sein theures Weib. Dazu kam
noch, daß man nach Pfingsten der Ankunft eines neuen
Weltbürgers entgegensah.
Klaus hatte sich schon längst einen der berühmtesten
Aerzte aus Klagenfurt holen lassen; allein er gab ihm
schwachen Trost, es hieß „abwarten".—
Da nahte sich ein fester, männlicher Tritt, der die
Schläferin emporschrecken mochte.
Mit ausgestreckten Armen eilte Klaus auf sie zu.
„Hannchen, wie geht cs Dir?" rief er mit umflorter
Stimme.
Liebevoll blickte er sie an. Wie groß und tiefliegend
waren diese blauen Augen geworden, schmal und zart die
Hände und das liebe Gesicht!
„Besser, besser, mein lieber Klaus, ich fühle mich heute
so wohl und leicht."
„Ja, Gott gäbe es!" rief er tief aufathmend.
„Amen!" murmelte feuchten Auges die alte Muhme,
indem sie die Hände faltete.
Da nahm Klaus liebkosend sein Kind auf den Arm.
Es war ein herziger Knabe mit den dunklen Augen des
Vaters, den blonden Haaren und feinen Linien des Gesicht-
chens der Mutter.
Wie glücklich hätten diese zwei Menschenkinder sein
können, hätte sich nicht die Krankheit Hannchens tückisch
eingeschlichen!
Man zitterte schon vor den kommenden Tagen.
„Es wird kühl!" erinnerte die Muhme, „wollen wir
nicht lieber ins Haus hinein gehen?"
„Wie schön ist es doch Heraußen, und wie sehr habe
ich mich auf den Frühling gefreut, nun werde ich auch wieder
gesund werden," sagte die junge Frau, indem ein glückliches
Lächeln über ihr Gesicht flog.
Klaus konnte es nicht hindern, daß bei diesen Worten
ein tiefer Seufzer sich aus seiner Brust stahl. Er wußte es
besser, daß er nur wenig hoffen durfte.
Mit starker Hand trug er sein Weib sammt dem Sessel
in die Wohnstube hinein.
Der Abend war schon dunkel geworden, als der junge
Landmann, die Thüre seines Hauses öffnend, hinaustrat.
Hannchen war ermattet eingeschlummert; ihn aberlitt
es nicht länger im Zimmer, er mußte ins Freie hinaus,
wie ein Alp lag es ihm sorgenschwer heute auf der Brust.
Gerade so wie vor zwei Jahren sangen die Nachtigallen,
duftete der Flieder! O dieser Blüthenduft! Wie hatte der
so alle Erinnerung an den vorletzten Pfingstabend in ihm
wachgerufen, wo er zum letztenmale sein Hannchen als Braut
i» die Arme schloß.
Wohl hatte ihm das Leben das höchste Glück gebracht,
nun aber drohte ein finsteres Geschick ihm selbes für smme
zu entreißen.
So war Klaus, in Gedanken versunken, weitab vom
Wege gekommen; erst das Rauschen der Mühlräder weckte
ihn aus seinen düsteren Träumen.
Vor dem Mühlhause, das seine Schwiegereltern einst
bewohnten, und welches nun in seinen Besitz übergegangen
war, setzte er sich auf die Steinbank nieder, nahm den Hut
vom Kopfe und riß sich das Hemd auf, daß der kühle Nacht­
wind ihm über die Stirn und Brust strich.
Den Kopf in die Hand gestützt, saß Klaus lange
sinnend da. Auf einmal hörte er eilende Schritte sich nähern.
„Jessas, Herr Voata, kimmt's nur schnell, schnell
z'haus, der Bäurin is nit guat!" rief ihm einer seiner
Knechte athemlos entgegen.
Mit zitternder Hast sprang er auf und eilte, so schnell
ihn seine Füße zu tragen vermochten, voll banger Ahnungen
nach Hause.
Eine lange, bange Nacht war vorüber. Als goldig
schön die Morgensonne heraufstrahlte, als gäbe es weder
Krankheit noch Siechthum auf der blühenden Erde, als die
Pfingstglocken zur Frühmesse läuteten, sangen sie dem Weibe
da drinnen ihren Schwanengesang.
Sie hatte ausgerungen und den Mann, der trostlos
an ihrem Lager stand, verlassen auf immer!
Wie eine geknickte, weiße Rose lag sie da, und neben
ihr das kleine Wesen, das mit ihrem Leben auch das seine
verlor.
Nur der, der in seinem Leben diesen furchtbaren
Schmerz, das Liebste zu verlieren, erlebt, kann ermessen, was
der arme Klaus litt!
Die Tage, bis das Begräbniß und der sogenannte
„Bestattungsschmaus" vorüber waren, schien er um Jahre
gealtert.
Still und in sich gekehrt schlich Klaus umher. Beson­
ders vermied er es, der Mühle nahe zu kommen. Aus dem
Klappern der Räder, welches ihm früher das köstlichste
Geräusch gewesen war, glaubte er nur Trauer und Klage
zu vernehmen.
Darum faßte Klaus den Entschluß, die Mühle zu
verkaufen. Er selbst hatte an seinem eigenen Hof genug,
den sollte einst sein Sohn bewirthschaften. Das Kind,
das theure Vermächtniß der Dahingegangenen, drückte er
oft mit solcher Leidenschaft an sich, daß der Kleine zu weinen
anfing, und die alte Muhme sich mit ihrem Herzblättchen
schleunigst entfernte.
Zum Glück für Klaus gab es auf den Feldern viel
zu thun. Da konnte der sonst so rührige Landmann nicht
lange müßig herumstehen und seinen traurigen Gedanken
nachhängen. Die Zeit der Heuernte, des Sommerkornschnittes
ivar gekommen. Alles, was Hände hatte, mußte sich regen.
Wie empfand Klaus so recht in dieser Zeit die Wohlthat
der aufmunternden und segenbringenden Arbeit!
(Fortsetzung folgt.!
Hpioos
Knonns LisQuil-I^sninmekI, 2UIN Laniien von 8el>nit,iielll, Ootelettes,
in
Kö! den
stie ^urvenstunx alter ^erstossener 8emw6ldrö86ln. Istür
Lasteten, eine keine unä stelieate 8uMeneillIaK6
IianMäLlilieli Lersonen, stie an Verstauung- unä
beselnversten leisten, selir rin enipkeltlen.
kaoklienäeln, Liseden, 8estöns Zolstglbe lstarbe. stlnAleiest appstitliester
äie steine Lücke unst stür Hotels. Ileberall baden.
Nagn-
al8
SszrÄuäst 1830.
kaul 8eliimlr»»or vo» Herr«», V»o>vo- oock
NlnUersrllll Neu. Mür Isiä-llcks Püsss bssolläsro
Iisistso.
Nil einmal
zvs.8Lbsu
rsinsrelVil-
soks, KSi'ueb-
los, feste 6r-
i'untis t'ür
llnsokaätieb-
stsit.
Haupt-Depot: Vien, I» 8onll6llstel8L;a888 4.
INübel
TsIepNou 23S0.
6sN088SN80tiaf1>ioll68 1Vai-sntiLU8
Ü6I- ILUN81- u. Mbsilkotllsr ^1618
r. 6. m. d. L.
VI. SurQpönäorLsrstr. 22 (M 12—14).
I'sivpliol, Kr. 4837. 'relepNoi» Kr. 4857.
5. Sokön's Kselitolger
Iiigeiiii M IWßliMn uni! »MiMiiMiIei
V^ILN IV. Hauptstrasss 21.
8s.mwt, I'sluelis, 8eiäenstoik, kaust, 8x>itasn null kosameursn
sowie sämmtliobe Butter-ärtibel».
LIÜLI üü I ü d IÜL! ÜLIÜLI IÜLIÜLI I üd! LLl I üü I LLlZfilZ
citkilmreriitdril!
Vien
VII. IXlg.rja.liilL'Si'Strasss Nr. 22—24
(N. Ir. Stit'tslrassrii«).
Ks^rünäkt 1834.
777^77771777 IslspLou 9288 unä 9537.
VWI,!.ZN.,?E§
Mr-
Vas XovL UviL
Laätz-Lini'ielituiiAtzn, Iiatm-iwn, Iiustvi- sie.
Roubon'solio OL8-H6i2- unä Luäe-Oesten. Ous-Roost-Llutten unä Deräe von stunden Sei Rull. Ous-Loolr-
^.ppurute Lastern 'tzVovvo. IVelldleoLniÄNtel-Oesten stür Goustsüel^unK. ^.usstülirliolis Lreisvorrielolinlsss
Aruti.8 unä strunoo.
krözzlez Aunrellungz. u. Verhsulzlocsl:


[ 2023-06-29 10:40:26.545 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 46
Keflerreichische Ivauerr-Ieiturrg.
18. November 1900.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsstrmen »u lausen und sich b.ibei auf die „Oesterreichiiche Frauen Zeitung" zn berufen.
»jener unl! englizcke?sr;epgrtontz. ysiinien. Album;
unc! lislsnterievsren in Ser Tuckbintlerei
Ulilnisni,
sjVisn, Vtl/2, öurggasss Kr. 8 u. 8 ,,7u>' Xsisonsti-ono".
Sxso1»Hst in Vvroiiis-, I'amllLsn- und dudL1Lurli8-rs.dIvs.vL von viu-
tacrdsr dis küvstlvrisvdvr ^.U8lüdruv^. -— Vornplvts Vlläsrslursd-
ruuuxso— kioodi'vjus ^ärsssrnappsn. krsolit-^lduir 3, OsssvLtsn uud
Vixlom-Hmdüllou^vu.— AsudsLtvu in k^gZsps.rlorlls 3t.st3 aut'I-aAor.—
Li^vuk8 ^tvlivr tür Xslltkkrspdls und Nlslsrsl— Osodlruuxsu von
I^dotoArspdivu ^sräe-n aut' dai sor^tÄltißsts au8^s<üdrt).— 8tvts Nsu-
dsitvu in L' sssvxsrtouts tur mioto^r»xdi6-LiuLa88uu§6u.— Hoodtsius
^srsveuls 8t6t8 aut laasvr.
Massig« pnviss b«, soliden kuslüki'ung.
^^nsluen Kinnen
IT) Sienisol»«
L'ottettv u L'srLnniSrie-
^rtikvli»
^88ortirt68liaFvr ki.1Ier Israuvu-
d)Si
k^LL.ix suroix
IVisn, Ul i, ^VasssrALSss Xr. 2, Hrür 6.
Or-Ospssrs gr-sris carrcl kr-srioo.
I»ostv6rs3iräi per ^LoNnakiae.
V/ieäseveekäussrn llabatt.
IVlsisOri 1^1-s.riL i'«; i x 1 o r
Virina-Inlindei-:
' ^Vl6H, VII. sVoubklUALSSS lilr. 49, 1. Slocrlc.
Xtolisr kür
Msnlsl, «Ittci((6t8, 03P68, irrr(ltirIii--vi-68868, ei»r?-
Ii8«Ii6 un--u. s'enllkl-
utinkn, VVeokern 61-.
OolcI- rrixl 8iI1»«irvkri«r>.
KuiAlltirt selits liroior
üolli- °«I üümrvöiiis
verssnllsn in M^seüs» von 56
I-itsr von il. 20 dis 40 per 100
I-iter Lnk«rärt8 ab l tosen oüne
§ass.
8t. sisini-icii8kof bvi Loren
(Süätirol).
raut-, b'iemunAS-, «siknslrl'ls- un<^ Il>0l>1a^b-0«»vl,onll«,
Üravsnr, 6iss!snr nnä Lwaillsur
>V l 8 >1, VI. Oumpeticlorkerstrssse I>ir. 70.
>Iieäerl->.gs: I. <1rk»1»«ii 21.
^nguos
pi»e»sen.
H L W
016M6L8 Kkittüör
RiMlIelisi' l'iselilei'- M fMimiMiM
III., Wo>88gäi'tisi', Xolonitrplatr 4
(lläohst äsr IVsissgüiksr-Liredtz)
empüerlilt «ein rviotisortirte^
I.s8«r von ksrtiKen Di8vkl«r- irnä
la psriervruedkitvn.
^ Lreis-Oourants auk Verlangen.
SK rjleiüermscben unä Zcllliiitreiclinen-Werncllt sZ
1- N^nK s L K U V L K L.
I. 262., 8x16x61^3.886 Ikr. 23.
Honorar rnä88i^, nadi liolirLsid ^rb«it.8dno1i und össvliätttKunA irn
Salon, aaoli ksnoion.
Wer seinen ISuben oder ftL selök eine hübsch:.
dauerhafleLtnie6ose,Anterhole etc a»S feinem
Aeh- und Kirschteder anfrrtigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Special-KeschäfL
für alle Gattungen Lederhosen, sowie alle
L-derarrikel, wie Lederpolller, Aeltdlcke«,
eLtder-S1r«mpf3änder, alle Gattungen Hand­
schuhe und Hosenträger, Hrarratten. Ga­
maschen, Hummiwaren. Halloschen, Karr-
dagen und Krampfaderllrümpse.
Ik'ranr: IsoHisselinsr
Lanüllgist unü Uanllsoiiukmaoker
Wien, VIII. 4o86k8tüäter8tr. 59
lkilials^ XIV. IU»iisbiIker8tr. 191
(8odvvsnäsriiok).
I'rvl« V»n»»ntv xnstls
MIM vlchtlz siir k. I. Urmo
Lüsten
liobi^sn St^rirs, bv-
3ondor3 2urn Urivab-
xobrauoli 20 orn-
ptsdlsn, in r6ied8tisr
^.N8wati1 st6d3 Vor-
rädtii^ nui« Ksi
Viib. Ztanss kinodk.
Aslsr^k
„ irinx
! id» I- rü>irivkg3886 3
d sLürndnort^ot).
I'rsLL-Oourants ^rati3 und trancro.
IiÖSOll
VIII. XI.86I-.8tl-. 30
(radi-iX kraslitn)
Ssstlolits Strsltsn u. Livsärna
Mi 4,sid- unch Nsrrvllsovs bis i»
aistsinst-ll Ssurss. Snovialilät
m N.silisr,stiost»i-si. dlüci»xai»rlis
t^svÄsobsQv) Stiokorsj unr«i- (4s.-
ranbis 4 s r Hs.1rbs.riL«ib. Lr^^s-
^WpxsIsxiMsii unci Lln-
Eüs Lortsii Mr Vsvbtlrswaoll,
Oi-llbsnsbiLbv.
2skns
"k" 2 fl. aufwärls wcrd-n schm-rzloS,
ohne die Wnrz-l zu -ntieruen, eingesetzt
I. L. Uauser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Hauptstraße «7.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht­
passende Gebiss- werden umgcarbeilel.
II»(1 06II1Ü86-
0<,Il86IVSN-Xi6 prLiuiii-t.
I>i-6>8li8t(-i> xi-:,ti8 und
klitllCV.
^ur LOiilLntssIsn Lk-
sorssuri^ «.Ilsr im
WSQksslLrubs cj.63
L.,
Ilbii m
bestens enixkoblen.
LeksIIiammS!' L Lekattepa
Bammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni!
Brnnner gasse 77.— Directe Bezuglquellen absolut echter Natur-
Weine. Lt-echwcine per Liter 28. 82, 40, 60 kr.. Rothweine per
Liter 36, 48, SO kr. Wachholder»Rothwei« gegen Blut-
«mnth. Bleicksuwt. Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bsuteille Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
Lv kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
siaschen werden »it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
«eilll, 1 B-uteille Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-«liwowitz, 1 Bou-
tein l'/, Liters
10 kr.
Rdrebkarten fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
L WO Hand Dorr, Wien, Hern a l», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube X'LS«.'
Wien, I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, .L».
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalsbänder, Maulkörben. Taschner­
waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden anaenommen.
Nahe der Votivkirche ein leeres ^.7°bs"
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugcben.
IX. Veroansse 20. 1. Sliege. Z. Klock, Tvür 21.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch Neberschungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aussetzer! von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
PerlöiUickkeit. XVIII. Wäbrin^, Schulgasse 68, 2. Stock. Thür 16.
Stellcnsuchende Damen ,S".U 'L',.
virung eines Curles in der Privat-Lebranstalt für Malchin-
schr e i b en bei M. Schultz, Wien, IV/2, Rainergasse 7. Vereins-
nmglredern Preisermanlaung.
llNPNf'Mdf'sil'sl ^wei armen Mädchen aus besseren
christlichen Familien das Frifiren
Aline Jenny Karnitschnigg, VI. Mariahilserstraße 1ä, 1. Stöckl
Zu sprechen von 2 bis 4 Upr nachmittags.
Erste tiolMiilye ÄMjeöeriö-LZL«
Marlnhlls, Stiegengasie 20. Die Federn stnd garantirk »en und billiger wie überall.
>/, Kilo grau so. ec. 70 kr., licht so kr., weist fl. l so, l.so dl- feinsten Schlelß-
s-o-rn st. 1 7S bis S.-, schneeweiße Halbflaumen fl. S.sO. fchneewelß? Flanmen
fl. r.eo. z.—,, graue Flanmen fl. I.so, die feinsten fl. s.—, fertig- Haib-
flaumentuchent fl. S So, Flaumenmchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. S.—,
bester-fl. S.—, Federnpölfter fl. l.SO »tI>.-1II^ 16 N.,
Ilirlgue fl S SN. Mallin fl. S.—, gehefteter Strohsaik fl. S —. Drabt-E rsatz fl. 8.—,
Aouge---Ievpdeck- fl. L. -, Satindeck- fl. 1—, Fianelldkckk s fl 8eick«i,(!l«tl»-
8t»-i>p» fl. 9 -.
tu schönen süllkrüfi'aen Onalitäien. per Kiia 10. 80. 80 kr., fl. t io. I.SV, I 7S,
fl 2.—, die allerseinflen fl. 2 80. I«e.tk»> mit Slrohfack. Malrotze,
Tuchent, s Pölster fl >1— IV» r n„ n e van 1^i-aI1N,>-»n^! Ich dilte
»- Namen nn» d-'Adreste von meinem aitrenommirten B-ttwarengefchäfi genau zu
beachten: Van »>v, ^n»a-- 8l,al.^. H «tl>.^aakr»-!>« S«.
v> 1 ,l«r 8ti>-«kv
06§vü.nd6t 1832.
Air. U.
k^avl.si'r's.
Öberösterreichische Webereien
Niederlage bei Adolf Oppler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwand; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtücher; Kaffsetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäsche; (Purificaiorien, Corporalien
und Lavabotücher).
Parquetten; Ledertuch; L^SLi-ZL
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläuier; Wachstuch-Spitzen-- Fabriks-Niederlage bei Adolf
Oppler, Vll.s Burggasse 47.
Ail'slj durch die Kerios-Spiritus-Ktühttcht-
IV IT V TV Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine comvlete Spiritus-Glüblicht-Steh-Lamp; fl. 7.—. Anto«
Dertil, XVI/2, Herdststraße 11 (nächst Stadtvahnflation Burggasse).
Damenconfection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße^
A11111 dfllffpll'ifpN "" Bestellung neuer Strümpfe
»riv»», wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Hans- und Küchengerüthe L,L"LL
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei uigesanoti
lür Herren, Damen und Kinder, in
A-IIIIVflljlTIfT bester Ware, zu mäßigen Preisen bei 1»aroline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
All flllKN Fahnendänder, Schärpen, beim Kunst- und
NUIfiU-N, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und «icht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausdeu-
tuna wie -o manche „Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, Schnürl-, PiquS- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eiacner Erzeugung sind gut und billig zu haben
bei Thiel Sr Nengebauer, „Zum Schlesier", VI. Gumpendorfer-
straße 24 (alte Ni. 16).
Afffwl'- ^t^lllfp Auflage) von Carl Praschinger,
^>»»1»»»».. Kammervirtuosen,anerkannt diede-te der
Neuzeit, mit 24 Uebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausaever: Zitherschuce. Wien. III/2. Seidlaasse 21.
Fräulein aus guter Familie, L7LL
lehrerin. welche auch Kenntnisse in der französischen Sprache und
im Clavierumerricht besitzt, sucht passende: Stelle. Geht auch als
Bonne (Anfängerin). Antwort erbeten unter „Sofort 24", Post­
lagernd Floridsdorf.
"8E Erzeugung, solide Ware
U-lvvTl-^l.lkvrTNltze, bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gefierich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Böhmische Bettsedern,
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenke« beim Bundesmitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchenaasse 21.^
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
IVllfsTT, z. Fürnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.— Spc»
c i a l i st in T i s ch l e r a r l i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billiaite Preise
flanmen, Bettgewand.
Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernret-
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvaricn-
bergg. 35.— XV. Mariahilserstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provlnzaufträge raschesten«.— I. Ballgass: 4. 2 Stiege, 2. Stock
Clavier-Ekablissement
lllll'KI'l'idll' checkt Lehrerin in Fcanzösi ch uni Eiementar-
Tl-lllkl-l-lllfl- gegenständen mit bestem Erfolg (oei sich im
Hause). III. Sofiendrückengasse 11, 3. Stock. Tvür 21.
Porzellan-Service
Vlatten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfcr-
straße Nr. 12—16.—
Die feschesten Damen-,
nur dei Marie The«, XV. Neubaugürtel 13. Hcanerhiite werden
ausgeliehen. HU,e, Häubchen etc. wecocn zum Pntz:n und Morrrntsicen
angenommen und billigst berechne!.
spottvillig, für Herren-, Damen- und Kindcr-
4^l1llf Tvf4l-, anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckl'S Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII. Alserstcaße 27.
Lleider-ßeihanstalt.L.L-Lj7»""i,L"rl:
Salonanzüge, Ueberzieh-r, Wintcrröcke und Havelock«, Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cyltnter und Claqae»-Hüte ohne Einsatz billig au»-
zeltehen. Gebirg»trachtea für Festlichkeiten und Bergpartien tn allen
Stößen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI Mtllerzg.se 33.
M^d)ldll»11 sl'il* 9sNl>d (Anfängerin), das nähen kann,
IvlU-llUfOtl fUT -cl-UTV wird aufgenommen in christ­
lichem Hause. Haas» VI Gamoendocierstraße 9ö
In Clavierspielen und Gesang "«,5
absolvirte. prämiirle Ev ijeroaloristin gegen mäßiges Honorar.
Frl. Sofie A-, III- Steingasse 30, l. Siock, Thäre 24.
Nt>^I>1*1l111l7l7«7t>11 Sa Banmwagen werden ans freier
O Hand billig verkauf:. Wien-Hacking,
Deutschordensstraße 2.
Wäsche, Wirkwaren,
Gisela Rygl, V. Rüdigergasse 7.— Sehr billige Preise.
Herausgeber und veranlworttichcr
^iruu»- Druck ovu ^zeteortch Kailer, Wien.

