
[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Weiterverörettung
erbeten!
VesterreichischL
rauen
Stützt die christliche Presse!^
I. Huccrstclt.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serrekär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes )ahr 3.20, ein ganzes Jahr /c 6.^0 (Zustellung oder ssostspesen eingeschlossen).
Anzeigenpreis r Für die «mal gespaltene Mittimeterzeile 8 A (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jede» Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 6.
Wien, Sonntag, den 11. Aebruar 1900.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Postgebühr, die größeren Druckkosten, die Preissteigerung des
Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten i
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht unt e r stützen. In g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beiträge senden— in m a-
: e r i e l l e r Hinsicht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.— Wir Sitten um gütige
Angabe von Adressen, an welche wir WroSennmmcrn senden
dürfen!
Was die Einsendung de» Bezugspreises anbelangt, schloßen
wir auch vor kurzem, wie gewöhnlich zum Ende jeden Quartale», je
einer Nummer je eine Postanweisung bei. Der Einführung
der Kro u e u w ä h r u ng bei den Staatscassen von 1. Jänner 1900
an entsprechend ersuchen wir, deu Bezugspreis von: 1 Krone
60 Heller vierteljährig, von 3 Kronen 20 Heller halbjährig, von
6 Kronen 40 Heller ganzjährig, ebenso auf den Anweisungen anzu­
merken.— Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht
Vals zukommen zu lassen, empfehlen wir uns hochachtungsvoll
Die Leitung
oer
„Oesterreichischen Frauen-Zeitnng".
Christlicher Wiener Franen-Bnnd.
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Werreirres.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck.
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewcrbestandes in jeder
Form.— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von (Wohlthätigkeils-) Fisten und
Theater-Vorstellungen.— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschaftlicher und erzieylicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschaftlicher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.
Viccpräsidentinnen:
Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.
Obmann des Aussichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.
DundeSkanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).
Secrelär: Franz Klier, ebendort.
Zur inneren Verwaltung.
Dem Aussichisrathe, bestehend aus
den Damen: Friedl, Hladik, Schön­
hof c r und Steiner, sowie Herrn Stadt­
rath Fiedler als Obmann, wurden in
der Sitzung vom 8. Februar die Gesammt-
ausweise über das rechnungsmäßige Jahr
l. Juli 1898 bis 30. Juni 1899, dann
auch über das seither verflossene Halbjahr
1. Juli bis 31. December 1899 zur Begutachtung vorgelegt.
In der innerhalb der nächsten Tage stattfindenden Sitzung
der gesummten Cenlralleitung wird nun die Einberufung
einer außerordentlichen Generalversammlung
beschlossen werden. Ueberhaupt gelangen in dieser Sitzung
äußerst wichtige Bundes-Angelegenheiten zur Berathung.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Stellvertreterin: Frau Marie Vol l hos e r.
Ehren.Chormeister: Herr Josef Pruner, XIII/3, Hüttel-
dorferstraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaal der Restauration
Hopfner „Zur goldenen Birn", VII. Mariahilferstraße 30 (im
1. Stock, Zugang gleich unterm Hanseingang rechls). Stunde
6 Uhr abends.
Die nächste Hebung wird, wie oben angegeben, morgen
Montag, den 12. Februar abgehalten.— Am Uebungs­
ort findet auch die Aufnahme neuer Sängerinnen statt.—
Bedingungen: Noten- und Musikkenntniß.— Beitrag per
Uebung 20 Heller.— Keine Einschreibegebühr, kein
Separat-Beitrag für Noten l
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehangen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Llellvenrelerin: Fran Marie VollHofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die jeweilige Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt wird jeden zweiten Dienstag
jeden Monates abgehalten, u. zw. in R eim's Restauration
„Zum Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen
Rathhause).— Beginn halb 8 Uhr abends.— Alle ge­
ehrten Mitglieder sind hiezu höflichst eingeladen.— Gäste
willkommen.— Gemüthliche Umerhaltung!— Nächste Zu­
sammenkunft am Dienstag, d 13. Februar!— Beson­
ders in der jetziien Zeit ist es eure Pflicht der christlichen
Frauen und Männer des ersten Bezirkes, sich enge an­
einanderzuschließen und zu beweisen, baß die Wiener Alt­
stadt noch lange nicht zur Judenstadt geworden— diese
Festung wird noch immer verlheidigt.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Slellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; SleUverirclerin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Das F a sching s s e st der Ortsgruppe Landstraße wird
am Kaschingsonntag, den 25. Februar, verbunden mit einem
Tanzkränzchen, im Reirerbundsaale, III. Beatrixgasse, ab­
gehalten.— Alle Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich
zu erscheinen und auch viele Gäste mitzubringen. Es soll
an diesem Abende viel des Unterhaltenden geboten werden.
Die Vorbereitungen dazu find in ausgiebigster Weise ge­
troffen. Jung und alt ist dazu höflichst eingeladen!
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette B ärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valv oda-Binnert,
IV. Viclorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wtenstraße 89b; Slellvertret erin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Margarethen findet am Samstag, den 17. Februar,
abends 7 Uhr, in Jindra's Gasthaus, Neu-Margarethen,
Steinbauergasse 10, statt, und ladet die Vorsitzende Frau
Toni Schmolek die ?. T. Mitglieder und Freunde zu
recht zahlreichem Besuche ein. Ansprachen werden halten:
Hochwürden Herr Wilhelm Suchet, Kooperator bei
St. Florian im V. Bezirke, und Herr Ferdinand B a u In­
ga rtn e r, Assistent der gewerblichen Fortbildungsschule.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galantericwarengeschäft); Stell Vertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Die geehrten Mitglieder der Octsgrupp: Neubau werden von
der Vorsitzenden Frau Karoline Singer hiemit ans das am
Donnerstag, den 22. Februar in Wimberger'» Sälen stalt-
findendc „Neubauer Familienkcänzchen" aufmerksam gemacht und
gebeten, dieses seit Jahren so beliebte Faschingsfest zn besuchen;
die geehrten ?. D. Besucherinnen werden durch eine schöne Damen­
spende überrascht werden. Karten ä 2 Kronen sind zu haben bei der
Vorsitzenden Frau Karoline Singer, VII. Burggasse 46.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Fran Amalie Mader,
Langegasse 6; Stellverlreterin: Frau Anna Heim. Strozzigasse 34-
„Familien-Kränzchen der Ortsgruppe
I o s e s st a d t." Dieses wird der besonderen Berücksichti­
gung seitens der k. D. Mitglieder empfohlen. Am Dienstag,
den 20. Februar in den Sälen „Zum grünen Thor",
VIII. Lerchenfelderstraße 14, wird es alle Freunde und
Freundinnen der Ortsgruppe versammeln zum gemüthlichsten
Beisammensein.— Ballmusik der Wiener Bürger-Capelle,
Kapellmeister I. Kolbe.— Karten per Person: Im Vor­
verkauf l Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller.— Beginn
8 Uhr.— Kein Toilettezwang.— Karten im Vorverkauf
sind zu haben bei den Damen: Mader, Langegasse 6, 3. Stock;
Heim, Strozzigasse 34, 1. Stock; Moser, Lerchengasse 15,
2. Stock; Hann, Bennogasse 31, 3. Stock; Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18, 2. Stock; Edelbauer, Auersperg­
straße 15, 3. Stock; Schlöser, Buchfeldgasse 7, 3. Stock;
Wagner, VII. Neubaugasse 2l, 3. Stock; Kürtzinger, VII.
Hermanngasse 27, I. Stock.— Die Abende der Ortsgruppe
des achten Bezirkes waren seit je Ehrenfeste— auch dieses
Kränzchen wird sich gleichen Glanzes erfreuen.
Wieder hatten die Mitglieder der Ortsgruppe eine liebe
Schwester zu Grabe zu geleiten: Am 5. F:bruar faid das Leichen­
begängnis; der Fran Marie Krunert, eine wackere Christin, die
überall fleißig mitarbeitete seit ihrem, gleich nach der Gründung
des Bundes erfolgtem Beitritte. Sie war der Bravsten eine. k. I. k.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Es findet am Montag, den 12. Februar in Kell's
Saal „Zum Auge Gölles", IX. Nußdorfeistraße 73,
das Wohlthätigkeits fest der Ortsgruppe, Alsergrund
statt, verbunden mit Ta uzkränzchen.— Musik der
beliebten Wiener Schützen-Capelle L a n c a r.— Im Ge-
müthlichen das beliebte Quartett „Die Augarten-Amseln"
mit seinen Sängern.— Ein Theil des Reingewinnes wird
zu Gunsten des Baues der Canisius-Kirche im IX. Bezirke
verwendet.— Karten im Vorverkaufe 1 Krone, an der Cassa
1 Krone 40 Heller.— Die Vorstehung wird sich alle Mühe
geben, den geehrten Gästen einen recht angenehmen Familien­
abend zu bereiten.— Karten sind zu haben bei den
Frauen: Schönhofer, Liechtensteinstraße 113; Zeithammel,
Liechtensteinstraße 95; Führer, Liechtensteinstraße 127;
Lorenz, L echtensteinstraße 77; Meißl, Roßauer Kaserne,
mittlerer Tract 497; Portele, Hahngasse 17; ferner in:
Bartelt's Gasthaus, Nußdorferstraße 15; Ram's Gasthaus,
Nußdorferstraße 25; Herman's Gasthaus, Marktgasse 25;
Müllner's Gasthaus, Althangasse 35; Ellenberger's Uhren­
niederlage, Alserbachstraße 30; Schmeckl's Gasthaus, Pramer­
gasse 21; Zimmermann's Gasthaus, Rothen-Löwengasse 2l;
Franziskanerkeller, I. Singerstraße 24; Mühlbauer's Gast­
haus, Hahngasse 6; König's Gasthaus, Althangasse 9; Maier's
Gasthaus, Simondenkgasse 8; Stierschneider's Gasthaus
Schlagergasse 9; Pöllinger's Gasthaus, Sechsschimmelgasse 9!
— Di- Ortsgruppen-Vorstehung erlaubt sich, die ergebenste
Einladung zu diesem Feste zu machen und hofft auf all­
gemeinen Zuspruch der christlichen Kreise des neunten
Bezirkes.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n u, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Haupiflraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
S tiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Fra»
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellverlreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Am Montag, den 12. Februar, 6 Uhr abends,
^ I I! I, l! I' II O V 13.352. itz»
LiuxaemiiiKeu wit bsissew, vulesviscliev flsrxo (8cblamm) di Lsttsglio. xe§e» Ulieuiiüiljsuicn, Oe1ettIr8e,>t2Üi»c1ui>T«n, (Il(Irl, Xeui-ultzst«» (Isvlrirrs), Llutururullt, Llsielisuelip,
I'i'!>iit>i>Ici !>i>It i1t:i>, Ox-iixlril«» Ste.
IlaussiuMcIruuAeu. ^Xeiv.llicllc AiiitVic-Ilt. Lrosxects uml statistische Leriehts durch dis Diiectiou.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 6.
Kestsrveichifche Irauen-Aeitung
N. Februar 1900.
findet im Hotel H o l z W a r t k> (im rückwärtigen Saale),
XV. Mariahilferstraße 158, die Jahresversammlung
der Ortsgruppe statt.— Tagesordnung: Eröffnung
und Bericht über die Thätigkeit des abgelaufeuen Jahres
durch die Vorsitzende Frau Karoline Brskowsky.—
Verlesung des Rechenschaftsberichtes durch den Beirath
Herrn Josef Brskowsky.— Neuwahl der Ortsgruppen­
leitung.— Ansprache, gehalten von Sr. Hochwürden
k. Remigius Josef Ruez 0. IV LI.— Interpellationen.
— Schlußansprache der gewählten Vorsitzenden.— Die
Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste herzlich willkommen.— Gleich­
zeitig wird der Mitgliedsbeitrag entgegengenommen.
Das so beliebte Kränzchen der Ortsgruppe
Fünfhaus findet Dienstag, den 20. Februar in Wim-
berger's Saal Localitäten, XV. Neubaugürtel 24, statt.—
Die Ballmusik besorgt die k. u. k. Regimentscapelle Nr. 84,
Herzog von Sachsen Coburg-Gotha.— Beginn 8 Uhr.—
Toilette unbeschränkt.— Eintritt im Vorverkauf per Person
1 Krone, an der Caffa 1 Krone 50 Heller.— Den
?. D. Besuchern werden infolge der Bemühungen des
Comits einige Stunden angenehmer Unterhaltung geboten
sein. Auch für reizende Damenspenden ist gesorgt. Nachdem
das Reinerträgniß wohlthätigen Zwecken gewidmet
ist, hofft die Ortsgruppenleitung auf rege Betheiligung.—
Spenden für den Juxbazar wolle man gefälligst an die
Vorsitzende Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoria­
gasse 3, senden, selbe werden auf Wunsch abgeholt.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
K oha u r, Kirchstetterngasse 44; Stcllvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Die Ortsgruppenleitung macht hiemit die höfliche Ein­
ladung zu dem am Montag, den 19. Februar, im
Galeriesaale „Zum goldenen Luchsen", XVI. Nenlerchen-
selderstraße 45, statifiudenden Costüm-Kränzchen
(ohne Costümzwang).— Musik von der beliebten Solisten-
capelle Wilhelm Lang.— Glückshafen.— Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Caffa 1 Krone.— Anfang
8 Uhr abends.— Karten im Vorverkaufe sind zu haben
im XVI. Bezirke beiden Damen: Bauer, Thaliastraße 33;
Bzan, Liebhartsgasse l 1; Felder, Abelegasse 15; Gold,
Hubergasse 19; Gubitzer, Neulerchenfelderstraße 70; Heller,
Koppstraße 69; Kabelle Nachf. Kuffenitz PH., Ottakringer-
straße 103; Kaplaner, Wattgasse 7; Kohaut, Kirchstettern­
gasse 44; Kolbek, Deinhardsteingasse 22; Kornherr, Stefanie-
Platz 5; Maresch, Eisnergasse 8; Planer, Ottakringer-
straße 105; Schanz, Gablenzgasse 8; Stuhlhofer, Richard
Wagnerplatz 16; Zaruba, Friedmannsgasse 46; Zelenka,
Ottakringerstraße 171.
Ortsgruppe HerualS. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreierin: Fran Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Ortsgruppe Hernals, eine der größten in der
Reihe der fortwährend wachsenden Ortsgruppen des Bundes,
hält am D i e n st a g, den 13. Februar in Stalehuer's
Sälen, XVII. Jörgerstraße 26, ihr großes Familien-
Costümkränzchen (ohne Costümzwang) ab, verbunden mit
Ueberraschungen!— Der Reingewinn wird zu Gunsten
des Wahlfonds für den XVII. Bezirk verwendet.— Ball­
musik: Saloncapelle Th. Putz.— Karten im Vorverkauf
80 Heller, an der Caffa 1 Krone 20 Heller bei der Frau
Vorsitzenden und bei allen Vorstandsdamen.— Anfang halb
9 Uhr.— Spenden für den Jux-Bazar werden erbeten
und auf Wunsch abgeholt. Es genügt eine Postkarte an die
Vorsitzende Frau Marie Steiner, XVII. Jörgerstraße 49.
— Bei dieser Gelegenheit erinnern wir auch an die Samm­
ln n g für das Votivfenster zum Andenken an Kaiserin
E l i s a b e t h. Beiträge zur Deckung des noch ziemlichen
Restes der Anschaffungskosten werden von der Vorsitzenden
entgegeugenommen.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Fran Philipvine
Welleck, Cottagegasse 12; Siellvertreterin: Frau Marte Wurst,
Kreuzgasse 14.
Einem vielseitigen Wunsche entsprechend, veranstaltet
obige Ortsgruppe Dienstag, den 20. Februar, in Fisch-
bach's Saal, XVIII. Währingerstraße 85, ein Tiroler
N a t i o n a l c o st ü m- F e st.— Indem die Ortsgruppen-
vorstehung zu diesem Feste höflichst einladet, beehrt sich
selbe zu versichern, daß für eine gemüthliche, fröhliche Un­
terhaltung bestens Sorge getragen wird. Ein junges
JeuiKeton.
Max Stolprian.
Eine lustige Geschichte aus alter Zeit.
Es gibt ein gewisses Unglück in der Welt, lieber
Leser, welches man freilich für kein Unglück hält, und was
doch eines ist. Ich bin das redende Beispiel davon.
Mein Vater, Gott Hab' ihn selig, hielt mich fleißig
zur Schule, ich lernte was, wiewohl unsere Stadtschulen
damit noch ziemlich schlecht eingerichtet waren. Man sagte
überall von mir: „Herr Max Stolprian ist ein gar ge­
schickter Mann, aber man kann ihn nicht brauchen, er weiß
sich nicht in die Welt zu schicken, er weiß nicht mit den
Leuten umzugehen, er weiß nicht, wo er die Hände und
Füße Hinstrecken soll. Sonst ist er ein guter, braver Mann."
So sagte man von mir. Merkst Du jetzt, wo es mir fehlte?
Ich war in der Erziehung vernachlässigt. Ich war in der
Schule Znd bei der Arbeit fleißig, aber in meinen Kleidern
unreinlich und unordentlich. Ich war fromm, dienstgcsällig,
redlich, aber schüchtern; lief davon, wenn fremde Leute
kamen, wußte nicht, wo mit den Augen hinlaufen, wenn
mich ein Fremder anredete, und wenn ich gar einem Frauen­
zimmer freundlich und artig begegnen sollte, stand ich steif
und stumm da. Genug, was man Höflichkeit und feine
Sitte nennt, gehört zum Leben und Lebensglück, so gut wie
Brod und Erdäpfel und ein Glas Wein. Viele unserer
jungen Herren haben's in dieser Kunst auch noch nicht weit
gebracht, wie ich merke. Mancher, wenn er in Gesellschaft
kommt, weiß nicht, wohin er mit den Armen und Beinen
soll, und man steht's ihm an, er hätte sie lieber daheim
gelassen. Mancher weiß nicht, wo er die Hände einquatieren
soll, bald steckt er sie in die Weste, bald gar in die Hofen-
Herren-Comitö aus den angesehensten Kreisen wird für die
flotte Entwicklung des Tanzes eil,treten. In den Pausen
werden sich echte Tiroler Jodler und Zitherspieler prodn-
ciren; auch wird der lustige Tiroler Friedl (mit 4 Paaren)
einen „Schuhplattler" aufführen. Vor Eröffnung des Tanzes
findet ein Einzug von mehr als 20 Paaren im echten
Tirolercostüm statt.— Beginn Uhr abends.— Jux-
bazar.— Die Musik besorgt die Capelle Stoppauer.—
Preis der Eintrittskarten im Voi verkaufe 80 Heller an der
Caffa Kronen: 1.10. Gruppenvon Touristen, Jägern ec. sind er­
beten.— Kein Costümzwang.— Karlen im Vorverkäufe
sind bei den Damen zu haben, welche auch Spenden für den
Juxbazar dankend entgegennehmen: Vorsitzende PH. Welleck,
Cottagegasse 12; Fritsch, Staudgasse 10; Jursa, Gentz­
gasse 122; Kern, Lacknergasse 94; Maresch, Schindlergasse 33,
und Weckel, Neustift am Walde.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Parisergasse 18; Stellvertreierin: Frau Anna Drößter,
Hutweidengasse 8.
Hiemit wird besonders aufmerksam gemacht auf die
höfliche Einladung zu dem am F a s ch i n g m o u t a g, den
26. Februar 1900, statlfindeuden Costümkränzcheu
(ohne Costümzwang) in den Saal-Localitäten „Zum weißen
Kreuz", XIX. Döblinger Hauptstraße 56.— Musik der
I. Döblinger Elite-Salon-Capelle unter Leitung des Kapell­
meisters Herrn I. Brosch.— Im Gemüthlichen: Grinzinger
Terzett mit ihren Sängern.— Großes Coriaudoli-Gefett.
— Juxpost.— Anfang 8 Uhr abends.— Marien im Vor­
verkauf erhältlich bei: Tabak-Trafik, Pantzergasse 19; Drößler,
Hutweidengasse 8; Schöll's Gasthaus, Heiligenstädter­
straße 176; Riedl, Nußdorf, Greinergasse 39, sowie bei
allen Vorstandsdamen.— Eintritt im Vorverkäufe 60 Heller,
an der Cassa 80 Heller.
Die Ortsgruppe Döbling hatte vor kurzem die mit Freuden
ergriffene Gelegenheit, ein paar „goldene Hochzeiter" zn ehren,
nämlich die Nettesten der Familie Albrecht, von welcher die
Ortsgruppe viele Mitglieder in ihrer Mitte zählt, darunter Herrn
Johann Albrecht als unterstützendes Mitglied. Am Sonntag, den
28. Jänner feierten nämlich die Wirlhichaftsbesitzer Wenzel und
Johanna Albrecht in Urban bei Znaim das Fest der goldenen
Hochzeit. Seit über 120 Jahren fand dort kein so verrlich:» schönes
Fest einer goldenen Hochzeit statt, wie diesmal. Dieser stets glück­
lichen Ehe enljproßen fünf Söhne und eine Tochter. Drei Söhne
sind in Wien, zwei in Urban, die Tochter in Jedlersee bei Wien
verheiratet.— In der Nähe des Gotteshauses war ein Triumph­
bogen aufgestellt mit der Inschrift: „Willkommen dem greisen
Jubelpaar!" Der verdienstvolle Herr Cooperator Hochwürden T u p y
nahm die Trauung vor und hielt an die zwei alten Leute eine
wunderbare Ansprache. Eine echt christlichiociale, kirchliche Feier war
dieses Fest. In der Kirche wurde den Jubilanten ein prächtiges Bild,
ein Geschenk der Ortsgruppe Döbling, überreicht, welches zum ewigen
Andenken im Gotteshause dortselbst angebracht bleibt.— Die Hoch­
zeiter waren vorher in einem Festzuge, an welchem sich die Ge­
meindevorstehung von Urban mit dem Bürgermeister an der Spitze,
die Deputationen, der Gesangverein re. b-tyciligten, in die Kirch:
gezogen. Dann später fand die usuelle Festtafel statt, mit welcher
diese schöne Feier endete. Allen Theilnehmern wird dieser Ehrentag
eine stete, schöne Erinnerung sein.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knol>,
Hauptstraße 28; Stellvertretertü: Frau Gertrude Fabian e k.
Demnächst gibt es zur Abwechslung einen heiteren
Abend in der Ortsgruppe Floridsdorf. Für Sonntag,
den 18. Februar ist ein Costüm-Kränzchen ohne
Costümzwang beschlossen, welches in den Saal-Localitäten
der Frau Franziska B a r t s ch stattfindet.— Musik der
Capelle Schlüssek.— Karten im Vorverkauf ö. 80 Heller
(an der Caffa 1 Krone) sind erhältlich bei der Vorsitzenden
Frau Anna Knoll, Floridsdorf, Hauptstraße 23, sowie bei
allen Vorstandsdamen.— Wie noch immer im Frauenbünde,
wird auch da der Reingewinn zu guten Zwecken verwendet.
Das möge auch beitragen zum zahlreichen Zuspruch.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldin!
Krau s, Albiechtsstraße 10; Ltellvertr eterin: rau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreierin: Frau Fanny Sch öl l in g er,
Hauptstraße 62.
Es wird den ?. V. Mitgliedern seitens der Frau Vor­
sitzenden höfl'chst bekanntgegeben, daß am Sonntag, den
18. Februar, um 6 Uhr abends, im Hotel „Z :r Eisenbahn"
eine gesellige Zusammenkunft abgehalten wird. Gäste
herzlich willkommen!— Recht zahlreicher Zuspruch erwünscht.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreierin: Frau Susanne Lutter.
tascken, bald kraut er sich damit zur Abwechslung im
Nacken
Ich bitte Dich daher, meine Geschichte und mein
Unglück zu lesen und anderen bekannt zu machen, denn
manches böse Schicksal habe ich mir durch meine Unbeholfen-
heit zugezogen.
Sobald meine Base Sparrhafen gestorben, und ich
als ihr einziger Erbe, ziemlich vermögend geworden
war, wollte man mir in meinem dreißigsten Jahre ein
Mädchen zur Frau geben, die schön war, hauswirthschaft-
lich, tugendhaft, freundlich und vermögend, die Jungfer
Bärbel!. Diese gefiel mir, die Sache sollte in Richtigkeit
gebracht werden, ich sollte Jungfer Bärbel! näher kennen
lernen; ich ward von ihrem Vetter zu Gaste geladen, wo
ich sie finden sollte.
Nicht gerne ging ich in große Gesellschaft, weil ich
durch üble Erziehung scheu und schüchtern war. Aber was
thnt man nicht einer Jungfer Bärbel! zu Gefallen! Ich
kleidete mich in sonntägliche Feierkleider: weiße seidene
Strümpfe, einen neuen Haarbeutel, einen apfelgrünen Rock
mit Perlmutterknöpfen— genug, ich war zierlich wie ein
Bräutigam. Als ich aber vor das Haus des Herrn Vetters
kam, klopfte mir das Herz vor Angst, als hätte ich eine
Schmiede in meiner Brust. „Wenn nur keine große Gesell­
schaft da ist," dachte ich. „Wenn's nur erst vorbei wäre!" Zum
Glück traf ich den Herrn Vetter allein. Er schrieb noch eine
Rechnung in seiner Stube. „Ihr kommt etwas spät. Herr
Stolprian!" sagte er. Ich machte zwanzig Kratzfüsse links
und rechts, lachte vor Angst, um freundlich auszusehen,
und hatte nur immer die große Gesellschaft im Kopfe.
Indem der Herr Vetter die Rechnung fertig hatte und
den Streusand sucht, springe ich gar dienstfertig hinzu, will
den Sand aufs Papier streuen, ergreife ungeschickterweise
das Tintenfaß statt des Sandfaßes und schütte ihm einen
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling. Langstögerg.isse 12; Siellver:reterin F:aa Antonia
K i l t s ch.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Slcllvertreicrin: Frau Anna Frank.
vis ?. 1', vmulssn naliedsr werden lliemit tiötttdist,
ringelnden r.nni
de.-i
I. liioikt- k>icj,'6Ä8 l1of6»'-V6t 6!U68
(bekannt dank sei, g Ilttn-irkung bei den Ornndnnas-
t'eeren !89^/ 8W de«> litt.ii.Ueben IViensr Isrnnen-Nnndee)
WHIV.IIirSHlt-SXvII, 1.1. IHuliur ,000.
Ilmer Itti rvlrbnng d> r ,4>;dnen 0e8>-vebakc „VWiIluti-
plnnl, r
Inneres und Gleicheres.
Wien, 8. Februar 1900.
Die Versöhnungs-Verhandlungen im
Sprachenreiche gehen vorderhand ruhig ihren Gang weiter.
Das Ministerium Koerber bemüht sich, vermittelnd ein­
zugreifen. Alle Gutgesinnten sehen ein, daß es so nicht
weitergeht. Aber— wird der nationale Widerstreit lveg-
zubringen sein? Dazu bedarf es gegenseitiger Einsicht und
Nachsicht und Vorsicht— laßt uns wünschen, daß die Be-
raihungen der Herren am grünen Tisch sich dieses Drei--
klanges erfreuen möchten!— Besonders braucht unser
Parlament vor seiner Wiederkunft eine Besserung der
innerpolitischen Lage— sonst neuerliche Fruchtlosigkeit zur:
Freude der Extremen.
In Ungarn ist kürzlich die neue Strafproceß-
ordnung in Kraft getreten. Wir wüßten einen richtigen-
Strafvroceß, der nur in Ordnung wäre: Die
endliche Abnrthcilung der judenliberalen Clique.
Der deutsche Reichstag verhandelt jetzt über die
sogenannte Dvx Heinz e— die gesetzliche Feststellung,
von Strafen für Uebertretungen und Verbrechen auf sitt­
lichem Gebiete. Ein solcher „Merks" für unser Oesterreich
wäre gewiß auch am Platze.— Zum Senatspräsidenicn
ward zu Paris Herr Falliöres gewählt. So wir
überall, ist auch in Frankreich die zweite Kammer ein
politischer Hemmschuh am Staatswagen.— Russische
Meldungen sagen, dcr Kaiser von China sei noch am
Leben und nich: „gesclbstmordet" oder sonst wie abgethan.
Nur das wäre Thatsache, daß ein Thronfolger ernannt
worden wäre.— Ein geschichtlicher Schand- und Schmutz­
fleck: Das englische Parlament hat die Fortsetzung des
Krieges gegen die Buren gutgeheißen. Europa, d. h.
seine „Diplomatte", schweigt dazu. Um so lauter reden die
Gewehre und Kanonen der tapferen holländischen Bauern,
welche den Engländern »och immer mit Erfolg den Weg
in die beiden Republiken verlegen. v. L.
Eingesendet.
Seiner Wohlgeboren Herrn
Franz Klier,
Secretär des Christlichen Wiener Frauen- Bundes und-
Herausgeber der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
In der am 6. Jänner 1900 stattgefundenen Sitzung,
der Centralleiiung wurden Euer Wohlgeboren in Anbetracht
der besonderen uneigennützigen und opfer­
willigen Verdienste, welche Sie sich um die Gründung
des Vereines der christlichen Arbeiterschaft „Koch Hester-
reich" erworben haben, einstimmig zum
Ehrenmitglied
des Vereines ernannt.
Mit diesem Schreiben erlaube ich mir, Euer Wohl­
geboren hievon in Kenntniß zu setzen, indem ich zeichne
Hochachtungsvoll
Johann Grub,
Präsident.
Strom der besten Tinte über das zierliche Conto. Ich
glaubte, ich müßte in Ohnmacht fallen vor Schrecken, nahm
in der Verwirrung und Eile mein schneeweißes Schnupftuch
aus der Rocktasche und— wischte damit auf.
„Ei behüte, was treibt Ihr auch, Herr Stolprian!"
rief mir der Herr Vetter lachend zu, drängte mich mit
meinem schwarzen und weißen Schnupftuch zurück, und
brachte seine Sachen in Ordnung. Dann führte er mich m
die Stube, wo die Gesellschaft schon beisammen war. Jch-
folgle ihm nach, hatte aber schon kein gutes Gewissen, und>
bemerkte beim Niedersehen nicht ohne Entsetzen einen thaler-
großen Tintenfleck auf meinem weißen Seidenstrumpf am
linken Bein. „Hilf Himmel!" seufzte ich bei mir, „was
wird die große Gesellschaft dazu sagen?"
Die Thür des Zimmers geht auf. Ich steifer, hölzerner
Bursche wollte mich gar gewandt und galant, zierlich uni-
leichtfüßig stellen, hüpfte in den großen Saal hinein, mache
Bücklinge hinten und vorn, kratzte mit den Füßen links
und rechts aus, sehe gar nicht, daß dicht vor mir eine Weibs­
person steht, die im Begriff ist, eine Pastete zum Tisch
hineinzutragen, fahre ihr mit dem Kopf in den Rücken, daß
die kostbare Pastete von der Schüssel auf den lieben Erd­
boden fährt, und so spaziere ich mit meinen Complimenten
und Reverenzen blindlings vorwärts, es war mir zu Muth,
als stände ich in einer Bataille vor dem Feind, und sollte
im selben Augenblicke ins Feuer rücken. Welche Complimente
die große Gesellschaft um mich herum machte, weiß ich
nicht, denn ich hatte noch nicht den Muth, aufzusehen,
sondern fuhr wie besessen mit Kratzfüßen, Bücklingen und
gehorsamen Dienern um mich herum fort, bis ein neues
Unglück meiner Höflichkeit Ziel und Grenzen steckte.
Ich war nämlich bei meinem eifrigen Complimentiren
mit den Füßen bis zur Pastete avancirt, die noch dalag,
weil sich die Magd von ihrem fürchterlichen Schrecken noch


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 3 ]
11. Februar 1906.
KesterveichiscHe Irauert-Zeitrrng.
Nr. 6. Seite 3.
Erzherzogin Elisabeth.
Nach dem Bilde des k. k. Hoi'Folograsen Olhmar v. Tül k.
Als Erzherzogin Elisabeth Marie,
des verstorbenen Kronprinzen Rudolf und der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie Tochter, am
2. September 1883 im Schlosse zu Laxenburg das
Licht der Welt erblickte, konnte niemand eine Ahnung
baben von dem entsetzlichen Unglücke, welches sechs
Jahre später das ganze kaiserliche Haus traf,
und vor allem Gatlin und Kind des zukünftigen
Thronerben.
Erzherzogin Elisabeth hatte also früh­
zeitig den geliebten Vater verloren, dafür blieb
ihr ein zärtlicher Großvater, Kaiser Franz
Josef, und eine besorgte Mutter. Unter deren
Leitung und Aufsicht ward der Prinzessin, dem
allgemeinen Liebling, eine vorzügliche geistige und
leiblicke Erziehung. Und die „Liserl", wie die Erz­
herzogin im engsten Familienkreise genannt wurde,
war ein gutes Kind und machte ihrer erlauchten
Mama nur Freude. Bekannt ist, daß Erzherzogin
Elisabeth von frühester Jugend an Gemülh
und Herz zeigte, daß sie es als Belohnung empfand,
konnte sie beim Aufenthalt in Orten außerhalb der
Residenz sich dem Umgang mit gleichalrerigen Ge­
spielinnen widmen, ohne Unterschied der Geburt
und des Ranges.
Das Jahr 1900 brachte und bringt der Erz­
herzogin E l i s a b e t h zwei wichtige Ereignisse
ihres Lebens. Beim Hofball am 9. Jänner erschien
die Erzherzogin zum erstenmal bei einer Hoffest­
lichkeit. Einfach, aber höchst geschmackvoll in weißer
Mollseide gekleidet, trug selbe als reizenden Schmuck
eine Garnitur von Maiglöckchen— wie passend für
des D rscins Mai!
Noch von einer denkwürdigen Begebenheit
wird gesprochen: von der zweiten Ehe der Frau
Kronprinzessin-Witwe zufolge einer wahrenHerzens-
neiguna.
Es wird wohl bei allen Völkern unseres Reiches
ohne Unterschied der innige Wunsch bestehen:
Möge Erzherzogin Elisabeth das Glück auf
Erden finden, welches sie so reichlich und in jeder
Beziehung verdient! §. L.
Christlicher Frauenbund in Tirol.
Am Feste „Maria Lichtmeß" (2. Februar) fand zu
Innsbruck die gründende Versammlung des Christlichen
.Frauenbundes in Tirol statt. Es wird wohl kaum
ein christlicher Verein eine solche Leidensgeschichte anfzuweisen
haben und solchen Jntriguen begegnet sein, als dieser Frauen­
bund. Kaum war cs bekannt, daß der Redacteur der christ­
lichsocialen „Post" die Frauen für diese Idee zu gewinnen
trachte, da ging in der Presse, aber nicht etwa in der christen­
thumfeindlichen, sondern in der „konservativen" Localpress-,
hauptsächlich in den „Neuen Tiroler Stimmen", die Gegen­
arbeit an. Ganz beionders war die Hinterlist empörend,
mit der die Frauen dadurch abwendig zu machen gesucht
wurden, weil die Sache nicht vom Ortsseelsorger ausging,
und endlich wurde das Wort „Christlich" im Gegensätze zu
„Katholisch" gestellt, und die Frauen direct als „Amazonen
Dr. Lueger's", als „Katholiken minderer Güte" bezeichnet, wenn
stein den „Christlichen Frauenbund" eiutreten. Im Namen des
vorbereitenden Frauen-Comitks gab dessen Vorsitzende in die
„Neuen Tiroler Stimmen" ein vollkommen sachlich gehaltenes
„Eingesendet", ebenso in das Blatt „Die Post" und in die so­
genannten „farblosen" „Innsbrucker Nachrichten". Das letzte
Blatt hatte die Angriffe des „conservativen" Blattes mit
Schadenfreude abgedruckt, das „Eingesendet" nahmen sie
nicht einmal gegen Jnsertionsgebühr auf.
Und die „Neuen Tiroler Stimmen"? Sie rissen einige
Sätze aus dem „Eingesendet" heraus, verdrehten selbe
fälschlicherweise, verspotteten die Frauen, welche sich am
Bunde betheiligten, als Hyänen, suchten die übrigen Frauen­
vereine gegen sie aufzuhetzen u. s. w.
Endlich wurde der Ortsseelsorger bearbeitet, daß er
gegen den Frauenbund Stellung nehmen, die Seelsorge­
lange nicht erholt hatte, und mit starren Augen auf das
Meisterstück der Kochkunst am Boden hinblickte, ohne es
aufzunehmen. Da fährt bei einem neuen Complimente mein
tintenbefleckter Fuß in die Pastete— ich sah nichts, denn
mir war vor Höflichkeit alles blau vor den Augen geworden.
Ich glitschte in dem Pastetenteig in schmählicher, doch höchst
natürlicher Weise aus, verliere mein persönliches und poli­
tisches Gleichgewicht, und falle, so lange ich bin, und ich
messe fünf Schuh und sieben Zoll, zum nicht geringen
Schrecken und Gelächter einer ganzen großcn, werthen Ge­
sellschaft! Im Fallen riß ich noch zwei Stühle mit nieder,
an denen ich mich halten wollte, und ein junges, artiges
Frauenzimmer, das sich auf einem von diesen vermuthlich
nicderlofsen wollte, lag, eben so schnell als ihr Stuhl, neben
mir am Boden— O Himmel, und das war meine
Bärbeli!
Es erhob sich nun ein entsetzliches Zetergeschrei, und
ich am Boden schrie auch, denn da ich auf dem Boden
neben mir außer zwei Stühlen noch ein Frauenzimmer
liegen sah, glaubte ich fest an ein starkes Erdbeben. Zum
höchst en Glück war es kein Erdbeben, das diesen erbärm­
lichen Fall verursacht hatte, sondern nur, wie gesagt, eine
Kälberpastete.
Wir standen auf, der Vetter machte aus der ganzen
Sache einen Spaß. Er aber hatte gut spassen. Ich hätte
weinen mögen und schämte mich fast todt. Ich stellte mich
an den Ofcn und sagte kein Wort zu meiner Entschuldigung;
weil alles um mich her nur lachte und kicherte, lachte ich
auch und sah nur verstohlen nach der zerschmetterten
Kälbcrpastete.
Man mußte sich endlich zu Tische begeben. Der Herr
Vetter war so galant, mich neben Bärbeli zu setzen. Ich
wäre lieber neben einem feuerspeienden Berge gesessen, als
geistlichkeit an der Antheilnahme verhindern solle. Kein
Wunder, wenn sich jene Frauen, die nun einmal durch ihre
Männern oder anderseitig in unbedingter Abhängigkeit von
Dr. Jehl y's Diktatur gehalten werden, zurückzogen.
Um so größer war die Begeisterung und der Muth in
allen gutgesinnten Kreisen, welche die Schlafmütz: bereits
bei Seite gelegt haben. Das bewies die Gründungsver­
sammlung. Der „Andreas Hofer-Saal" konnte die er­
schienene große Anzahl von christlichen Frauen, insbesondere
aus den besseren Ständen, nicht fassen. Viele mußten wegen
Raummangel wieder fort gehest. Der Einberufer der Ver­
sammlung, Redacteur Philipp Rauer, begrüßte die Ver­
sammelten und wies auf die so großartige Wirksamkeit der
bereits bestehenden gleichen Vereine in Graz, Brünn,
Troppau, Laibach, Triest hin. Er hob besonders die segens­
reiche Thätigkeit des Christlichen Wiener Fr a nen-
Bundes hervor, und widerlegte, ohne auf die Angriffe
selbst hinzuweisen, alle erhobenen Beschuldigungen.
Nach Verlesung der Statuten durch Frau Anna
Mößl, Kaufmannsgattin, hielt Frl. Marie Mal ferst e i ne r,
städtische Lehrerin i. P., eine zündende Ansprache über die
socialen Aufgaben der christlichen Frau.— Als zweiter
Redner sprach Hochw. Beneficiat Sebastian Hinteregger
darüber, was die Frau dem Christenthnm verdankt.—
Es sprach noch der städtische Religionslehrer Herr Erich
Wechner über die praktischen Aufgaben des Frauen­
bundes und Frl. Louise Schwarz, stuä. pliil., über die
künftige Wirksamkeit des Bundes. Der Vorsitzende verlas
unter lautem Jubel die eingelaufenen begeisternden Be­
grüßungs-Telegramme, welche von den Schvesteroereinen
ans Wien, München, Graz, Brünn und von der in München
weilenden, durch Unwohlsein am Erscheinen verhinderten
Frau Baronin Läon-Hunoltstein eingelaufen waren.
neben diesem schönen, guten Kinde. Denn es war mir
wunderlich zu Muthe neben meiner künftigen Hochzeiterin.
Ich sah die große Gesellschaft am Tische nur sehr
flüchtig an.
Da wurde die Suppe herumgereicht. Jungfer Bärbeli
bot mir einen Teller voll— ich konnte das unmöglich an-
nehmen. Sie hatte noch keine Suppe. Da gab's wieder
Complimente über die Suppe und ich sah voraus, wie es
mit den gottlosen Complimenten wieder ablaufen werde.
Darum bat ich das schöne Bärbeli gar dringend, doch die
Suppe zu behalten, und sah ihr bittend in die schonen
blauen Augen und sah nicht auf den Teller, und die siedend
heiße Suppe floß richtig auf Bäcbeli's Schoß und Kleider,
und da ich nun schnell die Suppe zucückzog, kam die
andere Hälfte auf meine Schoß, und es war brüderlich
getheilt.
Das gute Bärbeli verließ den Tisch. Ich stammelte
Entschuldigungen. Man tröstete mich und gab mir einen
anderen Teller. Inzwischen dampften meine Beinkleider noch
von der Ueberschwemmung; ich knüpfte mir statt der
Serviette einen Zipfel vom Tischtuch in die Wests. Bärbeli
hatte aber die Kleider wechseln müssen, sie kam wieder und
ich entschuldigte mich tausendmal bei ihr, so gut ich konnte.
Sobald ich sah, daß sie freundlich lächelte, ward mir
auch wieder wohl zu Muth und ich trocknete mir den Angst­
schweiß vom Angesicht, versteht sich mit dem Schnupftuch.
Aber das unglückselige Schnupftuch— ich hatte die Tinteu-
geschichte rein vergessen über alles, was seitdem Wichtiges
geschehen. Ich rieb mir beim Ablrocknen des Schweiß:s das
ganze Gesicht so mit Tinte ein, daß, als ich das Schnupf­
tuch wieder einstecken wollte, die große Gesellschaft mich
verwunderungsvoll in einen Mohren verwandelt sah. Da
erhob sich abermals ein großes Gelächter und Zetergeschrei.
Das Wahlergebniß bestimmte diese zur Präsidentin; die
Damen: Marie Malferteiner zur ersten Vicepräsidentin;
Frau Josefine v. Hörmann zur zweiten Vicepräsidentin;
Frau Anna Mößl zur ersten, Frau Marie Dr. v. Fass er
zur zweiten Schriftführerin; Frl. Elisabeth Obermayer
zur Cassierin; zu Aufsichtsräthinnen die Damen: A ch t-
schin, Mayr, Tauber und Wilhelm. Die Frau
Vicepräsidentin übernahm den Vorsitz und brachte ein Ec-
gebenheitstelegramm an den Hochwürdigen Für st bisch of
in Vorschlag, das einstimmig angenommen wurde. Mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf Wachst und Kaiser
schloß sie die denkwürdige Versammlung.
Wir werden in kurzer Zeit Gelegenheit haben, von
der ersten Thätigkeit des Vereines Abhaltung eines Woh l-
thätigkeits-Concertes zu berichten. Mit Gottes Hilfe
voran, Ihr christlichen Frauen Innsbrucks, zur festen Or­
ganisation als unüberwindliches Bollwerk des christlichen
Familienherdes! r—r.
Der Wortlaut des vorher erwähnten Begrüßungs­
telegrammes aus Wien war folgender:
Verehrliches Präsidium des Christlichen Frauen
bundes in Tirol-Innsbruck!
Im Namen des Chri blichen Wiener Frauen-
Bund es spreche ich meine Freude aus über das Werden des-
Frauenbundes in Tirol, welchem wir Frauen von Junerösterreich
die schönste Zukunft wünschen. Mit Eintracht und Beharrlichkeit
kommt dann des Bundes Macht und Größe, und edles Gott­
vertrauen hilft auch den lieben Bundesschwestern von Tirol—
ihnen allen sende herzlichste Grüße. Glückauf zum heutigen Grün­
dungslag!
Bundespräsidentin Emilie Platter.
Da patzt er aus—
Schon z'haus hat d'Muatta allweil g'sagt
Und über'n Wastl bitter klagt:
„Der Bua— da nutz'n kane Wix—
Er lernt halt net und merkt st' nix—
Er is halt so vsrgeff'n."
Der g'strenge Master in der Lehr'
Fahrt oft a übern Wastl her:
„Verflixter Kerl, gibst net acht!"
Der Bua, der blöde, aber lacht—
Er is halt so vergess'n.
Nur ans begreift sei' armes Hirn,
Da kann den Wastl nix verwirr'n:
Den Tag— 's is wirkli' aus der Weis—
Wo's koch'n seine Lieblingsspeis,
Den thuat er net vergess'n.
Franz Klier.
Kaiserjubiläurns-StadttlMler.
(Direction Adam Müller-Guttenbrunn.)
Spielplanr
Sonntag, den 11. Februar, um '/,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n."— Um fl,8 Uhr abends: „D e r Recht­
schaffene."
Montag, den 12. F bcuar, um 7 Uhr abends, zum erflerr-
make: „D i e H o ch z e i t z u U l f o s a."
D i e n st a g, den 13. Februar, um Uhr abends: „D e r
Rechtschaffene."
M^i t t W o ch, den 14. Februar, um '/-3 Uhr nachmit­
tags: „Sne ewi t t ch e u."— Um '/,8 Uhr abends: „Josef
Laune r."
Donnerstag, den 15. Februar, um '/28 Uhr abend»:
„Die Hochzeit zu U lf 0 s a."
Freitag, den 16. Februar, um ^8 Uhr abends: „D e r
Rechtschaffene."
Samstag, den 17. Februar, um '/,S Uhr nachmittaa»,
Schülervorstellung: „Weh dem, der lügt."— Um '/28 Uhr
abends: „Josef L anne r."
Sonntag, den 18. Februrr, um Vs3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um '/,8 Uhr abends: „Die Hoch­
zeit zu Ulf 0 s a."
Montag, den 19. Februar, um Uhr abends: „D e r
Hahn im Korb."
Dienstag, den 20. Februar, um '/28 Uhr abend», zu«
erllei«mate: „Der wilde R i t t m e i st e r." Lustspiel in
4 Acten von Thilo v. Trotha uno Gustav v. Moser.
Aus Höflichkeit schrie und lachte ich denn auch eine ganze
Weile mit, bis ich merkte, daß sich die Frauenzimmer vor
meinem schrecklichen Tintengesichte fürchteten. Nun sah ich
erst ein, daß mich das Schnupftuch zum Narren im
Spiele gemacht hatte, und daß ich ein fürchterliches Aussehen
haben müsse.
Erschrocken und eilfertig sprang ich vom Tische auf,
um nach der Küche zu flüchten und mich zu waschen. Da
zog ich das Tischtuch, das unglückselige Tischtuch, dessen
Zipfel ich im untern Knopfloch der Weste befestigt hatte,
hinter mir her. Alles, Teller, Braten, Salate, Spinate,
Bouteillen, Messer, Gabeln, Gläser, Fische, Rindfleisch,
Löffel, Salzfäßlein u. s. w., lief mir wie närrisch in der
Stube nach mit großem Getöse. Die Gäste saßen mit
offenem Munde wie v'rsteinect da, und sahen die herrlichen
Gerichte sämmtlich vor ihren Augen verschwinden, und auch
so manchen Leckerbissen, auf den sie sich innerlich ge­
freut hatten.
Anfangs, da ich sah, wie alle Platten und Teller
hinter mir her waren und mich verfolgten, hielt ich's für
Hexerei, bis der Herr Vetter mit beiden Beinen a ufs
Tischtuch sprang. Da riß der Zipfel von meiner Weste. Ich
aber in vollem Galopp nicht mehr in die Küche, sondern
die Treppe hinunter, über die Straß; und in mein Hans l
Bier Wochen lang ließ ich mich vor keinem Menschen mehr
sehen. Ich dachte von der Zeit an nicht wieoer ohne
Schwindel ans Heiraten und an große Gesellschaften,
ohne das kalte Fieber zu bekommen.
Erzähle, lieber Leser, immerhin meine Leidensgesch ichte
Deinen Freunden w eder. Ich lache jetzt noch selbst üier
meine Ungeschicklichkeit. Aber meine Geschichte kann manchem
unserer jungen Herren zum Beispiel zwar nicht, doch zur
Warnung und Lehre dienen.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 6.
GellevreichiscHe Ilr-crrren-Deitung.
11. Februar 1900.
„Die Bergsee" oder „Im grünen Oester­
reich".
Das unserer Kritik vorgelegte dreiactige Lustspiel mit
Gesang: „D i e B e r g s e e" oder „I m g r ü n e n O e st e r-
reich" von C. (Caroline) A. (Anna) Kießling, durchweht
ein frischer, fröhlicher, durch Poesie gehobener Sinn und Ver-
ständniß für Bühnenwirkung. Die harmlose Handlung spielt
sich in der Gößklamm, der steierischen Gebirgswelt, ab und
gibt durch sechs sogenannte gute Rollen den Darstellern
Gelegenheit, sich zu zeigen. Jede dieser Rollen ist mit hüb­
schen Liedern ausgestattet, die charakteristisch vertont, ebenso
frischen Humor wie warme Empfindung zum Ausdrucke
bringen werden. Der heimatliche Boden, die Berge, die
Wälder, denen die Zungen einst in G'stanz'ln und G'sang'ln
„Freud und Leid" vertrauten, ziehen den in der nord­
deutschen Hafenstadt Bremen zu Geld und Ansehen gelangten
Jünger Merkurs, den ehemaligen armen Commis, jetzt
Fabrikant und Vereinsmeier Jaromir Muth ebenso
mächtig ins Vaterland zurück, wie den gefeierten Opern-
eomponisten Hubert White, der überall nach seinem
Ideal ausspähend, das durch ihren Beruf— Musiklehrerin—
nervös gewordene Tantchen auf einer ihr ärztlich vorge­
schriebenen Fußpartie begleitet. Das Milchschwesternpaar
Kathrein und Kathrin sind zwei liebliche Frauengestalten.
Die eine durch städtische Bildung zwar äußerlich der Heimat
entrückt, innerlich aber noch ebenso kindlich fromm und brav,
wie 'sD rndl Kathrein, Mutter Elsbeths Töchterlein aus
der Keusichen. Neben den, als Touristen das grüne Steirer­
land durchkreuzenden Stadtherren zeigt uns die Verfasserin
des Lustspieles im Herzallerliebsten Kathreins, dem schnell
aufbrausenden Jägerburschen Hackl, den unverfälschten
Naturburschen, der die Welt im Jagahäusl und nirgends
anders findet, und auch in Zukunft nirgends anders finden
will, womit 's Dirndl vollständig einverstanden ist. Der
Knoten der Handlung ist leicht geschürzt und löst sich im
„grünen Oesterreich" zu allseiligem Glück leicht und gefällig.
Das „Wie" wollen wir nicht verrathen. Da die Verfasserin
C. A. Kießling, d. h. unsere verdiente Mitarbeiterin Frau
L esser-Kießling die Hoffnung hegt, daß Herr Director
Müller-Guttenbrunn das Stück demnächst seinem
Repertoire einreiht, was wir nach Durchsicht der Arbeit
auch annehmen zu dürfen glauben und von Herzen wün­
schen, so wird gewiß keine der freundlichen Leserinnen un­
seres Blattes bei der Erstaufführung fehlen, um sich über
das von uns offen gelassene „Wie" zu vergewissern. Wenn
aber die— der Damenwelt jedenfalls fälschlich an­
gedichtete— „Neugirr" (Aber, welche Verleumdung!!
Die Red.) bei dieser Gelegenheit kein treibender Factor, die
Dankbarkeit wäre es gewiß, die Erkenntlichkeit, die es uns
auferlegt, unserer fleißigen Mitarbeiterin, Dichterin des
„Ehrenmann zu Wien", den schuldigen Tribut zu zollen.
Die „gewisse Presse" dürfte kaum die dargebotene
Gelegenheit vorübergehen lassen, entweder um sich aus—
zuschweigen. oder sich aus—zuschimpfen. Welch Futter
für hungrige Wölfe— eine alleinstehende Frau, noch
dazu erblindet! Bekanntlich unternehmen sie in Rudeln ihre
nächtlichen Streifzüge und überfallen mit Vorliebe einsame
wehrlose Wanderer, die hungrigen Wölfe, stets besorgt, den
eigenen Pelz nicht zu versengen.
Nun, dem Himmel sei Dank, es leben in Wien noch
gesinnungstreue Christen, die nöthigenfalls muthig die weiße
Fahne flattern lassen, wenn es gilt, für eine Bundes­
schwester einen Sieg zu erfechten.
Also, Glückauf der „Bergfee", Glückauf „Im grünen
Oesterreich"! Caroline L.
R ä t h s e l.
Wienev WätHsek.
I.
Denk' an der Blumen Farbenpracht,
Und den, der Lust zu tanzen macht,
Der durch die Wüste galoppirt,
Auch mehr als kühn philosophirt,
Denk' an des Kampfes blut'ge Thaten,
So wirst Du sicher mich errathen.
II.
Ein großes Rinnsal dort im Osten
Trägt Silbe Eins als Namen,
Es wird Euch nicht viel Mühe kosten,
Den Namen auszukramen.
Dort ist auch mancher Wald zu schauen—
Doch ohne Berg und Kuppen
Pflegt Silbe Zwei ihn anzubauen
In großen, flachen Gruppen.
Dem Ganzen, Freund, gilt unser Lieben.
Der Wiener pflegt zu sagen:
Er werde nicht von dort vertrieben
Durch hunderttausend Plagen.
**
*
Die Auflösung der Räthsel in Nr. 5 lautet: Fiic I: Liebe;
für II: Nach e.
Richtige Auflösungen sandten ein: Frau Albertine Rossi,
I. Fleischmarkt 10: Frau Betty Albrecht, Wien, VI.; Frau
Therese Zur, Wien, X
Die geistlichen Volksschauspiele in
Cibesthal.
Diese bieten für das heurige Jahr etwas ganz Neuest
eigenartig in Darstellung, Musik und Gesang. Der bekannte
Wiener Autor Dr. v. Richard Kralik, dessen Bearbeitungen
der Weihnachtsspiele und einiger Calderon'scher Festspiele
seit Jahren in Wien mit größerem Aufwande aufgeführt
wurden, Hac für die Eibest Haler Volksbühne ein neues
Spiel verfaßt, welches sich vornehmlich mit der Ingen d-
zeit des Heilands beschäftigt.
Das Spiel umfaßt folgende drei Sceneu: 1. Die
Geburt Christi. 2. Der zwölfjährige Jesus im Tempel,
3. Der Tod St. Josefs.— Alle drei Sceneu, welche eine
Aufführungszeit von vier Stunden beanspruchen, sind in
reicher dramatischer Handlung ausgesübrt mit großen, präch­
tigen Chören, voll der reichhaltigsten, stillvollsten Musik,
etwa im Stile der Autos- oder Sa-wamentsspiele Cal-
deron's, so daß jede Scene für sich allein ein kleines span­
nendes Drama bildet. Ebenso sind diese Acte voll der über­
wältigendsten Momente von hinreißender Wirkung und reich
an zarten Gemüth und Herz ansprechenden Bildern voll tiefer
Frömmigkeit.
Wenn auch die Eibesthaler nicht mit dem berühmten
Oberammergau sich messen können, was den Reichthum der
Ausstattung und die längere Tradition und die schauspiele­
rische Uebung betrifft, so wollen sie dies dadurch ausgleichen,
daß sie auch andere als die gewohnten Sceneu und diese
in einer dem heiligen Gegenstände möglichst gerecht werden­
den Kunstform zu bieten suchen, um so allmälig jenem Ideal
einer geistlichen Bühne sich zu nähern, die unserer Cultur
als die Ergänzung der zahlreichen weltlichen Bühnen vor-
schwebeu muß.
Die Aufführungen finden an den Sonn- und Fest­
tagen der Monate Mai, Juni, Juli, August und-
September dieses Jahres statt mit Ausnahme des
14. Juni, 22. und 29. Juli, lieber 200 Personen nur aus
dem Orte Eibesthal wirken mit.
Das R einerträgniß wird zur Schaffung eines
Kirchenbaufon des verwendet.
T^äslsteo MvbL vdürKer
s svoill kl AMkkSv lllXl08kfS.Isut8eti
Li ^0 UMz
IVion, 1. l üinlliui'irin^ k> null I. 1oeli1en8lk>A 5.
1*. L. L!a?:ai-Liin66n
lXLoIrrioIil, cls.88
k?0M3N IVl08Kr'8 sV3renll3U8
AM* SS "MZ
VII. 1Nar1aI»jI1er8trL85e Air. 122
(^Isrisüilfkl'-l.inlo)
bestellen«!, uacll n-is vor alle Xnktrtiss im XriaiiKemsut vou «le»
kleinsten bis 2N «len grössten
Ssrars uncl Fombolas
rnr 2nsrieclenlleit seiner ?. V. Künl en nnstnllrt.
für Clavier, Violine. Zither, alle anderen
»oiusitillivtl Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lerchenfelderstraße 16.
INöbs
6kN0886l186tl3f1liotl68 ^3r-6Nll3U8
Ü6I- Kunst- U. iVlöbeltkotils»' /(i6N8
r. S. m. b. ü.
VI. Oumxoväortsi'Zßi'aZSö Hr. 12—14.
Kegründet 1877. Arämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hösinger
bürgt. Wergoköer vr. Wcrhmen-Grzeuger
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen NNd
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Ae,ssdigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 12S.
iUusti'.kreis-OonrantgrLtisu franco über
Ootlllov- Oräsv-'I'ourov
KaMsstgoktingkn, 6igotphons8,
3llM6N8p6ncikN uncl nlio
lM's.sTLLLrd.ZK- LreirlLLsI.
VON
Jossk Lissnins
N I L X, I. Hll8»1)vtk8tl'it886 1.
wi' cm Hellen Tage, wo meine
Hkljos-Ixjrikus-Glijhlilhk-Rampt
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
SpiriluS-Glühlicht-Lamp«: umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4.50. Eine complete Spiritus- Glüblicht- Steh-
Lampe fl 7.—. Hänge-Lampe. Messing-Lyra. fl. 12.—. Werk-
stätren-Lamve fl. 9.—. Gas-Glühlicht-Lamve mit Tulpe fl. 2.50.
Gas-Glüh icht-Lpar-Lampe mit Tulpe fl. 2.10. 5 Stück Glüh-
licht-Netz?, aaranrirl vorz >gl cve Qualität, weiß leuchtend und-
auf jede (Hlühltcht-Lampe passend, fl. l.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/g. Keröststraße 11.
(Nächst der Stadtbahn-Station Burggasie.»
Vrämiirt mit 8 stlöerne» und Sronzenen, sowie 1 goldene»
Medaille und dem Eyrcnkreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, ein.ig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
„Altvater
// "WU
-SUW
KesuudheitS-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, war
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor «erthlosen Aachahmungen achte man auf
die Firma de» Erfinders und des ersten Erzeugers Aridolin
Springer in Ltchtewcrden (österr. Schlesien). "WS
Vas kz--46 kür <1i6 WäLviie ist
tzllMLM-KLU88vI1v.
Fei..sie Wa«>ve, Herrenwäsche, Walä.handschw'e werden blendend weiß.
Nuch al» Hanowasch- und Rast«seile vorzüglich.
Probestülle 8 kr. I« alle» Seisk«cha»dtunge,i zu habe».
ljeiikeli«; O.Ms>Ili8cIimi-limIl8oIM „WW8!^".
Lotten vapirul: 3 Lliltioirvi» VvLvpkoi, L481L
^ckrssss:» >, HVi«»,,. H. Xor«1*vs8tIi»»lL kok
Vv86r6 VorlL»uk«8eo«lHi» bstinüsv 3iok: H L»rir»vt>tor-
I>„ XV Woukrroxttrl:«!, ^roI«l86l»Ir»L>
strossv XVII; X VILI
LLrL Kot «Ivr r»iinieiRlLoz»6l«4b
^Vir ottsrirsv: kolisUll'tvti, OLl»U»u, Xvlilvr (8ssl9.6li3), 8odollo (,
Svedeoüt, Lnurrkulin (Ltssrtorslls), ksrbnlt, 8tsiukutr (lurbod), 8s«« inFvu
(Lolsz), Lsagflieli. ILotk/ungsa (Li3«.t2 tür 8o1ss) xsr Lilo vi ck. i*". ^u8-
Sttkvißt 211 dilliAStsv la^ssprsiZsa.
von 6vr miriä68tsQ b>3 2vr tsiv8ti6ii 8orts 3ßsbs la^ervä. Spseialist IV
L'elxeolUsr» «.Her ^.rd. Livküttsrav^ vov tlsrreu- uvck Ilamsnpvl^sn
30wis Rsxarabarsv billiASb.
Foll. Holder, ilür>ss1w8iWsjstsk, XVI. Ottslrkipgskstl-. 27
ssedönks.
^ s ati s i t: Lviai1porbrü.ß3 uvä
^.v3i
616M6U8 KuttuOI'
WiLKlieliöl mL IzveriKKiiiöislef
»l., Wöi88gäi-iivi-, Kolonitrplsü 4
(llüskst äsr IVeisst-nrller-Xirells)
»mptielllt 8«i» r l6llsortirt«8
rou fvrlijgen Li»«vlllvr- uuck
LapeLielvrnrdoitsn.
Lreis-Ocmrnuts unk Vsrlnusssn.
OsKrünäst 1830.
kaul 8etiimlL0
86tlutlML0k6rM6ist,6I'
VIII. LS2., LIgSl-3ßrLS3S 49.
IVsrlrstätts: XVI. HisIIsstrssse 71.
L»««» von Herren, vanien- nnel
LlnUersvIenben. len, tviN«n>ro xgsss bssonstsi«
I-sratsv.
2ur oou1ani.68tz6N 6s-
sorgim^ aller im
WsejILSlstlIdS (ä.63 L^NlctIÄlIZSS
I.,
UM Ulli sOW
be5tenZ emptbklsn.
LelisIIismmsr L Lcdsttsrs
OsArüvckst 1832.
»r. U.
k'srlsrrs.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 5 ]
11. Februar 1900.
Hesterveichifche Isvauen-Deitung.
Nr. 6. Seite 5.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
ZSitdvretsuppe. Verschiedene Abfälle von gebratenem Wild­
bret werden mit Zwiebeln, Petersilie und Citronenschalen gewiegt,
dann in einem Mörser fein gestoßen, in einem Stück Butter, welches
man gelb werden läßt, mit einer Obertasse rothen Weins gedünstet,
mit zwei Kochlöffeln Mehl angestaubt, mit guter Fleischbrühe aufgefüllt,
gut ausgekocht, dann durch ein Sieb passirt und über gebähtes Brod
angerichtet.
IiindsSraten auf ungarische Ari. Ein mürbes gehängtes
Stück Fleisch von der Oberschale oder dem Rippenstück wird geklopft,
reichlich gespickt, gesalzen, mit gestoßenen Nelken und etwas Paprika
eingericben und oben wie unten dick mit Mehl überstreut, worauf
man es in eine Pfanne legt, mit reichlich heißer Butter überzieht
und auf beiden Seiten ordentlich braun brät. Ist dies geschehen, so
nimmt man das Fleisch aus der Pfanne, gibt es in eine Casserole,
schüttet Wasser und etwa» Essig an, fügt zwei Zwiebeln und einige
Stücke Citronenschalen bei und dünstet es vollends weich, um cs
init der kurz eingekochten Sauce und Kraut oder Krautstrudel zu
Tisch zu geben.
Keringssauce. Wässere einen Hering Stunde in frischem
Wasser, hierauf wird er abgetrocknet, geklopft, die Haut abgezogen,
gespalten, von den Gräten befreit und mit einer kleinen Zwiebel,
etwas Petersilie und einer kleinen Citronensckale fein gewiegt. In
einem Stückchen Butter röstet man einige Löffel Mehl schön gelb,
rührt es mit siedender Fleischbrühe an, gibt einen Eßlöffel Essig
daran und läßt es 'Z Stunde kochen, gibt den gewiegten Hering
hinein, läßt alles zusammen noch ein wenig koche» und passirt es
vor dem Anrichten durch ein Sieb.
Krdäpfekknödek mit Lunge- Schneide 'Z Kilo Lange in
recht kleine Stücke, röste diese mit Zwiebel schön qelv und wiege sie
dann recht fein. Reibe '/2 Kilo gesottene Kartoffeln, menge zwei
Eier, etwas Milch, Salz und Schnittlauch gehörig durcheinander
und vermische dieses mit der Lange, forme runde, recht große
Knödel daraus, welche man dann eine Stunde entweder in Fleisch­
brühe oder Salzwasser kochen läßt. Diese Kaödel werden entweder
in Flcischsuppe oder abgeschmalzt servirt.
Naljm-Z>asletc. Die Formen werden mit Butterteig aus­
gelegt und mit nachstehender Fülle eingefüllt: Za 21 Pastetchcn
werden 'Z Liter guter saurer Nahm mit neun Eigelv und 70 Gramm
Zucker recht gut gerührt, dann wird der steife Schnee von neun
Eiern darunter gezogen; in die Formen auf den Butterteig werden
einige reingcwaschene Weinbeeren gethan, dann mit dem Gerührten
cingesüllt und schön lichtgelb gebacken.
Hevackene Hannenzapfen. Verarbeite zu einem Teig 700
Gramm Riehl, IZO Gramm Zucker, 17 Gramm Zimmet, 140 Gramm
Butter, 4 Euer und ein wenig Salz, welchen man in einem Tuche
einigeZeit ruhen läßt; dann wird selber messerrückendick ausgerollt,
ein Stückchen Papier geschnitten, welches genau über die Hölzchen
paßt, welche von hartem Holz, oben mit einem Knöpfchen zum
Halten gedreht sind; dieses Papier wird als Modell auf die Teig-
platte gelegt und daraus die Stücke geschnitten, das Holz mit
Schmalz bestrichen, dis Teigstücke darauf gelegt, leicht angedrückt
und unten und oben etwas rundum geschnitten, dann wird der Leig
mit einer spitzigen Schere leicht von allen Seiten, von oben nach
unten eingezwickt und so mit den Hölzchen in heißes Schmalz
gelegt, langsam gut ausgebacken, die Hölzchen werden durch leichtes
Drehen herausgezogen und die Zapfen innen mit einem beliebigen
Gelee gefüllt. Mit Zucker bestreut werden sie zu Tisch gegeben.
Gesundheitliches.
Krkenue Aich selbst und ernähre Aich dementsprechend. (Von
VolksschriftstellerZoief Schm a l l, Wien,VI1l. Lerchenfelderstraße 94.)
Jawohl, erkenne Dich selbst, und besonders Ihr geschätzten Hausmütter
und Hausfrauen, erkennet die Verdauungs-Apparate Eurer Schutz­
befohlenen (der ganzen Familie)! Diese Erkenntniß wird hernach eine
Hauptprllfung in der Küche von heute verursachen, d. h jede denkende
Mutter und Hausfrau wird sich's dann woblweiilich überlegen, was
ihren Lieblingen und überhaupt jedem Menschen mit solch leicht
verletzbaren, wichtigen, aber auch sehr geduldigen inneren Organen,
an Ernährung geboten werden soll und muß. um die riesenhafte
Geduld derselben nicht zu straff anzuspannen und zum Reißen zu
bringen. Solch eine unerläßliche und wichtige „Musterung" in der
modernen Küche wird dazu führen, mit einer Menge oder dem
größten Theile der heutzutage gebräuchlichen Nahrungsmittel den
„Kehraus" zu machen, weil man erkannt hat, wie sinn- und zweck­
los, gesundheitsschädlich, entkräftend, blutverderbend u. s. W. die
Lebens-, bezw. Ernährungsweise bisher gewesen, so daß sie in Zu­
kunft anders werden muß, und schließlich, wer sehen kann und will,
kann ja sehen, was der Mensch ißt undwaser aber auch
ist. Um letzteren Satz entschieden verstehen zu können, muß obiger
wiederholt werden: „Erkenne Dich selbst I" Wie man zu solch einer
Selbsterkenntniß gelangen kann, das besagt das „Blatt zur Hebung
der Volksgesundheit", welches gegen Einsendung einer 5-Hellermarke
(für Postspesen) an jedermann zugelandt wird. (Siehe oben ver­
merkte Adresse). Erstrebt also der Menschheit von heute, aber noch
mehr der Menschheit der Zukunft (unseren Kindern) eine gesunde,
reizlose, nahrhafte und möglichst naturgemäße Ernährung, bei strenger
Berücksichtigung der richtigen Zubereitung derselben, welche Grund-
principien einer gesunden Ernährung sich jede Hausfrau und Mutter
zu eigen machen sollte l Die unschätzbaren Vonheile einer gesunden
Völkerschaft werden hierauf folgen, welche Vortheile heute noch so
manchem unschätzbar sind, weil es doch bekanntlich nur sehr wenige
gibt, die sich de» Vollbesitzes der Gesundheit des Körpers, der
Seele und des Geistes erfreuen können. Die Zukunftsküche (Siehe
Schmall's großes Reformwerk) soll somit die wichtige Aufgabe
haben, uns den eben erwähnten Vortheilen immer näher und näher
zu bringen, uns zu zeigen, was zu einer gesunden Ernährungsweise
unbedingt erforderlich und was in der Zukunftsküche fehlen soll und
muß, wenn'» um das Wohl der gesamniten Menschheit jemals besser
bestellt sein soll. Folglich ist es so ziemlich Pflicht der Eltern
und Hausfrauen, sich derartige Grundsätze recht gut einzuprägen,
aber auch den ernsten Willen zu fassen, von nun an danach zu
leben. Gerade so ist es Pflicht der Aerzte und auch Laien, welche
mit dem Wahle eines Theiles der Menschheit eng verquickt sind,
der Zukunftsküche ihre beachtenden Blick- znzuivenden und die be­
treffenden Nährmittel in Bezug auf Nährwertb, Verdaulichkeit,
Kräfte- und sästebildung u. dgl. zu prüfen uno hernach den Kranken
und sonstigen Schutzbefohlenen zu empfehlen (von hervorragenden
Aerzten bisher schon oftmals geschehen, was durch Gutachten und
Zeugnisse jederzeit bestätigt werden kann), dann, nur dann wird
von dem breiten Wege der allgemeinen Entartung der Menschheit
allmälig abgekommen und die Spuren des schmalen Weges der
Volksgesundyeit werden immer deutlicher erkennbar, und auch dieser
jetzt so mißachtete und verlästerte schmale Weg immer mehr und
mehr gewandelt. (Schluß folgt.)
Rechtsschutz.
Aas Stecht zum Keiraten. Dic'es ist in den einzelnen
Staaten sehr verschieden. Während in Deutschland der Mann bisher
18 Jahre zählen mußte, bevor er heiratsfähig wurde, verlangt nun
das bürgerliche Gesetzbuch 2l: die Frau muß mindestens 16 Jahre
alt sein. In Oesterreich ist für bcioe Geschlechter 14 Jahre das
vorgeschriebene Alter (die Einwilligung der Eltern oder Vormünder
vorausgesetzt). In Frankreich und auch in Belgien bestimmt das
Gesetz für den Mann 16, für die F an 15 Jahre, in Spanien 14,
bezw. 12 Jahre. In Ungarn sind für Katholiken 14. resp. 12,
für Protestanten 18 und 15 Jahre vorgeschriebe».
In Rußland gilt die Frau erst mit 16 Jahren für heiratsfähig,
der Mann dagegen schon mit 14. Griechenland und die Schweiz
haben dieselben Bestimmungen wie Spanien; die Türkei aber schreibt
gar kein bestimmtes Alter vor, sie hält zur Eingehung der Ehe nur
einige Religionskenntnisse für erforderlich. Bei den uncivilisirten
Völkerschaften Afrikas, Asiens und Australiens gibt es für das
Heiraten -- wenn von einem solchen gesprochen werden kann—
überhaupt keine Altersgrenze.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Einführung der weiblichen Oeiverbeinspectoren.
Laut seinerzeitigen Jahresberichtes der Fabriken-Jnspcction
für das Hcrzogthum Sachsen-Weimar haben die zwei
Assistentinnen an der Revision von 59 Anlagen, in denen
Arbeiterinnen beschäftigt waren, sich betheiligt. Nach dem Ur-
theile der Assistentinnen waren die Verhältnisse in den Be­
trieben sowohl in sanitärer, wie in sittlicher Hinsicht normal
und zufriedenstellend. Es war geplant, auch in Württem­
berg und Baden mit der Anstellung von Assistentinnen
vorzngehen. lieber die weiblichen Vertrauenspersonen, welche
die Gewerkschaften in mehreren Städten Württembergs zur
Uebermittlung von Beschwerden der Arbeiterinnen an die
Gewerbe-Jnspection aufgestellt haben, äußerte sich der Be­
richt der Anfsichtsbeamten anerkennend. Es seien ausschließ­
lich Frauen und Mütter zu Vertrauenspersonen gewählt
wenden, einmal wegen des so nothwendigen Rückhaltes, den
diese an ihrem Manne fänden, dann aber auch von dem
Gesichtspunkte aus, daß die Bedürfnisse der Fran als
Mutter nur solche Frauen gründlich zu benrtheilen imstande
seien, die selbst Kinder zu pflegen und zu erziehen hätten.
Wie man sieht, geht die Frage der weiblichen Gewecbe-
aufsicht mehr und mehr ihrer Lösung entgegen. Es werden
demnächst weibliches Anfsichtspersonal aufweisen: Hessen,
Baiern, Weimar, Baden und Württemberg.— Wir hoffen,
auch ganz Oesterreich wird sobald als möglich die An­
stellung weiblicher Gewerbeinspectoren durchführen. Der
obigen Ansicht können wir uns nur anschließen. Die drin­
genden Bedürfnisse der Arbeiterinnen kann ein Mann
nie so richtig benrtheilen, wie eine Fran.
Uiaiita>i88t»ttlilrK«n in
t'eiitstoi' ^rrsttrlrrrrit-p
Lokle^ppeltauer
-U »U V K-
Dünkiiaus, ^IrsriabUkerstr. 143 trüber
»eböubruunerstr. 19 und IV. >V!edvuer
Huui»1»tra>z8S 24
empdedlt ibr Daxer von Herren-,
Damen- und
Killäervisedg «Mer kmuMß.
KMil«.
8 v K u K m soll»-,
»mxdvklt »eins xuten rmä danvr-
kattvn Arbeiten in dsrnin-, vsm»n-
und UInüer-8oliotniv»i'«n.
L.
vis dsRili Ullis üEiffnl K8IKN
Öbs!
lliirtt u. itolilii'l
Lklbslorrsugkr
XlV.DoI1oLlierZ.21.
praktlsvbe, billige unä gute
6l«8Vll6irlL« k
Ladee-Oarnitur d. 1.15, 1.30, 1 75,
2.50, 3.75 und keiner.
Deinen-I'isokxedeeke d. 2.50, 3.50,
4.50, 5.75, 0.50 und keiner.
Deinen-Dandtüeber^/rvtLid.11.1.—,
1.25, 1.50, 1.75, 2.— und keiner
L. 1.05,1.25,1.50,1.76. 2.— ^u. keiner
LkviLvoN-
Wasede-Deineu, 23 Lister, d. 3.90,
4.50, 5.50, 6.50, 7.60 und keiner.
Kodiere Deinen, 23 Lletsr, d. 7.90,
9.—, 10.50, 12. —, 13.— und keiner
Dstl-Gradl 23 Lister d. 4 90, 0.—,
7.60, 8.50, 9.— und keiner.
Dettseux, evbtkärbix, 23 Lleter,
ü. 3.1'0,4.50,5.50,6.50,7 60 u. keiner.
8, l.aNÜ8tl-S88ö li»Upt8ll-g88S 82,
IV. Wivänvi- llsupl8li-»888 16,
VII. 1/lsi-isliilfsi-8li-a88s 112,
VII. IlivU8lif1gS888 28,
XVII. Hgk-nal8ök-IlNls, LlLÜtbülin-Vislluol 86,
XVI!!. Wslinngsnlinis. Slsäldslin-Visäuvt 113.
I4IL0LRI.LKLII:
X. liimtl8I'gSI-8t»'S88S 17,
llistring. W»t1manngL888 15.
VkI«SI in isst kfföM. cin-istl. Iffir-Mti,. klM-OmM l«.
8p«eialA88i dükt von eebtem
l? 4L N LL t-
8« k»
rn billigsten kreisen.
trrrsoden von...... S. 1.20 aufwärts
Odrrinxs„ ,1.—„
4. Iresusk
Wi6», I. 1eA«ttI,oir8tirr88« 4
Di« tkstvo ^Vnsleliiii'tt, l
Lckickt's
katentseike
LcbiLbt's
Lleiolilseile.
s 1882. b—<
Lliuanö ?38t6iri!<
rVIII. MlM, MMMIlM 88.
sMtSll'lllcklsM
(som,«Ielv Nimmer laperirt von 10 N.
»ukwärt-, unter ^arnntle Iniltb,r
käuarl! ?38teiril<
XVIII. Lsr., Illsrttiisstrssss 33.
Zssffsösrn
xrau, xsselillssen, neu, perl kx.
1 d. und 1 d. 40 kr.; weisss von
1 d. 80 kr. dis 5 d. k'lsumen, per
1 kx. von 4 d. bis 8 d. Dertixs l'olster
1 d. 40 kr. und 2 d. per 8tüok.
l ertixs I»t bente 4 d. 50 kr. bis 5 d.
50 kr. IlLlbllaumeu-luebvnte 7^ d.
IlrvitlieiliAe ILossbaar-llolratLe von
15 d. autwärts. OreitlieiliAe ^kr'uius-
AutratLSn von 5 d. 50 kr. aukwärts.
vreitbeillAs LeeAras-AatratLen von
5 d. aufwärts. Orabt-kinsätLe LU
5 d. 80 kr.
Lllusrü ?38t8lrik
XVIII. Vällring
Hsrtinsstrssss Hr. 93.
kilisle: Xlll. Uecmlser lUuiplsNLM 33.
IL
Wl6N, XI. ltgUpl8ll-3888 85
kn Aios. k» llsteil.
O1088V8
von
koi^eUrui-, 8t«ioFNt-,
KIN8-, 1IktU8- u. Li'iolien
Kkriitlivu aller Art
so kmell
OlaOrr-warsm
aller kabristats.
Oro88« ^N8vvrrlr1 in lluxus-
porrellsn, vis: Mppes, Vasen,
veooratlonsplstten etc. llaffee-,
7kee-, lüooos, Speise- unä
Vkasvkservlve. 4.Uss rm den
billiKsten unä tsstgssst^tsn
kabriüsxrsisen.
WlvckvrvvrlrLnksr Rs.ds.4t.
Deine Llöbsl
altdeutsobv, Larook-, Soblat- und
LpsisvLimmor, politirts Linriok-
tunxen von 80 d. antw. sind mit
bMbrixsr Garantie billix LU ver­
kanten beim Lunsttiscrdlsr
VII. Losiotlonfslllg.22 u. V!. Ltumpsro. 64.
eektkr ä^rup ^aglisno
(Nlutrsliki^uiiZ-srriittsI)
eikniickeu von ?rok Oirnlam« kn»liano
Im llsllrs 1838
vlL ?anc1oMnt1 16, k'lorvnL.
kür össtslluiiKsn und LrüundlgunKsu ^vsnds mau sied an
ostc-eiiann: s Adresse und llüte sied vor AlsiolluamiKsu kälseksrn
und dlaolialimsrn.
llede klasolls oder Sobaobtel soll dis siuKesoUrisbens
kadristwarlre tragen, dsstslisnd aus llslldlausn ^eiolinunAen, duroll-
evASN in sostu-arr: von der Untsrseluiit.
besten Lügslstssn der Veit
bei r-. SOU IDIL^
xad8S 1.
Dür ssrSisvr«
8»llak»1tlln-
8ütel»,
Wäiodk-
8 24Läok«n
verbrennt
l» xanreo
lax
nur 16 kr.
L4»n bittet
^ l'rei«-
S0008raok
Im
XUselt» 6l«
ölen, reiobbsltig nnd sparsam ist:
Dntbält in erprobten Reeepten mit
vielen Lildern und lakeln
« 4.80, «1.4 IL V.—
Vsrlsg von Ulr. ^/losor, 6rar.
LrÜ861' I?raN2 es086pK-esubiMuM8-Ill6d6N8- Udä Rtzdt6I1-Vtzr8i6tL61'11NK8-^N8tdIt. ODO
L e» «- »- M» «- U «M, M-*» », «M IM: M'i I »» «-> I I >«»»» »» »»-
VerstodsruLA suk ÜS.S TXblvdsi».— VsrslodsruQN a.»k Las Nrlodsn.— Seilltsodts Vsrstodsrallx.— ^.»sstsasr-VsrslodvriiLA.— Vsrslodsruax vou x,oldr«i»tvo
Ii»v»ULtlLt»rvQtoii.— WltvsLpsirstollSll kür Lsrukstdstixs.
Oamsu, velebs im Obristliobsn Vlsnsr kesnsn-Snad kür die .Vnstalt. a^itlren vollen, motz-sn sieb AakiAsk an die llirsotlon, l. Soliottöiirln» 30 l^sUllLszssss U), vvenlsn.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 6.
KestevveichifcHe Ilvauen-IsrLung.
1 r. Februar I OVO.
Calisornische Erzählungen.
Von Urei Karte.
Das große KeHeinrniß von Deaöwooö.
(Fortsetzung.)
3.
H:rr Ryder war ein Mann von Wort. Einige Tage
später trat er in dem Chrysopolishotel in Stockton mit der
Nachricht in Frau Rightbodys Zimmer, daß er die beiden
geheimnißvollen Absender der Depesche gesprochen hätte, und
daß sie sich jetzt hier im Hotel befänden und zu ihrer Ver­
fügung ständen.
Ferner theilte er ihr mit, diese Herren hätten bloß die
eine Bedingung gemacht, daß sie nicht ihre wahren Namen
zu nennen und sich ihr lediglich als die betreffenden „Viec-
undsiebzig und „Fünfundsiebzig", welche die an den ver­
storbenen Herrn Rightbody abgesandte Depesche unterzeichnet,
vorzustellen brauchten.
Frau Rightbody wollte anfangs nicht darauf eingehen.
Aber als sie Herr Ryder versicherte, daß er ihr nur unter
dieser Bedingung eine Zusammenkunft mit diesen Männern
verschaffen könnte, willigte sie endlich ein.
„Sie werden finden, meine Gnädige, daß eS ehrliche,
wenn auch etwas rauhe Männer sind. Aber wenn Sie
wünschen, daß ich zugegen sei, so bleibe ich. Allerdings
denke ich mir, daß wenn Sie dieses Geschäft durch mich
als Ihren Vertreter hätten ordnen wollen, Sie nicht eine
Reise von dreitausend Meilen gemacht hätten, um es selbst
zu besorgen."
Frau Rightbody hielt es für das Beste, mit den Leuten
allein zu verhandeln.
„Wie Sie wünschen, m:ine Gnädige. Ich werde mich
hier in der Nähe herumdrücken, und wenn Sie so etwas
in der Kehle haben oder so'n kleinen Hustenanfall bekom­
men, trete ich ganz unschuldig herein, um zu hören, ob
Sie vielleicht Hoffmannstropfen gebrauchen. Sie ver­
stehen mich!"
Und mit einem außerordentlich schlauen Blinzeln und
einem leichten vertraulichen Schlag auf Frau Rightbody's
Schulter, der den seligen Rightbody hätte veranlassen
können, sein Grab zu sprengen, entfernte er sich.
Ein sehr schüchternes, zauderndes Klopfen an der
Thür— und herein traten zwei Männer, deren körperlicher
Umfang, Kraft und ungeschlachte Gestalt mit ihrer schüch­
ternen Ankündigung einen komischen Gegensatz bildeten. Im
Gänsemarsch schritten sie bis in die Mitte des Zimmers,
stellten sich Frau Rightbody gegenüber aus, erwiderten ihre
tiefe Verbeugung mit einem kräftigen Händedruck, holten
zwei Stühle herbei und nahmen ihr gegenüber neben ein­
ander Platz.
„Ich habe wohl das Vergnügen mit Herrn -" be­
gann Frau Rightbody.
Der Mann, der Frau Rightbody gerade gegenüber
saß, wandte sih fragend an den andern.
Dieser nickte mit dem Kopfe und antwortete:
„Viernndsiebzig."
„Fünfundsiebzig," ließ der Zweite rasch darauf folgen.
Frau Rightbody gerieth ein wenig in Verwirrung.
Sie machte eine kleine Pause.
„Ich habe Sie zu mir bestellt," fuhr sie dann fort,
„um etwas Näheres über die Umstände zu erfahren, unter
welchen Sie an meinen verstorbenen Gatten eine Depesche
ab schickten."
„Diese Umstände," erwiderte Vierundsiebzig ruhig mit
einem Seitenblick auf seinen Gefährten, „ereigneten sich un­
gefähr in folgendem Stile. Wir hängten da unten in
Deadwood von wegen Pferdediebstahls einen Mann namens
Josua Silsbie. Wenn ich sage ,wir', so spreche ich auch für
Fünfundsiebzig dort, der hier gegenwärtig ist, wie im­
gleichen sozusagen als Vertreter von zweiundsiebzig
anderen Leuten, die zerstreut sind. Wir hängten Josua
Silsbie auf schlagende, sonnenklare Beweise hin. Bevor er
anfgeknüpft wurde, fragt ihn Fünfundsiebzig da, wie's
Brauch und Sitte ist, ob er noch was zu sagen oder eine
Bitte an uns zu richten habe, die wir ihm erfüllen könnten.
Und da wendet er sich an Fünfundsiebzig dort und -"
Hier hielt er plötzlich inne und sah seinen Ge­
fährten an.
„Er sagt," begann Fünfundsiebzig, die Erzählung
fortsetzend, „er sagt: Kann ich einen Brief schreiben?'—
,Geht nicht, Alterchen,' sag' ich; ,dazu habt Ihr keine Zeit
mehr.'— Kann ich per Telegraph eine Depesche abschicken ?',
sagt er.— ,Heraus damit,' sag' ich.— ,Dann schickt sie'
— dies sind seine didentischen Worte— ,dann schickt sie',
sagt er, ,an Adam Rightbody in Boston. Sagt ihm, er
möchte sich seines vor dreißig Jahren mit mir geschlossenen
heiligen Vertrages erinnern.'"
Seines vor dreißig Jahren mit mir geschlossenen
heiligen Vertrages,'" wiederholte Vierundsiebzig. „Seine
didentischen Worte."
„Was für ein Vertrag war das?" fragte Frau
Rightbody ängstlich.
Vierundsiebzig blickte Fünfundsiebzig an, und dann
standen beide auf und zogen sich in eine Ecke des Zimmers
zurück, wo sie eine in langsamem Flüsterton geführte Be-
rathung abhielten.
Dann kehrten sie zurück und setzten sich wieder.
„Wir sind der Ansicht," sprach Vierundsiebzig gelassen,
aber entschieden, „daß Sie wissen thun, worin jener heilige
Vertrag bestand."
Frau Rightbody verlor mit ihrer Selbstbeherrschung
zugleich ihre Wahrheitsliebe.
„Natürlich," sagte sie rasch, „weiß ich das; aber
wollen Sie damit etwa sagen, daß Sie jenem armen Manne
keine Gelegenheit mehr gaben, sich näher zu erklären, ehe
Sie ihn ermordeten s"
„Viernndsiebzig und Fünfnndsiebzig standen wieder
auf und zogen sich zurück. Als sie wieder kamen und sich
von neuem setzten, sagte Fünfnndsiebzig, in welchem Frau
Rightbody jetzt durch irgend einen feinen magnetischen
Einfluß die höhere Kraft zu erkennen begann, in ernst­
haftem Tone;
„Bezüglich dieses Mordes wünschen Vierundsiebzig
und ich zu sagen, daß wir gleichermaßen dafür verantworr-
lich sind. Daß wir auch sozusagen zweiundsiebzig andere
Herrschaften, die zerstreut sind, repräsentiren. Daß wir bereit
sind, Vierundsiebzig nämlich und ich, diese Veranwortlichkeit
auf unsere Schultern zu nehmen und zu tragen, jetzt und
immerdar, vor allen Personen und Männern, die gegen uns
ins Feld geführt werden können. Wir wünschen zu sagen,
daß dieses unser Wort vollen Curs hat hier in Kali­
fornien und in jeder anderen Gegend der Vereinigten
Staaten."
„Und in Cinada," fügte Vierundsiebzig hinzu.
„Und in Canada. Wir lassen's uns nicht einfallen,
über das Wasser zu segeln oder in fremde Länder zu gehen,
wenn's nicht unbedingt nothwendig ist. Wir überlassen die
Wahl der Waffen Ihrem Vertreter, Madam, oder, da Sie
eine Dame und bei der Sache interessirt sind, Madam,
jedwedem, den Sie etwa auswählen mögen, um statt seiner
die Sache auszufechten. Eine Anzeige in irgend einer
Sakromentoer Zeitung, oder eine Spielkarte oder ein Zettel,
in der Nähe von Deadwood an einen Baum geheftet, mit
der Aufforderung, Vierundsiebzig und Fünfundsiebzig möchten
sich mit diesen Ihrem Vertreter oder Agenten in Verbindung
setzen und verständigen, wird uns allemal zur Stelle
bringen."
Frau Rightbody gerieth ein wenig in Unruhe und
Verzweiflung. Sie sah ihren Mißgriff ein.
„Auf irgend etwas dieser Art habe ich's nicht abge­
sehen," sagte sie hastig. „Ich hoffte nur, irgend welche
weitere Einzelheiten über Ihr Zusammentreffen mit Silsbie
zu erfahren— daß Sie mir vielleicht sagen könnten —"
Ein kühner, glänzender Gedanke zuckte Frau Rightbody
durch den Kopf.
„... Daß Sie mir etwas Näheres über sie mit­
theilen könnten!"
Die beiden Männer sahen sich an.
„Hoffentlich wird ihre Gesellschaft nichts dagegen
haben," sagte Frau Rightbody eifrig, „daß Sie mir über
sie einige nähere Mittheilungen machen."
Eine abermalige ruhige Berathung in der Ecke.
„Wir haben darauf zu antworten, daß wir nichts
dagegen einzuwenden finden."
Frau Rightbody suhlte ihr Herz heftig pochen. Ihr
Scharfsinn hatte ihr Kühnheit gerechtfertigt. Aber sie fühlte
doch, daß sie die beiden Männer nicht abermals argwöhnisch
machen durfte. (Fortsetzung folgt.)
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
Vtslssvoslns.
Kremser Heuriger.. per Liter SS kr.
„ Tafelwein-„„ 40„
Zöbinger„„ so„
Trammer„„ M
Muscaleller„ 74„
Riesling„„ 75„
lktotlrvsine
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„ „so„
Burgunder„ Kl»„
Lvsolwlttüten
Kremser-Auslese, per Liier fl. l.—
Rüster Ausbruch„ .. „l.—
Karlowitzer...„„ „—.80
Bei Abnahme von S Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
iVkriol,, ^VemAUt8d68itL6r in Xi'6in8 u. ä. v.
LM-Ikiiilik-Üiistttii
im Orossbstriebs (8z»stsm Oreveubrcstok).
LilliAsts unä feinste LlisebuuASn Zebranutsr Lalksesortsu
Wien, I. dilsusr 12.
Wcrdonnen-MeLiefbitd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für Salons aus r-rracatta
(gebrannter Thöni in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis m t Kanstrabmen -tu fl. -auch gegen Th-ilzahlungen-.
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lerirk, Thercstl-ngassc Nr. 4. im Hose.
tiou! fivul
1900
über Verbeuge uust Vorlagen lue baudüLgsrsl eto.
Reiebbaiti^s -tnsivabi in 8o!r-, Porzellan-, blmail- unä
Brandmalerei. kreisbuek bierüder separat. Livmgss Sxsvlsl-
gesobsit stieser Lrauvds.
6. lomiö, Msn, I. kukriek^L836 klr. 6/0.
Kcii'I ^AMbUNgKN
FVILN
V. UM-krsiki^ 23.
Großes
Lager von
Eiavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Coiiibilction.
Billigste Fabrilspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Theilzahlnug.
Miethe billigst.
XIK4I781 ellilXLSOII
Vien, Vil. lisweretessse 58
OsAnünclsti 187-4,.
Dkotograpliis u L>08lkar1kn-4U)uni8,
Oi8»rren- u. Ilamvn-
Vr»i«si»8pen«lvn
Eckutzmarkr.
LIIMiMlllM
MUMMÄ
MNMll» i Uli.
Niederlage:
Vien, IV. Svdlsikmüblg. 6.
2?rima Huatiläl, mit Holz-, Horn-,
Beinheflen,perDutzend ilfaar ff. :r.—
bis ff. 12.—, Löffel, Küchcnmesser rc.
Fabrikspreise.
MM ssfl MMIMIi
zum halben ?reis bieten die neuen
Aatevt-Thio-Uestecke rc. Löffel,
Gabel, Messer, per Dutzend von
ff. 6.— aufwärts.
garanlirt sckwerst versttöert, Löffel»
Gabel, Messer, per Dutzend von
fl. 12.— auswärts. Taselaufsätze,
Tassen, Brodkörbe. Feuerzeuge,
Esstg-Oelgestelle und Tafelgeräthe.
Preisblätter gratis.
S» L I.
Ale Erste genossenschaftliche ZSarenhalle der Hilchkermekster Wien»
VII. Lerchenfelderstr. 45, Icke den Nmbangaffr,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichhaltiges «tager »o» Möbel» aller Art und Mohnungs-
tzinrichl«ngen eigener ßrzeugniste aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tlfchiersach einschlägigen Arbeiten wer-en übernommen.
VvrlLkvut iittn VII. I>eroIik»1'LlVHr«u aus llossk Larou
QipLuii.8eb6ll Lsllervisu ru Laltoru (10rol)
Karl Wuöokf
SLllubwaobermeistsr
vv 1 s Nt
lX.l.ivoi,1sn8löin8lr»88s 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
In 0.8t»bl's Verlag, Lsg Sllsdurg
Lookvnek l. MMlMMe
von Dr. LI. ^usr. 8rsis 1 6. 20 kr.
LookDuok l.
von I)r. L. 8obsr3. 8rsis 1 ü. 20 kr.
LoobDnckl. ßMöiilMMe
l^ookduok lös MIM?
von Dr. L. Otsbt. krsts t ü. A Nr.
Lo okvnok l-
von Dr. O. 8 «.«.ms. 8rsis 1 6. 20 kr.
Lookdnok M KMMM
von Dr. D. Lbusr. 8reis 1 ü. 20 kr
Lraiik6ukü.ok6
von Dr. s xisaliör.Lrsis l ü.M Lr.
Der HausarLt.
Lin Rutlisedsr tür «.Us Lrurik
lisibsri. krsig 1 ü. 20 kr.
Die Ilrlnkunäs
Lakiiküll8Usr
Larl Lrsnila
VIM
VIH. Llilläsux. 1«.
Sprsebstuusten von 9 bis S II b r.
Llitxlisäern stss Obristliobsu
Visusr krsusn-Zunäss kreis-
ermässiKUUA.
Das
AMMSOtM. MMüS
Vliöim liselilöMÄelii
bsstuäst sieb
VII. s/Iai-isiiilisi^li'. 76.
IVlödol-
Verkauf
soa-is Uedsrnsiimk von
Lsststlrillgksi»
VVoIii»tt>tstk8- liiiiiüLlr-
1,t»x8- Oktp«ir8tLilltl6.
-wmn r>ru' I. WsIIkisoblgssss 7.
ist ein auk^eZckIossenes 8ivv6i88proäuic1. 6as eine intensive Lr-
näkrunßs okne DeberlL8tungs 6er Ver6slUunßs8or§ane ermüxUckt.
fsir ZckwäckUcke, Kinäer, 8l1IIencie trauen, i^ktxere, vluturffie,
8econvaIe8centen, korperlick unci Leislix stark ^nxestrenxle etc.
Nrkültlick in Apolkelcen u. NroLentianlllunz««
iüislil. szdrü Wii liyilsii, källsdüiii-llrinl«».
ML
äkmasokinkn tun alle O IMfaffmagekinsn für Ziiekönkikn. O
fül- fsmili ngvdi-suok M, ööüülitlsrz u mMKIsstl» M Ml« Mül
VI- blariLkllfsrstrasse ID.
VI. Surnpsuäorfsrstr. 88.
füi Oonssotivn
füi° Svknsks,'
kür 8vkufl»ihsi1.
ingki-mAZekinön
voll 20 L. aulvürt«.
kingsolliff-
masoilinsn
voll 40 ü. »ulnkilrt«.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 7 ]
11. Februar 1900.
^österreichische Irauen-Zeitrrng
Nr. 6. Seite 7.
Für Geist und Leben.
„Assukrirtes Eonverfations-Lerikon der Israü."— Verlag
Martin O l d e u bou r g. Berlin, Friedrichstrake 239.— Ueber
die Oesterreichisch-ungarischc Frauenbewegung berichtet Frau M. Boß-
bardt v. Demerghcl in den uns soeben zugehenden Lieferungen
(26 bis 28) des „Jllustrirten Conversations-Lexikons der Frau."
Die Frauenbewegung in der österreichischen Monarchie datirt von
1848 her. Heute ist Oesterreich an der, die ganze gebildete Welt
interessirenden Bewegung in hervorragender Weise bethciligt, ja in
Sachen der Frauenbildung und Frauenrechte an erster Stelle zu
nennen. Frauen sind in den Comptoirs, Post-, Telegraphen-,Telephon-,
Eisenbahn- und Postlparcassenämteru, sowie in den Schule»; wir
finden sie als Geschäfts- und Handelsfrauen und vereinzelt selbst
schon in gelehrten Berufsarten.- Neben dieser meisterhaft geschrie­
benen Uebersicht über die „Oesterreichisch-ungarische Frauenbewegung"
finden wir in den soeben erschienenen Lieferungen Artikel, wie:
„Nervenkrankheiten", „Nichtigkeit der Ehe". „Nonnen". Ordensdeco-
rationen für Frauen", „Palmen", „Musik im Hause" re., welche
zeigen, daß auch die Gebiete der Gesundheitspflege, der häuslichen
und gesellschaftlichen Aufgaben der Frau und ihre Rechtsstellung nicht
vernachlässigt werden. Vorzügliche Textillustrationen und Tafeln in
technisch vollendetem Farbendruck bilden eine werthvolle Beilage. Das
„Jllustrirte C o n v e r s a t i o n s- L e x i k o n der Frau"
ist complet in zwei geschmackvollen Leinenbänden ä Mk. 12.50 oder
in zwei vornehmen Halbfranzbänden ä Mk. 14.—, eventuell auch
gegen monatliche Teilzahlungen durch alle Buch­
handlungen des In- und Auslandes, sowie durch die Verlags­
buchhandlung selbst zu beziehen.
Meber die Beschlagnahme deutscher Iteichsposi-Aampfer
hielt der Abgeordnete Liebermann v. S o n n e u b e r g am
19. Jänner im deutschen Reichstage eine längere, äußerst scharfe
Rede. Da fast die gesammte Presse und vor allem natürlich die
Judenpresse die Auslassungen des Herrn v. Liebermann
rodtschweigt, hat der Berlag der „Deutsch-Socialen
Blätter" (Berlin 5,1V 52, Paulstraße 15) nach dem amtlichen
Stenogramm einen Sonderabdrnck herausgegeben, der gegen Ein­
sendung von 6 Hellern «100 Stück 3 Kronen 50 Heller) jedermann
zur Verfügung steht. Der Abdruck eignet sich betonders zur Ver-
thcilung bei Kundgebungen für die Buren.
Em-sehlenswerthes.
„tzalsen-Erweiteruiig." Das Bank- und Wechsclhaus Schel-
Hammer L S ch a t t c r a, I. Stesansplatz 11, hat eine Neuerung
in seiner Cassemnanipulation geschaffen, welche von den zahlreichen
Kunden und Freunden dieser alten Wechselstube freudig begrüßt wird.
In dem Bestreben, den Wünschen und Bedürfnissen seiner stetig an
Umfang zunehmenden Clicntel in weitestgehendem Maße entgegen­
zukommen, wurden seitens des Bankhauses die nicht unmittelbar
mit dem Cassendienste zusammenhängenden Manipulationen in die
Bureauräume im zweiten Stockwerke verlegt und die so gewonnenen
Räume in den Parterrelocalitäten zur Instandsetzung einer zweiten
Auszahlungscassa verwendet. Durch diese Neuerung est nunmehr dem
gesteigerten Parleienveikehre Rechnung getragen und eine rasche und
pünktliche Abwicklung des Casfenverkehres und der Kundenbedienung
ermöglicht.
Echte Aalurweine sind heutzutage leider zur Narstät ge­
worden, „Es gibt 'rer, es hat 'rer, aber man find't 'rer halt net," so
ungefähr singt ein altes Volkslied. Um so angenehmer ist es für
das ?. D. Publicum, wenn es weiß, wo es echten N a t u r W e in
finde t. Das ist beim Woisdorfcr Akalchenwein-Depot in Ottak­
ring, Brunnengasse 70, der Fall. Dort gibt es aus directen Bezugs­
quellen Weißweine und Nolhweine zu allen Preisen, dann als Spe-
cialitäten Wachholder-Rolhwein und Kloster-Slivovitz.— Echter
Wein-Essig!— Die Preise dieser Weine sind in unserem S a m-
mc l- Anz e i g e r a»f Seite 8 ersichtlich.— Eine Korrespondenz­
karte genügt zur Bestellung.
Brieskästchen.
W. A. Z. Sie wünschen ein Mittel, um ein zerkratztes, schwarzes
Lederalbum wieder herzustellen. Da möchten wir Ihnen schon rathen,
ein Lederwarengeschäft, am besten einen Taschner, aufzusuchen, um dort
diese Reparatur besorgen zn lassen, so gut es geht Für Nichtsachleute
sind derlei heikle Arbeiten recht schwer, dazu gehört immerhin auch
Kenntniß des Materiales, in diesem Falle des Leders,
Arbeitsvermittlung ohne Kosten.
(Für Jedermann ohne Bezahlung benützbar.)
Stellengesuche.
Am Heschästsdienersielke
bittet ve«heirateter fleißiger Mann
(auch Hausbesorgerstelle). L u-
kancic, II. Klosterneuburger-
straße 84, Thür 14. (82)
Sehr anständige Witwe
in mittleren Jahren, mit ange­
nehmem Beugern, wünscht als
Haushälterin oder zu gut er­
zogenen Kindern als Kinderfrau
unterznkommen. Selbe kann gut
kochen und versteht in jedem Fach
tüchtig die Wirthschaft zu führen.
Fran W. W,, V, Pilgramgasse 18.
3, Stock, Thür 16.' (33)
Armer junger Mann
19 Jahre alt, der an,b Zimmer
bürsten und einlassen kann und
für gröbere Hausarbeit verwend­
bar ist, bittet um dauernden Posten
als Privat-, Haus- oder Kanzlei­
diener (Anfänger), oder für eine
ähnliche Beschäftigung, Geht auch
aufs Land. Unter „Ewig dankbar",
Wien, V. Rüdigergasse, postlagernd.
(3b)
Aelleres Mädchen
mit langjährigem Zengniß, bittet
um Stelle bei einer Dame oder
bei kleiner Familie. M. W,,
XVI. Koppstraße 71, 1. Stock,
Thür 6. (36)
Am einen Wösten
zu zwei Leuten oder zu einem
Kinde bittet verläßliche Frau.
Uebernimmt auch Bedienung.
Maria R i u hos e r, XIII/8,
Deutschordenstraße 2. (3?)
Als Juckerbäckergchlkfe
sucht ein junger Mann in einem
bluKros Geschäfte unterznkommen.
Anträge erbeten unter „Ä. K.",
XVI,'1, Speckbachergasse l/
g. Stock, Thür 26. (38)
süchtiger Anstreicher
welchem Fran und Tochter krank
dann der liegen, bittet um An­
streicherarbeiten für Fenster, Thüren,
Kücheneinrichtungen, Fußböden re.
in schöner und guter Ausführung
bei billigsten Preisen, JvsttGrol ig,
Floridsdorf, Feldgasse 29, (39)
Keine Köchin
sucht Stelle, Geht auch als Aus­
hilfe. Therese St ei u er, I. Fischer­
stiege 3, 3. Stock, (40)
Ein armer Jamikienvater
Hischker, welcher s-hr krank war,
bittet um Arbeit als Hilfsarbeiter
oder auch um An-bessernngen von
Möbeln. Melcher, XVII, Klop­
stockgasse 17, Thür 5. (41)
Zunge, deutsche, christliche Krau
wünscht für Vormittag oder Nach­
mittag leichte Beschäftigung in
besserem Hause, wohin sie ihr
2*/zjährigcö Bübchen mitnehmen
darf. Sehr bescheidene Ansprüche,
M, A, III. Moßgasse 35,
3. Stock, Thür 31'/,. (42)
Stellenangebote.
Mädchen für Alkes
am liebsten Anfängerin, vom Lande,
wird ausgenommen. XVI. Wey­
prechtgasse 10, 1. Stock, Thür 6
(43)
Kaffos- u. Ikos-Impoi-t.
Ks1fs6-6i-l>88i-Ö8tkpei.
W ION:
I. VIaxtirNirs.2 8irz.ss6 2
I StvxsrsLrasss 30
I. wrpplIvTerstrass« 5
II. Lramkaam^asstz 16
II >Va11ensrVä1rrkrr§ersirass6 61
IX ^orxsllanTasss 3
XV "karlalitlksrstrasss 158
XVII Hernals,:!? Hauptstr. 5.
O» LI N:
I Nlurxassv 11
II Harl IsUdxvlA-ir.lv A 9
H.txxvrsäork', IL «rdvlAasss 191
IZriLnii:
LLouusrxasss Xr. 19
Vsurnrxassv 12
Iitekeru au«rkau»t äs» felvstvv Aebraavlev Xatkss.
Physiologisches Orakel „Delphi".
gungen auf allen Gebieten körperlicher, seelischer und geistiger
Gesnndheitspflege. Sprecher Josef Schmalk. Volksschriftsteller, Wien,
VIII/L. Die Orakelsprüche werden unentgeltlich ertheilt; nur sind
an Spesenvergütnng für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzusenden.
' Schlafzimmer complet, bestehend
dkiriirttl-rirvl-U-tts. ans 2 Betten, 2 Nachtkästchen,
2 Chiffoniers, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Spiegelaufsatz alles
neu, matt und glanz, gekröpft in der Tischlerei Th. Gwlitsih, XIV. Arn­
steingasse 6. Ansnahmspreis IOO s(.— Hochfeine Ansstattnng. Für
Brautpaare und Neuvermählte.
LÜA61,« LrrrengDlsso von
ssIbsittiZtixsn
8g!0si'8pl!!lcklIM!I
mit
Mkumen-
tikck und
Aqua­
rium. Un­
übertreff­
lich und
von blei­
bendem
Werth zur
Verbesse-
rung und
Dnrch-
fenchtnng
der
Zimmer-
luft, Zu
beziehen
ans dem
ersten und
ältesten
Specialgeichäsr
v ö (-NX!'))>', L N N NX N, N
VI, 2, Nareliettigllzsk 16 II.
Jüu n. Prew-Eouraniegral s u.siamo.
2ossk Lm. Llsllsr
Illrrmaolivi'
Mo», VIII. l-eeetienkelstei-sre. 130
vrapSekl: 8s-u xrossss l.» ger in TlldSk-
avd 8olclu1i7sn üvd Llisv bvdwrnrk-
8 ?k-s!ss amsr kspüntlv.
kspsrstuk-sn 8vkns»8ten3.
ct^s Odnis.löodSQVVis-
usrk'rLuell-LuQliks
»W" M0LIL "WC
iu niLtt und polltlrt kautvv dis
^ oüristlivüsv k'rausv am bil­
ligsten und in ssdr solider ^us-
tübrung bol
«5. H r,^
Ilsvlilermelstei'
W i sn
V,,. Sdwlldrmmvrsir. 74 n. IUS
(trüb. lllnückststurrNorsdr. 80 u. III.)
8».
einzelne Stücke, iowie ganze AuS-
t Ü 1' X 6 N A O II O 1 6 II 6
l--s II billigst Aka.ie Ko-S-r, Wäsche-
Gescbä'l „Zur Binfninbe". gegr. 1860,
Künfhans, Mnriahirke,lleaze lSl,
früher SchvnSrnnne-llratzc lll Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllnstr, Preis-
Courant gians und franco.
Vdrev, kretlosev
ru äsn billigsten
kreisen.
i! MM 81olie
K. K. desiäetsr
Lellätsmkistsr,
bürgl.Ubrmsobet'u. Kollisrbeiter
Wl'sn, XV. ^ÜnstlSU8
^ai-isliilfsksti'. 146—148.
nüt?io meine t'^vvkbrten und mvbr-
vsderrasolivLder Lrkolx 1 l
OKerir« terner felvsten kran/8-
könteillen n. otken, eeliteii damaicL-
iriim und I'Iiee und Original 8)rmier
81ivov1tx.
Reelle und solide öedisnnn^.
kreise mitssix.
'Io^6k
Wien, 1.6o ltienlliui-M8ti-. 14.
k- Lixl.
SedlliimMkr.
?, LiZI»
8e!m!)Msiv!ikr.
s s st e r 6n,ttrrn^, Sgrvis Lpeeiwlilütk-N tiinsrer Herren-, Damen- Nllst 8aIon Diell^elmlren naeb
Zlirs-j rittst in Arosssr Xusrvnlil vorrütiriK.
Pi"6i86 billigst. VVioo, v>. OumponcioffksiLtl'. 51. ki'beit gut.
LiZenmöbel-kabfilc
/V. SipotiLli L Oo.
XVI L n
Oomptoii: V. 8o1,öntirunnsi-8tpa888 24.
kAbi-ik: VI. IVIai'iatiiIssi'8ii-Ä88ö 31.
(ZLN26 Lini-iodMriAsri
Oisoiiinöliei» Dir- irikinliviiliiliissr,
U6t«l8, Villen, Oilitvir «tzv.
Zpssialkakvilc
kür
I'slävsttsn und Nsttsinsütrie.
Das Xussxü en stes Llunstss
mir, einem ^alrn- oster Ilnnst-
vvasssr allein aenuZt nieiit
2»r vollkommenen Rsiui-
AmiA nnst Lrlrnllnn^ ster
Xtilrie. Ilisxif isv stie Xn-
rvenänvK einer stets
krisvlrsn Asbiiereme wie
„8nrK's Xalostont" stureü-
ans notlrrvsnstiK, rvslelrs
iveKen ilirer pruktisestsn
VerpadrnuF in Inden ete.
stisser XnkorstsrnnA voll
entsprivdt.
süTl Steller >57j
Ulr IriiirsIIiLli«
d4«t«1rvnd »eit dem dalirv 1874.
lLKnstlioLv LLIxi»« Hvoräsn untrer
Ler OarantiH
oaturxetreu und ^v^isivnliattl oin-
xvsvtLt.
fi-ioäi-loli WoUs, Wioii
VII. Lnrgg»»»« 67.
Sitt, »nt äi» dtnnnriior
e»n»n »n »olrtsn.
S7
1883.
OkrisMobv
ü. isigklsllillll
SO
empüeblt sein I^a^er von
Kolli-, Kildkk u.ponlisl-
ubi-on, V/ockkl-n stc.
Oolii- iiini bUIDei-vvkirvv.
Mtm'l'ojiio MonbüGk üöbj^Uöjllö
(lakel- und vessertxveine)
IcLisorl. u. IroniKl. Hol-I-iklsraiil.
I. Lsrirfl: sVölror i L I'Iviitoir, I. XärntdnsrstrLsse 33, ,Io1>. Soliüiiliioliloi', I. IVoll^sils 4.
'' II. Lernrü: Oi rrir^ l'i virne^IrviPfvi', II. Ts.borstrg.sZs 23.'
^ III. Ls^irk: 8. 8vlii'ii02, III. Ilnnprstrnsss 9, Onrrriirrvl Aloilor, III. LtrodKLSSS 84.
IV. Leirirü: XVillrelirr tDiirtii86li, IV. Dnuprstr-rsss 36.
'O VI. rrust VII. Lsüirk: ,10801 8tkrlar«i', VII. XenbunALSse 1.
(2, VII, Bezirk: Hois Nrioolr, VII. Ll-rriadilkerstrasss 88.
.(O VIII. LerniN: DI. Uvr illrtsielilci», VIII. DloriwlliALSse 3.
IX. ksirirlr: Or wir-r 8toiviI<, IX. Dorxells-nKnsss 44.
p-st XIII, Dsrirk: kstirrrl Nweolr, XIII. llistrinAsr Dnuptstrwsss 11.
XVIII, Demrk: .lolrnriri Ovzer, XVIII. Xnnstnsins drünZLSse 45.
66K6N
Kielit u. üiisWstiziiiii;
ist nur dle tiiielitpllaiiri« das rinzlg
radtcale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be­
nimmt, die größte Gesckwnlst stillt, indem cs das
Gtchtwasser von Innen hcrauSzieht, ohne die Haut
zn beschädigen und die Gelenksteifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil »Inhaber
dOH. i>oxn, ^Visn
XII I, Ilroilenlititorstrassv Xr. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung:
Da sich Ahr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat. wie
bei unserem allzubellebten Oberförster Herrn Schweineker und bei unserem beliebten
Bürger Fleischer und GastdauSbesttzer Herrn R-is-nl-itn-r. so ersuch- Ich Sie auch
-in 1000 Gramm-Solli snr meinen Freund an die Adresse: Herrn Joses Aderte,
Strohhut-Erz-ng-r in Deutsch-Brodek, Vost Könitz, Mähren, per Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
ctaosdorf, den 26. Avril 1899. Aranz -Dobrov.
llur lleinstorlgllsso 27.
lisetilsr- Warsnkalle
dss
Rudolf Jinterhof
risowlsriaslstsi
.lIV.KkiiillorkgLM 27
Im vtxvuou Sauso.
^Visus billi^sts LsLiu^souollv tür
all« Sattuu^su solider lllübsl, bv-
soudsrs tür oomxlsts Lvirats-
ausstattuv^su.
kiur Neinstorfgssso 27. "MW
^alin-^lklikn
oo
k, SMliet
rnvorstrnss«
KK
Oasslbst vrsrclsrr kürrsttiolio
arrrsrikairisods LtzSItilS rrnä
LuktürnvNsvDlss«, äis
nntürliovoir an siobttnboit
ttdsrtrotksncl, nntsr (tnrnnt in
nnä solrinsintos sinxssstM.
MMi
mit meinem 185 Eentimeter langen
Riesen Loreleh-Haar, habe solches In
Folge lämonattichen Gebrauches meiner
! selbsterfundenen Pomade erhalten. Dle-
j selbe ist von den berühmtesten Amori-
! täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor srühzetligem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Zkreis eines tziegeks 1, s, L, r ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittel» Poftnach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind
LomOsiW.Mkii, I.8Mkrß. 5.


[ 2023-06-29 10:48:52.560 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 6
KestevveichistHe Ivauerr-Ieitrrng.
II. F lnuar I99Y.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ru kaufen und sich dabei aus die „Oekerreichische Fraucn-Zeitung" zu berufen.
kLiMMM- Vielisk „MM"
überrLSLkenci leickt
übsrrascken d scknsll
üb srrasck snd sckön 2U Zlän^sn.
kn/iEnn
Wien, VII. llndenZusss 21
XIII/2, ?en2in§, XisssIZssse 3
(Lndsiation der bisrdebabn).
kämullcl EZbnsl's
VI. Wsbxasss 8r. 2a.
trslsMo-r 9638.
I. ,,^NM llt itlncKon"
I. I>1g.Qk6QA. 5 K Kegrünlikt 1732
WoU, uoä Hü.^sl8Lrll6 von Llax H»rl86Üi1ä, OvIL^us IftieA 6o., Ournpoläs-
l^ircdnsr ^oNs, StioLwoUs v. öl. O., sokafwolls, LsrttQsrwolls, VILti-, Ltiek-
uvcl Strlokseiäs, QsirlSQ- uuä öLun.woUSwii-QeQ »uk Lpalöll. SedaOrriemso,
Krosses ÜLAsr in Aervirktsn unä Ke^triektsn 8trümpfen,
8ook«u, 8ommv>- uuä IVioterliLullsoliullsu, lOsiliok vn in
LLiim- unä Lobalivollö, ?r»f. ääAöi-'« dlormulnäsvli«-,< iiapp-
i>ejäsu- uuä I'IuuvNIismäeii. Dinilsr ste. aus äsu rsuom-
mirtssteu Vadriksn.
83
Lilek- Kattungen
Kauft mau uir^euäs so ^ut uuä däliA, rvis bei
Srnssi Zc^wsichari
Lleekaniker, k. k. beeick Lebätrmeisier, V. Krlosgasse 40.—
Xeus LiuAer vou 20 ll., Lin^seditk vou 40 ü. sukväris—
Oebiauciire Xäbma-ebiuen von ü. 8.— »u.
„lum ltalienek-"
Oslicaissssn^anÄIung
A. «KsöitL
VIII. I^61-6lL6nktz1ätzI'8tlÄ886 92.
Großes Lager von frischen Delicatessen Prima-Qualilät, als: Feinster Prager
Schinken, frische und Selch-Carrä. Veroneser und ungarische Salami, ralle Gat­
tung n Würste und Kä 6 t t.
(lllsgantes 8slon-8opks)
unct lü-ssd oiotr 2U OLtourarr'
LrarrLsrrdstt.SiQZQblü.tsr'i^srrr
uuä 2^v6i8od1üt6riA6rn Lstt,
^an2sr^Votanun»6iä.— ILsiolr-
U«.1di^68 Lia^sr von 1«.ps-
Lisrsrirröbslri und vsoorati-
0H6Q.— t?n6i3- Oollnauts gratis
ssi-snr Nistl, ritxo^iöi6,, Wien, VI. WaIIga88s Ne. 35.
so^vis N.U.6 H«.iL-4rvtet-
«otr^kH^>»«rtLtns>ru.
in kiskor urr-
vrk-K,c;lrc.^r- .Vuzl'üan
ILst. Oa6v Arüssds v'u.drik
Käi-ötnsi-LKnopp
(Lamillo kärätusr)
Visu, HII/2 (?sllrlllg),
läurerstr. 8.
krois-6our»ilts WkggUsrsi-, L3»usivirtso>i»tts-llaso>iiuoii) ^r»tis.
Löbsl iinii Xilliiiiki'-kiiiiikdlllllMii
iu rsivbstsr ^.usivabl iu äsr
Mbslfabk-ik A. SrvkpLKVLK
VII. I^nsitsgLSLS I^n. 21.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Nk
Brunnengasse 70— Thaliastraße 20. Directe Bezugsquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder< Rothwei« gegen Blut-
armuch, Bleichsu m, Wassersucht, besonders gegen Mazenkrankheiten,
per Bouteille °/, Liier Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
20 k:. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille <-/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Tliwowitz, 1 «ou-
teille («/. Liter) 1 fl. 10 kr.
t stillt Adretzkarten fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
LWV Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn, Onakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube;»LL7.7,?
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
AröKnifssi'KillOII und F-ahrräder in feinster Ausfuh-
StltyMitflytNeN rung bei Bollman«, Wien, I Fleisch
»arkt 14.— Erste, älteste Firma.— Sireng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kleider-Leihanstalt.
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gcbirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller­
gasse 33.
Blumen-Salon Aloisia Piwonka, A'L
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt, PL,.L'»,L7»
dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Al^. Schmitz. VIII. Piaristengasse 2.
Natur- und Kunstblumensalon «mm«
Aorster, VII. Neubaugasse 84 Alle Arien von Kränzen, Avuquets,
Hardinieres und Zecorationeir geschmackvoll und billigst. Hübsche
Auswahl in Kcdernschmuäi.
Versicherungs-Anstalt
»Iloio eattiolloa«, Wien, I. Bäckerstraße 14.
Erste böhmische Bettsedem.WW.-'^r
Maris hi s. Stieaengass.' 20. Die Federn si >d aarantirt neu und billiger wie überall.
*/, Ki o grau 50. 65, 70 kr., lickt W kr., weiß fl. 1 20, 1.50, die feinsten Schleiß-
sedern ft. 1 75 bis 2.—, schneeweiße HUbflaumen ft. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl 2 40, 3.—, 4.—, graue. F aumen ft. 160, die feinsten ft. 2.—, fertige Halb-
ftaumentuchent ft 6 20, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Federntuchent ft. 8.—,
bessere ft. 5.—, Federnpölster fl. 1.50 3tIi«»LNs« i'-^rrrti-n.rs'.eii LOH.,
Asr'gue ft 6 50. Wollin fl. 5 —. gehefteter Stroblack fl. 2 .Draht-E rsatz N. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Sattndecke fl. 4 -, Flanelldecke 2 ft 8er«1«;n<;IotI»-
schöner und haltbarer wie Seidendecken, lehr groß, warm und
w ich, ft. 6.5^, in allerfeinster Ausführung fl. «.- bis fl. 9 -. Lro«-,«I,»»rv
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. Z2H««irU«t.t6n mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster ft. 14.— LV»> n r» n n s von 1»r«kt11»i'nnzx! Ich bitte
d n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Xur OvL ^nton 2V,
Oe»
Leinwand-Webercieil L7'„,?N»ch
ö>terreich>. Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aetltuchkcinen, Akeischer- und Aäckerkeinen, rohe und blaue
Leinen, Tlschkücher. Servietten, Handtücher, Sackrücher, Kiffeetücher,
Gläser- und Wischiücher, Bettzeuqe. tzhiskon, Nanking, Aamall und
Matrazenzradk, Kinderleiuen, Vorhänge, Hohlsaum- und jour-
Tischgaruituren. P eis-Courant auf Lerlangen.
lkikorno böchsteStimmfähigkeit,vorzüglichster
ll/tsktttr Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium anqemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgsliehen!
kirrer v Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbel-
010sAt1tttt1, federn. Kapok und alle Polster-Materialien für
Lapezirungeii. A. Rcimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Elabier-Etabliffement -«-».-.-
Bester Feigenkaffee
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäust's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
«aubsäge-Werkzeuge »-«-.-.»"'s «--
Üerkzeug-Specialiiäten „Zum
öiebensterngasse 24.
Warenhaus
göld. Pelikan'.
für Laubsäge-
Wien. VII/2,
Bronce- und Luxus-Artikel
kunstgewerbliche» Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werben angenommen.
^rrrrirkrkrrrkr» für Herren, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Haroline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
k»»inir Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Neubaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
Nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers".
Wäsche- und Wirkwamihaus,
Strick- und Wirkivaren-Fabriken Josef Alexander .sau., Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahrer­
artikeln.— Strümpfe werden angestrickt.
Tischler- und Tapezierer-Möbel ^»21
bei Leopold Wcnz, XVI. üitokcliigerstraßi 132.
Möbeltransport
Ukbernlinnil alle Ueberfiedlungen zu de» billigsten Preisen.
r»stilvoll Mode, Manufaclur, Jägerwä'che. complete
Bramausstaltungen empfiehlt Schmid'»
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Specereiwaren. Kaffee '/« Kilo von 25 kr. bis
63 kr., hochfeine Mischungen.
Parsumerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen. Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmilglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21
Koffer und Taschen, «Ss7L7' L"ö!!l'''
Länder, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A- Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Damenspenden,Cotillon-Orden, LL.
Serpentinen, EomitS-Abzeichen, Mützen, Bigotphones rc., rc. bei
Ernst Hoffarth juu. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
Leinen- und Bauniwollwaren-^°g"
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe L,L'LA
VII. Baraqaffe 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zagesandt.
Kuchen-Einrichtungen, LS"°Li. "L
Einrichtungen eigener Erzeugung in bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehlt Lndwig Schmatzberger, VIII. Lerchen-
feldcrstraße 112.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
FVUssl-V, L. Fnrnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe-
ci alist rn T l> ch l e r ar t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettseder», R"S,-V°«L
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service'
Platten 2c. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12-16.
a>äVirirnsckli»1I>N empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
Vs-U'ljlksts.sllssss^ss Mechaniker, k. k. beeid^ec sachverstän­
diger und Schätzmeistcr, VII. Neubaugassr 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
AIdiätischesGesuudheiisgetränk— echieTraubcu-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicatessen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
eigener Erzeugung: Bracelettes, Broch:»,
INVIVlvII15Is Ringe, Ketten 2c.— Einkauf, Umlouich,
Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbetter, nur VII/2, Stift­
gasse 29. -dE
Bandagist und Orthopädist
bürgl. Handichuhmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber der Post.
Erzeug! alle Arte,, Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschine», B ruch ba n da g e n, Lederhose», Handschuhe,
Hosenträger 2c. Sämmtlichs chirurgische Artikel zur Kranken­
pflege.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
iiiätzigen Preisen. Provmzauflrägc raschesten«. I. Singerstraße 10
2. Siock.
Ein praktisches Geschenk LL7LL'.
erhält man bei der atlrenommirten Firma ül>»«. Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 44.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— bis st. 20.—-. Mädchen- und Kiildermiedertn
von fl. 1.—, 150, 2.— bis fl. 7.—. Zarückgelegte Auslage-Mieder
sind billigst zu haben.
Mädchen- und Knaben-Kleider, L-
mäniel und Böbsartikel in feinster Anführung verfertigt Frau
Josefine Kntzendörfer, VII/3, Schottenfeldgasse
Eleganter Kinderwagen, rÄML'?.'
verkaufen. III. Gerlgasse 17, 2. Stock, Thür 19.
Herausgeber und verantwortlicher Redactcur: Kranz Klier.— Druck von Friedrich Kaiser, Wie».

