
[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Stützt die christliche Presse!^
Weilerveröreilung
erbeten!
I. Aucrrtclt.
OesterreLchischs
rausn Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Franz Klier, Zerretär des Christlichen Wiener Frauen-Bunde».
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L f.LO, em halbes Zahr /S 3.20, ein ganzes Zahr L 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlosten)
Anzeigenpreis» Für die «mal gespaltene Millim«terzeile 8 (bei Abschlüffen Nachlatz).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut ölterreichifch, deutsch und christlich!
M. 11.
Wien, Sonntag, den !8. Wärz 1900.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Wossgcöühr, durch die größeren Drucktasten, durch die Preissteigerung
des Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich lein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung nad Inhalt gerecht zu werden— das
haben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten i
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht n n t e r st ü tz e n. In geistiger Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beiträge senden— in Ma­
te r i e l l e r Hinsicht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und Verwandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an welche wir
"Urobenummern
senden dürfen!
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Eine kleine Fastenpredigt.
Irgendwo las ich, daß es in Amerika junge Damen
gibt, welche predigen; ich weiß nicht, ob das Publicum
weiblich allein oder gemischt ist, männlich und weiblich.
Immerhin gehört Mulh dazu, besonders wenn nur weibliche
Zuhörerinnen anwesend wären. Wer hört gerne Wahrheit?
Wer erkennt sich selbst?
Wer erblickt gern im vorgehaltenen Spiegel di?
moralischen Sommersprossen im Gesicht, wo man es dr:n
täglich selbstgefällig mit Eigenliebe betrachtet?
Und doch ist es so. Wir Frauen Hoden Frhler, große
Fehler, sogar die allerbeste Frau hat ihre „Achillesverse", und
sei es nur eine Schwäche. Warum sollten wir auch Engel
sein? Ich glaube, gerade die kleine Teufelei, über welche
wir Frauen in verschiedenen Gestalten verfügen, bildet den
Hauptbestandtheil unseres Reizes. Doch es gibt so banale
Fehler, gestehen wir's zu, welche sich mit der „reizenden
Teufelei" nicht vertragen, und welche wir ausmerzen
müssen, weil jetzt März ist und Bußzeit. Fühlt sich jemand
getroffen, so möge man sich bessern und eine Gewissens­
forschung anstellen. Fühlt man sich über jeden Tadel er­
haben, dann umso besser.
Die Kardinalfehler des weiblichen Charakters sind die
Eitelkeit, die Geschwätzigkeit, die Nörgelei
und die Rechthaberei. Darum glauben die Männer
so wenig dem ernsten Streben der Frauen, denn die Herren der
Schöpfung beobachten scharf, besonders wenn sie nicht durch
Liebe verblendet sind.
Die Eitelkeit, so lange sie sich begnügt, sich nett
und gefällig zu zeigen und so zu sein, ist sogar löblich.
Wehe, wenn sie zu mächtig wird, dann sind ihre Begleiter der
Neid und der Stolz, zwei unausstehliche Gesellen, welche
viel Schaden bei allen Unternehmungen bringen. Besonders
bei Vereinen, Kränzchen rc. zerstört die Eitelkeit oft die
Grundfeste aller Vereinigungen, nämlich die Einigkeit.
Gekränkte Eitelkeit versendet vergiftete Pfeile des Spottes,
der Gehässigkeit, des Stolzes, welche oft mehr verwunden
und verbittern als ein Dolchstoß.
Besonders bei Franenvereinen— die Frauen rufen ja
heute so viele Vereine ins Leben— schaden die vorge­
nannten Fehler sehr. Die Frauen vergeben Beleidigungen,
aber sie können nicht vergessen. Davon spricht schon der
gute, alte Dichter N e st rop, vom Nichtvergessen der Be­
leidigungen. Es ist zu treffend und amüsant, als daß ich
es unterlassen könnte, diesen Ausspruch zu citiren: „Zwischen
Hinauswerfenden und Hinausgeworf neu besteht einmagiscocs
Band, und wenn sie sich nach Lecennien wiederfinden,
fühlt der eine noch einen Zucker und dem anderen gibl's
einen Riß!" Wer je von einem Bekannten beleidigt wurde,
oder wenn man ein wohlgemeintes Wort als Beleidigung
aufnahm, was sehr oft vorkommt— so oft man den Be­
leidiger sieht, es fällt einem der Nadelstich ein, und das ist
kleinlich. Die Kleinlichkeit, die Empfindlichkeit zerstört die
beste Harmonie, und diese beiden Schwächen sind am
leichtesten abzugewöhnen.
Die G e s ch W ä tz i g k e i t ist ebenfalls eia ..unheil­
bringendes Kraut". „Reden ist Silber, Schweigen ist Gold".
Das Reden hat schon viel Unglück gebracht, Streit und
Zerwürfnisse. Leicht artet die Geschwätzigkeit in Verleumdung
aus und damit ist die Grenze der Harmlosigkeit über­
schritten. Was für Unheil die Verleumdung anrichtet, davon
können viele erzählen. Ehe man spricht, überlegen und
homöopathisch reden. Wer viel spricht, hat gern immer Recht,
immer das letzte Wort und kommt ins Brummen und
Nörgeln. Der Ungar gibt seinem Weib den Kosenamen:
„voromdoiu", „Mein Brummern". Das Brummen
artet tu Nörgelei eins; ist, immer ladet», t» allem eia
Haar finden, steter Widerspruch.
Sind diese vier Kardinalfehler der Frau im ehelichen
Zweikampf, im gesellschaftlichen Leben schon unangenehm,
so sind sie es doppelt in einem Verein. Dem Vereinszwecke
zuliebe, sei es was immer für ein Verein, muß man die
gegenseitigen Fehler vertragen, in Einigkeit wirken und alle
persönlichen Anti- und Sympathien vergessen.
Mein seliger Religionslehrer, ein würdiger Priester,
sagte mir einst, als ich als Schülerin „im Flügel­
kleide" ungemein für die Klöster schwärmte und meinte,
dort müsse es himmlisch zugehen, so friedlich, so schön:
„Mein liebes Kind, ich war Beichtvater in einem Nonnen­
kloster; auch dort finden Sie nur schwache Menschen
mit all den menschliche »Fehlern— auch mit
all den weiblichen Fehlern der Empfind­
lichkeit und der Eifersucht, wenn auch mei st
im guten Sinn."
Nur mit Selbstverleugnung können viele Frauen im
Vereine Gutes wirken und auch den Respect der Zuseher
bewahren. Nichts freut die Feinde mehr, als wenn sie An­
laß haben zu tadeln, zu schimpfen, zu spotten und einem
beim „schwachen Punkt" zu fassen. Könnten sich die
Frauen die vier Kardinalfehler abgewöhnen, dann wären sie
wirklich die Engel auf der Erde.
In der Fastenzeit darf man doch die Wahrheit aus­
sprechen, sie soll ja nützlich sein.
Carola Weiß.
Lhrl Micher Wiener Franen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Viceprästdenürmen: Frau Theresia Ruzizka, II. Raascherstrage 25,
-»r m Karoline Brskowsly, XV. Blcioriaaasse 3— Obmann
re» AiMHl»raiyc»: y:rr Franz Fiedler, Siaütrath rc.— Bnndes-
kanzleir XV. Beingasse 3 (ttächil der Felbcrstrage).— Secrclär:
Franz-Klier, ebendort.
Zum gemeinschaftlichen Besuch des
Kaiserjubiläums- Stadttheaters vom
10. März.
Ueber 300 christliche Frauen thaten
sich am Samstag, den 10. März zusammen,
um dem Kaiserjubiläums-Stadttheater einen
Gesammtbesuch abzustatten, um sich das
Volks stück „Der Rechtschaffene" von
Theodor Taube anzusehen und anzu­
hören.
Was das Stück selbst betrifft, bitten
wir unsere geehrten Leserinnen, sich dessen Besprechung in
Nummer 5 vom 4. Februar d. I. zu erinnern. Wiederholt
sei heute nur gesagt, daß die meisterhafte Abbildung der
gewissen orientalischen Moral, sowie des dadurch so oft
entstehenden Unglückes in Familie und Gesellschaft das meist
weibliche Publicum zu lautem Beisalle bei den vielen be-
Lrichurre« Stellen -hü;»iß.
Der „Christliche Wiener Frauen-Bund"
hat mit dieser öffentlichen Kundgebung zweierlei gethan:
Seine Zustimmung zur Geißelung der semitischen Lebens-
anschanung ertheilr— und dann das Interesse für die
einzige christlich-deutsche Bühne Wiens bei seinen Mitgliedern
aufs neue erweckt. Es wird dieser Sympathiebeweis für
das Jubiläumstheater und dessen Bestrebungen gewiß noch
recht oft seine ausgiebige Fortsetzung finden.
Herr Directoc Adam Müller-Guttenbrunn über­
sendete an Bundespräsidentin Frau Emilie Platter den Betrag
von 50 Kronen zur Verwendung für Vereinszwecke. Dafür ward
ibm auf schriftlichem Wege der herzliche Dank der Frau Präsidentin.
Die geehrten Bnndcsmttglieder sehen somit, daß ihre Bemühungen
für die gute Sache auch einen entsprechenden materiellen Erfolg
brachten.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell­
vertreterin Frau Marie Vollhofcr.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XIIl/3, Hütteldorferstraße 4.— Uebungsort:
Arbcitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neubau,
Burggasse 14.— Tag: Jeden Mltlwoch.— Stunde: Von 6 bis
9 Uhr abends.
Nächste Uebung am Mittwoch, den 21. März.—
Die geehrten Sängerinnen werden dringenst gebeten, von
nun an regelmäßig zu den Hebungen zu kommen, da eifriges
Studium neuer Chöre geboten erscheint.— Der Eintritt
musik- und notenkundiger Damen sehr erwünscht. Keine
Einschreibgebühr, Beitrag 10 kr. pro Uebung.
Keuiü'eton.
Eine Flarnmenschrist gegen die Vivi­
sektion.
(Schluß.)
Und welche moralischen Gefahren müssen gezeitigt
werden durch das jahraus, jahrein unausgesetzte Schauspiel völlig
unbemitleideter Folterqual" (S. Ist);*) man denke dabei
insbesondere an junge Leute oder z. B. an die Diener der
Laboratorien ec. nach ihrer Bildung?- und socialen Sphäre.
Diese sehen von ihrem Herrn, einen Gelehrten, „ingeniöse
Grausamkeit und beharrliches Martern" (S. 18), wie Jene
von demselben zugleich „Lehren von härtester Indifferenz
oder boshaftem Interesse an den Qualen hilfloser Geschöpfe"
(S. 16) empfangen. Denn hat man den Thieren durch Be­
täubung etwa ihr Los zu erleichtern gesucht? Dem großen
Publicum wird es öfters gern so erzählt; allein die Narkose
hält nicht nach, mitunter kaum die Zeit der Vorbereitungen
zum Experiment überdauernd, in vielen Fällen wird über­
haupt keine angewandt, die Versuche währen zu lange, man
*) Es kann doch Niemand so dumm sein, zu glauben, daß
derselbe Experimentator, welcher vormittags Thieren die entsetzlichsten
Qualen verursachte, nachmittags leine Mitmenschen sorgfältig und
mit Aufgebot der Nächstenliebe behandeln werde." (Prof. Reich.)
„Wir brauchen Aerzte, die menschlich fühlen und nicht verroht sind
durch fortgesetzte Thierschinderei, die human ihre Ausgabe empfinden
und nicht durch wissenschaftliche Scheuklappen beengt und beschränkt
sind." (Prof- Schweninger.)
beobachtet an den Thieren die Folgen derselben oder hebt
sie zu weiteren Versuchen auf, man umgeht die Narkotistrung,
da sie Nebenwirkungen hervorbringt und die Symptome
beeinträchtigt. Wer würde auch erwarten, daß die Vertreter
einer irregeleiteten Wissenschaft Erbarmen empfinden würden,
sie, die Versuche anstelle«, von denen Andere kaum zu lesen
vermögen, ohne nicht von selbst des öfteren auf den Begriff
des Thier-Lustmordes zu kommen! Die schlimmsten Versuche
übrigens (die Gehirn und Rückenmark betreffenden), die
Brandversuche u. a. entstammen gerade der letzteren Zeit.
Angesichts solcher Thatsachen ergibt sich für jeden
fühlenden Menschen gewiß die Frage: Kann der moralische
Druck der O e f f e n t l i ch k e i t hier nichts erreichen durch die
„Laien", auf welche zwar besagte Fachmänner sehr herab­
zublicken pflegen, mit denen sie aber der ungeheuren Ueber-
zahl wegen nicht verderben wollen— wie steht es mit dem
Appell an das öffentliche Gewissen? Thatsächlich regt es sich
schon lange; aber im allgemeinen ist die Menschheit „schläfrig,
schwach, von ihren Führern hypnotisirt und sie erwacht
langsam, es gibt von Mitleid im Ganzen wenig Menschen,
von abstractem Gerechtigkeitsgefühl noch weniger" (S. 52).
In erheblicherem Grade sind aber die Menschen zu gewinnen
aus eigenem Interesse und aus Furcht, sobald sie
wissen, wie weit in der Vivisection eine Bedrohung der
Allgemeinheit liegt, zunächst in ideeller Hinsicht durch Ge­
fährdung der Moral, sodann durch Krankheitsfurcht und
ähnliche Seelenreactionen, welche bereits physisch von un­
günstigen Folgen begleitet sind. Ferner aber die mittelbare
Gefährdung (der Städter insbesondere) durch die Pestherde
der Laboratorien und schließlich unmittelbar durch Versuche
an Menschen selbst.*) „Es gibt auch nicht ein einziges
von den Vertheidigern der Vivisection vorgebrachtes Argu­
ment, daß sich nicht ganz absolut ebenso wie ans thierische,
auch auf menschliche Experimentirobjecte anwenden ließe"
(S. 64). ... Es beruht ja alles auf einer Vergewaltigung
des Satzes, daß der Zweck das Mittel heilige. Zugegeben
wird bereits von mehreren Seiten, daß schließlich zur Be­
friedigung vivisectorischer Wißbegier, bezw. Neugier Menschen
als Versuchsmaterial nöthig sein werden, und „Idioten,
Krüppel, Stumme" (S. 24) oder Verbrecher, wie „die rohe
Bande aus unseren Diebsgassen" (S. 65), wären als erste
Opfer bedroht,**) unheilbare Kranke sind es in gewissem
Sinne schon. Ein völlig genügendes Object kann nur der
Mensch selbst sein; die Uebertragung des am Thier Fest­
gestellten auf diesen ist nur von sehr relativem Merth,***) und
er vermöchte mittels der Sprache die Phasen des Versuches
im Einzelnen näher zu bezeichnen. Aber daß er furchtbar
leidet... .? Gewiß; allein nachdem man seit langem mit
Mineralien Pflanzen, Thieren operirt, könnte auch einmal
der llomo 8g.pi6ll8 daran kommen— denn „die Thatsache,
*) Vgl. Prof. Dr. Förster: „Der Mord im Dienste der
Wissenschaft." (Zwei Flugblätter des „Berliner Thierschntzvercins".)
**) Historische Angaben, das Alterthum (Verwendung von
Sclaven) und das Mittelalter betreffend, siehe in Dr. v. Liszt:
„Die wissensch. Thierfolter", Wien 1899. Huber L Lahme. Preis
50 Heller.
***) Nach Prof. Cyon „bestenfalls nur für die Thier c las s e,
an der die Versuche gemacht wurden."


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 11.
Gesterrveichische Ivcruen-Ieitung.
18 März 1900.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der OriSgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Armer« Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt S; Stellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Eine Aenderung: Dicht am 20. d. M., sondern am
Dienstag, den 27. März wird die Jahres-Versammlung
der Ortsgruppe Innere Stadt in Rei m'S Restauration „Zum
Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3, abgehalten. Ebendort wird auch
die Bezahlung der Mitgliedsbeiträge für 1900 entgegen­
genommen, sowie die Anmeldung neuer Mitglieder. Nach der Durch­
führung der Tagesordnung— Tätigkeitsbericht, Rechenschaftsbericht,
Neuwahl der Vorstellung— wird den Besuchern noch eine angenehme
Unterhaltung geboten.— Beginn der Versammlung 8 Uhr abends.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Die Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau hält am Mitt­
woch, den 4. April ihre Jahres-Versammlung ab.
Ort und Stunde werden noch bekauntgcgebeu. Sprechen werden der
bochwürdige Herr Pfarrer Just von St. Brigitta und der Beirath
Gemcinderath W. Oppenberger. Der hochgeehrte Herr
Bürgermeister Tr. Karl Lueger wird ebenfalls zu der Ver­
sammlung eingeladen und dürste wahrscheinlich erscheinen. Vice-
präsidentin und Vorsitzende Frau Theresia R u z i z k a wird eine
Ansprache halten vor der Erstattung des Rechenschaftsberichtes und
der Neuwahl der Ortsgruppcnvorstehung. Die L. B. Mitglieder
werden höflichst gebeten, zahlreich zu kommen und bei dieser Ge­
legenheit den Jahresbeitrag zu entrichten.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ueber die gestern abends stattgefundene Jahres-
Versammlung der Ortsgruppe Landstraße werden wir in
nächster Nummer ausfühl lichen Bericht erstatten.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette B är tl'
Floragasse?; Stellverlreterin: Frau Josefine Valv oda- Binn er t,
IV. Victorgasse 15.
Es findet die Große F r a u e n- V e r s a m m l u u g
verbunden mit Theater-Abend am Montag, den
26. März in den Saal-Localitäten „Zu den 3 Engeln", IV. Große
Neugasse 36, statt. Anfang der Versammlung 5 Uhr, des Theaters
7 Uhr.— Herren als Gäste herzlich willkommen.— Eintritt im
Vorverkauf 30 kr., an der Cassa 40 kr. Das Reinerträguiß fließt
dem Wahlfonde zu.
Die Jahres- Versammlung der Ortsgruppe wird
nicht, wie zuerst beabsichtigt, ebenfalls an diesem Abende abgehalten,
sondern zu einem anderen Zeitpunkt, welcher noch bekannt bekannt­
gegeben wird.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89d; Slellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomen"
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galantericwarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Nochmals wird an die k. V. Mitglieder darauf aufmerksam
gemacht, daß die Jahres-Versammlung der Ortsgruppe
Neubau am Montag, den 26. März, um '/,8 Uhr abends
in F i e s e l m a n n's Restauration, VII. Neustiftgasse 5, stattfindet.
Rechenschaftsbericht und die Neuwahl der Vorstehung sind außer den
Ansprachen die wichtigsten Punkte der Tagesordnung. Um recht
lebhafte Betheiligung wird höflichst ersucht.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Frau Amalie Mader,
Langegasse 6; Stellvertreterin: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Wie berichtet, wird die Jahres-Versammlung
der Ortsgruppe am D o n n e r st a g, den 29. März in
B u ch i n g e r's Gartensaal, VIII. Alserstraße 63 (Ecke der Albert­
gasse), um 7 Uhr abends abgehalten. Es erfolgt dort die Erstattung
des Rechenschaftsberichtes, sowie die N e u W a h l der
Vor st e h ung. Eine kleine gemüthliche Unterhaltung wird nach
der Versammlung, in welcher auch mehrere Ansprachen gehalten
werden, muntere Anregung bieten.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karolin,
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellverlreterin: Frau Marn
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die Ortsgruppen voistehung zeigt an, daß die Jahres-
Versammlung den 22. März, um 7 Uhr abends abgehalten
wird, und zwar in Winzig's Restauration, X. Himbergerstraße 79.
Sprechen werden die Herren Reichsrathsabgeordneter Pro chas k a,
Gewerberefcrent Dr. Hetlinger und Religionslehrer M a u ß.
— Alle k. D. Mitglieder sind hiezu höflichst eingcladen.
daß dos animalische Wesen ein schmerzempfindliches
ist, darf (nach dem Urtheil eines Physiologen) an der
Forschungsmelhode nichts ändern" (S. 70).
Daraus ergibt sich aber die moralische und sachliche
Berechtigung, die Thierversuche mindestens einzuschränken
oder thunlichst abzuschaffen; denn auch die Freiheit der
Wissenschaft hat ihre Grenzen. „Sonst müßte ja dem
Astronomen, der ein scharfes Teleskop braucht, aber nicht
das genügende Geld hierzu hat, auch erlaubt werden, das
erforderliche Geld zu stehlen; den Chemiker, der die Eigen­
schaften eines gewissen Sprengstoffes erproben will, müßte
man gewähren lassen, wenn er unter unsere Häuser eine
Mine legt. Nein, vor dem Verbrechen muß Jedem Halt
geboten werden, und Quälen ist Verbrechen. Wissenschaft
entsündigt nicht die Thierfolter. Auch ist die Medicin weder
die ganze, noch ist sie die höchste Wissenschaft." *) Ueber alle
die Vivisection tangirenden Verhältnisse die Welt aufzuklären,
zum Denken und selbständigen Urtheil anzuregen, ist daher
von großer Bedeutung, festigt die Menge gegenüber jener
gelehrten Zunft und läßt erkennen, daß „die Opposition
gegen die Thiervivisection nicht nur eine Regung groß-
müthigen Gefühls, sondern auch eine Regung der Selbst-
vertheidigung ist" (S. 64).
Sollen aber auch die Frauen an dieser Bewegung
sich betheiligen s Mitleid ist gewiß gerade bei ihnen zu
finden; aber die Sache an sich ist doch zu schrecklich....
Ja, wer jedoch ihr deshalb sich entzieht, „nichts thut, was
den Greueln entgcgenwirkt, der mag wohl empfindliche
Nerven hab^n, ein empfindendes Herz hat er nicht".**)—
*) Bertha v. Suttner: „Schach der Qual!" 3. Aufl. Leipzig 1898.
**) Heim. Stenz: „Tie Grausamkeiten der modernen Wissen-
Ichast gegen unschuldige Tt.iere." Flugblatt. („Jnterrationalcr Verein
z. Bek. d. W. Thiers." Dresden.)
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauvtstraße 62; Stellverlreterin: Frau Karoline Ficke y S,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Die k. D. Mitglieder der Ortsgruppe Meidling werden hie­
durch auf das höflichste -ingeladen zu der Jahres-Ver­
sammlung. welche am Mittwoch, den 21. März, um
halb 8 Uhr abends, in der Restauration Wendl, XII. Haupt­
straße 6, abgehalten wird. Nebst der Erstattung des Rechenschafts­
berichtes wird auch die Neuwahl der Ortsgruppcnvorstehung vor-
gcnommen, weshalb die Anwesenheit von so viel Mitgliedern als
nur möglich sehr erwünscht ist.
An dem Leichenbegängnisse des Herrn Ferdinand Stiegel-
ba u er, des Gatten der Frau Vorsitzenden-Stellvertreterin der Orts­
gruppe Meidling, welches Freitag, den 16. d. M. stattfand, betheiligte
sich eine überaus große Anzahl von Mitgliedern unter Führung der
Vorsitzenden Frau Bertha Schneider. Auch Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter und Bundescassierin Frau Anna P e zol d
hatten dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen. Der trauern­
den Gattin galt das allgemeine Mitgefühl. Mögen selber die Heil­
kraft der Zeit und ihr christliches Gottvertrauen Trost geben in
ihrem Schmerze.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
„Viribus uuitis"— diesen Wahlspruch unseres Kaisers flocht
Frau Bundespräsidentin P l a t t e r in ihre Ansprache ein, weich­
ste anläßlich der Jahres-Versammlung der Ortsgrupp:
Hietzing hielt. Diese fand am 12. März in Mann's Restauration
zu Penzing Matt.— „Mit vereinten Kräften", also sollen die
christlichen Frauen des XIII. Bezirkes Weiterarbeiten, auf daß ihre
Ortsgruppe ebenso weiter gedeihe und zunehme, wie bisher. Die
nützliche Thätigkeit der Ortsgruppe während des Jahres 1899 er­
sah man aus dem Rechenschaftsberichte des BeiratheS, Herrn Stadt-
rath H r a b a, welchen selber nach der Begrüßung durch die Vor­
sitzende Frau Liszkay zum Vortrage brachte. Die Veranstal­
tungen der Ortsgruppe waren stets sehr gut besucht und von Erfolg
begleitet. Eine stattliche Reihe neuer Mitglieder ist beigetreten. Vor
Weihnachten wurde wieder eine Anzahl von Bczirksarmen mit
Unterstützungen betheilt. An Einnahmen hatte das Caffabuch der
Ortsgruppe einen Betrag von 646 Kronen 18 Heller zu verzeichnen,
welchem die Ausgaben von 626 Kronen 12 Heller so ziemlich gleich­
kommen. Also kein großes Vermögen, aber auch keine Schulden!
Der Gebahrung der Vorstehung wurde einstimmig das Absolutorium
erlheilt.— BundeSpräsidentin Frau Emilie Platter richtete an
die Versammelten eine längere Ansprache, in welcher selbe, wie ein­
gangs erwähnt, darauf hinwies, wie die Ortsgruppe des XIII. Be­
zirkes, wie der ganze Bund durch die unermüdliche Thatkraft aller
so groß geworden seien. Um aber auf diesem «Standpunkt zu bleiben,
dazu bedarf es der Einigkeit und eines harmonischen Zusammen­
wirkens. Der beste Beweis hiefür sei ja eben die Ortsgrupp-
Hietzing— mit 18 Mitglieder begonnen, zählt selbe heute bald deren
6VV. Die Frau Präsidentin gedachte der Verdienste der Vorsitzenden
Frau Liszkay, sowie der anderen Vorstandsdamen und dankte
diesen allen im Namen der Bundesleitung. Dann machte selbe auf
die kommenden Gemeinderathswahlen aufmerksam, indem sie hoffte,
daß auch diesmal die Frauen wacker mithelfen werden zum glänzen­
den Siege.— Der Wahl der Ortsgruppen- Vorstehung zufolge
wurden in die künftige Leitung ensendet als: Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay; Stellvertreters^: Frau Anna P e zol d;
Cassierin: Frau Marie P i t t l; Schriftführerin: Fräul. Mitzi
Bauchinger; als Beisitzerinnen die Frauen: Desoye, Gulden,
Küchel, Möchel, Samstag; als Delegirte die Frauen: Biber, Fur-
lani, Geyer, Käs, Kirchgeßner, Ludwig, Pranz, Proft, Würfel.—
Zum Beirath wurde Herr Stadtraih Felix H r a b a wiedergewählt.
— Vorsitzende Frau Liszkay sprach im Namen aller Gewählten
und im eigenen Namen den herzlichsten Dank für das wieder­
geschenkte Vertrauen aus. Sie und alle ihre Damen werden dieses
durch emsige Bemühungen für dar Beste der Ortsgruppe recht­
fertigen.— Das glaubt auch jeder, der die braven Frauen von
Hietzing, Penzing und Umgebung kennt.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
BrSkowsky, Lictoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Ortsgruppen-Vorstehung ersucht alle k. 1'. Mitglieder
um Unterstützung und Besuch des am S a m st a g, den 28. April
in Gschwandner's Etablissement statlfindenden großen heiteren V or­
trag s a b e n d e s mit Zitherconcert und Tanzkränzchen. Ihre
liebenswürdige Mitwirkung haben in uneigennütziger Weise zu­
gesagt: Der löbliche Gesangschor des Humanitären Geselligkeits-
Vereines „D'Hainbacher", Chormeister Herr Ignaz S t e p a n e k;
der löbliche Männergesangverein „Habsburg hoch". Chor­
meister Herr Alois B r a u u s hör; das populäre Gesangs-Quartett
K ant t l l e; Declamatorin Frau Johanna S t anz l g und Ge­
sangskomiker Herr Feid. S t a n z i g, Mitglieder des Kaiserjubi-
Gebe man dies zu, so würde aber doch für die Frauenwelt
in keiner Weise eine ethische Pflicht dazu bestehen? Auch
die, insoferne, als das weibliche Geschlecht in unseren Tagen
der Emanzipation, speciell des Frauenstudiums, selbst sich
der Vivisection zugewandt hat. „Frauen, die, wenn sie ein­
mal grausam sind, zehnmal grausamer sind als die Männer,
arbeiten nun in den Laboratorien und verursachen und beob­
achten die Qualen gemarterter Thiere mit dem ganzen
Wissensdurst und der Begierde des Novizen gegenüber dem
Unbekannten. Wie einst der Inquisitor seinen weiblichen
Hexen-Peiniger hatte, der die Nadeln in die Brüste der an-
geklagten Zauberinnen stieß, so hat der Physiologe seinen
weiblichen Schüler, von deni man annehmen kann, daß er
seine Lehrer noch überflügeln wird, genau wie bei den
Hexen-Proceffen der weibliche Gehilfe die Instructionen der
Richter noch übertraf" (S. 18).
Wie sollte auch das weibliche Geschlecht, welches dem
Thierschutzwesen im allgemeinen, wie besonderen Zweigen
desselben (z. B. Vogelschutz) anerkanntermaßen viel Sym­
pathie und Bethätigung entgegenbringt, sich entziehen wollen
„der ernstesten Frage des Thierschutzes, der Vivi­
section, deren Beseitigung das Endziel des Strebens eines
Thierfreundes ist, ein Markstein für die Unterscheidung des
wirklichen und des falschen Thierschutzes".*) Auf diesem
Humanitären Gebiet haben auch Frauen hervorragendes
geleistet; wir erinnern an Bertha v. Suttner, Vilma Parlaghy,
Anna Woas, Lilli Lehmann-Kalisch, Kate Deighton, Mary
Wolter Edle von Eckwchr, Sophia von Khuenberg, Mar­
garethe Quidde, die verstorbene Meta Beringer u. a....
In ihrem Kreise können aber viele Frauen für die gute
*> Rud. Bergner: „Gar mächtig ist im Menschen die Bestie."
Graz 1896. Preis 1 Krone.
läumS-Stadttheaters; das „Komische Qu a r t e t t" des Ge­
selligkeitsvereines „D'Hainbacher", die Herren: Ferdinand Dangl,
Rudolf K o m r o v s k y. Leopold Priboslavsky und Josef
Wittmann, sowie di- bekannten Zithervirtuosen, die Herren
Karl und Johann Kittel und Hans Kucher.— Die Zither-
vorträae werden mit 55 Zithern. 4 Violinen, einem Cello und
einer Quitarre ausgeführt.— Tanzmusik der beliebten Saloncapelle
Stoppauer.— Da diese Veranstaltung von der verdienstvollen
Cassierin der Ortsgruppe Hernals, der Zitherschulinhaberin Fräulein
Käthe S ch u m itzk y arrangirt wird, ist rege Agitation für
Sache der Erkenntlichkeit.— Vorverkaufskarten ä 80 Heller (an
der Abendcassa 1 Krone 20 Heller) sind erhältlich: In sämmtlichen
k. k. Tabaktrafiken der Alserstraße, Hernalser Hauptstraße, Otta-
kringerstraße, Jörgerstraße, Neulerchenfelderstraße, Lsrchenfelder-,
Hernalser- und Währingergürtel, sowie im Cafs Klein, Stadtbahn­
station Hernalserltnie; Lass Rappl, Hernalser Hauptstraße 54; Cafö
Bauer, Hernalser Hauptstaße 60; Cafe Ennser, Hernals, Veronika­
gasse 45; Cafs „Hernals", Hernalser Hauptstraße 38 und im „Wein-
stüberl" des Etablissement Gschwandner.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Wellcck, Cottagegasse 12; Slellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ön-
wetter, Pantzergasse 18; Slellvertreterin: Frau Anna Brüßler,
Hutweidengasse 8.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Döbling zeigt hiemit an,
daß die I a h r e s- V e r s a m m l u n g am Sonntag, den
25. März, um 5 Uhr nachmittags, in der Restauration XIX.
Heiligenstädterstraße 37, statlfindet. Es erfolgt dort die Erstattung
des Rechenschaftsberichtes, sowie die Neuwahl der Vorstehung. Auch
werden die Mitgliederbefträge, sowie Anmeldungen neuer Mitglieder
entgegengenommen. Alle ?. D. Mitglieder sind hiezu höflichst ein­
geladen und wird recht zahlreiches Erscheinen erhofft.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leop oldtnc
Kraus, Alvrechtsstraße 10; stelloertretcrin: rau Louise Sie in er,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Badeu. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Lrtsgrupve Klosterueuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Slellvertreterin Frau Antonia
K i l t sch.
Bezüglich der s I a h r e s- V e r s a m m l n n g der Orts­
gruppe Klosterneuburg wurde seitens der Vorstehung beschlossen,
selbe am Mont a g, den 2. Aprilj um 6 Uhr abends im Gast­
hause „Zum Schiff", obere Stadt, Rathhausplatz abznhalten,
mit der üblichen Tagesordnung: Ansprache der Frau Vorsitzenden,
Thätigkeitsbericht, Rechenschaftsbericht, Wahl der Vorstehung..
Ortsgruppe Neuukircheu. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellverlreterin: Frau Anna Frank.
Die für den 11. März geplante erste Monats-Zusammenkunft
der Ortsgruppe Neunkirchen wurde, weil dies wichtige Gründe so
vorschrieben, bis auf weiteres verschoben. Der neuerliche Termin
wird erst bestimmt und veröffentlicht werden.— Richtig­
stellung: Die neugewählte Cassierin der Ortsgruppe heißt Frau
Marie Kru» (nicht Grün).
Wahrworte.
Von Kranz Jos. Zkatnik.
Nicht alle Künstler fassen ihren Berns vom „idealen"
Standpunkte auf. So mancher, der nicht nur öffentliche
Anerkennung, sondern auch klingenden Erfolg errungen hat,
betrachtet die hehre Kunst, wie der landläufige Ausdruck
lautet, als— „Kuh, welche ihn mit Milch und Butter ver­
sorgt", statt ruhelos nach höchster Vervollkommnung und
Veredlung seines Talentes zu streben.
**
-i-
Der Beifall der Menge ist kein sicherer Beweis für die
Güte einer Sache.
s-*
*
Man kann das Glück haben, mit seinen Werken „in
der Mode" zu sein, verhimmelt und bejauchzt zu werden,
ohne jemals den Beweis echter Geistesgaben erbracht zu
haben— man hat es oft nur verstanden, den niedrigen
Leidenschaften des Menschen zu schmeicheln, und sie in
„pikanter", möglichst naturgetreuer Weise zu schildern.
**
*
Es scheint fast, als habe die Liebe in unseren Tagen
die goldene Poesie, welche sie ehemals umstrahlte, vollständig
verloren.
Sache wirken— sie werden nicht zu „Feindinnen der Wissen­
schaft", speciell der Medicin, indem sogar eine Reihe von
Vertretern der letzteren und darunter, welche mit glänzendem
Namen der Vivisection durchaus abhold sind— mögen sie
betreffenden Vereinigungen*) sich anschließen, welche ja selbst
bis zu der stolzen Ausdehnung des „Weltbundes gegen die
Vivisection" gediehen sind; dabei bietet sich die Anregung
durch das Beispiel, bietet sich Belehrung. Oder man unter­
richte sich über diese moderne culturelle Frage privat, vor­
erst dem Geist der Sache nach.— Die Besprechung des
Huida'schen Werkes (blieb sie auch ohne so manches wichtigere
Detail) dürfte gezeigt haben, daß darin eine Welt für sich
dem Verstand und dem Gemüth sich erschließt, wie es zu­
gleich mit gewaltigem Wort die Menschen aufcuft, aufweckt,
aufrüttelt. Mögen viele und verständnißinnige Leser dem
Werk beschicken sein, der durch dasselbe vertretenen thier­
schützerischen Sache zum Heil! Dr. k.
**
In Bezug auf diese Kundgebung gegen die „wissenschaftliches
Thiermarter sei noch bemerkt, daß die Idee der „Priesterschaft"
bereits von Graf Z e d t W i tz in seinem 1890 erschienenen Buche
„Die Vivisectionsgaukler" aufgegriffen ward, indem er darin auf
Seite 9 von „Wissenschaftsnarren, die einem Götzen, wie die „heid­
nischen Priester" opfern," spricht und damit jene „Vivisectoren"
meint, welche nur im Interesse der sogenannten „Forschung", ohne
Rücksicht auf den der Heilkunde daraus erwachsenden geringen
Nutzen „viviseciren".— Und jetzt noch eine nothwendige Berich­
tigung: ES wurde im ersten Theile dieser Abhandlung .durch
ein Mtßverständniß die Verfasserin des Buches „Q u i d a
(englischer Name) verwechselt mit der U e b e r s e tz e r in des
Buches namens Quidde (in München), was unsere geehrten
Leserinnen zur Kenntniß nehmen wollen.
*) In W i e u: „Verein der Vivisectionsgegner", I. Freyung 6.
Mindester Jahresbeitrag 50 Heller. Gratisznstellung des illustrirten
V-v-jnSorgans. Auskünfte werden kostenlos gern ertheilt.


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 3 ]
18. März 1900.
Sestevrerchische Ivaue?i-Zertung.
Nr. 11. Seite 3.
Gründungsfeier des Christlichen Frauen­
bundes für Ober-Oesterreich.
(Schluß.)
- Folgende Rathschläge gab ferner Frau Präsidentin Platter:
„Errichten Sie auch Scctionen für die Arbeiterinnen. Tenn wir christ­
liche Frauen müssen trachten, auch die arbeitenden Frauen an uns
M ketten. Wir kennen keinen Unterschied zwischen Arm und Reich,
Oben und Unten; nicht das bessere Kleid, nicht etwas mehr Bildung
macht es aus, die Hauptsache ist, das Herz auf dem rechten Flecke
haben. (Großer Beifall.) Was diese Secnonen betrifft, wie z. B. in
Ottakring schon eine besteht, bemerke ich noch, daß diese regelmäßigen
sonntägigen Zusammenkünfte den Zweck haben, den Mitgliedern so­
wohl Unterhaltung, als auch Belehrung zu bieten auf dem Gebiete
der Handarbeiten, des Hauswesens und sonstigen Wissens. Ich will
noch zwei Formen der Wohlthäligkeit erwähnen, wodurch wahrhaft
Segen gespendet wird Wir haben die Gepflogenheit, das ganze Jahr
hindurch von den Einkünften der einzelnen Ortsgruppen Beträge
für die Weihnachtsbetheilung beiseite zu legen. Diese kann verschieden
durchgeführt werden, durch Betheilung mit Lebensmitteln, Heiz­
material, Kleidung und Bargeld. Eine lobenswerthe Einrichtung
find Sammlungen bei außerordentlichen Unglücksfällen. Bei den
Ueberschwemmungen von 1897 und 1899 wurden von allen Orts­
gruppen große Sammlungen von Bargeld und Kleidungsstücken ver­
anstaltet, ebenso dei dem Brande von Ottensheim. Ueberall, wo es
gilt, Gutes zu wirken, sollen die christlichen Frauen sein Entfalten
auch Sic auf allen diesen Gebieten eine ersprießliche Thätigkeit. Die
christliche Frauenbewegung dringt immer siegreicher vor. Außer in
Linz sind in Brünn, Troppau, Graz, Laibach Innsbruck, Triest
und anderen Orten, wie auch in München, Schwcstervereine. Ich
sehe schon die Zeit für einen Ileichsveröand in Oesterreich kommen.
Es wäre ein gewaltiges Schauwiel, wenn so viele Tausende von
christlichen Frauen ihre Stimme erheben zum Schutze von Religion,
Kailer urd Vaierland. Besonders im Hinblick auf die letzten Er­
eignisse ist es nothwendig, daß sich alle'zusammenscharen. In libe­
ralen Zeitungen finden wir immer nur die nationale Verhetzung." Die
Nednerin weist dann auf jetzige Wiener Verhältnisse hin. Zum
Schluffe wünscht die treffliche Frau dem neuen Verein das beste
Gedeihen und stellt sich dem jungen Bunde jederzeit in Rath und
That zur Verfügung. In herzliche Segensworte klingt ihre Rede
aus, die stürmischen Beifall entfesselt.
Hierauf verliest Frau Josefine Webering die wichtigsten
Bestimmungen der Statuten.
Frau Vicepräsidentin Ruzizka schildert in interessanter
und doch recht gemüthlicher Rede die Gründung des Frauenbundes
in Wien. Besonders betont Rcdnerin die große Aufgabe der Mütter,
in deren Händen die Zukunft der Kinder liegt- Sie erhebt die Forde­
rung nach christlichen Lehrern, ferner bespricht sie ausführlich die
Unterstützung des christlichen Gewcrbestandes und die Nothwendig-
keit, die christliche Presse lhatkräfrigst zu fördern. Manch treffliches
Beispiel hörten wir aus dem Munde des werthen Wiener Gastes,
das die Ansichten der Gegner auch scharf beleuchtete. Reich verdient
war der überaus große Beifall, der die Rcdnerin lohnte.
Dr. Geßmann betonte zunächst die Haltung der Gegner
gegen alle, die ihi Christenthum praktisch bethätigen. Hierauf besprach
er die Frauenbewegung in ihren verschiedenen Erscheinungsformen.
Zunächst ist die bürgerliche Emancipation zu erwähnen. Diese will
alle Schranken, welche der Frau im bürgerlichen, rechtlichen und
öffentlichen Leben gezogen sind, beseitigen, den Unterschied der Ge­
schlechter nach allen Seiten anfheben. Für die Oeffentlichkeit hat
diese Bewegung weniger Bedeutung, weil sie ins wirthschaftliche
Leben nicht so eingreift; sic gilt mehr als Sport. Ernster zu nehmen
ist die zweite, ^welche aus den untersten Schichten des Volkes, aus
der von der Socialdemokratie organisirten Arbeiterschaft hervor­
gegangen ist. Diese hat einen vernünftigen Kern. Wir lenken unser
Hauptaugenmerk auf die dritte Erscheinung, die christliche Frauen­
bewegung. Wir halten die Frau durchaus nicht für geringer begabt
als den Mann, wir wissen ihre Bedeutung auf allen Gebieten zu
schätzen, können uns aber über die von Gottes Willen gezogenen
Schranken nicht hinwegsetze,i. Wir verlangen zunächst die Aufrecht-
erhaltung der Familie im Sinne unserer heiligen Religion. An der
Hand der Geschichte weist der Redner die Stellung der Fran in den
verschiedensten Zeiten nach, besonders den Einfluß des Christenthums
ans die Hebung der socialen Stellung der Frau. Diese Grundlage
soll unter de» Schlagwörtern: „Fortschritt, Aufklärung, Neuerung
auf allen Gebieten" uns entzogen werden. Wir werden als rück­
ständig verschrieen, weil wir den Forderungen der bürgerlichen und
socialdemokratischcn Emancipation nicht Punkt für Punkt zustimmen.
Wir wollen den Frauen verschiedene Gebiete des Wissens nicht ver­
schließen, wir suchen nur die schädlichen Folgen auf dem Gebiete des
wirlhschaftlichen Lebens hintanzuhalten. Der gefeierte Redner erörtert
genau den großen Schaden der Concnrrenz der Frau auf Gebieten,
die bisher ausschließlich dem Plann angchörtcn, in wirthschaftlicher
und moralischer Hinsicht. Die billigere Arbeitskraft der Frau kommt
nur den kapitalistischen Interessen zugute. Die sociale Stellung der
Frau wird aber dadurch nur herabgedrückt, die Familie wird ver­
nichtet. Geschieht aber dies, so wird alle Cultur vernichtet; wer das
nicht will, muß sich unserer Frauenbewegung anschließen. Es wird
uns der Vorwurf gemacht, daß wir die Frau dem häuslichen Herde
entfremden. Wir müssen uns aber gegen den drohenden Umsturz
wehren; daran hat auch die Frau großes Interesse. Die Frauen­
bewegung hat den Zweck, bis in die Volksschichten zu wirken. Mit
eindringlichen Worten fordert der bedeutende Redner alle Frauen
auf, die wichtigsten Bedingungen einer solchen Bewegung zu erfüllen.
Auch die große Bedeutung dieser Frauenbewegung für den Gewerbe­
stand wird einleuchtend dargelegt.— In längerer Ausführung er­
örtert Herr Dr. Geßmann die Mittel, welche die christlichsociale
Partei in Ntederösterreich zum Theil schon durchgeführt, zum Theil
in Angriff genommen hat, um zur Lösung der socialen Frage bei-
zutragen, z. B. Alters-, Witwen- und Waisenversorgung. Durch solche
Maßregeln wird mehr genützt als durch Bajonnctte, Kanonen und
Polizeivorschriften. Auch hier hat der chripliche Frauenbund ein
reiches Wirkungsfeld. Nach einer eindringlichen Aufmunterung an
die Frauen und Mädchen zur eifrigen Thätigkeit im christ ichsocialen
Sinne entbietet Dr. Geßmann im Namen der Parteileitung
allen, die mitwirkten, die Bildung des Frauenbundes in Ober-
Oesterreich herbeizuführen, den innigsten Dank.
Herr Kanamüller verliest die eingelaufenen Glückwunsch-
Telegramme von Sr. Excellenz dem Nuntius T a g l i ani in Wien,
Bürgermeister Dr. Karl Lueger, P. Rößl e r, Manier», Frau
Dr. Busch, den christlichen Frauenvereine» Graz, Troppau,
Triest, Innsbruck und Laibach; ferner ein Schreiben der Vereins-
leitung des katholischen Arbeitervereines in Steyr.
Die Absendung eines Ergebenheitstelegrammes an Dr. Karl
Lueger wird mit großem Beifall gebilligt.
Hierauf erfolgte die Verkündigung des Wahlresultates. Von
160 abgegebenen Stimmen entfielen alle auf die vorgeschlagenen
Damen. Der Verein zählte an seinem Gründungstage bereits
202 Mitglieder.
Die neugewählte Präsidentin, Frau Jeanette Horak, über­
nahm nun den Vorsitz. Im Namen der Gewählten erklärte sie die
Annahme der Wahl, dankte für das in sie gesetzte Vertrauen und
versprach, für den neuen Frauenbund ihren guten Willen kräftig zu
bethätigen. Sodann forderte sie die Mitglieder des jungen Vereines
und die anderen Anwesenden auf, begeistert einzustimmen in ein
dreifaches Hoch auf Kaiser und Papst.
Trotz des Schlusses der Versammlung kam die Begeisterung,
die Aller Herzen erfaßt hatte, noch in schwungvollen Worten zum
Ausdrucke, die zunächst Prof. Dr. Zöchbauer aussprach. Der
Vertreter des hochwürdigsten Herrn Bischofs, Monsignore Dr. M a y-
böck, äußerte seine überaus große Freude. Auch Herr Prof. Dr.
O st e r u ache r sprach seine hohe Befriedigung aus. daß gerade die
Idee, die er immer verfochten habe, so glänzend zur Verwirklichung
wurde.
Glänzend war der Verlauf, niemand hätte es so gedacht. Frei­
lich fielen die Gegner mit echt jüdischer Gemeinheit auf die christ­
lichen Linzer Frauen her, aber die richtige Antwort werden ihnen
die christlichen, die deutschen Linzerinnen geben, sie werden ihrer
Presse die Thüre weisen. Es zeigt sich, daß diese Herren, denen alles
Christliche unerträglich ist, besorgt sind, die Linzer Frauen könnten
ihnen ebenso gefährlich werden, wie die Wienerinnen es unarten-
Der 90. Geburtstag Seiner
Heiligkeit Papst Leo XIII.
(Fortsetzung.)
Papst Leo XIII., dessen vorzüglich ge­
lungenes Bildniß nach letzter Aufnahme wir
hier wiedergeben, ist ein geborener Graf Joachim
P e c c i und entstammt einem berühmten, ita­
lienischen Adelsgeschlechte, welches im vor­
maligen Kirchenstaate zuhause ist. Leo XIII.
erblickte am 2. März 1810 in Carpineto bei
Anagni das Licht der Welt, wurde im Je­
suitencollegium zu Virerbo erzogen und voll­
endete seine Studien im Collegium Romanum
zu Rom. Mit 22 Jahren ward er Doctor
der Theologie. Bald erregte er durch seine
besonderen Fähigkeiten die Aufmerksamkeit
des Papstes Gregor XVI., welcher ihn
— 1837— zum Hausprälaten und dann
zum Delegaten für Benevent ernannte, in
welchem schwierigen Amte sich der jugendliche
Würdenträger glänzend bewährte. Er machte
Ordnung in der zerrütteten Provinz. Dasselbe
that er später in Spoleto und in Perugia.
Von dieser Stellung wurde er abberufen, um
im Jahre 1843, also im Alter von 33 Jahren,
zum Erzbischof von Damiette in Egypten, so­
wie zum Nuntius in Brüssel ernannt zu
werden. Von dort mußte er sich aber bald
Rückkehr in die Heimat erbitten, da er das
nördliche Klima nicht vertrug. Auf die Bitte
der Einwohner von Perugia hin, wurde
Joachim Pecci abermals dort päpstlicher
Abgesandter, auch ernannte ihn der Papst zum
Erzbischof von Perugia und zum Cardinal
in pstto, das heißt in Vormerkung mit dem
Rechte der Würde seit dem Tage der Er­
nennung (19. Jänner 1846).— Als nach
dem im selben Jahre erfolgten Tode Papst
Gregor XVI. Graf Mastai- F e rr e t i
als Wirs IX den päpstlichen Thron bestieg,
blieb der im Jahre 1813 z -m wirklichen Cardinal ernannte,
ernste, zurückhaltende Pecci in seiner Stellung zu Perugia.
Im Jahre 1877 wurde ihm das Amt eines Kämmerers
übertragen, als welcher er auch die Curialgeschäfte führte,
als am 7. Februar 1878 Papst Pius IX. mit Tod ab­
ging. Am 20. Februar 1878 erfolgte seine Wahl zum Ober­
haupte der katholischen Kirche. Am 3. März ward er als
Papst-König mit der Tiara, der päpstlichen Krone, geschmückt;
68 Jahre zählte also bereits der ehrwürdige Mann mit dem
Hellen Geiste, welcher von nun an die Geschicke der Kirche
Petri leiten sollte.
Wie er dies seitdem that, das gehört der Geschichte
an. Diese wird davon erzählen, wie Papst Leo XIII. es
verstand, durch weises Entgegenkommen gegenüber dem sonst
starren Fürsten Bismarck das Ende des „Culturkampfcs"
in Deutschland herbeizuführen— wie unser heiliger Vater
als echter Freund der Wissenschaften sich bewährte— wie
er in großartigster Weise das für die Ausbreitung des
Christenthums so hochwichtige Missionswesen regelte und
pflegte.— Mit gutem Recht heißt Leo XIII. auch der
losen Israeliten und deren Verbündeten in der Kaiserstadt geworden
sind.— Das walte Gott!
Auf das Huldigungs-Telegramm an Seine Heiligkeit Papst
^eo XIH., welches am 26. Februar von dem Grlludungscomnä
des Christlichen Frauenbundes für Ober-Oesterreich abgesandl wurde,
gelangte unterm 6. März an die mittlerweile zur Präsidentin des
Bundes gewählten Frau Jeanette H o r a k folgende telegraphische
Erwiderung: „Seine Heiligkeit ist sehr erfreut über Ihre kindliche
Ergebenheit und segnet Sie mit väterlichem Wohlwollen. Cardinal
Rampolla." Professor L.
Kaiserjubiläums-Stadtthealer.
„Das Kufciseu."— Volksstllck in vier Acten von Carl
Cost a.— Zum erstenmale aufgesllhrt am 13. März 1900.—
Daß der alte Vater Costa Verständniß für die Bühne und dabei
das Zeug zum Verfasser guter Stücke hatte und noch hat, darüber
gibt es wohl keinen Zweifel. Dafür sprechen laut die Erfolge der
Vergangenheil, davon legte auch dieses letzte Werk des bewährten
Autors Zcugniß ab. Und dabei, welch unschuldsvoller, zotenfreier
Humor! Echt wienerisch und gemüthlich läßt C o st a seine Leute
agireu und plaudern, ebenso sucht er die gewisse sittliche Be­
deutung in die Handlung hineinzulegcn, ohne welche ja ein echtes
Volksstück schwer denkbar ist.— In seinem „Hufeisen" nun will
Costa darstellen, wie wahres Talent und innerliche Ehrlichkeit
zuletzt den Sieg davontragen über hohles, heuchlerisches Wesen—
wenn das nur immer so wäre!— Warum nennt sich das Stück
„Das Hufeisen"? Weil ein solches darin eine Hauptrolle spielt: In
einem Hause wohnen zwei junge Eheleute— er ist Photograph
— ferner eine bejahrte, redeselige Witwe mit ihren Neffen, einem
Zeichner und Maler, und auch der Hausherr mit seiner anmaßenden
Schwester und seinem „leichten" Sohn. Der Photograph hat ein
Hufeisen gefunden. Das legt er dem schüchternen Maler in den Weg,
damit er 'es finde und Muth kriege, denn von diesem weiß er, daß
er nach Art alter Germanen ein Hufeisen im Hause für glückbringend
halte. Auch die Witwe glaubt daran und hängt ein Säckchen mit
dem Hufeisen bei ihrem Fenster auf. Richtig kommt jetzt das Glück I
Der Photograph ist daranfgekommen, daß der Hausherrnsohn als
falscher Künstler mit den Zeichnungen des armen Malers schwindelt,
das heißt, sie für seine eigenen ausgibt und so seine Verwandten zum
Narren hält. Für dieses „Künstlerthum" verbraucht er in seinem
Atelier riesige Geldsummen, die er seinem Herrn Papa abpreßt.
Eine Zeichnung mit einem „Interieur" soll ihm die Kundschaft eines
einflußreichen Grafen zubringen. Diese Zeichnung erkennt aber die
Witwe beim Photographen als die ihres Neffen, der Photograph
ahnt den Zusammenhang, zwingt den Maler zu einem Besuche beim
Grafen und— sein Glück ist gemacht. Er erhält in der Concnrrenz
den ersten Preis und den Auftrag zur Ausführung, und zugleich die
Hand seiner angebeteten Fabrikantenstochter, welche das lumpende
Hausherrnsöhnlein ebenfalls gemocht hätte und durch Veröffentlichung
einer gefälschten Verlobungsanzeige zum Jaworte zwingen wollte.—
Den wuchernden Hausherrn erreicht bald seine strafe für seine
allseits gezeigte Hartherzigkeit: Er versäumt einen wichtigen Proceß-
termin, verliert Geld an der Börse, eine Fenermauer in einem
seiner Häuser stürzt ein und zuletzt geht ihm sein Ehrensprößling
mit dem Inhalte seiner Cassa durch. Nichts nützte es ihm, daß er
heimlich in der Nacht das Hufeisen stahl, damit er das Glück zu
sich wende. Im Gegentheil— sein Hausmeister erwischt ihn beim
D ebstahl und wird dadurch zu seinem Tyrannen, der alles mögliche
von ihm verlangt und es auch durchsetzt, ja, zum Schluffe muß er
ihm die hochmüthige Schwester zur Frau geben.— Sichtlich hat
also das Stück den Zweck, dem Guten zu seinem Rechte gegenüber
A r b e i t e r p a p st, da er seinem Mitgefühl für die „Ent­
erbten der Gesellschaft", für das „Proletariat", stets Aus­
druck vrrlieh. In seiner Eucyclica „Do rorum uovnrnm"
wendete er sich an die Arbeitgeber so auch an die Arbeit­
nehmer mit der Mahnung, den Grundsätzen des Christen­
thums gemäß Pflichten und Rechte genau abzuwägen und
die Vorschriften der christlichen Gerechtigkeit zu befolgen.
Und mit warmen Worten trat er dafür ein, es solle der
Staat dafür sorgen, daß die Arbeit so viel adwerfe, um
dem Arbeiter ein sorgenloses Dasein zu sichern.
Wie hoch in der ganzen Welt der gotterleuchte Geist
Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII. geschätzt wird, das zeigten
die unzähligen huldigenden Worte in den Spalten der Zei­
tungen aller Länder. Selbst die „liberalen" Blätter wagten
es nicht, anders vom Pavste zu sprechen, als im Tone der
tiefsten Ehrehrbietung. Alle gläubigen Katholiken aber er­
heben ihre Gebete zum Allerhöchsten und flehen: es möge
der Himmel dem Statthalter Christi noch recht, recht lange
Zeit die Kraft geben, seinen erhabenen Berus zu erfüllen
zum Heile der Menschheit! (Schluß folgt.)
dem Bösen zu verhelfen. Das führt Costa in einer Reihe von
lustigen Austritten durch, von denen gleich im ersten Acte die
Phoiographiescenen das Eis brachen und den Erfolg dieses Abends
sicherten. Jedoch noch viele andere heitere Eplodrn unterhielten daS
lachbereite Publicum, Beifall ward genug gespendet, C o st a un-
zähligemale gerufen.— Nebst der wirklich musterhaften Ausstattung
und Jnscenirung waren alle Darsteller Ursache der allgemeinen
Zufriedenheit: Herr Rauch als flinker, lebendiger, coupletsingender
Photograph vor allem, neben ihm seine liebenswürdige Gattin,
Frl. N t c o l e t t i; die plauschdegierige Witwe mit dem ewigen
Aberglauben war eine P achtlefftung der Frau Lieberzeit;
vorzüglich gab auch Frau Mansfeld die arrogante hausherrliche
Schwester; Herr L inor i spielte den Hausherrn discret und
charakteristisch; Herr von Lenor als nobler Graf war durch und
durch ein etwas blasirter Cavalier; die Niederträchtigkeit des Haus-
herrnjungen fand in Herrn G o d a i beredten Ausdruck. Köstlich
war Herr Rakowitsch als Hausmeister und späterer Portier in
Gala Uniform— ein Humorist von starker Volksthümlichkeit. Die
Herren Stöhr, Zwerenz, Lengbach, Röhlich und
S t anz i g, die Damen Frl. Ursus, Angerer und Frau Rako­
witsch müssen auch als lobenswerthe Rollenträger erwähnt werden.,—
In der Scene beim Photographen gab es einmal ein unaus­
löschliches Gelächter— als nämlich die Herren Röll, Stark
und V i c t o r a als Trainsoldaten ihre werthen Persönlichkeiten
abbilden ließen. Noch einmal kur- gesagt: Die freundliche Aufnahme
der Novität war eine wohlverdiente, was auch beinahe alle Herren
Kritiker, auch jene der „liberalen" Zeitungen, zngaben. Manche
Schwäche und Unwahrscheinlichkeit übersieht man gerne über die
sonstigen zahlreichen Lichtseiten.— Welcher Kritikaster aber schimpfte
wieder in ganz communer Weise über das Theater und das Stuck!
Der öde „Genosse aus Wildwest", der von Witz und Geist triefende
Scribler Kralik der „Arbeiter-Zeitung". Einen so bösartigen Miß­
brauch des Rechtes der freien Meinungsäußerung kann man nur
von diesen „Freihcitsfceffern' haben. 1?. L.
Spielplanr
Sonntag, den 18. März, um '/-3 Uhr nachmittags:
„Stadt und Land oder der Viehhändler aus O b er-
österreich."— Um 7,8 Uhr abends: „Das Hufeisen."
Montag, den 19. März, um 7,8 Uhr abends: „H o f-
gun st."
Dienstag, den 20. März, um 7,8 Uhr abends: „DaS
Hufeisen."
M i t t Woch, den 21. Marz, um 7 Uhr abends, zum ersten­
male: „Ein toller Einfall", Schwank in vier Acten von
Karl Lauf fs.
D o n n e r st a g, den 22. März, um 7,8 Uhr abends: „D r e
Katakombe n."
Freitag, den 23. März, um 7,8 Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
S a m st a g, den 24. März, um 7,3 Uhr nachmittag», Schüler­
vorstellung: „Maria Stuart."— Um 7,8 Uhr abends: „Das
Hufeisen."
Sonntag, den 25. März, um 7,» Uhr nachmittags:
„Josef Lanner."— Um 7,8 Uhr abends: „Ein toller
Einfall."
Montag, den 26. März, um 7,8 Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
D i e n st a g, den 27. März, um 7,8 Uhr abends: „Das
Hufeisen."
Mittwoch, den 28. März, um 7 Uhr abends, zum ersten-
male: „Ein Judas von Anno Neun."


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 4 ]
seile 4. Nr. 11.
Aestevveichische Ivcruen-Zeitrriig.
18. März 1900.
Stützet die christliche Presse!
Dieser Ruf ist schon so oft erklungen, schon so oft
begründet worden, daß wir nicht mehr sagen können, als
was schon in so vielen Versammlungen gesagt wurde:
Eine gute christliche Presse— leistungsfähige Zeitungen
auf christlichem Standpunkte— die sind eine N o t h w en­
dig ke i t für den Kampf gegen die nur zu bekannten
Gegner.
Um aber Zeitungen leistungsfähig zu machen, dazu
genügt es nicht, sie hie und da zu lesen und zu loben— nein,
Zeitungen müssen abonnirt werden, müssen durch Zu­
wendung von Inseraten (Annoncen) unterstützt werden.
Vor allem ist da die Tagespresse wichtig. Nun haben
wir zwei christliche Tageszeitungen, denen es so wie so schon
recht gut geht— das sind das „Deutsche Volksblatt" und
das .,Neuigkeits-Weltblatt", herausgegeben von den Herren
Vergani und Kirsch. Diese Beiden sind durch ihre Unter­
nehmungen bereits zu sehr vermögenden Leuten geworden
und bedürfen der allgemeinen Unterstützung nicht mehr.
Dagegen gibt es zwei gleich tüchtige christliche Zeitungen,
für welche entschieden agitirt werden sollte. Es sind dies
die gemäßigt deutschnationale „Deutsche Zeitnng" des
Stadtrathes Dr. Theodor Wahner, sowie die stramm
christlichsociale „Weichspolt", herausgegeben von einem
Konsortium unter Leitung des Landtagsabgcordneten Ambros
Hpih. Das Abonnement der „D e u t> ch e n Z e i t u n g"
(VII. Piaristengasse 1) kostet monatlich Kronen 3.60,
das der „Reichspost" (VIII. Strozzigasse 41) monat­
lich Kronen 2.35 (sammt Zustellung). Elftere Zeitung er­
scheint als Morgen- und Abendblatt, letztere als Abendblatt.
Die Gerechtigkeit verlangt es, daß dieser beiden christ­
lichen Zeitungsunternehmungen nicht vergessen werde. Wir
empfehlen allen unseren D. P. Leserinnen, bei Auswahl einer
christlichen Tageszeitung der zwei genannten Blätter
zu gedenken.
Christliche Frauen! Unterstützt und abonnirt die
„Deutsche Zeitung" und die „Weichspost"!
Nicht minder verbreitet die „Gesterreichische Arauen-
Zeitung", welche der Mithilfe Aller so dringend bedarf
angesichts der drückenden Mehrbelastung durch
erhöhte Woltgebühr, durch gestiegene Druckkosten, durch
die Vermehrung der im Jahre erscheinenden Nummern von
45 auf 52!
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Weinkuppe. In 40 Gramm frischer Butter läßt man einen
Eßlöffel voll feines Mehl schwitzen, aber ja nicht gelb werden, gibt
1 '.Liter Weißen Tischwein nebst einem Stückchen Zimmt, einem
Stückchen fein abgeschälter Citronenschale und ein Körnchen Salz
und Zucker nach Belieben hinzu. Nachdem dies gut aufgekocht, wird
die Suppe mit 4 Eigelb legirt und über kleinwürfelig ge-
sanittenes und geröstetes Mnndbrod angerichtet.— Mersuppe.
1 Liter weißes oder braunes Bier läßt man mit einem Stückchen
Zimmt, Ci'ronenschale und Zucker aufkochen, wobei man es öfters
abschäumt. Unterdessen macht man in einem Stückchen Butter etwas
Mehl hellgelb, gießt es mit dem siedenden Bier unter beständigem
Rühren an und läßt es einigemal aufkochen. Dann rührt man
8 Eidotter und etwas süßen Rahm dazu, gießt das kochende Bier
hinzu und richtet die Suppe über gebähte Brod- oder Semmel-
Würfel an.
Aindshirn gebacken. Ein Rindshirn wird in warmem Salz-
waffer gewässert, worauf es sich leicht von der Haut säubern läßt.
Hierauf wird es noch mehreremale gewaschen und 1 bis 2 Stunden
in Salzwasser stehen gelassen, dann in ein kochendes Wasser gethan
und, nachdem es 15 bis 20 Minuten gekocht hat, herausgenommen und
in ein größeres Geschirr mit kaltem Wasser gelegt. Davon wird es
weiß und fest. Wenn es kalt geworden, läßt man es auf einem
Sieb ablaufen. Nun macht man mit einem Tischlöffel eigroße
Stückchen davon, taucht diese in Ei und Semmelbrösel und backt
sie hellbraun in Butter. (Man kann sie mit einer weißen Sauce,
der etwas guter Rum beigefügt ist, serviren.)
Bücklinge mit Giern. Die Bücklinge müssen 2 Stunden in
frisches oder Milchwasser gelegt, dann herausgenommen, abgetrocknet,
die Haut abgezogen, geiheilt und von den Gräten befreit werden.
Hierauf macht man Schmalz in einer flachen Pfanne heiß, legt
die Bücklinge darauf und schlägt auf jeden l Ei (sogenanntes Ochsen­
auge). Ist dieses fertig, legt man Bückling und Ei sorgfältig auf
eine lange Platte und trägt sie sogleich zu Tisch.
Karlsbader Kolatlchen. Nachdem man 250 Gramm Butter
abgerührt hat, fügt man S Eidotter, 45 Gramm aufgelöste Hefe,
5 Eßlöffel lauwarmen Rahm und einen Theelöffel Salz, 60 Gramm
Zucker, die feingehackte Schale einer halben Citrone und 250 Gramm
feines Mehl unter fortgesetztem Umrühren hinzu, schlägt den Teig,
bis er Blasen wirft, und läßt ihn, mit einem Tuche bedeckt, aufgehen.
Alsdann formt man runde Häufchen daraus, die man breitdrückt
und zu kleinen Kuchen dressirt, nochmals zum Gehen hinstellt, dann
mit versüßtem Eiweißschnee dick überstreicht, mit Zucker besieht und
in der Mitte mit eingemachten Kirschen oder ein wenig Marmelade
belegt, um sie schließlich bei gelindem Feuer zu backen.
Wariser Salat. Gekochte Champignons werden in lange,
schmale Stückchen geschnitten und zu Salat angemacht. Man kocht
einige Handvoll grüne Bohnen (im Winter im gedörrten Zustande)
in Salzwasser, läßt sie hierauf abtropfen, schneidet sic so lange wie
die Champignons (im Sommer) und gießt Essig und Oel daran. Zehn
Minuten darauf läßt man die Bohnen und Champignons ablaufen,
mengt sie in einer Salatschüssel untereinander und gießt einige
Löffel Essigbrühe, ohne Petersilie, mit Salz gemengt daran, darin
schwingt man sie 10 Minuten und richtet sie in der Mitte einer
Sulzbordüre, die mit länglich halbirten Eiern verziert ist. Dazu
wird Mayonnaise servirt.
Hausmittel und Sonstiges.
Waschen von Werfer und Smyrna- Heppichen. Auf etwa
10 Liter Wasser, das langsam zum Kochen gebracht wird, kommt
ungefähr 1 Kilogramm Harzkernseife, die in dünne, kleine Stücke
geschnitten wird. Diesem Seifenwasser wird unter fortwährendem
Umrühren zugesetzt: weiße Thonerde, Borax, Salicylsäure, Quillaya-
rinde und Salpeter, alles im gestoßenen Zustande und in kleinen
Mengen. Die Mischung läßt man öfter aufkochcn; wenn dieselbe
erkaltet, bildet sie eine harte Masse. Zum Zweck des Gebrauches
verdünnt man dieselbe wieder mit etwas kaltem Wasser, streicht nun
den breiartigen Teig auf den Teppich und verreibt ihn mit einer
Bürste. Um nun den Schmutz und die Masse vom Teppich zu ent­
fernen, bedient man sich zweier Brettchen von etwa 20 Centimeter
Länge und 11 Centimeter Breite, zwischen welchen ein um 1 Centi­
meter vorstehender Gummistreifen eingeklemmt ist, und wischt so­
dann den Teppich mit einem nassen Schwamme nach. Die so be­
handelten Teppiche werden vollständig rein und erleiden selbst die
zartesten Farben keine Einbuße.
Geknickte Iiedern wieder Herzustessen. Man tauche die
Federn etwa eine Minute in siedendes Wasser, ziehe sie schnell
heraus und lasse sie bis zum Erkalten einige Zeit unter Wasser,
welches nur lau ist, liegen. Die Wiederherstellung gelingt so wohl,
daß man nicht anmerkt, daß die Feder geknickt war.
Gesundheitliches.
Sie Influenz». Diese Krankheit— früher Grippe genannt
und a's ,.br?ri iger Schnupfen" betrachtet, daher auch wenig oder
gar nicht gefürchtet— ist seit der Romanisirnng ihres Namens, die
dem großen Publicum eine „neue" Krankheit vorsviegelte, gewisser­
maßen zu einem Schreckgespenst- geworden, dessen Unheimlichkeit
noch gesteigert wurde, als unsere gelehrten Herren Aerzte— die
eigentlich schon seit Jahrzehnten mehr Naturforscher als H-ilkünstler
sind— den geheimnißvollen „Jnfluenzabacillus" entdeckt haben, der
nun die Welt unsicher macht unv jedes „gläubige" Gemüth mit einem
gelinden Grauen erfüllt. Und doch ist die Influenza im Grunde ge­
nommen eine ziemlich harmlose Krankheit, welche nur dann bösartig
werden kann— wie dies ja auch bei anderen Krankheiten der Fall
ist— wenn sich der Befallene vernunftwidrig verhält (z. B. den
„verflixten Kerl" spielen will), oder wenn der Zustand unangemessen,
namentlich mit den von Woche zu Woche anflauchenden, nenerfun-
denen „Heilmitteln", behandelt wird. Also vor allem: keine Angst!
Der Temel ist nie so ichwarz, wie man ihn malt!— Die gegen­
wärtige Jahreszeit ist so recht die Zeit der Influenza. Darum will
ich hier zum Wohle meiner Mitmenschen ein bewährtes Verfahren
gegen diese Krankheit angebeu. Alle die empfohlenen sog. pro­
phylaktischen (Borbeugungs-) Maßregeln sind eitel Flunkerei;
man müßte sich da rein „einsvinnen". und selbst dies würde, wenn
überhaupt ausführbar, ei» sehr unsicheres Mittel sein, da man be­
kanntlich auch im Bette über Nacht einen Schnupfen erwischen kann.
Das einzige einigermaßen wirksame prophylaktische Mittel ist wohl
die echte „Jäger-Wäsche"— ober Tag und Nacht am bloßen
Körper getragen! Wird aber jemand von der Influenza befallen,
d. h. hat er das Gefühl eines ausdrechenden Schnupfens, mit Frösteln
im Körper und Kopfbenommenheit und gesellen sich dazu: allge­
meine Abgcschlagenheit. K r e u s- und Glieder­
schmerzen (die Zeichen der Influenza), so lege er sich sofort
ins Bett, trinke allenfalls von Zeit zu Zeit eine Schale heißer Milch
(was jedoch nicht unbedingt nölhig ist) und rieche etwa alle '/z bis
1 Stunde recht tief an K a m p h e r s p i r i t u s. Es wird nicht
lange dauern, so hört das Frösteln auf und bald t-ttt ein wohl-
thätiger Schweiß ein. Damit ist die Krankheit gebrochen, der Patient
geht der Genesung entgegen; doch muß er das Riechen am Kampher-
spiritus— in immer größeren Zwischenräumen— fortsetzen und
darf das Bett ja nicht verlassen, bevor er sich vollkommen wohl fühlt
und keine Neigung zu Schweiß mehr besteht.— Ist der Anfall aber
ein starker, d. h. sind die oben angeführten Symptome hochgradig
und vielleicht auch noch mit Husten verbunden, jo verfahre man zwar
ebenso, wie oben angegeben, nehme aber überdies noch alle 2 bis
3 Stunden— je nach der Heftigkeit des Anfalles— Einen Tropfen
Kampherspiritus auf Zucker innerlich ein, bis Besserung ciutritt; dann
setze man das Riechen allein fort.— Ein arger Fehler, der fast
immer und überall begangen wird, ist das zu frühzeitige Verlassen
des Bettes und des warmen Zimmers; der Genesene muß sich a l l-
mäl i g an die freie Luft wieder gewöhnen— bei wärmerer, wind­
stiller Witterung.— Stoch Eines muß ich jedoch bemerken: Die In­
fluenza verbindet sich zuweilen mit einer Lungenentzündung,
und diese ist gefahrdrohend. Es geschieht dies dann, wenn der Ansall
gleich im Beginn mit besonderer Heftigkeit einsetzt, oder wenn der
Kranke sich schlecht verhält, oder endlich bei unpassender Behandlung.
Man erkennt den Eintritt dieses gefährlichen Zustandes sofort daran,
daß der Kranke in größere Hitze verfällt, schnell und oberflächlich
athmet und trockene, quälende Hustenanfälle bekommt. In diesem
Falle wende man sich ohne Säumen an einen tüchtigen Arzt. Von
der Angabe der diesbezüglichen Behandlung muß ich Abstand nehmen,
weil dieselbe, obwohl höchst einfach und rasch zu gutem Ziele führend,
doch für Laien sich nicht eignet, überdies eine Behandlung so gefähr­
licher Zustände durch Nichtärzte gesetzlich verpönt ist. Orm.
Erziehung und Unterricht.
Wüsten wir uns mit dem Studium der Pädagogik
befassen, um unsere Kinder richtig zu erziehen? Von Katharina
John. (Aus der Zeitschrift „Baby".) (Schluß.j Sind wir uns
klar darüber, daß es recht mangelhaft erzogene Kinder gibt, so
müssen wir aber auch zngeben, daß es wieder genug Mütter gibt,
welche es sich eingestehen— und dies sind nicht die schlechtesten—
daß ihr Jnstinct oft nicht ausreicht, um die Kinder richtig zu leiten,
besonders wenn die Folgen verkehrter erzieherischer Handlungen sich
fühlbar machen. Andererseits lesen wir in den Biographien bedeu­
tender Männer oder Frauen, welche vortreffliche hochgebildete Mütter
sie hatten. Wir begegnen aber auch vorzüglichen Menschen, von
welchen uns auf eine diesbezügliche Frage die Antwort wird, dag
nicht Vater oder Mutier sie erzog, sondern das Leben! Wie manche
Mutter verläßt sich auf das Lebe». Aber die Hand, welche hier
waltet, ist rauh und dis Folgen sind unabsehbar. Darum wollen wir
nicht nur denkenden Müttern rathen, sondern allen wollen wir zu-
rufen: Fort mit dem unbewußten Handeln! Sticht nach momentanen
Aufwallungen, sondern bewußt erzieht eure Kinder! Mögen die
Ideale und Ziele, welche ihr erstrebt, verschieden sein, sucht sic zu
erreichen, nicht in einem hindämmernden Traumleben, sondern mit
Bewußtsein!— Um uns klar zu werden, wie wir uns ein „Er­
ziehen" eigentlich vorstellen, möchten wir das Wort „Pädagogik"
klarstellen. „Erziehen" heißt „emporheben". Mithin wollen wir das
Kind, welches wir erziehen sollen, zu uns emporheben, ihm die­
selben Kenntnisse (weshalb der Unterricht einen großen Zweig der
Pädagogik austüllt). dasselbe Gemüthsleben, denselben Charakter
beibringen. In diesem Worte „erziehen" (emporheben) ist schon von
vornherein ausgedrllckt, daß wir ein Kind nicht weiter fördern
können, als wir selbst gelangt sind. Daß wir ihm keine Kenntnisse
beibringen können, welche wir selbst nicht besitzen, ist klar. Nicht
ebenso verständlich scheint es vielen, welche die Erziehung ihrer
Dienstboten überlassen, über deren sittliche Höhe sie sich oftmals
keineswegs im Klaren sind— daß diese auch nicht imstande sind,
die ihnen anvertrauten Kinder weiter zu fördern, als sic selbst
stehen. Sodann müssen wir im pädagogischen Sinne den Begriff
ausschließen, als ob die Bedürfnisse des Kinde» befriedigen, mit
Erziehen identisch sei. Bei Völkern, welche noch auf so niedriger
Culturstnfe stehen, daß sich ihr Streben nur auf die Befriedigung
der materiellen Bedürfnisse der Kinder beschränkt, reden wir daher nur
von einem „Aufziehen", im Gegensatz zum „Erziehen". Hätten wir
in dem Kind, welcher wir erziehen wollen, ein Wesen mir denselben
Charakteranlagen, wie wir selbst, so wäre da» Erziehen weniger
schwer; aber jedes Wesen hat sein eigenes Naturell; was das eine
sanft und gefügig macht, reizt das andere zum Widerspruch. Was
hier zu Thränen rührt, wirkt dort verächtlich. Was hier anspornt,
macht dort verstockt. So geht es fort in immer neuen Variationen.
So strafen wir z. B. ein ungehorsames Kind: Das eine kommt
und bittet reumüthig ab, das andere sagt: „Erst recht nicht!" Wir
tadeln nur, machen Vorstellungen bei einer kindlichen Sünde; hier
säen wir Verachtung wegen Schwäche, dort Trotz; jener zeigt uns
sogar die Fäustchen, während wir dort gebessert haben.— Hier
schmiegt sich ein kleines Wesen an uns, welches wir gern liebkosen,
ein anderes steht schüchtern daneben, es wagt nicht um eine Lieb­
kosung zu bitten, doch kann man ihm die Sehnsucht danach an den
Augen absehen, ein drittes steht von weitem, der Neid zehrt an
seinem Herzen, doch guckt es, zu stolz seine Sehnsucht zu zeigen,
trotzig fort. Ein viertes würde zornig werden, würde man es lieb­
kosen! Wie können wir nun diesen Abgrund überbrücken? Mit einem
Blick in die Seele der Kinder! Menschenkenntnis) heißt der Schlüssel
zur Seele der Menschen, derjenigen der Großen wie der Kleinen.
„Menschenkenntniß", nicht jeder hat sie, und die meisten Menschen,
welche diese Kenntniß besitzen, sind durch eine schwere Schule im
Leben gegangen. Wer pädagogisch richtig handeln will, muß zu­
vörderst den Gegenstand kennen, welchen er erziehen will, muß ein
guter Psychologe sein! Wie erringt man nun diese Menschenkenntniß,
welche unentbehrlich zum Erziehen ist? Mit liebevollem Eingehen
in die Seele des Kindes, mit dem Studieren seiner Eigenart, mit
richtigem Tact und durch Vergleichen seiner Beobachtungen mit
denjenigen anderer, damit das Auge hell, der Blick geübt werde.—
(Wir können uns den Ausführungen der geistvollen Schriftstellerin
nur anschließcn, indem wir noch aufmerksam machen auf ein Haupt-
erforderniß einer richtigen Kindercrziehung: Die Achtung vor
göttlicher und weltlicher Autorität ist für junge
Menschengeschöpfe das, was dem sprießenden Bäumchen die stärkende
Stütze ist, an welche— wie der Baum— die Seele des Kindes
gebunden sein muß.
Hauswirthschaft.
(Entnommen dem „S e e s i s ch- K o ch b u ch", bearbeitet für die
W i e n e r K ü ch e von Frau Emilie K i e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampsfischerei-Gesellschaft „N o r d s e e".) (Siehe
Inserat Seite 4)
Seelachs, Seekarpf, Austernstsch, Knurrhahn, Steinöutte etc.
in Dillenfauce. Die gut geschuppten, ansgenommenen und ausgespülten
Fische werden vor dem Kochen 1 Stunde eingesalzen, dann abge­
trocknet, in gesalzenem Wasser mit reingeputzten, kleingeschnittenen
Suppenwurzeln, Gewürz und einem nußgroßen Stück Butter
6 Minuten gekocht, dann seitwärts von der Ofenplatte ausziehen
gelassen. '/« oder '/? Liter Fleischbrühe wird abgeseiht, mit 3 bis
6 Eßlöffel voll gutem sauren Rahm, 2 bis 4 Eßlöffeln Mehl und
etwas Butter, sowie einem Eßlöffel feingewiegtem Dillenkraut, einem
Theelöffel voll gewiegter, grüner Petersilie und etwas weißem
Ps ffer tüchtig abgesprudelt, dann aufs Feuer gebracht und dort
weiter gesprudelt, bis die Sauce gut ausgekocht ist, worauf sie zu
dem Fisch aufgetragen wird.
Seekarpf, Seehecht oder Setermann, im Ilohre geSraten.
Die Fische werden, nachdem sie gereinigt, in beliebig große Stücke
geschnitten, mit Sal; und weißem Pfeffer eingestreut, in einen
niederen, mit Butter ausgestrichenen Tiegel eingelegt, dann werden
etwas geriebenes Lorbeerblatt, einige feingeschnittene weiße Zwie-
belchen, sowie, wenn man sie zur Verfügung hat, frische, blätterig
geschnittene Schwämme darübergegeben, hierauf wird etwas Butter,
die mit feingewiegter Petersilie vermengt ist, dazugemischt und der
Fisch unter öfterem Begießen mit saurem Rahm, Citronensaft uno
Butter in heißem Rohr schön braun gebraten. Der Bratensaft der
Fische wird vor dem Aufträgen entfettet. Steinbutte, Schollen re.
können ans dieselbe Weise gebraten werden, doch streut man über
dieselben während des Bratens etwas geriebene Semmelbrösel.
Ein guter Freund.
I^V'IIN Krankheit uns erfasset, bitt'res Leiden,
Wenn Lebenssorgen schwer uns nieserdrücken,
Wenn Tücke uns und Arglist schnöd' berücken,
Wenn wir gezwungen, jede Lust zu meiden,
ga selbst, wenn wir vom Liebsten mußten scheiden,
Womit das Schicksal mochte uns beglücken,
Das Herz in frohen Stunden zu entzücken—
Ts blüh'n uns doch noch manche schöne Freuden.
Tin lieber Freund, der treu uns hingegeben,
Verschafft sie uns auch in den trübsten stunden:
Ein gutes Buch, es kann uns stets erheben.
Wohl heilet dieser Freund nicht alle Wunden,
Die grausam schmerzlich uns verletzt im Leben;
Doch Hab' ich immer ihn bewährt gefunden.
Friedrich Zaßlwander.
LIIMMMlSk
MUmmMÜl
MWW i c°.
Niederlage:
Visu, IV. Lvblsikmüblg. 8.
Arirna-Huatität, mit Holz-, Horn-,
Beinheflen, per Dutzend -aar ff. 3.—
bis ff. 12.—, Löffel, Küchenmeffer rc.
Fabrikspreise.
MM siii MMM
zum halben gkreis dleten die neuen
gkateut-sttzio- Bestecke -c. Löffel,
Gabel, Messer, per putzend oo»
st. 6.— aufwärts.
garantirt flüwerst verstlöert, Löffel,
(Sabel, Messer, per Dutzend von
ff. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze,
Taffen, Brodkörbe. Feuerzeuge,
Esstg-Oelgestelle und Tafelgeräthe.
Preisblätter gratis.
si'isnokoi'lk-flklbnlt
IVi«II, v. 6riU t0NKU88V 16.
Hüstens Lr^enst-iust (Lianinos
null lNüstsl). Neuss« s Nockells.
Lsstes öluieriul. Üllksu! siu-Ola-
viatar. lülasiisebs Lplslart. HRIsr
Ron. ijssts kepstitionsmeebklnik.
llslls Nolrmrt. llsäer 8t.il.
(K. k> katsub)
lilüIWei'slllLImIlsl'l,
glll sMAllll.
Mi Knksrtistuust
- -ÄÄ, X naebLlassbsiller
s -, Lr^sustSiin
Karoline IVloiiapel
» WILN N
VII. lNuriakilkerstr. 28.
bvjxrilnilvt 1757
iOtt. l_L8, Kaoiik., Wien, I. Wollreile 2.
uncl IVIoclewal'Sn
kür Her,'«» «»a »-»i»«».— Lolitvr Mrolar vuuasrNoäsu.
ist ein sukxescklossenes Liveissproäutt. ck« sine intensive Lr-
nLkrunL otin« Oeberlsstunx 6er VerffMunffiorffsso »nnÄUliönt.
/(/Ä/lk/sn/rL's/rr/tte/
kür Scku-äclillcli-, Kinä-r, stUI.n»« kffftll,», stl„,r,. SIuUuMre.
Hecouvalesc-nt-n, körperlich unst e«i,ÜP >n,«trei«^s Ä».
Lrtiflltlick in Kpolkolcen u. Orofl«»k»niNi>»U«»


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 5 ]
18. März 1900.
Nr. 11. Seite 5.
KeflerveicHifcHe Irrauen-Ieitung.
„Dö drei Tüchtigen."
Von Anna ^esser-Kießktng.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Wer will es mir verdenken, daß ich im nächsten
Sommer und auch in dem darauffolgenden wieder furchtlos
bei meiner guten, süchtigen Alten, die nun schon 64 Jahre
alt war, aber immer noch wie ein junges Weiberl leicht­
füßig mit ihrer Briefmappe und mit den Paketen über die
Berge hinsprang, Aufenthalt nahm. Nichts war verändert,
alles pünktlich, reinlich, freundlich besorgt um mein Wohl­
ergehen.
Da trat eine Pause ein. Drei Jahre lang mußte ich
südwärts ziehen und im vierten Jahre kam ich, tief gebeugt
durch Kummer und Krankheit, mehr als je der Erholung
bedürftig, wieder in dem Briefträgerhäusel als Gast an.
Mein Dachstübchen war festlich zu meinem Empfang
hergerichtet, aber— welch eine Pracht strahlte mir daraus
entgegen l Statt der kahlen Wände, die nur über dem Bett
ein Christusbild schmückte, alles mit Bildern— die Ma­
donna von Lourdes, unfern Heiland mit dem sich an ihn
schmiegenden Lämmchen, liebliche Engelsköpfe, ferner die
Madonna Sixtina darstellend— behängt, ein Reliquien-
Schränkchen, mit goldenen Thürmchen und sonstigen Zieraten
-versehen, auf Tisch und Kommode und Betten prächtig
gehäkelte Decken, ebensolche Fenstervorhängs, das alles hatte
das freundliche Zimmer mit der Seeanssicht in ein Schmuck­
kästchen umgewandclt.
„Welche Veränderung! wo kommt der Reichthum her?"
rief ich aus, als mich meine Hausfrau in den altgewohnten
Raum aufs neue einführte.
„Ja, meine Schwester ist jetzt bei mir, sie hat all die
schönen Sachen von ihrer verstorbenen Herrschaft, Bauers­
leuten, bei denen sie vierzig Jahre als Magd gedient,
geerbt, und es macht ihr Freud', das Fremdenzimmer hier
damit so schön auszuschmücken.
Die „Mirzl Mahm"— wie die Kinder der Jahres­
partei unten im Hause, Gärtnersleute, das al^e Mägdlein
nannten— wurde in diesem Jahre meine Betreuerin. Ich
sage Betreuerin, denn das Dienen hatte die dreiundsiebzig-
jährige Mirzl Mahm nach der Erbschaft von fünfhundert
Gulden und einer Zimmereinrichtung ein- für allemal auf­
gegeben. „A wenig helfen, hie und da Zimmer aufräumen,
Fenster waschen oder a Besorgung machen, dös alles
wollt's thnan, aber a feste Stellung als Bedienerin oder
dergleichen, nein! Dös hat's jetzt net mehr nöthi'! Die
Kräfte, die ihr der liabe Herrgott no lassen hat, wollt s',
so lang ihr's Leben no g'schenkt wurd', nur in Liab' ihrer
Familie widmen." Das waren ihre jüngste Schwester, die
Briefträgerin, bei der sie ein angenehmes Altersheim ge­
funden, ihre Nichte, die Tochter der Briefträgerin, die in­
zwischen einen Gerichtsbeamten in der benachbarten kleinen
Stadt geheiratet hatte, und ihre Urenkel, ein allerliebstes
Zwillingspaar, ans welches Mirzl Mahm ganz besonders
stolz war.
Im Großen und Ganzen blieb aber die Mirzl Mahm
mir gegenüber ziemlich zurückhaltend. Sie hatte es augen­
scheinlich nicht gern, wenn an der Einihetlung ihrer Tages­
stunden gerüttelt wurde.
Sie verließ um 5 Uhr ihr Bett, um, nach Bereitung
des Frühstückes und Wiederherstellung der Ordnung in
Wohnung und Hausflur, schmuck und reinlich die Frühmesse
besuchen zu können. Kam sie zurück, so sah man sie fleißig beim
Strickstrumpf, bei Näh- und Flickarbeiten, bis die Bereitung
des einfachen Mittagessens ihre Aufmerksamkeit in Anspruch
nahm. Nachmittags spann sie fleißig, nicht nur zum eigenen
Gebrauch, sie lieferte einem großen Geschäft regelmäßig
hundert Meter Bindfäden, die zum Verpacken und Ein­
schnüren der Waren verbraucht wurden.— Um 6 Uhr,
nach dem Segen, machte sie die Einkäufe zum Abendimbiß,
welchen die aus dem Amte ermüdet zurückkehrende Schwester
gemeinsam mir ihr einnahm.
Von 7 bis 8 Uhr las sie ihre Zeitung oder irgend
ein belehrendes, religiöses Buch, und mit dem Ave Maria
beschloß sie den Tag. Besondere Ereignisse, als Wäsche,
Reinigungs- und Festtage unterbrachen diese Regelmäßig­
keiten. Alle möglichen anderen Beschäftigungen, wozu nun
auch die kleinen, mir zu leistenden Dienste kamen, verstand
Mirzl Mahm einzureihen, ohne ihre Tagesordnung wesentlich
zu ändern.— Mirzl Mahm hatte nie Zeit zum plaudern,
nie Zeit, sich bei Schaulustigen aufzuhalten; ohne abweisend
zu sein, verstand sie es, sich abzusondern. Die Leute nannten
sie eine Betschwester, waren zwar höflich, aber gingen ihr
in einem Gemisch von Achtung und Widerspruchsgeist doch
aus dem Wege.
Ich wurde sehr gut mit Mirzl Mahm fertig, wir
störten uns gegenseitig nicht und fühlten uns dadurch zu
Dank verpflichtet.———
„Ja, Mirzl Mahm, was ist denn das?" mit diesen
Worten steckte ich eines Morgens den Kopf in das wohnliche,
große Briefträgerzimmer hinein. Ein allerliebstes, noch rosa
angelaufenes Wickelkind lag auf Mirzl Mahm's Schoß.
Sonnenstrahlen umspielten das kleine strampelnde
Wesen, welches Mirzl Mahm, wie ein Kind ihr Püppchen,
freundlich plappernd und singend ganz verklärt betrachtete.
„Ich habe also nicht geträumt, sondern der Storch ist
wirklich und wahr diese Nacht hier eingekehrt und hat Dir
noch in Deinen alten Tagen, wie einst der Sarah— ein
Kind geschenkt!"
„Das is net der Storch g'west! Das hat mir der
liabe Gott g'schickt, er hat mich's gestern Abend draußen auf
der Wiesen unterm Weidenbusch finden lassen. Koa Mensch
woaß, wo das arme Hasche'd herkomml und wo 's hing'hört!
Dös derbarmt mi, und so lang 's so verlassen bleibt—
d' Schwester hat nix dagegen— will i 's versorgen! Müah'
macht 's, aber i Hab' a große Freud mit dem kloan Dingerl!
I denk', d' Vorsehung hat 's amal so g'wollt!"
Mirzl Mahm wußte, was sie that, denn sie war klug
und bedächtig, und weil ich das oft wahrgenommen hatte,
rührte mich dieser Zug tiefer Herzensgüte fast bis zu
Thränen. Die alte Magd, noch rosig und aus ihren braunen
Augen frisch in die Welt hinein schauend, das kleine ver­
lassene Menschenkind in seliger Freude auf den Knien
wiegend, mild von hcr Sonne bestrahlt, erinnerte mich an
die rührendsten Madonnenbilder. Ich hatte den Sieg der
seelischen Schönheit über die der Jugendfrische entstammenden
körperlichen nie deutlicher vor Augen gesehen, als in diesem
Augenblick. Mir war es, als zöge mich eine unsichtbare
Macht zu dem alten Mägdlein und nöthigte mich auf die
Knie nieder. Mir war es, als müsse ich die runzeligen Hände
fassen und bewundernd an meine Lippen drücken.— Aber
— ich that all das nicht! Ich unterdrückte meine Rührung
und sagte kurzweg:
„Gott segne Dich, Mirzl Mahm, und den herzigen
Findling!" nickte ihr zu, nahm das auf mich wartende
Frühstück vom Herde und verschwand damit
Die kleine neue Einwohnerin gedieh zusehends unter
den Händen ihrer Pflegemutter.———
Im nächsten Sommer lallte das hübsche blauäugige
Kind zu Mirzl Mahm's Freude schon: „Mahm, Mahm!",
streckte jedem die Händchen entgegen, zappelte aber und
jubelte hellauf beim Anblick ihrer Ziehmutter.— Nichts war
lustiger, als die beiden im Innern des Hauses, wenn sie
sich so recht allein fühlten, erzählen und singen zu hören.
Mirzl Mahm war zehn Jahre jünger geworden! Keine
ihrer Beschäftigungen hatte unter ihren Mutterpflichten zu
leiden. Ja! Alles ging noch geordneter, noch leichter und
schneller von statten! Sie flog die Stiege aus und ab, sie
drehte sich wie ein Kreisel und von morgens bis abends
klangen die hübschen Wiegen- und Volkslieder, die Mirzl
Mahm noch mit Hellem Jodeln ausschmückte, melodisch durch's
Haus.— Ich hatte oft die Wahrheit des Andersen'schen
Märchens beobachtet, mürrische, fast bösartige Menschen
durch liebevolle Geduld in das Gegentheil umwandeln ge­
sehen, aber vor der Verjüngung, die durch das kleine Wesen
mit der ausgedienten dreiundsiebzigjährigen Bauernmagd vor
sich gegangen war, stand ich wie vor einem Räthsel.—
Mirzl Mahm wußte nicht, wie oft ich auf dem sogenannten
Heimgarten, der Holzbank vor dem Hause, unter ihren
Fenstern saß und dem drolligen Geplauder drinnen lauschte,
wie dem Gezwitscher eines Singvogelpaares.
Einige Tage vor meiner Abreise— der Herbst meldete
sich schon in den fallenden Blättern, den kühleren Abend­
winden, die meisten Sommerfrischler hatten die Gebirgswelt
bereits verlassen— saß ich wieder heimgartelnd, wie es die
landesübliche Redeweise benennt, vor den blumenumrankten
Fenstern unserer guten Mirzl Mahm.— Drinnen ging's
gar hoch her! Es war der Michaela-Tag! Der Tag der
Auffindung der Kleinen und zu gleicher Zeit der Namens­
tag. Gute Nachbarn, von Mirzl Mahm's edler That gerührt,
hatten allerlei Angebinde gebracht. Mirzl Mahm zeigte der
kleinen Michaela die Geschenke, welche sie sorgsam verwahrte,
dabei der Geberin dankbar gedenkend.
(Schluß folgt.)
MIU8 MM
I. T.
k> I I. I L I. 8 kl:
M. I.LNli8trg888 ttSUs,i8ll-S88S 82,
IV. U/isänsr H3upt8ln»886 16,
v». Mawstlllfs>-8ll-a888 112,
Vll. k8U8liftgS88S 28,
XVII. ttonnslZLiflinis, 81alI1dsIin-ViktlIuot 86,
XVIII. WsknngLrlinls, Ztsciidsstn-Viailuot »8.
X. ttimdSl'g6I-8tl'S88S 17,
ttiotring, Wa11manngs88s IS.
VemM IL LieMis-Mml lrmo.
Nrämtirt mit 8 kkSernen und bronzenen, sowie 1 gokd-neu
Medaille und dem Gyrenkrenz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
UM
„
Altvater
//
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist,
früh nnd abend» mäßig genossen, die meisten Magenlewen, wa,
zahlreiche Atteste beweisen.
SM- Zum Schutz vor werthkosen Aachahmungen achte man aus
die Firma de» Erfinders und des erste« Erzeugers Aridottn
Springer in Ltchtcwerden (österr. Schlesien). 'VS
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VIl/1, Westbahn­
straße 24 (Lu gros et en detail).
I'iaiioldrte-I'adrjk
totiann keletirallek's
Inletts
Vlkll, VII. MdMistkiiMk 4.
»IRSVNOININ«»
AvZAorioialinod tturoli-. Lßaatsprsis
äss k. Ir. Hanäols Llirii8ß6riiilli8.
Lkrvii Diplon» 1889.
llistinguirte llamv
welebsail der Wiener
Llmik äis praktiseke
(testiert« Iiilke
erlernte, au der
Wiener Universität
geprüft uucl diplo­
mier wurde uod eins
grosse ?raxis Nachweisen kann,
bietet ibrsu Ilsistand au; reist
ancb anf Wnnscb nach aus­
wärts. Diesbezügliche gefällige
Anschriften werden unter l. i..,
V/ien, I!, klvvaragasse 51, Hoch­
parterre, erbeten.
l,. l,U86l''8 ^0Up'l8l6NpflA8t6p
Vas Anerkannt beste Nittel ZeZen
llütinerauAen, 8ebwielen ete.
II r r n j> r -I> z, oi:
1^. 8oli-tV6iilL'8 jiMbeke, Mn-IMIM
Il an
verlange
Isuser's
louristsn-
xtlaster r.u
«O kr.
2u beniesten durvst alle Apotsteken.
88.113- NQä LÜ0ll6v-O6rLßll30ll3.tt611
Hlols
XVII. Hernnlsergilrtel, 8t!r«1tstldstn-V1a«1iiet 70—80
Zwischen Ottakringer und Usrnalssr llauptstrasss.
Urossss 1-s.Tsr alls^ Sz?s1sms Vsksr», Spardsräs, LIsoL-,
Süss-, Lmall-, I'orLslls.»-, Stslvxut Vssotitrro sto., vto.
AMWSvIlM MMM
Viem lisclileMiMii
deilndst sieb
VII. k/Iai'istiilföi^li'. 76.
wlödsl-
Vorlrauk
sowie Uedsrnskme von
Lsstetlunxsn
>Vostirrneg8- Dinriest-
tungs- (4egeii8ti1ir<1o.
AM8NiItSNi88stS KÜN8tIiotlv
riM
sebr sobön und baltbar. von
2 Lronen aufwärts. Repa­
raturen billigst in swsi bis drei
Stunden nur im
Atelier 8kljlao2el<
Wl C! CI
IX. Ineebtensteinstr.
«r. 73.
IM- klur kleindorkgasse 27,
Ilseblsr -Aarsntialls
Kudokf Ztnterßof
risoUIsrniststsi
XIV. kMäorkljMk 27
Lrvl otxsLsn Sanas.
^Visri3 killi^sbs ISoLiiASiiivlls tür
Kilo 6laßduri§sn soliäsr Llödvl, bs-
sonäors t'ür oorvxlsLs Lsiraßs-
«.iisgtadturi^sri.
klar iieindorkgaass 27.
Meltfauleuiks
in vorzüglichster Qualität von 18 fl.
auswärts, ßanapöes von 2-4 fl, zu-
sammenlegbareAaflerrSetlenmitAsr'que.
Sprungs dernmalratzen i5 fl.
Tapezierer-Möbel:
Altdeutsche Aivaus mit Teppich und
Plüsch montier, Schtasdivans, Htto-
rnane ans Stoff, Teppich oder Plüsch,
Betteinsätze, Hoar- und Afrique-
Watratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W. 11
bürgerl. Tapezierer
VII.Marrahikferkr.118,imHofe.
Di«
dsatsn Lügslslson der Volt
dei Ik 8VHI2 liX
Institut«,
NfL,ods-
Liu Lüsssl-
sooo 8tüok
i ro
äl«
8^-Ia O N
geseblnaekvollst aukgepurutsr
U»- L
8. IiÄinintzi'
Wikn,Vl II/Ianasti>f6i-8trs88s
M 89 a.
D R 7^ 17 D R. R V D L
werden billigst vsrkautt uud
ausgelissteo. ebenso alle Oat-
tnugen <7v8tüi>>I>iitv prompt
slksotuirt.— kroviussuklrägs
werden postwendendansgsfükrt.
06A6N
Kick II. kilMiltttlM
Ist nur die «»»>^«1-1»» «rvIrlpLan-i« das einzig
rad-caie Mittel, welche» die Schmerze» über Nacht be­
nimmt. die größte Geschwulst stillr, indem e» da»
Glchtwasser von Innen derauSzieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenksteifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Znhaber
llon. ^1611
XII/3, Ulrsitenturtsrsti-kdssk Xr. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Da sich Ihr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hät wie
b'i unserem allzubeliebten Ob-rsörst-r Herrn Schweinekee und bet unserem beliebten
Bürger Fleischer und Gast ausbesitzer Herrn R-isenIeitner. so ersuch- ich ei« auch
em lvOO Gramm Colli iür meinen Freund an di- Adresse: Herrn Josef Aberte,
Strohbut-Erzengcr in D-uIsch-Bl00ck, Vost Komtz. Mähren, per Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
sloosdorf, den 26. Avril isss. Kranz VoSrov.
DI« besten 1Va8vIiws1t^1 kinck
Zcdiclit's
katentseike
5cliickt's
LIsivtiSSits.
l. Heiducken«
^1611, I. I>1a.vk!6U§. 5 D ««gründet ,732
Kiredusr ^VoIIs, 8tiok.77oIl6 v. III. 6., 8otiLfv7o1ls, Lsr-IinsrwoIIo, NLK-, 8tiek-
Orossss Lager in gewirkten und gestriekten 8trüinpkeu,
8ovlrsn, 8ommer- und IVinterstnudsestnsten, liklsteden in
kaum- und Sestakwolls, vrak. düger's Slormnlwüsvke, Ilstnpp-
ükiden- und klanellstvmden, Lstester ete. aus deu rsnom-
mirtesten Ikabrikkll.


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 6 ]
d
Seile 6. Nr. 11.
Sestevveichisctze Zlvauen-Ieitung.
18. März 1906.
Eingesendet.
S ehr geehrter Herr Redacteur!
Zum erstenmale in meinem Leben schreibe ich an eine Zeitung.
Da Sie aber so oft in Ihrer Zeitung sagen, wir Frauen sollen
unsere Gedanken zu Papier bringen und einsenden, so möchte ich
meinen Gefühlen Ausdruck geben: Die Zeiten sind jetzt so traurig,
was können wir Frauen da thun? Als wir vor einigen Jahren die
großen Wahlkämpfe zu bestehen hatten, da zogen Tausende von
Frauen zur Gottesmutter, um Hilfe zu erbitten, und sie hat uns ge­
holfen. So sollten wir auch jetzt bitten für unsere Stammesbrüder
im fernen Afrika, für die tapferen Buren. Beten wir für diese,
sowie für alle unsere Freunde, damit sie den Sieg erringen—
beten wir aber auch für unsere Feinde, damit sie zur Einsicht ihres
Unrechtes kommen.— Wir Frauen von M a r i a h i lf haben ja
nicht weit zu gehen zur Muttergott^s, nicht weit davon ist ja auch
MariavomSiegein Fünfhaus- Auch für jene Frauen, die
durch häusliche Pflichten vom Kirchengehen abgehalten sind, weiß
ich einen Rath: Diese sollen in ihrem Kämmerlein einen Haus­
altar errichten und alle ihre Mühen und Sorgen mit Geduld
den göttlichen Herzen Jesus und Maria anvertrauen. Dadurch
werden sie sich gewiß viele Verdienste und viel Beruhigung erwerben.
Nun hätte ich mir alles von der Seele gesprochen— ich
bitte, die Anwendung überlasse ich Ihrem bewährten Sinn für alles
Edle und Gute.
Mit Hochachtung
Eine Abonnentin.
Sehr geschätzter Herr Redacteur!
In Ihrer Nummer 9 vom 4. März bringen Sie in höchst
lobenswerther Weise die neuen lästigen Secaturen der Theuerung
tu Postsachen zur Sprache, mit welcher das löbliche P o st ä r a r
in geradezu unglaublicher Rücksichtslosigkeit böses Beispiel gegeben
hat für eine allgemeine Preiserhöhung an der Hand der ohnehin
nur schädlichen K r o u e u w ä h r u u g. Denn etwas Gutes ist dem
Volke leider nicht zutheil geworden durch die von der semitischen
Börsenpresse so viel gepriesenen „goldenen" Währung.
Ganz abgesehen von der Tortur, daß die Zahlämter nun
mit Hellern auszahlen, welche so unpopulär sind, wie nur möglich,
und vom Publicum nach Thunlichkeit gemieden werden wegen der
zeitraubenden Zählerei— gehört die Vertheuerung der so volks-
ihümlichen P o st k a r t e zu den größten Heldenthateu des über-
gescheidten Postärars. Diese Vertheuerung war ganz unnöthig und
mulhwillig bei den Haaren herbeigezogen. Jetzt im Anfang ist
außer dem höheren Preis auch das noch wahrhaft peinigend, daß,
wenn man irgendwo eine Postkarte kauft, gewöhnlich in allen Säcken
herumgesucht werden muß um einen solchen Heller.
Unser armes Volk ist ohnedies mit Steuern überlastet -- es
wäre wirklich nicht nöthig gewesen, noch eine Extra-Marter bei-
zusügen.
Hiemit schlage ich Ihnen vor, in Ihrem geschätzten, mir will­
kommenen Blatte auzuregcu und auch bet unseren Abgeordneten
Schritte zu thun, aus dag der Preis der Correspondenzkarte wieder
auf 4 Heller (2 Kreuzer) ermäßigt werde. Die löbliche Postverwal-
tung spart ja ohnedies auf allen Seiten. So werden jetzt bei uns
in Graz die Brieskästchen von einem Bediensteten geleert, der
„hoch zu Rad" seine Runde macht. Da wird ja gleich das Gespann
erspart, und auch der Kutscher entfällt. Dafür soll die Postkarte
wieder billiger werden.
Nur recht schnell soll da etwas geschehen, sonst werden die
Ersparungen und die Mehreinnahmen rasch— wie dies meistens
geschieht— dem— Kriegsmtnistec zur „Amtshandlung" überwiesen.
Bitte also, lassen Sie diese Angelegenheit nicht fallen! Fordern
Sie die Herren Abgeordneten zur rettenden That auf!
Unterdessen haben wir, ich und meine Freundinnen, uns fest
vorgeuommen, recht wenig Briese und Karten zu schrieben— so­
lange bis diese engherzigen Verordnungen ausgehoben werden.
Recht geschieht dem hartherzigen Postärar l
Mit größter Zustimmung für Sie nenne ich mich ergebenst
Tb. Nr.
Aus dem Leben einer Großstadt.
Paris wirft täglich etwa 50.000 Franken buchstäblich
auf die Straße; nämlich in Gestalt von Scherben, Lumpen,
Knochen, Papier, Glas, Stoffen aller Art, Haaren, Knöpfen,
Speiseresten u. s. w., wovon mehr als 20.000 Lumpen­
sammler sich ernähren.
Diese verstehen es, unter dem Wüste des vielen Un­
brauchbaren, welches sie in ihre Säcke sammeln, neue Werthe
herzustellen, oder doch deren Herstellung zu ermöglichen. Aus
alten Lappen wird allein in Frankreich jährlich für 140 Mil­
lionen Franken Papier hergestellt. Aus Seide- und Woll-
abfällen entstehen Reisemützen, Futter zu Bettdecken und
Polster. Die Glasscherben werden zu Pulver zermahlen und
100 Kilo zu 20 Franken verkauft; aber vollständig erhaltene
Flaschen haben einen viel höheren Werth, ebenso Flacons,
Büchsen, Schachteln u. dgl. Zerbrochene Knochen werden
ausgekocht, um das Fett der Seife und das Beinschwarz
zu gewinnen. Gut erhaltene Knochen werden von den Kunst­
schnitzern verbraucht, oder es werden Knöpfe daraus her­
gestellt. Ausgekämmte längere Frauenhaare werden das Kilo
mit 10 bis 12 Franken bezahlt, kürzere dienen zu Reini­
gungsfiltern. Pfropfen reinigt man und schneidet sie kleiner,
zum Gebrauch für kleinere Flaschen. Holzspäne und Papier­
schnitzel werden in Pulverform zur Fabrication von Lino­
leumplatten und Kautschuksohlen benützt; auch werden sie
kleingeschnitten zur Verpackung für zerbrechliche Gegenstände
verkauft. Brsdkrusten reibt man, nachdem sie gereinigt sind,
und benützt sie in Speisehäusern als Panirmehl. Aus alten
Gurten und Gummistoffen wird der Kautschuk herausgekocht,
um Schläuche, Kinderspielwaren u. dgl. zu machen. Das
Löthblei der Sardinenbüchsen wird geschmolzen, und aus
dem Bkch entstehen Knöpfe, Nagelköpfe, kleine Dampfboote
u. s. w.
Alles wird umgewaudelt; nur der seidene C y lind er-
h u t nicht. Dieser kommt wie neu aufgearbeitet wieder auf
den Markt.
ftto fläslstva MvdvllbürKer 11 sein«
! IVW I^LMMMKll X-IoZkfL.IgulZetl 8M,z-
bsi
il imrz
! IVIeii, I. LNro1d»«rr1iix 8 uvä I. I-lodteosleK 5.
Ivü Aon«. Osillnx
mit meinem ISS C-Mtmeter langen
Riesen Loreley-Haar, habe solches in
Fo'ge lämonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräf igen Bart­
wuchs und verleiht schon n ch kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barlhaare natürlichen G aoz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Hfreis eines Tiegels I, L, S, i fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels Postnach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
LIM esillklß, Vien, 1.8kilkrg. ö.
k. 8illö!iet
küa1»or8lr»88s
KK
V«.sv1bsp nvvräsn LünstUoks
«.msrikanlsotis LLLirv rmä
äls
Q«.ti1rUo1isQ an KoLüiilivit
üdsrtrstksriä, ruatvr Oarantis
rmä svliiQvrLlos sin^vsstLt.
einzelne Stücke, ivwie ganze Aus­
stattungen
kür X«iiA8üor6n«
l'cs rt billigst Marie Koeöek, Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube", gegr. 1860,
Iiünfhaus, Mariahilfe, flrahe 181,
früher Schönörunnerflrahe »1. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. Preis-
Couranl gratis und franco.
Wilhelm ?6tk'26lka
lllnvier- ^iederlußv imck
Ieit>-4n8tnlt
Wsn, XV. ssuoli8ga8ss 4
Zl»r'»Ili1k«rk1r»8U6 xoxsnüdsr
„klotol kuel»»" »üeli8t ^VsslbLkuIiok).
Lilliß^ts
I^sik-
^Avbülir.
Olsvisrs
uveräsn
»U3-
AsUsks» ur»ä— R,s-
pa-ratursn ^vsr-cksn dsstsQZ besorg.
rosubs .iscksrrroid Liirüek-
KcrrL Wuöotf
Solmlunnoiisiinsistsr
W i s N
lX.l.ivokisn8lsin8li"a88s 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
scbnellstenS auSgeführt.
kokt 8tkiri8okö Voilmilok
Laikes-, Tbee- und Zobluflobers, 8-lusr-Rükui, vorxiis-Iiebe, aus
süssem Nabm tätlich kriselt erssuZfls Dbssbuttsr, ferner krok.
ksrtnsr'soke keitniilek, als vor^üZilobss, der Lluttermilod sebr
nabe Aebraebtss Länglings-HIäkrinittel.— ^.Ilss auf IViiuseb ins
Hans gestellt.
k^rsspslZts gr-stis inricd krsricO.
NM" Versotileisssiellen in sümmtlivksn Seriellen Viens. "ME
ksltmilvb rvirä nach suis Imud and in die krovinr das s-sure
düiir über versendet.
k>8t6 8t6!piSL>10 WeilZ6i10886i180>13ft 10
U M U U M S U Oontral-Vspot kür
IV. Viotor§Ä886 16.
MSbel.
2360.
66N0886N80liaf1l'l0ll68 1Var6Nll3U8
lier Kun8l- u. Mbellwoiiler ^isn8
r. S. m. b. L.
VI. 0-Airix)6iLäork6r8tra886 Hr. 12—14.
Heuketik O-Mpslizellmi-tiMlkM „WKÜ8^".
Aktion-6»pita.1: s SLtNioiro» LLark L48LL
vQSsrs VvriLSUksstvIlvir bsüncksn 3ivk: LL Ls.rnrvttrSi'-
VlstL ALsrkt Lin XV w««I>rr,KzxUrt«I,
XVLL 8t»Ätk»Irirvi»»«» äer Nuvurinoiklroli«.
ö s r i.
Ale Krste genostenschaftttche sMarenhaste der Tischlermeister Men»
VII. Lerchenselderstr. 45, Icke der Reubangafft,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichhaltige» ^ager von Mööel» aller Art und Mohuungs-
Kinrichlungen eigener Krzeugnifl« aufmerksam zu machen. Bestellungen aller In
das Tischlerfach einschlägigen Arhcilen Wernen übernommen.
VerLaiik mir VH. I-sroksukslüsrskrrrss« Xr. 46.
Lllkr Katlungen
Kauft mau nirgends so Zut und billig, rvis bei
Crnsst Zchwsic^art
Llsobauiksr, k. k. beeid. Zekätrmsistsr, V. Kriesgasss 4Ü.
Lens Singer vou 20 tl., Liv^sebitk von 40 tl. sukrvärts
Osbrauobts Lübwasebinen von ü. 8.— au.
Niederlage r Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119.
»otlirvotns
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„„ SO„
Burgunder„„ 60„
Svool»litä.tsr>
Kremser-Auslese, per -/„ Liier st. 1.—
Rüster Ausbruch„„„ 1-—
Karlowitzer--.„ —.00
Bei Abnahme voa S Flaschen frei in« Haus gestellt.— In Gebinden nach
Ucbereinkommen.
^VeiüAütsdtzZiirier in Krems a. ä. v.
^VstSLIVSllio.
Kremser Heur'ger.. per Liter 35 kr.
„ Tafelwein.„„ 40„
Zöbtnger„„ 50„
Traminer„„ 00„
Muscateller„„ 75„
Riesling„„ 75„
so^vis a.I1s
«o IL» k<8-HL »s« »L t I» v» ü.
In biaksr ua-
vrrsiaübsr ^.iiatüürririA
ILsk. OssL 8rü33bs Z'a.brik
KärlltnsrLKnopfl
(Onwillo Oärdtnsr)
Visa, HII 2 (ksn-illg),
I-lnrsrstr. 8.
eisis-Oonrniits tVklgodorsi-, S ttausvirtsaiiutts-dlasaiiinsn) p^atio.
Kegründet 1877.
Arämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
öüvgl. Wevgotöev u. WaHmen-Grzeuger
Liefrrank des histor. Museum der Sladk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 12S.
Kanoline?öni8cli
1Vlis 13.352.
LinpLenuuAen mit bslssew, vnlesuiseben k'svKo (Lcblswm) di Luttstzliu ZeZeu iriiviiliinlisiiieii, Osleiiüsviiltrüiillmiplsii, Oielit, Xviiritl^ivii jlsvliins), Hlutnruintii, lüeicüsiicül»
Vrkmvniri uiiliüliteii, I!x-iil<1:itvi> ste.
^L'I'IILII.IIIIO I'vir OVM^SI'IL, LI.LL'I'ir01'1ILir^?IL.
klsussiiipseiniiiZeo. üVerLklicüi« Xiiksieltl. Lrospeete und stkltistisebe Lerlebts durch die viieetlon.


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 7 ]
18. März 1900.
Kesterreichifche Arauen-Ieitunq
Nr. 11. Seite 7.
Nnt h s e l.
Avithrnogvyptz.
Von Anna Hhot-WrazeK,
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Worte werden von
oben nach unten, und deren Endbuchstaben von unten nach oben
gelesen.
1, 13, 5, 16, österreichischer Feldmarschall, bekannt durch den
„Finkenfang" bei Maxen.
2, 6, 2, 3, das männliche Schwein.
A 2, 6, 2, der Stengel des Weinstockes.
4^ S, 7, 7^ 5, 18, türkischer Name für Josef.
H, 3, 18, 13, d, 3, Stadt gegenüber Linz,
I. 13, 9, 14, 17, 2, anderer Name für Georgine.
-6, 2, 1A 12, 2, 6, S, 6, der Oberteufel.
2, 11, 5, 17, eingebürgertes französisches Wort für Futteral.
7, 13, 9, 16, 2, soviel wie Obers.
8, 17, 3, 17, 14, 14, Apostel der Bulgaren und Uebersetzer der Bibel.
d, 13, 14, 2, 6, der türkische Name für Aleppo.
10, S, 3, der Hauptstuß Steiermark«.
S. 1-i. 10, 2, Waldbauer, auch „Nüster" genannt.
11. 3, 2, 16, 11, ein Qnellfluß des Humber in England.
12^ 13, 3, 13, Hauptstadt von Dalmatien.
2. 15, 2, 1, 2, der Apostel Grönlands.
11, 2, 14, 2, 10, 13, 8, 9, Sohn des Odysseus.
13, 11. 11, 2, 16, 11, 13, 11, gewaltthätiger Anschlag auf Leben
oder Eigenlhum.
14, S, 18. 11, die Umhüllung des Erdballs.
14, 13, 13, 14, 13, 16, 1, große dänische Insel südlich von Seeland.
2, 14. 7, 18, der abgekürzte Name von Elisabeth.
7, 13, 14, 13, 11, Zugabe zum Braten.
15, 13, 16, 7, der Lieblingsvogel Israels.
2, 17, 1, 13, 10, soviel wie Schwiegersohn.
Z, 9, 2, 1, 2, sicherer Ankerplatz für Seeschiffe an Stelle eines
Hafens.
16, 2, S, 7, 2, 2, 14, 13, 16, 1, große australische Doppelinsel.
II.
SikbenrätHset.
Von Htto Küster.
Xm, er, er, sse, lob, la, lei, me, ms, mel, o, M, pal, pal,
pua, sein, tu.
Aus diesen Silben sollen 8 Wörter zusammengesetzt 'werden,
welche der Reihenfolge nach folgende Bedeutung haben: 1. Neger­
stamm. 2. Kindermädchen. 3, südlicher Baum. 4. Gebäck. 5. Fluß in
Südafrika, bekannt durch den Burcnkrieg. 6. Musikinstrument.
7. Männlicher Taufname. 8. Edelsteine.
Die Anfangsbuchstaben der Wörter ergeben den Namen einer
geheiligten Persönlichkeit.
**
*
Auflösung der Räthsel in Nr. 10 für I.: Bier, Hier, Vier,
Zier, Thier; für II.: Geist.
»*
*
Tie Namen der?. N. Einsenderinnen der Auflösungen werden
veröffentlicht.
**
Um gütige Uebermitilung von felbsterdachten Original-
Rät h s e ln wird höflichst gebeten.
**
*— ...
Richtige Auslösungen der Räthsel in Nummer 10 sandten ein:
Frau Ella Müller, Wien, III.; Frau Therese Z u r, Wien, X.
Empsehlenswerthes.
„Kine Krau mit schönen Zähnen ist niemals häßlich",
sagte einst der Philanthrop Jean Jacques Rousseau, welcher Aus­
spruch auf jedes Lebensalter, namentlich auf die Kinder und Jugend­
zeit angewendet werden kann. Wie reizend blickt uns oft ein Kinder­
gesicht an, das wir dann mit einem Gefühle der Enttäuschung und
des Bedauerns betrachten, wenn wir in dem lachend geöffneten
Munde eine Reihe schadhafter und durch Krankheit entstellter Zähne
erblicken. Und dies ist häufiger der Fall, als man ahnt, es kam
vor, das Kleinkinderschulen bei ärztlichen Untersuchungen nicht volle
drei Procent Kinder mit durchaus gesunden Zähnen gefunden wurden.
Und nun erst ein blühend hübsches Mädchen, ein in Gesundheit
strahlendes Knabengesicht, wie scheint cs geschädigt oft nur durch
einen sichtbar kranken Zahn! Und so leicht kann der Erkrankung
der Zähne vorgebeugt werden. Durch eine sorgfältige, regelmäßige
Pflege derselben, wozu nach aller Erfahrung sich die Verwendung
von Sarg's Kalodont als angenehmster, bequemstes und billigstes
Mittel empfiehlt.
Für Geist und Leben.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht willkommen sein,
daß die in Deutschland mcistverbreite und mit Recht das Lieblings­
blatt der Zitherspieler genannte, im Verlag von Karl Grüninger
in S t u t t g a r t erscheinende illnstrirte Zeitschrift „Echo vom Ge­
birge" nunmehr auch in einer Ausgabe für Oesterreich-Ungarn, mit
besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zweimal im
Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine Fülle unterhaltenden
Stoffs, -ferner Concertberichte und -Programme, welche über die
Thätigkeit in Kreisen von Zithersptelern orientiren. Jede Nummer
enthält gratis vierseitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren
Werth allein schon den erstaunlich billigen Preis von 8 Kronen pro
ganzes Jahr übersteigt. Probenummern sind durch die Administration
in Wien, V. Gießaufgasse 5 gebührenfrei erhältlich.
Brieskästchen.
k. 1. Abonnentin in Akoridsdorf- Ihre wertste Anfrage be­
antworten wir sehr gerne dahin, daß die Firma Julius Mein l,
welche fortgesetzt in unserem Blatte inserirt, gut ch r i st l i ch ist—
denn sonst würden wir deren Anzeigen überhaupt nicht aufnehmen. Es
ist ja für uns als Vertheidiger des Grundsatzes „Kauft nur bei
E h r i st e n!" selbstverständlich, daß wir wissentlich nur christliche
Firmen empfehlen. Wir huldigen durchaus nicht der Heuchelei der
„A r b c i t e r- Z e i t u n g", die da sagt: „Die Redaction ist für den
Jnseratentheil nicht verantwortlich"— die vorne über den Capitalismus
raunzt und rückwäits Protections-Inserate aller möglichen Actien-Gesell-
schafte» bringt, deren Angelegenheiten die Leser des „socialdemokratischen
Organes" wohl gar nicht interessiren.— UebrigenS, es gibt leider auch
„christliche" Tageszeitungen, welche gleichzeitig „Antisemitismus" betreiben
und dabei saus §eus ausgesprochen jüdische Inserate anfnehmen.
Ksikgg- u. Ikög-Implii'l.
Kaffsv-KnoßZi-ößlöi-si.
Drüäsr
Speolalität: wiener Xatkeewürre, voklsekmeokendster Xatkeerusatr.
Zentrale: XIX. kokorn^Aasse 7,
kilialtzo:
W:
I. Ls.rQtllLvrsrrs.sso 22
I. VlaxtQrtllQQStrass«» 2
I Stoxsostrasss 30
I. rpp1»QSsr»trs.ss« 5
II. Lrurnoauaixasss 16
II Vifs.1Lt-QsrslQstrs.ssv 5
III Laup strs-sss 33
IV I'svorLtvQvtrs.sss 2V s
V. MsrTS.rvt1rsQ»rraLStt 61
VII Xtroken^assv 11
VIII ^ossfstüdrvrsirasss 4
VIII IierokoQksläersir. 138
IX V?s.kr QAvrs rs.«s-> 61
IX ^or2s1lQirAs.ss« 3
XV. V6s.rts1't1k«rstrss»s 158
XVII Hernals r Lsnptsir 5.
<41>> x:
I vlilrxasss II
H Illarl l-nawlx-lktlog: v
L>r««rsSoik, It vdslxasss INI
1! >iiIIII:
Ikr, IS.
Lalvanv-utoLL L.
I? »»«»-»«1»,,:
Loste unä billigste Linksiifsquelle.
^N6I Ivüniit 1'oi«8t« Ivllkl'««- null
Wiens.
Al0DDD-H^178
Löuai-ä ?L8t6i5ik
XVIII, MM, MliMlrMK 88,
Weil->iickl>M
Da§er aller In- und auslündlseker
I»I»vtvn 2U kabrlks-krsisen.—
Limnier tapeLirt von 10 11,
aufivrirts unter Karaulis kaltblir
?38t6iiM
XVIII. Lsll., Nsrtiusstrssss 83.
Lsssfscksrn
xrau, A686liH88en, neu, perl k§.
1 ü. und 1 ü. 40 kr.; vveisss von
1 ü. 80 kr. bis 5 ü. klaunien, per
1kx. von 4 ü. bis 8Ü- kertixe kolster
1 ü. 40 kr. und 2 ü. per 8tüok.
l ertixe luebent« 4 ü. 50 kr. bis 5 ü.
50 kr. IlLlbNnuineu-Iuelieuts 7 ü.
klnumen-Iuelient von 8 tl. bis 13 ü.
OreitlieiUxe LLüsska-ir-Aliilral/e von
15 ü. aul'vvLrts. Dreitbeilixe ^fritius-
AntrstLeu von 5 ü. 50 kr. aukvvLrts.
vreitbeiU^e 8vtzAi-L8-LiitrLlxen von
5 ü. auL'wrtrts. OrnIit-LiusstLe 2U
5 ü. 80 kr.
Lliusi-ü k'sstkifilr
XVIII. Väkriug
Nartinsstrssss Hr. 88.
kilislo: XVII, Ilergülser Ililuptsltssso 33.
I'eine Hobel
altdoutsobv, Larook-, 8oklaL- und
Speiseriinunsr, volitirtv LLnriob-
tun§vn von 80 ü. auLvik. sind mit
bMbri^vr (Garantie billig su vsr-
kautsn beim Lunsttisokler
VII. 8okottgnfsll!g.22u. VI.Ttumpspg. 64.
LL. ZuciM
Wien, XI. HaupistpaLLv 85.
l. 8n xros. Ln ästsll.
<4k088S8 I-LK6V
von
korrellav-, >8t6liiAiit-,
6rl»8-, Ilklus- a. LüodeL-
AerLtlieii »Hör Art
so such
I'liOrt'wai'sri
aller b'irbriüg.ts.
<1ro88v ^ilsvvirtil in luxus-
pvrrsllsn, vis: 8lppes, Vasen,
Levorstlonsplatten eto. Xstles-,
7kes-, 8000», Speise- unst
V/ssokservive. Alles an äsu
billiKstsn unä ksslKSsstateu
Xabribsprsissn,
Wlostsrvsrlräakor Sadstt.
sieb selbst obuv ^pxs.rs.ts »Qk
ksltsm feluste Piqueure QQÜ
Itivs-Itum labrioirvQ äsr bv-
Qbtris mein« bevvLbrtvQ QQä mvbr-
Qisls prLluiirtvQ Lsseuseu.
! vsdvrrQsobvLLsr Lrkolx I
OKsrirv terrier feluste» krsnx5-
8i86li6n Ooxnse. bsstv Llsrbv, iQ
8outeiIl6ri u. oSsn, eebteu ^unisies-
kuiu unä Ikee und Orixiusl 8xri»ivr
8livov1t2.
Reelle und solide 8edivQUQks.
Rreiss mLssix.
rsosok
Wiön, I.8otkvntkurm8tr.I4.
ddonnen-WeNefbiLd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten, Figuren re. für Salons aus Terrakotta
(gebrannter Thons in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Daner-
hastigkei«,- Preis m t Kunprahmen 4U fl, sauch gegen Theilzahlungens.
kunltgewerbkicke Anstalt
Wien, XVIII. Lezirk, Therellengasse Nr. 4, im Hose.
Utab1i886intziit
kür
LxUUtMZÄMM
/1. Ltk'osolinsiclst'
Wien, VI. marlakMerstiLsse 47.
baxei- von fertiger Onnien-, llerren-
unä Xinäerivä8Lbe.
beinen- u. 63uinvvoUxv3i-en-^iec1erlLAe.
keiLkIi3ltiK68 bkiger von vanien-
strümpken unä Socken, soivic särnrnt-
licken XVirkivaren.
6108868 baKer von Oairien- unä Kinäer-
8ckür2en.
Ois fssolissisn Osmen-
1» ZLnä bvboQunt ruan bei VIivn.
XV. A e ub a u Ab r t e l 13 —Irsuorbüte werden sus^elieben.— Hüte,
ÜLudobeQ eto. xverdvQ surn 8uk2en und ^lodernisiren si Asuornrnen
H61N Hu8t6N IN6lir!
8estbe^vübit68 Nittel xe^eu ILustvii, USlserZLSit, VersvIxIvkuLUNS'
und
s kabet 10 und 20 kr., ^/g 35 br.^ ^/1 b» 65 lrr. Rei Lestellunßs VOQ
Kur eokt bei VitL«, Wien, VII/z, Xeu8tikt§. 121.
Vkrlca.iil'sslklls äsr Lrstkn Ossßsrr.-IIrtALr.
bkkss-ÜMilk-köstim
iw Orossbetrisbs (8xstsm Orsvsnbroieb).
LiiÜAsts unä ksinsts LlisobunAsn Ksbranntsr Xallsssortsn
Wien, I. I^eus? IVlarbt 12.
Xai-I ^ambungei-
V. Nibtsrsteiss 23.
Großes
Lager von
Claviere»
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction,
Billigste Fabrilspreise bei solidester
Arbeit,
AuL gegen Hheilzah lnug.
Miethe billigst.
O-lmeii-, Xliltlelien- und
Iriildel-Ioiil'oelioii
»W kkkSMUllM
W i s N
VII. Xal86I'8ll'g.886 35
vo^ tLlsidsro, Llrinteln, .Iaot-76N,
On-pes, Lrrix?6N, Llousen, Sobossen,
Xinde-rbleidsrn '1?o iristsQ-
6ro88S ^U8vvslil in IrLuerxvsre».
Lvstellun^en nsob ^lass binnen
24 Stunden.
Sobulklelüer In s-Ilen LArössev.
Xür äie
?. 7. siWlsMÜ
sei smpkokleu:
Lebte unä reine Ware lür äie
Xüobe, nuä 2war: Lutter, Linst-
sobmair, 8teiriseds Lier, im
Lowmsr aneb Sokafüäse— nn-
verWsobt, nnci sollt im grossen
unä kleinen dei
Aiitoi» Lrell
VII. XalZerstpasss M 6
tMiloli v«pot).
VkNgvilikI' unü
Lilllki'känlüki'
ki'. 3 i n d 1 s i"
XV, lui'iierKrisse: Xr. 28.
Orossss DüKsr von Heiiixeu-
lliiäsrn, bllnstsollakten, Laas-
seZssn eto,
lisbernimmt eile Lau- unä
Xirellennrbsiten,
Xiis Reparaturen wsräen su-
Keuommen unä seknsil besorgt,
bas-er von I-sistenrakmen, sowie
von biläsrn in Rallmsu.
In 0. Ltsdi's Verlag, ksgensdurg
ist sisvstlsnsu:
Loobbuob I. MLölllAllMlls
von Dr. Ll. ^.uer. Vreis 1 L. M kr.
Lookbuok i Lmreiimkö
von vr. L. Meters, kreis 1 ü. 20 kr.
Xookbuokl I-NMMeM
von Dr. d. Oaesar. kreis 1 L. 20 kr.
Xookbuok Kr sMMLe
von Dr. viobl. kreis 1 ü. 20 Lr.
Xookbuoli k- Hömilkilleiillö
von Dr. O. Baume. I'reis 1 ü. 20 kr.
Xookbuok lür lücMiilMllö
von Dr. kt. Lbner. I'reis 1 ü. 20 kr.
Xrankenküoke
von Dr. L. k'isobsr. I'reis 1 ü. 20 kr.
Der Hausarzt.
Lin Ratbxebvr Lür alle Lrank-
bsiten. kreis 1 tl. 20 kr.
Die Drinkunde
von Dr. L. keiors. kreis 18 kr.
LLdllkünsLIor
La r 1 Xrernla
VIL»
VIII. Sliväsnx. I«.
Zprsollstunäen von 9 bis 5 llllr.
Xlitqliestsrn «iss vllrlstUollso
Vlsnsr ?rsnsll-Lllllstss krsis-
simässiAUNK.
In nntenstelleuäsm VsrisAs siitti ersekisuen:
von kl. kl'vzrtzr
ir. unrcl ir. I-Iok- unrA DOna-LerpsIirNSistsr-,
(XVurcis aniässiiell äss LsrL-lssu-kestss in stsr Stepllansllirolle in
Anwsseullsit 8r. Llassstät äes Xaissrs von stsr Osmsiuäs Sssunxen,)
Xusxabs kür Ossaug; mit Orxsi 1 Xrone,
ZusKabs tür sine sinKStiwme netto 10 Heiler.
Axs.Ä'hA.s.Ls
(O salutaris Kostia).
k'ür gjittz 8ivA8limm6 ini1?iÄiw oäer kktrmoilium 1 Xi'0116
voll 0Itii8tiriii Lävr.
(ikrer k. u. k. liokeit ster ssrsu llrrkerrogin ^Isria lkeresiL gewistmet)
kür vierstimmigen Lianusrollor, kartitur unä stimmen L i.80,
tür eins LinAstiwms mit Or^ei, koell oäsr tisk, X 1.20.
-1. lungmann L L. tsneli vormLls 6. kV Spina's
LIll8L3,1i6llI>g.nä!uuo-, XVien, I. Au^uslintzislr. 8.
ikmagekinsn fü»' alle ^seks 4
fgr fsmilil-ngstn-Luvti
für 6onf«ei,vL —^^—— --,
LLL. 6MK68MK8I
r
faffmabekinkn M Zlieüvi'kien. O
bssüllklsn Hl Mpkklos l» SMvstirrlrkt M Hvlsk gut!» I
VI. DlariLkilkvrstrasso ID.
1.
VI. Ournpendorterstr. 88
ing6r-mL8okinsn
von 20 ü. »ulvärts.
kingsokiff-
"—H ML8vkinvn
v»» 40 ü. »ukivkrt».


[ 2023-06-29 10:48:46.350 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 11.
Kesterreichische Isvauen-Ieitung.
18. März 1900.
Es wird höflich» gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ,u kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische trauen Zeitung" zu berufen.
2ur 60Uls.Lt.63l6N ös-
sorxunßs aller im
W66kS6ls1l^d6 dss
I.,
LLL! Seiisllismmsr L Seiisttsrs
bestens smpfotilkn
O-k^viirulsi l35?o
^ossk Lu». Lsllsr
Ulti-niaeli«!-
AI«N, VIII. l-eeckenkvlclerstr >30
«wpLvdlt ssill srossss rn Lllüsr-
8olrluk?sn anä alisv 8edwu,tL-
RilUxs ?rs!8s avrsr vsrsnris.
kopsrLlursn »oiinsllstsn»
—7-777 Okrtsttlioilv Lirma.
Nitslloävr 6vs vdrisLliodou Ws
>«rk'r»llSll-LriQäss srü»ii.«o
!s7j >57!
Ml- Icünsllicti«
S 2 4« fl) L S
>»»>Lati«.uo »vlt lLvm >»474.
L LLstUcit»« LAN«»' ^«rävo linDvr
L^.r^ si>AbI»«>aN»s«l» 08.r»Qti«
vGrurxsrron irnct r- oiv-
frisoi-ivt, Wolff, Wisa
VII. Sorg»»,»«, 67.
öitt« »Qt äis ^kimuLvr
r«Q»IL »oNtSL.
57
«ksrUuckvt »88».
OkrisLU« kv klrm».
Mn, ill. MMr.!
6olo-, Siidsr u. ^enilkl-
ulnen Wkelreru sic.
Oo1ü^slsi.3srr, Lssbsstsellsn, XIps.eosvs.rsir ste.
Kkretrlrg.ltl^s Xnsivs.lt> vor, ksrirstsm Xsrlsksstsr Lor^sIIan,
tlsjoliüs., 8tsriiKllt rmä DbonASseliirr, IVsseb^srnitarsn, Xippss
nnck OsclorstiaiisMZSllstsiistsu, Viselr- rmä LstuKsIsmpsn,
Dasssn, ölseb^ssobirr, Lsässtülllsn, )Vsriusu, VoAslüäÜASll.
XIIss irr Lrims.-Hrrs1its.t ru Lirbriksxrsrssrr.
»:»»« i».
Die dsslkll liml gällkrüLliksksii
Ödsl
mrrtt rr. politii t
8oIIi8igrrsugor
k'iaiiL kala
XIV. Holloolierg.21.
016M6Ü8 Kallnvr
düiLöilieliei' VS IHMMmMs'
III., Wsi88gärt,or, Xolonitrolair 4
(rrsedst äer Weis8^s.rbsr-Xireke)
smpüslilt seilt r-i«I,8orti,t«8
Lrr^vr- vnr, lei-tiKen Liriedler- unä
I» pSLiererrri-beiteu.
krsis-Osursuts srrk VsrIsriMii.
firistlioks 068ek6lil<6.
Iiäri^gvl.ör'oetivv, 1^,b1st8 (1?».li3lli».ri) mit vmr».i11irt6Q UviliLSQ-
bilävrn »ns votilivin Oolä und Lilbvr, vo« 50 Irr. dis 200 ü.
xvrLtücrkbvLomirir m»v nur im irun8b§6W6rd1iodvn H.1l6livr von
s>
tVIL» I l»rs.dsu «r 21 (östsrr. Sxa.r<-a.sss) oSsr VI Sumvs»-
üortsrstrasss Xr. 74, ,. StovL.
8rs.virrmßsv ivoräsir »ut . —VsrsivUsrtlSS s.tlk Las Nrlsvs».— SsarlsoUts Vsr-ilolisrailx.— a.a»»toi,sr-Vsrs1/, Mio grau so. sc, 70 kr., lickt so kr-, weiß fl. 1 so, 1.so, die feinste» Schlciß-
sedern fl. 1 75 dir 2.—, schneeweiße Halbflnumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 «o, z.—, 4 —, graue, Fiaumen fl. 1.S0, die feinsten st. 2.—, fertige Halb-
flanmentuchent fl. S 20. Flaumenluchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. 8.—,
bessere fl. S,—, Federnpölster fl. 1.50. »tlx-IIIgr« H»»i--»»»tr»tLvii »VN.,
Afrique fl k So. Wollt» fl. S.—, gehefteter Strohsack fl. 2. Draht-Eirsatz fl. «.-,
mongc-Zt-hpd-cke fl. 2.-, Sattndecke fl. ».-, Manclldecke 2 fl 8vi,IsooIotIi-
8toi>p,Ivsken, schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
w-ich. fl. 8.50. in allerfeinster Ausführung st. 8.— bis fl. S -. N«88li»»i-v
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 80, so kr., fl. I 20. l.so, 1.75,
fl 2.-, die allerfeinsten ff. 2.S0. tkisenksttsn mit Strohsack. Malrotze,
Tuchent, 2 Völster fl. t4.— »V»r-niins vor »r-rekUIlr-mns! Ich biite
d »Namen und die Adresse von meinem alirenommlrien Bettwarengeschäft genau »u
beachten: Hur I»«i ^nt»>> »»->ri»l,il», 8tlvxensassv ÜO,
I>ri cksr 8t>«sv
^ Rosalia Hang, Mitglied
--a^ d-sChristlichen Wiener Frauen -Bundes,
empfiehlt stch den k. I. Mitgliedern, VIl. Myrthengasse 6,
Leinwand-Webereien L'VW»!» N-!:
österreich). Niederlage: Wien, VII, Burggasse 47.— Matche und
Metttuchkelnen, Aleitcher- und AäLerkeinen, rohe u:,v likaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handlüch-r, Sacktücher, K iffeelücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiffon, Nanking, Armall und
Matrazcngradk, Kinderleinen, Aorhänge, Hohlsaum- und X zonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
KliXkilWi» höchsteSlimmfähigkeit,vorzüglichster
X2,»frl.ttr Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
Npstoi' di"" von der Ersten Wiener
-Okfl-kt- Okllfktl4U.ffkk Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge L,
Werkzeug-Specialitäten „Zum gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
iür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VIl. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse).
Fahnenbänder. Schärpen, beim Kunst- und
OUvMkll, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie w manche „Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhaus, ^»1 L"
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander .sau., Wien,
VIl. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Hrrren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborni;, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahrer-
artikeln.— Strümpfe werden angestrickt.
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.'— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bunbesmitglied Fanni »errens, Wien,
VIl. Kirchengasse 21.
Zacken, Mäntel, Krägen LL7.'-.S"
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Lndwig Czech, VI. Wallgasse 33 (beim Raimnndtheater).—
Prämiirr Wiener Mode-Ausstellung.
Handschuhputzerei. «LL
Pölster re. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
l§rtIllK?ZilNNN>1'- ""b Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
r^llllllsHlllllllk»- jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sesse l bei Jnlins Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Manufactur, Jägerwäsche. complete
-X/l.llll-ll.lVlll-Xll, Brautausstattungen empfiehlt Sch m i d's
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Specer eiwaren. Kaffee Kilo von 25 kr. bis
63 kr., hochfeine Mischungen.
Leinen- und Bamnlvollwaren-"")'-'
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe L.L'1-L
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei znaesandt.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehll
Nwssr-k., L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S v-4
c i a l i st in T i i ch l e r a r t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Fiaumen, Beilgewano,
Steppdecken. Strohsäcke,
Böhmische Bettsedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Lettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober» XVII. Ealvanen-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan- Service'
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
empfiehlt Gnstav Lintner, Fach-
Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
diätischesGesundheitsgetränk— echtcTrauden-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delikatessen beim Bnnbesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Katjchkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
Physiologisches Orakel „Delphi".
gangen auf allen Gebieten körperlicher, seelischer und geistiger
Gesundheitspflege. Sprecher Josef Schmal!, Volksschriftsteller, Wien,
VIII/2. Die Orakelsprüche werden unentgeltlich ertheilt; nur sind
an Spesenvergütung für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzusenden.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mägigen Preisen. Proomzanfträge raschestens. I. Singerstraße 10,
2. Stock.
hübsch aufgevutzt. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
Kink i« KllN zu nehmen (aus besserem Hiuse) wünscht
«VlNv »ll oVV fl gebildete Frau. Sorgfältige, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Frau Sofie Mühl­
hofer, III. Khunngasse 11, Thür 12.
Clabier-Etabliffement M--«<-
Blumen-Salon Aloisia Ptwonka, Am
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt, L,«K
da dieser allein den Hund nicht belästig!. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIll. Piaristengasse 2.
Herausgeber und verantwortlicher Neoacteur: Franz Alter.— Druck von Friedrich Kaiser, Mie«.

