
[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Weilerverbreitung
erbeten!
Stützt die christliche Presse!^
III. Kucrrtcrl.
OesterrsichischL
rausn-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Gfficielles Organ des „Geistlichen Irauenbundes für Steiermark" in Graz.
Hersusgegeben und geleitet von Fran; Klier, Zecretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.loO, ein halbes Zcchr L" Z.20, ein ganzes Zakr L 6.H0 (Zustellung oder j)ost,pe,en eingeichlosien).
Anzeigenpreis r Mr die Smal gespaltene Millimeterzeile 8 K ldei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felderstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Mr. 29.
Wien, Sonntag, den 22. Juki 1900.
UI. Jahrgang.
Eine besondere Ehrung.
Eine solche ist der „O e st e r r e i ch i s ch e n
F r a u e n- Z e i t u n g" zutheil geworden, indem die
Bundesleitung des „C h r i st l i ch e u Frauenbundes
fürSteiermark" zu Graz den Z 3 l der neuen, mittler­
weile genehmigten Statuten dieserart feststellte:
8 31. Kundmachungen des Vereines.
Alle Kundmachungen, Miltheilungen und Veröffentlichungen
des „C h r i st l i ch e n Frauenbundes für Steier­
mark" erfolgen durch die von der Kundesleitung zu bestimmenden
steiermärkischen Blätter und durch die „Hesterreichifche Kranen-
Zeitnng".
Der Unterzeichnete Herausgeber der „O e st e r r e i ch i-
schen Frane n-Zeitung" schlägt oiesen Beweis von
Anerkennung und Berlranen außerordentlich hoch an. Es
ist der „C h r i st l i ch e F r a u e n b u n d für Steier­
mark" der erste der Vereine der christlichen Frauen außer­
halb Niederösterreichs, welcher sich entschlossen hat, der
„O e st e r r e i ch i s ch e n F r a u e n- Z e i t u u g" das Recht
seiner publicistischen Vertretung zu geben. Recht bringt
Pflicht— die Pflicht, jederzeit die Interessen der christ­
lichen Frauenwelt im allgemeinen und der von ihr ver­
tretenen Vereinigungen im besonder» zn schützen und zu
wahren, wird die „O e st e r r e i ch i s ch e Frauen-
Zei tung" ganz und voll erfüllen.
Franz Klier.
Witte!
Der ersten Nummer des d r i t t e n Quartales lag für
jene ?. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
Uost-A n Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezug s-
vr e i S gütigst übersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Bitte bei: Die Mehrbelastung
durch die um das doppelte erhöhte Vokgeöützr. durch die größeren
Druckkosten, durch die Preissteigerung des Pavieres, sie ist eine
so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht zu
werden.
Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten Damen
in geistiger und materieller Hinsicht u n t e r st ü tz e n. In
g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen
und sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, in­
dem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Ver­
wandten empfehlen.
Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an welche
wir P rob e u u m m e rn lenden dürfen.
Bei dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e-
clamationen wegen N i ch t e r h a l t einer Nummer sind
portofrei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes
Couvert gesteckt und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung
regelmäßig und ohne Ausnahme gleichmäßig an a l l e
?. D. Abnehmerinnen expedirt wird, ist nur ein Berlorengchen
unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Zeitung".
Keurüeton.
Stanko und Savitza.
Skizze aus der ehemaligen Militärgrenze.
Von Anna Hhot-Mrazek.
Im Berg- und Hügellande Slavonien, eine kleine
halbe Stunde vom Jodbad Lippik entfernt, liegt das Dörf­
chen Caglic, welches bis zu den Siebzigerjahren eine
Compagnie-Station des k. k. Gradiskaner Grenz-Jnfanterie-
Regiments war. Zur Zeit meiner Erzählung war mein
Onkel, meiner Mutter Bruder, bei welchem ich aufgezogen
wurde, im besagten Dörfchen als Hauptmann stationirt.
Jeder Officier hatte einen Privatdiener, dem Hauptmann
jedoch wurde noch eine Ordonnanz beigegeben, welche wöchent­
lich durch eine neue abgelöst wurde. Unter diesen unseren
Ordonnanzen war Stanko Pavlovic ein Unicum.
Er verstand zu spinnen, weben, nähen, kochen, kurz,
Stanko Pavlovic war zu allem zu gebrauchen. Meine Tante
hatte bald seine schätzbaren Fähigkeiten entdeckt und somit
war Stanko häufig außer der Tour bei uns auf Ordonnanz;
denn, wenn ein Stabsofficier oder ein General die Militärgrenze
inspicirte und angemeldet wurde, mußte Stanko auf Ordon­
nanz, was ihm viel lieber war als der Kordon oder das
Exerciren. Er half meiner Tante Zucker und Mandeln stoßen,
er mußte Biscuitteig eine Stunde lang rühren u. a. m.,
da auf dem Lande nicht immer eine geschickte Köchin zu be­
kommen war. Auch war Stanko im Servicen bei der Tafel
Eine ausgezeichnete Frauenrede.
Am 20. Mai fand im Gasthofe „Zur Alpenrose" zu
Innsbruck eine Monatsversammlung des „Christlichen
Frauenbundes für Tirol" statt, die trotz des schönen
Wetters sehr gut besucht war.
Bei selber hielt die erste Mcepräsidentin M. Malfer-
theiner einen kurzen Vortrag über „Gesellige Tugenden der
Frau". Und zwar nannte sie als erste dieser lobenswerthen
Eigenschaften die Wahrhaftigkeit. Rednerin unter­
scheidet eine objective urid eine subjective Wahr­
haftigkeit. Jene besteht, ihren Ausführungen gemäß, erstens
darin, daß man über ein Factum so spricht, wie es der
Wirklichkeit gemäß ist, natürlich, soweit man das Richtige
wissen kann, ferner darin, daß man Worte, Handlungen
und Unternehmungen des Nebenmenschen richtig beurtheilt,
also nach dem Maßstabe des Werthes oder Unwerthes der
Sache selber ohne Rücksicht auf die Person. Rednerin geißelt
bei dieser Gelegenheit mit scharfen Worten die besonders
heutzutage sich zeigende Erfahrung, daß man Handlungen
und Unternehmungen nur allzuleichr mißt und wägt nach der
Gunst oder Ungunst, die man der betreffenden Person oder
Partei entgegenbringt, ja, daß man so weit geht, gegen das
Gute von gegnerischer Seite anzukämpfen mit recht plumpen
hohlen Einwänden und Gegenreden. Das ist Lendenzlüge
und straft sich selbst nicht bloß als Abirrung des Willens
vom Wege der christlichen Grundsätze, sondern auch als
wahre Irrfahrt des Verstand-:-, der durch ein ganz falsches
Calcul gerade das Entgegengesetzte von dem erreicht, was er
anstrebt. Durch ein parteiisches, ungerechtes Ur-
theil entzieht man eben sich selbst die Hochachtung und das
Vertrauen der Mitmenschen.— Was dann die subjective
Wahrhaftigkeit betrifft, so besteht selbe, wie Rednerin sagte,
in der Aufrichtigkeit, das heißt in der Ueberein-
stimmung des Gedankens oder Urtheils mit dem Ausdruck
in Wort und Geberde. Dem entgegen ist jene elende Sucht,
nach dem Wunsche Aller zu reden, die es dann oft noth-
wendig macht, zu den widersprechendsten Meinungen „Ja"
und „Amen" sagen zu müssen, das aber ist eine falsche
Höflichkeit und eine falsche Rücksicht. Zur subjective» Wahr­
haftigkeit gehört dann auch die ehrliche und ernste Absicht
bei Versprechungen und die Treue in deren Erfüllung, inso­
fern kein zwingendes Hinderniß oder ein moralischer Grund
davon dispensirt. Zum Schluffe wies Rednerin darauf hin,
daß ein Mensch, der die Tugend der Wahrhaftigkeit in seinem
Charakter ausgenommen hat, sich mit Hewakt die Hoch­
achtung und das Vertrauen der Mitmenschen erobert, ja,
daß er Ehrfurcht und stille Bewunderung einflößt, selbst
seinen Gegnern.— Wegen der Kürze der anberaumlen Zeit
mußte Rednerin nach Behandlung dieses Punktes den Vor­
trag abbrechen, was recht schade war. Hoffentlich bietet sich
dieser geistreichen Dame recht bald wieder Gelegenheit, ein
ähnliches Thema, deren e- so viele gibt, zu besprechen.
» H
Am 20. Juni fand abermals eine Monatsvecsammlung
beim „Weißen Kreuz" zu Innsbruck statt.
sehr brauchbar. Da die Landstraße nach den Bädern Lippik
und Daruvar, sowie nach Wien führte, hatten wir oft hohe
Gäste, welche stets beim Hauptmann vorsprachen; wohl baten
sie nur um ein einfaches Soldatenmahl, waren aber nichts
weniger als böse, wenn ihnen hier der Hauptmann die
Subordination verweigerte. Ein volles Haus und eine brave
Hausfrau befriedigten die oft gräflichen und fürstlichen Gäste
im hohem Maße.
Das muß ich zum Lobe meiner guten Tante sagen,
für mich waren solche Tage schöne Feste, weil Stanko, der
mir vorlegen mußte, mich die Speisen wählen ließ, was ich
sonst nicht thun durfte, und ich liebte nur die Süßigkeiten.
Damit hatte Stanko sich in mein kindliches Herz eingenistet
gehabt; er that überhaupt jedem Menschen alles nach
Wunsch.
Die Caglicer Mädchen schwärmten für ihn, aber
Stankos Herz hatte trotz seiner 26 Jahre noch nicht ge­
sprochen, und ohne Liebe wollte er sich in das Joch der
Ehe nicht schmieden lassen, obwohl Stefania, seines ältern
Bruders Weib, ihm immer in den Ohren lag, daß er end­
lich einmal heiraten möge, damit ihr die häusliche Arbeit
erleichtert werde.
Der Grenzer sammt seinen Söhnen, Enkeln und Ur­
enkeln, sie blieben im Stammhause und bildeten eine
Familie, die in manchem Hause so groß war, daß sie sechs
Soldaten stellte. Jedes Haus hatte sein Oberhaupt, »8t3.r68inL"
genannt, welcher befahl, Ordnung hielt und für alle und
alles verantwortlich war. Wollte etwas nicht klappen, so
wurde es bei der Compagnie angezeigt und der Hauptmann
Deren Programm enthielt in erster Linie eine Fest­
feier anläßlich des Namenstages der Präsidentin Frau
Baronin Luise L e o n- H uno l d st e in, der auf den kommenden
Tag fiel.
Die erste Vicepräsidentin M. Malfertheiner
brachte daher gleich anfangs die Gratulation des „Christ­
lichen Frauenbundes" in kurzen Worten zum Ausdruck, wo­
bei sie in sehr ehrender Weise den Starkmuth und die
Opferwilligksit der Frau Präsidentin feierte, welch schöne
Charaktereigenschaften selbe befähigen, einem Vereine vorzu­
stehen, der angegriffen ward, bevor er noch „das Licht der
Welt erblickte". Den Schluß der Bsglnckwün'chnng bildete
ein dreifaches „Hoch" auf die Gefeierte, das mit stürmischen
Beifall ausgenommen wurde.
Nach einigen Mnsikvorträgen ergriff Hochwücden Herr
Professor Waldegger das Wort zu einem längerem
Vortrage. In gemächlich frischer Weise, die manchmal ganz
ins Humoristische überging, erörterte er die Frage wegen
der Existenzberechtigung des „Christlichen Frauenbundes für
Tirol", zeigte dann in demlichen Ausführungen das Arbeits­
feld der Frauen und verwies auf einen ausdrücklichen
Wunsch des Hochwürdigsteil Herrn Fürstbischofs, wonach der
Verein auf die breiteste Grundlage gestellt werden soll, damit
sein Wirken einen reichen Erfolg haben könne. Anknüpfend
an diese Bemerkung lud Redner in wahrhaft herzlichen
Priesterworten alle für die gute Sache begeisterten Frauen
ein, sich dem „Christlichen Frauenbund" anznschließen und
bat auch, doch nicht durch politische Gegenansichten und Rück­
sichten (z. B. weil der Verein zufällig von der christlich­
socialen Partei ins Leben gerufen wurde) sich vom
Beitritt abhalten zu lassen. Denn wenn die Sache selbst
gut ist, so wird sie durch diesen Umstand nicht minder.
Nachdem Redner noch auf die Kampfesweise im Lager der
Gegner hingewiesen hatte, wobei auch die Frauen ins Feld
treten, wie die am selben Tage stattfindende Sonnwendfeier
beweise, gegen welchen Geist er im Namen des „Christlichen
Frauenbundes" protestiren wolle, schloß er mit einem be­
geisterten „Hoch" auf Papst und Kaiser.
Nach längerer Pause erhielt Hochwürden Herr Katechet
W a chne r das Wort. Er brachte den Plan betreffs Er­
richtung einer Patronage für Schulmädchen zur Sprache und
verwies in ftiner herzlich launigen Weise auf das nette
Sparhäuschen, das von Tisch zu Tisch wandern werde zur
Aufnahme milder Gaben für den genannten Zweck.
Herr Redacteur Rauer empfahl noch in eindring­
lichen Worten die Berücksichtigung der christlichen Geschäfts­
leute gegenüber den Nichtchristen und begründet seine
Mahnung damit, daß eine solche Handlungsweise so recht
der christlichen Nächstenliebe entspreche.
-t- 4-
4-
Aus diesen Berichten geht hervor, daß auch im Lande
Tirol die christliche Frauenbewegung festen Fuß gefaßt hat
und die schönsten Erwartungen voraussetzen läßt. Immer
mehr bewahrheitet sich die frohe Hoffnung: „Nach Wien
ganz Oesterreich!"
machte bei der Strenge, die in der Militärgrenze herrschte,
im Handumdrehen Ordnung.
Stanko hatte nur den einen Bruder und dieser kleine
Kinder, somit hatte seine Schwägerin viel auf ihre Schultern,
denn die Weiber in jener Gegend bauen selbst den Flachs,
richten ihn zu und fertigen davon ihre Kleidung. Sie tragen
sich weiß: ein „Hemd", welches mit einem rothen Gürtel
von Schafwolle, „pojg.8^ genannt, um die Taille zusammen­
gehalten wird; der einzige Aufputz darauf ist, daß man mit
rother oder blauer Merkwolle kleine Blümchen im Kreuzel-
stich um den Hals, auf den langen Aermeln und unten am
Saume des Hemdes ausnäht. Ebenso verziert ist auch das
kleine „Handtuch", welches den halben Kopf bedeckt und auf
beiden Seiten herabhängt.
Wenn das Weib aber sich in der Gala zeigt, dann
ist es hübsch. Dann hat eS einen weißen Rock, von feiner
und gröberer Baumwolle gewebt, eS ist dies die sogenannte
„serbische Leinwand". Den Oberkörper bedeckt eine Art faltige
Blouse von Rohseide, deren lange Aermel mit Gold gestickt
sind. Um den Hals trägt eS Ducaten oder eine Masse
Perlen von verschiedenen Größen und Farben; auf dem
Kopfe hat es eine Art Blumenhaube, der ganze Kopf steckt
in Blumen und dann ist anstatt des kleinen ordinären Hand­
tuches ein langer Kreppschleier der „xoss.8"; eine lichte,
seidene Schürze und rothe Schuhe vervollständigen die Staats­
toilette der Slavonierin jener Gegend.
Auch herrscht dort ein sonderbarer Gebrauch. Die
heiratslustige Jugend geht auf den Markt; da sucht der
Bursche sich sein Weib, und die Mädchen harren ihres Zr-


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 29.
22. Juli 1900.
Kesterreichifche Irairen-Ieitrrng.
Christlicher Wiener Frauen-Bund
Bmidelpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Mcepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II Rauscherstraße 21,
Frau «aroline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3— Obmann
des Aufsichlsraihes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— vnndeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Bundes-Veranstaltungen.
.Mittwoch, den 15. August (Maria
Himmelfahrt): Kaiser-Huldigungs-
Vor s ei er in der Volkshalle des neuen
Rathhauses
Anfangs September (Tag noch
nicht bestimmt): Besuch des neu inscenirten
Passions s pieles zu Eibesthal.
Am 4. September (anläßlich des
zweiten praktisch-soci a l en Kurses): Außerordentliche
allgemeine Frau en-Ve rsam m lun g in der Volkshalle
des neuen Rathhauses.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Es sei hier die Voranzeige wiederholt für das Wohlthätig-
keitsfest der Ortsgruppe Neubau, welches am Montag, den
8. Ociober siattfindet. Nähere Angaben folgen nach.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Berti Sch ön-
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Außiroidentlich groß war die Theilnahme der Mitglieder
der Ortsgruppe Alsergrund an der s i l b e r n e n H o ch z e l t der
Bundkssttwester Frau Anna Scheck, die mit ihrem Gatten, Herrn
Martin Scheck, Beamten im Ministerium des Aeußerii, am
vorigen Sonntag in der Servuenkirche ihren zweiten Ehrentag
feierte. Nicht weniger als 150 Frauen und 30 weißgekleidete Mädchen
unter der Führung der Vorsitzenden Frau Schönhofer bildeten
in der Kirche Spalier und die Kleine A g ant i s überreichte nach
Teclamaiion eines Gedichtes ein prächtiges Ehrengeschenk. Möge
es dem wackeren Ehepaare vergönnt sein, in 25 Jahren das Fest
der goldenen Hochzeit zu erleben!
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Heute Sonntag, den 22. Juli um 5 Uhr nachmittags findet
in der Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit in Rudolfsyeim
(Reindorfgasse) die s i l b e r n e H o ch z e i l der Vorsitzenden
der Ortsgruppe Meidling, Frau Bertha S ch y e i d e r,
Gemahlin des Reichsrathsabgeordneten Ernest Schneider,
statt. Im Name» de» Bundespräsidiums ergeht die Bitte: Es
mögen sich bei dieser Feier recht viele Damen der Vorstehungen
und der Ortsgruppen einfinden.
Ortsgruppe Hietztug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o I d, Kienmayergasse 42.
Betreffs des Ausfluges der Ortsgruppe Hietzing
am 8, d. sühlen wir uns veranlaßt, noch einiges nachzutragen. E»
waren nämlich außer den in unserer vorigen Nummer benannten
Herren in Mauerbach noch Gäste der Ortsgruppe: der Verwalter
des dortigen städtischen V>rsorgungshauses Herr G a u st e r und
Herr Gemeinderath K r i k a W a. Auch die Vorsitzende der Orts­
gruppe Margarethen, Frau Toni Schmolek, war anwesend. An­
sprachen hielten ferner außer dem hochwürdigen Herrn Prior Graf
M e l s- C o l l o r e d o die Herren Pfarrer Stoiber und
Bürgermeister Lorenz. Besonderes Verdienst haben sich die in
uneigennütziger Weise Mitwirkcnden erworben: Fräulein Marianne
H i e s ersieute die Anwesenden mit ihrem schönen Gesang, Frau
Achatz! durch Clavierspiel, Fräulein I n s e l d, Herr S w a-
tos ch und Herr H i e s durch humoristische Vorträge, Herr
T u chne r und dessen Schüler Herr Tesar und Herr Wies­
bauer wtt Ziihervonrägen. Dafür wird selben seilen» der
Oilsgruppen-Vorstehung der innigste Dank ausgesprochen.
Ortsgruppe Ruvolssheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie B erg er,
Kellinggasse 2.
Am 13. Juli wurde in einer Sitzung der Ortsgruppenvor-
stehung der Ausweis über die Einnahmen und Ausgaben anläßlich
der heurigen zwei Frohnletchnamsprocess ionen im
Bezirke Rudolfsheim (Reindorf und Schmelz) vorgelegt und ge­
nehmigt. Ziffirwäßig stillt sich dieser Ausweis so dar: Ein­
nahmen durch Sammlung für den Umgang der Schmelzkirche
216 Kronen 68 Helle:; für den Umgang der Reindorskirche
136 Kronen 70 Heller, zusammen 353 Kronen 38 Heller. Aus­
gaben für büdc Umgänge laut Verzeichniß 506 Kronen, daher
Fehlbetrag 152 Kronen 62 Heller, welcher in großmüthiger
Weise von der Vorsitzenden Frau Rosina Friedl gedeckt wurde.
Dafür wird selber seiten» der Vorstehung der Ortsgruppe
Rudolssheimder herzlich st e, aufrichtig st e Dank
entgegengebracht.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende- Frau Filomena'S'ch' ö N-
weiter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Dröß ler,
Hutweidengasse 8.
Wie schon angezeigt, hält die Ortsgruppe Döbling am
Sonntag, den S. September im Casino Zögernitz eine F e st v er-
sa m m l ung ab, deren Programm seinerzeit zur Veröffentlichung
gelangt.
Ortsgruppe KloridSborf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Löbliche Redaction!
Bei der Eidesleistung des verehrten Bürgermeisters Herrn
Dr. Karl Lueger als Ehrenbürger der Stadt Wien war auch
eine Vertretung der Ortsgruppe Floridsdorf mit deren Fahne an­
wesend, um zur Verherrlichung der Feier beizutragen. Bei der Rück­
fahrt nun hat ein unbekannter Herr dem Fahnenträger geholfen,
die Fahne auf das Plateau de» Waggons der Dampftramway zu
heben. Der „Kingfu" von Floridsdorf, „Vol k S bot e" genannt,
witzelt und spöttelt in seiner letzten Nummer, die christliche Fahne
müsse jetzt getauft werden, da besagter Herr ein— Jude gewesen
sei. Nun, der „Volksbote" muß es wissen, daß es nothwcndig
ist, ein christliches Weihestück zu reinigen, wenn unreine Elemente
e» berühren. Uns christliche Frauen von Floridsdorf kann es nur
herzlich freuen, wenn der „Volksbote" mit seinen Argumenten schon
so weit ist, um sich mit der Besprechung solcher Nebensächlichkeiten
zu befassen. Wir christliche Frauen haben uns nicht zu schämen, da
es weder erwiesen, noch wahrscheinlich ist, daß jener Herr, welcher
damals so zuvorkommend war, dem Judenthume angehöct. U >d
wenn, so wäre er nur eine nicht zu bekrittelnde Ausnahme. Der
„Volksbote" aber, diese» „Jntelligenzblatt", welches ohnedies niemand
lesen würde, wenn es nicht seine berüchtigten Artikel brächte, die
das christliche Volk unter sich verhetzen— das macht uns selbst auf­
merksam darauf, daß es eine Entehrung ist. wenn Judenhände unser
Heiligstes berühren. „Volksbote", was willst du noch mehr?
Eine Abonnentin
und Mitglied der Ortsgruppe Floridsdorf.
Höfliche Einladung!
Motto:
„Gott segne die Arbeit I"
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria",
Ortsgruppe „Hernals", unter dem Protektorate des Herrn Bürger­
meister» Dr. Karl Lueger, begeht am
Sonntag, den 12. August 1900
das Fest seiner
welche Seine bischöfliche Gnaderp
Dr. Laurer,z Mayer, Hof- und Burgvfarrer)
vornimmt und bei welcher Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Waineria
als Fahnenpathin fungiren wird.
Aus diesem Anlässe ergebt hiermit an die hochgeehrten
Gönner und Freunde des Vereines, besonders an die Hochgeehrten
ch r i st l i ch e n Frauen die höfliche Einladung zur Theilnahme
mit der freundlichen Bitte, durch ein recht zahlreiches Er­
scheinen das Fest verherrlichen zu helfen. Durch eine groß­
artige Betheiligung würde der Beweis erbracht, daß das ch r i st-
liche Zusammengehörigkeits-Gefühl immer
mehr erstarkt, daß die christlichen Vereine unter Gottes Schutz
herrlich blühen und gedeihen.
Nun soll dieser Alle besceligende Gedanke auch ein äußeres
Symbol erhalten. Daß dieses Fahnenweih-Fest gleichzeitig mit dem
70. Geburtstage unseres allgeliebien Kaisers Franz
I o s e f I. begangen wird, gibt selbem eine höhere Bedeutung.
Alle geehrten Brudervereine und L. D. Gesinnungsgenossen
von nah und fern werden somit nochmals gebeten, dieses Fest durch
einen recht zahlreichen Besuch, wenn möglich mit
Fahne, verschönern zu helfen.
Mit Brndergruß und Handschlag
Das Isest-Komite.
Das genaue Programm der Fahnenweihe wird dem-
nä chst veröffentlicht.— Alle Zuschriften mögen gerichtet werden an
den Obmann Herrn Johann Makzer, XVII. Hernalser Haupt­
straße 118.
Tritte Wallfahrt der christlichen Frauen
Wiens nach Mariazell.
Da in diesem Jahre die Wallfahrt der christlichen Frauen
d er Reichshaupt- und Residenzstadt nach dem G ladenorte Mariazell
zugleich als Jubiläumssahrt anläßlich des 70 Geburtsfestes unseres
Kaisers, sowie des 90. Geburtsfestes de» Papstes galt, war auch
künftigen. Da von Seile des Freiers auf keine Milgift
refleciirt wird, so wird nur auf gegenseitiges „Gefallen" ge­
sehen. Auf der Gasse wirbt der Bursche um das Mädchen;
wgt sie zu, so reicht ihr der glückliche Bräutigam eine
Gabe, „dar" genannt, entweder einen Ducaten oder einen
Silberthaler, je nach Umständen; hat sie den „dar" in
Empfang genommen, so ist sie an ihn gebunden.
Dieser Gebrauch ist auch in den bessern serbischen
Kreisen zu finden, nur ist der „dar", zumal bei den Reichen,
bis 50 Ducaten hoch.
Fährt ein Mädchen vom Jahrmärkte als Braut heim,
so sitzt es zwischen seinen Eltern, beide Arme um deren
Nacken geschlungen; da rufen die Kinder, die eine Freude
daran haben: „Da kommt eine Braut"— dann lauft Alt
und Jung auf die Gasse, um die Braut zu sehen, wer sie
ist und ob sie schön ist.
Stanko war jahrelang vergebens auf die Jahrmärkte
gefahren, die ihm Bestimmte wollte nicht erscheinen. Nun
war wieder Markt im Provinzstädtchen Pakraz (durch den
Ort fließt der Bach Pakra), eine Stunde von Caglic ent­
fernt, und Stanko fuhr, weiß Gott, zu wievieltenmale, auf
Brautschau dahin. Aber diesmal hatte ihn sein „Kismet"
ereilt und er kehrte als glücklicher Bräutigam nach Hause.
Seine Auserwählte stammte aus Lippik, welches zwischen den
zwei oben erwähnten Orten liegt.
Der gemeine Mann in der Grenze nannte sich mit
Stolz „Grenzer", das Weib „Grenzerin", somit war Savitza,
die Braut Stankos, eine „Bäuerin", denn Lippik war keine
Militärgrenze. Die Grenzerinnen rümpften auch ihre Nasen,
daß Stanko eine Bäuerin heiratet; Stanko aber war sterbens­
verliebt in seine kleine Bäuerin und hätte sie nicht für eine
Prinzessin hingegeben.
Ich Hatle mein Schlafzimmer neben dem der Tante;
wenn kein Stubenmädchen vorhanden war, so mußte unsere
Köchin bei mir schlafen; sie hatte die Aufgabe, mich anzu-
kl eiben und zu kämmen denn nur dann durfte ich beim Früh­
stück erscheinen. Eines Morgens, als ich erwachte, sah ich
Mar iens Bett leer und sie nicht da, um meine Toilette zu be­
sorgen, dagegen tönten lebhafte Stimmen aus der Küche an
mein Ohr. Ich kletterte über das Bettgitter auf den Stuhl,
der mit meinen Kleidern neben meinem Bette stand, warf
einen Rock über mich, den ich vorne zusammenhielt und
ging in die Küche hinaus. Aber was sahen da meine
Augen l
Stanko, welcher diesmal nicht auf Ordonnanz war,
stand beim Herd und— weinte. Mein lieber Stanko, welcher
mich immer im Schiebkarren <m Hof und Garten herum­
führte. welcher mir, wenn ich es wünschte, sang und Märchen
erzäblte, er weinte! Wie ich das sah, machte ich sogleich
„kehrt", klopfte an Tantes Zimmerthüre und rief: „Tante,
komme geschwind, der Stanko ist da, er weint!"
In ein paar Minuten war meine gute Tante in der
Küche, Stanko stürzte ihr zu Füssen und küßte den Saum
ihres Kleides.
„Euer Gnaden", rief er verzweifelt, „meine Savitza ist
für mich verloren und nur die Güte Euer Gnaden kann
mir helfen; o helfen Sie mir, ich bitte Sie, wie meinen
Gott!"
Der Sachverhalt war folgender: Savitza war bereits
mit einem Bauer aus Goj verlobt und hatte trotzdem auch Stan­
kos Werbung und „dar" angenommen. Danach sandte sie dem
ersten Freier den „dar« zurück mit dem Bemerken, daß sie
sich anderweitig verlobt habe. Dieser aber nahm die Gabe
nicht zurück, sondern erklärte kurz, daß sie ihn heiraten
müsse; der „dar." binde^ die Verlobten; gleichzeitig ging er
nach Pakrac und zeigte diesen Fall beim Stuhlrichteramte
an, worauf Savitza und ihre Mutter eingesperrt wurden.
die Betheiligung daran außerordentlich stark. Mehr als tausend
Frauen traten die Fahrt nach Mariazell an— gewiß eine eindrucks­
volle Kundgebung christlichen Geistes!
Am Montag den 16 Juli um 4 Uhr morgens versammelten
sich die Wallfahrerinnen in der slephanskirche, um der vom hoch­
würdigen Herrn Johann Wolf gehaltenen Predigt, sowie der
feierlichen Segcnmesse, celebrirt von den hochwürdlgen Herren Anton
M a u ß, Arthur Liebenwein und Johann Wolf, bei­
zuwohnen.
In feierlicher Weise erfolgte iovann der Auszug. Unter
Führung der genannten Priester begaben sich die Wallfahrerinnen
mit Musikbegleitung zum Westbahnhofe. Dort hatten sich viele
Angehörige und Freunde zur Verabschiedung eing-funven. Um sechs
Uhr erfolgte die Abfahrt. In zwei Separatzügen wurden die Wall­
fahrerinnen zunächst nach Kernhof gebracht. Von dort begab:n sich
selbe entweder zu Fuß oder zu Wagen nach Mariazell. In
St. Pölten, wo der erste Separatzug kurze Zeit gehalten Hatle
wurde da» Comi ö, die Damen Ruzizka, Brskovsky,
Schmolek, Singer, Schönhofer, Kohn u t und
Steiner, von Abgeordneten Wohlmayer und dessen Frau
begrüßt. Auf allen Stationen entbot di: Bevötkeruna WillkommS-
grüße. So auch in Kernhof, der Endstation. Vicepräsidentin Frau
Karoline Brskovsky hielt hier eine Ansprache, in der sie auch
de» Ausganges der Wiener Gemeinderathswahlen gedachte und
die sie mit einem „Hoch" auf Kaiser und Papst schloß. E» wurden
auch Huldigungstelegramme an den Kaiser, den heiligen Vater,
Erzherzogin Valerie, Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, abgesandt,
weiters Telegramme an Bürgermeister Dr. Lueger, Weihbischof Dr.
S ch n e i d e r, k. A b e l und Bundesprästdeiuin Emilie Platter.
Dann wurde, wie oben gesagt, die Reise nach Mariazell fortgesetzt.
Der Wallfahrtsort hatte zu Ehren der Pilgerinnen Flaggen-
schmuck in den österreichischen, sowie in den steirischen Farven an­
gelegt. Unter Glockengeläute und Pöllerschüffen wurde der Einzug
gehalten. In Mariazell waren schon früher die Vorsitzende Frau
Philomena Ustyanowicz, Frau Sophie Guttmann,
weiters Dr. Ludwig Psenner eingelangt. Nach dem Einzuge
in die Gnadenkirche hielt Hochwürden Liebenwein die Predigt,
worauf der heilige Segen ertheilt wurde. Hiermit schlog der erste
Tag der Wallfahrt. In Mariazell war mittlerweile folgendes Tele­
gramm aus Rom eingelangt: „Heiliger Vater hat apostolischen
Segen gespendet. Schreiben folgt."
Am Dienstag, den 17. Juli früh fand eine von dem Führer
der Procession, Hochw. Anton M a u ß, gehaltene Festpredigt und
ein feierliches Hochamt statt, dem da» Äbbeten de» heiligen Kreuz­
weges und die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten folgte. Nach­
mittags wurden auf dem Kirchplatzc die eingelangten Telegramme
verlesen, worauf Vicepräsidentin Frau Therese Ruzizka eine
Ansprache im christlichen und patriotischen Sinne hielt. Eine Pro­
cession zum „Ursprung", dann ein feierlicher Segen, sowie ein
Lichterumzug auf dem Kirchenplatz beschlossen den zweiten Tag.
Mittwoch, den 18. Juli, ward die Heimreise angetrelen nach
Anhörung einer heiligen Messe, gelesen von Hochwüroen Wolf.
Es fand unter Glockengeläute und Pöllerschüffen der feierliche
Auszug statt. Beim „Lakaien Kreuz" hielt noch Vicepräsisentin
Brskovsky an die Theilnehmerinnen eine Ansprache, nach rem
sie das Antwort-Telegramm der Erzherzogin Marie Valerie
verlesen hatte. Hierauf verabschiedete man sich von dem Gaadeuorte.
Die Wallfahrerinnen begaben sich wieder thetls zu Wagen, rheils
zu Fuß nach Kernhof, wo die zwei auf das Prächtigste decoririen
Separatzüge bestiegen wurden. Kurz vor 1 Uhr erfolgte die Anfahrt.
In St. Pölten begrüßte abermals Abgeordneter Wohlmayer
und seine Angehörigen die Pilgerinnen, die um 5 Uhr in Wien
einlangten. Beim Westbahnhof warteten die Ortsgruppen des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes mit ihren Fahnen und Standarten
der Wallfahrerinnen mit einer großen Anzahl von weißgekleideten
Mädchen. In einem imposanten Zuge, den Beiraly Brskowsky
im Vereine mit Armenralh Singer leitete, begab inan sich zum
Stefansdom. Dort erfolgte die Dankesandacht. Hochwürden Wolf
hielt die Predigt, worauf ein von Hochwürden Müller, der im
Vereine mit Pfarrer Kohlhofer die Pilgerinnen auf dem
Westbahnhofe empfangen hatte, gehaltener feierlicher Segen staitsand.
Damit endete diese glänzend verlaufene dritte Wallfahrt der christ­
lichen Frauen Wiens.
Daß eine solche Veranstaltung große Mühe verursacht, ist
selbstverständlich und verdienen die vorher erwähnten Damen und
Herren des Comiiös vollste Anerkennung. Auch Herrn Dr. Watzel
vom Wiener freiwilligen Rettungscorps, der vielfach in Anspruch
genommen war, gebührt für die Begleitung der Wallfahrt der
beste Dank.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter hatte auf
da» an sie gerichtete Begrüßungstelegramm Folgendes geantwortet:
„Telegramm dankend erhalten. Freue mich der glücklichen
Ankunft. Wegen Unwohlsein verhindert gewesen, bei der Aofahrt am
Bahnhof zu sein. Allen lieben Bundesschwestern
herzliche Grüße!"
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 19. Juli 1900.
Ministerpräsident Koerber war am kaiserlichen Hof-
lager in Ischl— alle Welt vermuthet wichtige Beschlüsse
und harrt erwartungsvoll der nahenden Dinge. Wahr­
scheinlich ist es, daß noch ein Versuch gemacht werden wird
mit der Wiederbelebung des Parlamentes. Wie das ge­
schehen soll, ist heute noch ein Räthsel. Die streitenden
Parteien werden nichts dazu thun.
Da sagte meine Tante: „Stanko, ich gebe Dir einen
guten Rath, laß diese Bäuerin ihrem Bauer und heirate eine
Grenzerin, dieses Mädchen ist Deiner nicht werth".
„Ich kann nicht, Euer Gnaden", sagte Stanko,„ ich
liebe das Mädchen so sehr, daß ich ohne selbes nicht
leben kann; wenn es gefehlt har, hat es nur aus Liebe zu
mir gefehlt, und wenn es nicht mein sein soll, so hat der
Kaiser heute noch einen Soldaten weniger, denn ich er­
schieße mich".
Meine Tante befahl dem Privatdiener, in einer kleinen
halben Stunde einzuspannen, um nach Pakrac zu fahren.
Sie war der Zustimmung ihres Gatten hiezu schon im
voraus überzeugt. In meines Onkels Brust schlug ein braves
Bayernherz (er war in Bayern geboren) und er trug seiner
Gattin auf, auch seine Bitte mit der ihrigen zu vereinen,
daß der Stuhlrichter diese Angelegenheit zu Stankos Gunsten
entscheiden möge. In der Provinz ging es nicht so strenge
her, wie in der Militärgrenze.
Seit einigen Tagen hatte es unaufhörlich geregnet.
Stanko stand im Soldatenmantel, bis hinauf zugeknöpft,
mit der blauen Soldatenkappe, auf welcher vorne die Ziffer 4
aus Rosatuch (die Farbe des Regiments) angebracht war,
hinten auf der Kalesche und hielt sich an deren hängenden
Riemenschlingen. Ich blieb weinend zurück, weil man mich
in Pakrac nicht brauchen konnte.
Nachdem meine Tante dem Stuhlrichter ihr so zeit­
liches Erscheinen erklärt hatte, wurden alle drei Individuen
vorgerufen. Stanko betheuerte, daß er von Savitzas Ver­
lobung keine Ahnung halte.
„Und Du, Mädchen", sagte der Gestrenge, „warum
hast Du Dich vom Stanko werben lassen und dessen „dar"
angenommen,, wenn Du mit einem andern schon verlobt
warst?", (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 3 ]
22. Juli 1900.
Nr. 29 Seite 3.
Kein Reichsrath, kein Landtag, ja nicht einmal ein
Wiener Gemeinderath— ist es da erstaunlich, wenn müßige
Gerüchte entstehen, wie jenes, es sei die Fusion der christlich­
socialen Partei mit der Katholischen Volkspartei geplant.
Woher denn? Das gäbe eine richtige Konfusion. Die Führer
der Katholischen Volkspartei kennen keine Unterordnung, da
ziehen sie lieber die Unordnung vor.
Das dem so ist, verkündete erst jüngst Dr. E b e ri­
tz o ch in Linz. Dieser, es sonst ganz gut meinende Principien-
mann sprach ganz offen von den Bedingungen, unter denen
die Katholische Volkspartei einwilligen könnte in die Wieder­
herstellung der alten Rechten. Nun also, was sagen die
Fusionsfabulisten dazu? Die „äußersten" Jungczechen frei­
lich, die überschütten ihre ehemaligen Bundesgenossen schein­
bar mit Hohn— ob dieser Zorn nicht gemacht ist S
Nicht gemacht, sondern echt und erklärlich ist der Un-
muth der Börsenpreise darüber, daß die Wiener Antisemiten
in Paris so geehrt wurden. Zerspringen soll er, der
Pariser Municipalrath mit seiner Anti-Majorität!
Wir Oesterreicher werden jetzt überhaupt stark um­
worben, siehe den Besuch der englischen Mittelmeerflotte in
Triest und Fiume. Dieses maritime Machtaufgebot
kann aber nicht hinwegtäuschen über die militärische Schwäche
Großbritanniens. Diese steht in Afrika nun bald wieder—
an den Draken-Bergen. Die Buren— zurückgedrängt, aber
nicht geschlagen— geben sich noch nicht verloren, sondern
kämpfen, größtentheils mit Erfolg, tapfer weiter.
Mittlerweile wird die chinesische Frage von Tag zu
Tag brennender und niemand weiß, wie sie löschen. Und
der europäische Krämergeist feiert Triumphe— hat er doch
die Chinesen so gut bewaffnet und widerstandsfähig gemacht.
X L.
Wochenwitz.
Und zu Eger ist'« geschehen:
Wolf und schönerer blamiri—
Ach I Wie wird's den Armen gehen.
Wenn ihr „Volk" einst sehend wird?
So möchte man diese Bedauernswerthen so recht be­
mitleiden, wenn sie's verdienten. In Eger, ihrem „Stamm­
local", so ein gräulicher Durchfall, trotz allem Abfall, ist
das ein Zufall, dieser unglaubliche Vorfall? Thatsache ist
es, daß am Sonntag, den Ist. Juli 1900 der „große"
Schönerer mit dem etwas kleineren Wolf in Eger
nach ihrer „deutschvölkischen" Tagung eine Katzenmusik an­
hören mußten. Statt Heil— Unheil, wo bleibt Wuotan's
Donnerkeil?
Jetzt in der schrecklichen, parlamentslosen und dabei
siedhitzevollen Zeit „grassiren" auch die Parteitage. Waren
da jüngst in Brünn zwei solcher Conventikeln besammen,
ein deutscher und ein czechischer Parteitag. Quintessenz der
deutschen Beschlüsse: „Die Vorschläge der Regierung zur
Regelung der Sprachenfrage ist unannehmbar und schädigend
für die deutschnationalen Interessen.— Quintessenz der
czechischen Beschlüsse: Ganz dasselbe ins Slavische
übertragen.— Man sieht, das Ministerium Koerber hat
alle Aussicht auf Erfolg in negativem Sinn. Sonst geben
zwei Verneinungen eine Bejahung— diese zwei „Nein"
dürften aber gar kein „Ja" bringen.
Vom Politischen zum Wirthschaftlichen ist nur ein
Schritt, was nicht sagen soll, daß unsere innere Politik er­
haben ist, eher könnte man unsere Wirthschaft als lächerlich
bezeichnen. Höchst lächerlich ist es aber auch, wenn die
„Arbeiter-Zeitung" in ihrer Nummer 195 vom 18. Juli an
der Spitze der Telegramme einen Bericht aus dem Pestofen
von Budapest credenzt über— die Regelung des Termin-
Han d e l s in Weizen. Hochinteressant ist es für das „Prole­
tariat", erfährt es, auf welche Weise das Prototyp deS
Capitalismus, das Körndljudenthum, das Volk bewuchert.
Noch etwas „Wirthschaftliches": Eine „Deputation"
von— jedenfalls irrsinnig gewordenen— Schneidermeistern soll
dem Handelsminister versichert haben, daß der Schutz der
großen Kleiderconfectionäre für die kleinen Meister eine förm­
liche Wohlthat sei. Hat man etwas so Cohnfectionärrisches
schon erlebt? Bei dieser Deputation, heißt es, war auch
der auf das christliche Programm gewählte Wiener Gemeinde­
rath Kubik mit dabei. Das war dann wirklich die wahre
Kubikweisheit— drücken wir uns ironisch aus.
Eine Ironie der Weltgeschichte ist es, daß daS gemein­
schaftliche Vorgehen der europäischen Mächte gegen China
eigentlich auch einen gemeinschaftlichen Oberbefehlshaber für
Ostasien verlangt. Was soll das für ein Landsmann sein?
Bis jetzt hat noch keine „Großmacht" sich selbst besiegt und
einen Feldherrn eines unseren Staates beantragt. Schließen
wir wieder mit einem Verslein:
Wird da das „Kais Lritauis." anerkannt?
Ob wohl der Franke seine „Kloirs" verbannt?
Hat „Väterchen" umsonst sein Netz gespannt?
Und Japan seine Schiffe gern bemannt?
Dem Riesen China ist das „amüsant",
Er findet diese Eifersucht brillant.
X L.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Der letzte Ausweis der Sammlung für das beschlossene
„Elisabeth-Frauen- und M ä d ch e n h e i m"
bringt nachstehende Spenden zur öffentlichen Kenntniß:
Frau Cl. Bäck 12 Kronen, Frau A. M i l lne r
8 Kronen, Ungenannt 800 Kronen, Fräulein M. Müller
6 Kronen, A. F., Graz 1 Krone, Ungenannt 200 Kronen,
Frau Gräfin Buttler-Stubenberg 30 Kronen,
Familie v. Reininghaus 40 Kronen, E. S. 1000 Kronen.
Zusammen 2097 Kronen.— Wie schön und herrlich ist es,
hier den Wohlthätigkeitssinn der christlichen Frauen von
Graz zu bewundern! Wir sind überzeugt, bei solchem Opfer­
sinn wird die Verwirklichung des menschenfreundlichen Planes
des „Elisabeth-Frauen- und Mädchenheims" nicht lange auf
sich warten lassen.
*
*
Am 26. Juli d. I. hält der „Christliche Frauenbund
für Steiermark" in Graz in den Localitäten der Steinfelder-
Bierhalle im Münzgraben sein diesjähriges Sommer­
fest ab.
Keflerveichifche Ircruen-Ieiturrg.
Bei schönem Wetter findet das Fest im Garten, bei
schlechter Witterung in den Saallocalitäten ebendaselbst statt.
Zuversichtlich werden auch Gäste von auswärts er­
wartet.
Da der Verein möglichst bemüht ist, ein reichhaltiges,
unterhaltendes Programm zusammenzustellen, hofft er auf
recht zahlreichen Besuch?
* ü-
*
""' Die bereits sehr lebenskräftige Ortsgruppe M i t t e r dor s
des „C h r i st l i cb e n Frauenbundes für Steier­
mark" veranstaltet heute Sonntag ihre erste G r ü n d u ngs-
f e i e r, deren Rciuerträan'fi zur Üebung der Wohlthätigkeit an
armen Schulkindern Verwender wird. In nächster Nummer folu ein
Bericht über diese festliche Gelegenheit zur Aufmunterung der christ­
lichen Frauen der Sittermark.
Für Herz und Sinn.
Vom wilden Lärm der Städte fern,
Im kühlen Hain weht Geist vom Herrn.
Es ist der Andacht stiller Geist,
Der uns dem Weltgefühl entreißt,
In heil'ger Gluth die Herzen läutert
Und der Gedanken Kreis erweitert.
Schmidt-Phis-ld-ck.
* -t-
-ü
Hätt' es nie gedacht, daß ein Strom so heiß
Im Winter wurde zu starrem Eis,
Daß nach prangendem Tag so stürmisch die Nacht,
So krank das Herz, hätt's nie gedacht.
Siebet.
Reinlich sei Du gewöhnt und sonder jeder Verschwendung,
Hüte dabei Dich vor allem, was nur Neid je erregt.
Daß Du nicht Aufwand treibst zur Unzeit, wie ein Philister,
Noch auch den Geizhals spielst: denn Maß in allem das
Beste!
Liebe trägt sich selbst Zund hält
Ihren Fittich, unter Blitzen,
In sich selbst und ohne Stützen,
Wie des Himmels Sternenzelt.
Bouterwek.
Wiener Gemeinderath.
Die Sitzung am Freitag, den 13. Juli war die letzte
vor Eintritt der Gemetnderathsferien, welche den Vätern der
Stadt die wohlverordnete Ruhe brachten. Da Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, wie bekannt, bei der Cur in Karls­
bad weilte, führte der I. Vicebürgermeister Joses Strobach
den Vorsitz. Im allgemeinen gab es nichts aufregendes in
dieser Schlußsitzung. Nur zuletzt „rieb sich" Genosse
Schuhmeier wieder an der katholischen Kirche. Ohne
Stänkeret geht es einmal nicht bei den Herren Freiheits­
brüdern. Im Nachstehenden der Sitzungsbericht:
Vicebürgermeister Strobach macht Mittheilung von der
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Josephs-
Wasserleitung am 10. und 11. August. Ferner gibt er
Nachricht, daß die n ä ch st e Gemeinderathssitzung erst wieder am
10. August stattfindet. Bis dahin werden die wichtigeren, dringenderen
Angelegenheiten vom S t a d t r a t h e erledigt, vorbehaltlich nach­
träglicher Genehmigung durch den Gemeinderath.— Gemeinderath
Schwer und Genossen stellte eine Anfrage wegen der Feuer­
gefährlichkeit des C o l o s s e u m s im IX. Bezirke.— Gemeinde­
rath Rain und Genossen beantragen die Erbauung eines neuen
Gemeindehauses in der I o s e s st a d t, da das alte in
der Schmiedgasse thatsächlich schon viel zu klein geworden.— Ge­
meinderath Schwer und Genossen beantragen die Einsetzung einer
Commission für archäologische Forschungen und Erhaltung
der ausgegrabenen Alterthümer in Wien.— Gemeinderath
Grünbeck beantragt eine Petition an den Reichsrath wegen
eines Gesetzes für das V o r z u g s p s a n d r e ch t bei Forderungen
von Bauhandwerkern.— Gemeinderath A l l m e d e r
stellt den Antrag, betreffs einer Subvention für Ingenieur Kretz
zum Zwecke der Vollendung seiner F l u g m a s ch i n e.— Sämmt-
liche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.— Vicebürger­
meister Strobach verkündet, daß er ein vom Gemeinderath
Brunner an das Präsidium emgelangtes Schreiben seines
beleidigenden Inhaltes wegen nicht zur Verlesung bringen lasse.
— E» kamen dann die Erledigungen: Stadtrath Zatzka
berichtet über Baulinien, sowie über das Niveau der Jubiläums­
kirche und der Auszahlung des bereit« bewilligten Betrages von
10 000 Gulden für diese Kirche.— Die Sladträthe Fiedler,
G räs und Zatzka referiren über Grundtransactionen.— Stadt­
rath Zatzka bringt die Detailprojecte der an der Hütteldorfer-
stratze in Baumgarten zu erbauenden großen Landwehr­
kaserne zur Kenntniß. Dieser Bau wird genehmigt, nachdem
Vicebürgermeister Strobach und der Referent den Zusatz des
„liberalen" Gemeinderathes Orel, es sollen die Lieferungen für
diesen Bau nur im Jnlande vergeben werden, als unnöthig be-
zeichneten, da diese llebung nach Thunlichkeit ohnedies bestehe. Noch
hatte sich der Hebräer Gemeinderath E l t bog en dareinzumischm,
bis er endlich vom Vorsitzenden seinen Ordnungsruf bekam. Der
Erlaß der Slatthalterei hinsichtlich des Kaisecjubiläams- Kinder-
sp i t a l e s wird zur Kenntniß genommen.— Es wird beschlossen,
das st ä d t i s ch e Museum am Karlsplatze links von der
Canovagasse zu erbauen.— Es wird die Baulinie für die Ver­
längerung der Kreindlgasse im XIX. Bezirke bestimmt.— Stadtrath
Mayreder berichtet über das Uebereinkommen mit der Staats-
eisenbahngesellschaft wegen des Uebergangssteges in der Station
St. Marx.— Die vom Stadtbauamte ausgearbeiteten Projecte für
den rechtsseitigen Sammelcana lvon der Erdbergerlände
werden genehmigt.— Stadtrath Braun beantragt die Erwerbung
von Bürgerspitalgründen für die Station St. Marx der städtischen
Elekiricitätswerke.— Nach dem Referate des Stadtrathes Schreiner
wird dem Fahrplane der elektrischen Linie Margareth e n-
Al s e r st r aße zugestimmt unter Annahme des Beisatzes
Bielohlawek, daß dort die Züge alle fünf Minuten zu ver­
kehren haben.— Die Erbauung einer Volksschule für Knaben
in der Goldschlagstraße (XIV.) wird bewilligt.— Der neue
Gebührentarif auf dem täglichen F l c i s ch m a r k t e der
Großmarkihalle wird angenommen, wobei Gemeinderath Schuh­
meier den Anlaß benützt, um gegen die Fleischhauer loszuziehen.
— Für einen Theil de» neuen Marktes wird geräuschloses Pflaster
bewilligt, dasselbe gilt von den Fundirungsarbeiten für das
Gutenberg-Denkmal.— Stadtrath Fiedler berichtet über die
Verlegung des Beinlviehmarktes und über die Erweiterung der
Depots für straßenpflege am Siebenbrunnenfeld.— Das vom
Stadtrathe H r a b a vertretene Referat, betreffend die Geschäfts­
ordnung der Ausschüsse des Gemeinderathes, wird al» unvollständig
vertagt.— Die vom Stadtrathe Busch beantragte Subvention
für die Fr oh n l ei chn a m s p r o c es si o n e n im V. Bezirke
wird bewilligt. Da war e», als Gemeinderath Schuhmeier sich
zum zweitenmale erhob, um „dagegen" zu sprechen. „Wenn die Kirche
kein Geld hat, soll sie keinen solchen Aufwand treiben"— so meinte
er. Gefühl für das Erhebende dieser Feier hat der gute Man n
keines, ganz selbstverständlich.
Die Tagesordnung war somit erschöpft und die Herren
Gemeinderäthe waren es auch. Es erfolgte Schluß der
Sitzung. Und so wird das Rathhaus etwas vereinsamt sein
bis zum 10. August, bis neue Arbeitslust und neue Arbeits­
kraft wieder in die gothischen Hallen einziehen.
Vom Heiligen Vater.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen- Zeitung".
Rom, den 17. Juli 1900.
Auch Rom ist nunmehr in die F e r i e u und die
Sommerfrische gegangen und unser Jubiläumsjahr macht
eine Pause, soweit es die aus kühleren Ländern und
Gegenden kommenden Pilger betrifft. Die römische Julisonne
liegt schwer auf unseren sieben Hügeln und ein jeder ent­
flieht aus ihnen— so gut es gehen will. Gestern empfing
Leo X!>>. noch die einheimischen Pilger, d. h. die Römer,
welche ihrerseits die Jubiläumsbesnche beendet hatten, in der
Peterskirche. Es werden Ende dieses Monats noch einige
Italiener kommen, sowie wenige Ausländer und dann ruht
alles bis zum September, wo das kirchliche Leben neu
e ins etzt und so wird es dann fortgehen bis am 24. De-
cember die Heiligen Pforten wieder geschlossen
werden, um erst nach 25 Jahren sich wieder zu öffnen.
„Eigenthümliche Verhältnisse" (man gestatte mir diesen
diplomatischen Ausdruck in Ansehung der Nähe des italieni­
schen Staatsanwalts) verhindern denjenigen, welcher
am meisten der Ruhe bedürftig wäre, eines seiner „ehe­
maligen" ihm von Gott und Rechtswegen
gehörenden Sommerschlösser in den Bergen oder am
kühlen Meere aufzusuchen. Unser HeiligerVater
muß sich auf das kleine vaticanische Gebiet beschränken,
welche ihm die Gnade der italienischen Regierung noch
gelassen hat, um sich eine Sommerfrische zu suchen, wo er
wenigstens die heißesten Stunden des Tages ver­
bringen kann. So hat er sich denn im höchstgelegenen Theile
des vaticanischen Gartens, im alten Thurm Leo IV., dessen
Riesenmauern bereits auf eine über tausendjährige Ver­
gangenheit zurückblicken, häuslich eingerichtet und durch einen
kleinen zweistöckigen Anbau für Schaffung der nöthigen
wirthschaftlichen Einrichtungen und der unumgänglichen Be­
quemlichkeit gesorgt.
In diesem Sommerhäuschen wurde nun in diesen
Tagen eifrig gearbeitet: es handelt sich um dessen Instand­
setzung, denn in wenigen Tagen wird Leo XIII. hier seine
Residenz beziehen, d. h. von morgen 10 Uhr bis zum Ave
Maria hier weilen, um in ländlicher Zurückgezogenheit zu
arbeiten, aber auch sich auszurasten von dem Zwang der
Etiquette, wie den vielen ermüdenden Repräsentationspflichten,
welche ihm in den Prunkgemächern des Vaticans obliegen
und welche in diesem Jahre natürlich ganz besonders an­
strengend waren.
Denn hier im Thurm seines gleichnamigen Vorgängers
auf dem heiligen Stuhl wird alle Etiquette. soweit es irgend
möglich ist, bei Seite gesetzt. Der Ceremonienmeister kann
auf Urlaub gehen. Außer dem Staatssecretär oder dessen
Vertreter, außer einigen Cardinäleit oder Vortragenden
Prälaten wird hier niemand empfangen. Dagegen tritt in
dieser Sommerfrische der Geheimschreiber Msgr. Angeli
in seine Rechte. Dieser, ein geborener Perugianer, führt in
der vaticanischen Rangliste zwar nur die Bezeichnung als
„Geheimer Kaplan Seiner Heiligkeit" unter so und so
vielen anderen Collegen. Indessen ist er eine der größten
Vertrauenspersonen des Heiligen Vaters, trotzdem
er sich in die Kirchenpolitik nicht einmischen darf. Sein Amt
ist es vielmehr, dem Papste bei der Erledigung seiner
Privatcorrespondenz und seiner übrigen Privat­
angelegenheiten behilflich zu sein.
So ist es auch Msgr. Angeli, welchem Leo XIII.
seine Gedichte und Verse dictirt, die sich bekanntlich durch
Gemüthstiefe und eine gewisse Lebensfreudigkeit auszeichnen.
Aber auch bei der Abfassung wichtiger Documente leiht
Msgr. Angeli seine Feder, und die meisten Concepte der
letzten Encycliken und apostolischen Briefe des Papstes sind
von seiner Hand geschrieben.
Eine zweite Person, welche sich fast nie von Leo XI»,
trennt, ist der sogenannte Adjutant der Kammer, der Oava-
IlSl-tz Pius Centra, der sich durch die Ausnahms­
stellung, welche er sich durch seine unbegrenzte Hingebung im
Dienste ebenso wie eine gewisse internationale Popula­
rität erworben hat. Denn er ist es, welcher der Person unseres
Heiligen Vaters— wörtlich genommen— am nächsten
steht, der erste, welcher ihm „Guten Morgen" wünscht, wie
der letzte, welcher ihm „Gute Nacht" sagt. Er ist der ge­
heime Kammerdiener, der Aus- und Ankleider, kurz, der­
jenige, welcher einem 90jährigen Greise— und sei es auch
ein Papst— unentbehrlich ist. Cavaliero Centra
ist ein geborener Carpinetaner und wohnt mit Frau und
Kindern im Vatican, wo Leo X»I. ihm eine geräumige
Wohnung in seiner Nähe angewiesen hat.
In dieser Gesellschaft und in dieser einfachen, stillen
Weise verbringt der Heilige Vater seinen „Sommerurlaub",
immer unablässig für das Wohl der ihm anvertrauten Kirche
arbeitend, u. zw. mit einer Leichtigkeit und Lebendigkeit,
welche wahrlich Staunen erregt.
Dr. von B il g u er.
Heitere Scherze.
Umschriebene Mache. „Gestern Hab' ich dem Schlegel­
müller gesagt, sein Verein bestehe nur aus Dummköpfen
und heute haben sie mich einstimmig zum Ehrenmitglied
gewählt!"
Ganz wie bei den Menschen. Ein Roß wurde mit
einem Ochsen an denselben Pflug gespannt. „Welche Schande!"
rief das Roß, „mit einem Ochsen gemeinsam zu pflügen!"
— „Thu' doch nicht so", erwiderte der Ochse, „wir kommen
doch beide in dieselbe Wurst".
tlonlrnäivti« In näZovlo. Professor (zu den
Hörern): Meine Herren, hätte sich der Stamm der Zigeuner
in seiner Reinheit erhalten, so könnten Sie sich von
dem Schmutz dieser Rasse keine Vorstellung machen."


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 29.
Kesterveichische Ivauen-Iertung
22. Juli 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Sauerampfen-Suppe. Putze und waicbe zwei bis drei Hand­
voll Sauerampfen recht rein, gib in eine Casserole ein guter Stück
Butter, den Sauerampfen hinein, und lasse es zugedecki io lange
dünsten, bis sich der Saft eingekocht hat; gib einen guten Kochlöffel
voll Mehl daran, lasse es noch eine Weile dünsten, gieße es mit
einem halben Seitel Rahm ab und lasse es wieder eine Weile
dünsten. Beim Anrichten mische es unter die gesalzene Suppe, gieße
diese mit drei bis vier Eierdotter ab und gib sie über gebähtes Brot.
Kedünffctcsrothes Kraut. Schneide drei Häuptel rothes Kraut
wie Krautsalat schön klein zniamnun, gib in eine Casserole Fett, das
Kraut hinein, lasse es 14/z Stunden dünsten, staube ein paar Lostet
Mehl daran, gib ein wenrg Suppe und zwei bis drei Löste! Estig
dazu und lass- es schön mürbe dünsten; wenn man will, kann man
auch Zucker dazunehmen; gib hernach ein halbes gebratener Reb-
hendel hinein, lasse es mit dem Kraut zugedeckt noch eine Zelt lang
dünsten, richte ei dann schön zierlich rn eine Schüssel und das Reb-
hendel dazu.^.
Niöisek-Sukz. Zupfe 28 Deka Ribisel und gib sie m,t 42 Deka
Zucker in ein "messingenes Becken, gieße 1 Deciliter 8 C-ntiliter
Wasser darauf und lasse sie gut sieden, dann seihe sie durch ein Tuch
und lasse sie wieder jo lange sieden, bis sie gesülzt vom Löste!
fallen; stille das Becken sammt der Sulz in srijches Wasser,
nimm einen Porzellanteller, gib frische Ribisel darauf, dann eine
Sulz darüber und wieder Ribisel und so fort, bis die sulz gar
ist; oben stecke ein Sträußlein ganze Ribisel darauf und gib es
zur Tafel.
Keöeiztcr Schöpfenlchkegek. Klopse den Schlegel, dag er recht
mürbe Wild, salze ihn ein, rnde ihn mir gestoßenem Gewürz und lasse
ihn ein paar Stunden im Salz stehen, mache eine Beize von Essig,
Wasser und ein wenig Wein, Zwiebel, Lorbeerblättern, Kuttelkraut
und Limonienschalen. lasse die Beize siedend werden, brenne den
Schlegel damit ab. lass- ihn einen bis zwei Tage beizen, gieße aber
des Tages viermal die Beize ab. lasse sie siedend werden und brenne
damit den Schlegel ab; dann spicke ihn schön zierlich mit Speck,
brate ihn in der Röhre, begieße ihn öfters mit Rahm und Beize
untereinandergemischt, setze in einem Halbliterhäferl eine Beize zum
Feuer, gib das von dem Schlegel Herabgetropfte dazu, laß es
siedend werden, dann nimm in ein Häfer! zwei Löffel voll Mehl,
rühre es mit einem halben Liter Rahm schön klar ab, rühre die
siedende Beize hinein, gib ein kleines Stückchen Butter, kleine ge­
schnittene Limonienschalen, ein wenig Kapri dazu, lasse es sieden, gib
den Schlegel auf eine Schüssel und gieße die Sauce darüber.
Zwctschkcn-Strudek. Mache von zwei Eiern den gewöhnlichen
Strudelteig, decke ihn zu und lasse ihn rasten; dann siede 28 Deka
gedörrte Zwetschken schön weich, löse die Kerne aus und schneide sie
mit Limonienschalen klein zusammen, weiche eine halbe Semmel in
der Milch, drücke sie aus und schneide sie darunter, treibe 14 Deka
Butter flaumig ab, rühre das Geschnittene hinein, schlage sechs
Eierdotter, einen nach oem anderen, daran, eine Handvoll ge­
schwellte Mandeln, von drei Eiern die Klar zu einem Schnee ge­
schlagen und darumergerührt. Zucker, daß es süß genug wird, und
ein wenig Zimmt, dann ziehe den Teig schön aus, streiche die Fülle
darüber, rolle ihn zusammen, richte den Strudel auf eine blecherne,
geschmierte Schüssel, mache einen Reif herum, gieße ein wenig Obers
darüber, gib oben und unten Gluth oder backe ihn schön langsam
im Rohr.
Aprikofen-Marmekade. Ich bereite diese beliebte Marmelade,
abweichend von der gewöhnlichen Methode, in folgender Weise: Die
reifen Aprikosen werden in Hälften gebrochen, entkernt und in eine
tiefe Casserole schichtenweise, mit dazwischen eingestreutcm gestoßenen
Zucker, so eingelegt, daß mit einer Zuckerschichte begonnen und ge­
endet wird. Nachdem dies des Abends geschehen, werden die Apri­
kosen über Nacht an einem kühlen Orte gehalten und am nächsten
Morgen in derselben Casserole ohne Zuguß irgend einer Flüssigkeit
zur Marmelade eingekocht. Auf 1 Kilo Aprikosen nehme ich schwach
Kilo Zucker. Die Schalen, welche sich fast vollständig verkochen,
geben der Marmelade ein erhöhtes Aroma und vergrößern nebstbei
deren Menge. X T. ül.
Hausmittel und Sonstiges.
Das Augenbad wird genommen, indem man das Gesicht bis
an die Schläfe 10 bis 20 Secunden in eine Schüssel mit frischem
Brunnenwasser taucht und dabei die Augenlider nicht zukneift. Das
Gesicht wird nur oberflächlich, die Augen gar nicht abgetrocknet. Bei
Brennen der Augen nach feiner anstrengender Arbeit, Lesen, Schreiben
u. s. w. ist das Augenbad ein sehr bewährtes Erholungsmittel für
die Augen. Es stärkt und erkält die Sehkraft.
MeAairdkuilg der KoldfilAe. Der Boden des Aquariums, in
dem Goldfische gehalten werden, ist mit.kleinen Kieselsteinchen und
etwas Quarzsand zu bedecken. Hieran setzen sich die Excremente der
Fische an und das Wasser bleibt rein. Wenn man das Wasser
wechselt oder die Steinchen reinigt, müssen die Fische hcrausgefangen
werden, aber nicht mit den Händen, sondern mittels eines kleinen
Netzes. Noch besser geschieht das Ablassen des Wassers durch einen
Heber. Beim Einfüllen des frischen Wassers lasse man nicht den
Wasserstrahl auf den Fisch strömen. Die Fütterung geschehe nie mit
Brot oder einer Nahrung mit Gerbstoff, sondern mit Oblaten,
Ameiseneiern. Fliegen, Eierdoltern, Salat u. s. W. Man gebe nur
an jedem dritten oder vierten Tage Futter, weil das Ueberfüttern
Brand und Verstopfung verursacht. In den Monaten November,
December, Jänner und Februar füttere man sie gar nicht, was in
der Natur des Fisches begründet ist, im März. April und Mai sehr
mäßig, weil der Magen an das Futter erst nach und nach wieder
gewöhnt werden muß.
Verwendung von Aepfeln z« Kaffee. Die Aepfel werden in
kleine Stücke geschnitten, ohne daß man das Kernhaus entfernt,
hiernach gut gedörrt und in einem Mörser zu Mehl gestoßen. Nimmt
man zum Kaffee die Hälfte Bohnenmehl und die Hälfte solches
Mehl, so merkt nur ein Feinschmecker den Unterschied. Man kann
aber auch weniger Bohnenmehl verwenden, es sogar ganz weglassen
oder auch nur Apfelmehl mit Cichorien nehmen und erhält so einen
wohlschmeckenden Kaffee. Das Mehl läßt sich in Blechbüchsen oder
Töpfen aufbewahren und ist sowohl wegen seiner Billigkeit, als
auch wegen seiner günstigen Einwirkung auf die Gesundheit jeder­
mann zu empfehlen.
Reinigung der Rockkrage« vom Kaarfett. Man bestreiche
den Kragen nicht zu dick mit gewöhnlichem, heißen Tischlerleim
und lasse diesen einen halben Tag trocknen. Alsdann trage man,
ebenfalls ziemlich heiß, grüne Seife auf; nach sechs Stunden bürstet
man mit gewöhnlichem Kornbranntwein mittels einer etwas scharfen
Bürste beide Massen ab, wonach man den Rockkragen vollständig
und mit der Wolle erhalten findet. Den Strich gibt man ihm durch
heißes Wasser.
Erziehung und Unterricht.
Ate öfterretchifch-ungarische Schule am „goldenen Korn".
In C o n st a n t i n o p e t har am 29. Juni die Schlußfeier der
österreichisch-ungarischen Schule stattgefunden. Zu
selber waren der Botschafter Freiherr von C a l i c c mir mehreren
Herren und Damen der Botschaft und der Konsul Freiherr von
Sonnleithner mit einigen Mitgliedern des Konsulats er­
schienen. Die Schüler und Schülerinnen brachten Gedichte in deutscher,
ungarischer, französischer, italienischer und croatischer Sprache zum
Vortrage und legten auch Proben ihrer Gesangskunst ab. Besonders
gelungen war der Vortrag des patriotischen Festliederspieler „Habs-
durgs Krone". Zum Schluffe hielt Herr Schuldirector SchWöd e r
eine Ansprache, in welcher er u. a. ankündigte, daß vom nächsten
Schuljahre ab auch die türkische Sprache in den Lehrplan ausge­
nommen werden wird. Die Feier endigle mit einem dreifachen Hoch
auf Kaiser F r a u z I o s e f und der Avsingung der Volkshymne.
Oesterreichs Analphabeten. U der Vas annähernde Procent-
verhältniß der Analphabeten von über 6 Jahren zur Gesammt-
bevölkerung in den einzelnen Ländern Oesterreichs sagen die letzt­
vorliegenden statistischen Daten: Zu E. de des Jahres 1899 zählt
man Analphabeten: in Niederösterrclch 3 Procent, in Vorarlberg
l^Procenl, in Tirol 3 Procent, in Overösterreich 3 Procent, in
Salzburg 4 Procent, in Mähren 4 Procent, in Schlesien
4 Procent, in Böhmen 4 Procent, in Steiermark 10 Pro-
cenk, in Kärnten 13 Procent, in Görz und Gradisca 21 Proccnl,
in Kram 23 Procent, in Triest 18 Procent, in Dalmäticn 58 Pro-
cenl, in Istrien 48 Procent, in Galizien 60 Procent, in der Buko­
wina 70 Procent.— Also gibt es in Oesterreich noch genug der
Leute, die weder lesen noch schreiben können!
Der Mutter Schmerz.
Kaum, daß der jungen Mutter Schoß entbunden,
Das reglos, hilflos arme Kindelein,
Schließt kraftlos sie in ihren Arm es ein,
Für das so große Schmerzen sie empfunden.
Die Liebe aber reißt die alten Wunden
Viel tiefer noch ins tränke Herz ihr ein;
Mit ihrer Sorgfalt unerschöpflich Schrein
Will wieder an der Liebe sie gesunden.
Noch liegt, von seiner Mutter Arm umwunden,
Im tiefen Lebensschlaf das Kindelein,
An deren schützend treue Brust gebunden,
Die fester schließt in ihren Arm es ein—
Den argen Schmerz vor Freude überwunden.
So schläft sie mit dem Kinde ruhig ein.
Doch zu zerspringen droht der Mutter Herz
Als sie aus ihrem trunk'nen Traum erwacht:
Ihr liebes Kind entseelt durch fremde Macht.
An ihre Brust sie drückt zum größten Schmerz.
Der Mutter scheint der große, tiefe Schmerz,
Den jedes Leben birgt, als schlecht gemacht;
Der größte, folgend einer Freudennacht,
Ergießt sich so ius edle Multerherz.
Es ruhten beide träumend Herz an Herz,
Die Mutter drückt vor Lieb' und hält es sacht,
Das Kind, das nie mehr fühlen wird den Schmerz.
Und als aus Schlaf und Traum sie war erwacht,
Da zeiget sich der wahre Mutterschmerz,
Der weinend bricht ihr Herz zur ew'gen Nacht.
kerdinand Lrsmxke.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur d i r e c t e von der angegebenen Behörden ein­
geholt werden!)
Stiftungen.
Maria Karkoleky'fche Keirats-Ausfiattungskiflnng für
ein armes Mädchen.— Betrag 420 Kronen.— Gesuche bis 31. Juli
an den W i e n e r M a g i st r a t <1. Neues Ralhhaus).
Agnaz Leopold de Rauli-Stiftung für arme Kinder katho­
lischer Religion.— Betrag je 126 Kronen.— Gesuche bis 31. Juli
an die S t a t r h a l t e r e i in Wien (1. Herrengasse).
Dr. Heorg Wimmers Wohkthätigkcitsstiftung für Ver­
wandle des Stifters und dessen Malter. 13 Stiftplätze für Greise
zu je 700 Kronen; 19 Stiftplätze für Waisen zu je 500 Kronen;
ferner mehrere Heiratsausstattungen zu je 1200 Kronen.— An­
meldungen bis 1. August bei der S t a t t h a l t e r e i in Wien
(I. Herrengasse).
Aerdinand Anders Iiittcr von Hsi>rodin'fche Stiftung für
ein blindes und taubstummes Kind eines Fabriksarbeiters.—
Betrag 71 Kronen 82 Heller. Anmeldungen bis 15. August bei der
Statthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Gkifaöeth Strauß'sche Stiftung für sechs arme Familien
(je 188 Kronen).— Anmeldungen bis 15. August beim Einreichungs-
Protokolle des Armenstiftungs-Departements des Wiener Magistrate»
(I. Neues Rathhaus).
Kauze und halbe Kreiplätze an der n. ö. Landes-Ackerbau-
schule in E d t hof bei Amstetren für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die Direclion obiger Anstalt.
Stipendien.
Jiranz Joseph-Lkifabeth-Held-Stipcndieu für zweiStudirende
der Wiener Universitär.— Betrag je 600 Kronen in Gold.—
B ewcrbung mittels Majestäts-Gesuches, einzureichen bis 31. Juli bei
der k. u. k. General-Direction der Allerhöchsten gonde in Wien
(I. Hofburg).
Staats-Stipendium für einen au» Oberösterreich stammenden
Studirenden am Thicrarznei-Jnstitut— Betrag 600 Kronen.—
Anmeldungen bis 15. August beim k. k. Ackerbau-Ministerium,
I. Liebiggasse.
Stipendien für Zöglinge der n. ö. Landes-Acker-, Obst- und
Weinbauschule zu Feldsberg.— Betrag 200 Kronen und
400 Kronen.— Gesuche bis 25. August bei der Direction obiger
Anstalt.
Statthakterei-Stipendlcn für drei Schüler der landwirth-
schaftlichen Lehranstalt in Mödling-— G-suche bis 31. August an
die Direclion dcsFrancisco-Josephinum in Mödling
bei Wien.
Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Sie würden mich und, wie ich glaube, die meisten
meiner Gesinnungsschwestern zu großem Danke verpflichten,
wenn Sie dem Dichter des Poems in der letzten Nummer
der „O e st e r r e i ch i s ch e n F r a u e n- Z e i t u n g", mit
dem Titel „Wo ist mein Molkdie anerkennende Be­
wunderung ausdrücken wollen für seine kräftige Sprache
Bei jedem seiner Worte fühlt man eS, daß es vom Herzen
kommt!
Finden Sie mehr solche Menschen, und das von
Ihnen erhoffte 50. Tausend der Mitglieder des „C h r i st-
lichen Wiener Frauenbundes" wird bald er­
reicht sein!
Mit vorzüglicher Hochachtung
Mizzi Leinweber.
Wie jürnslzer Nren- Hepsrstur- knztslt
Vinvem lilsnovskzf
111ir-rrrsc1>sr>
XVII. Hsrnkrls, NÄt»i»l8trg88« Xr. 4
äklle M M fiff 00 kl. um! jM V/seilkk M U
50 Ilk. uM sesiiMM Omnlie Mlllieii lkMI.
I-Ufler aller Outtnuflen neuer ülireu ru bitliKSteu kreisen.
iVlsisOii I rrrri^
kirma-Iubaber:
^Vl6H, VII. idl6lldg.UAK.886 idlr. 49, 1. Stookl.
Atelier für
Alüirtsl, ,I:rrs8868, eiiAli86li«
iii»<1 t'ru.il2Ö8i86lt,
üxforil, önrobent, dlsnking,
lisvkgsrnituren, ltandtüoker,
8kioktüoker, Servietten, östi-
garnitursn, Vorhänge, leppiobe,
ferner fertige ilsrren- »iicl
Dame »Kleider, Kleiderstoffs,
daun kendel- und Issvkennkrsn,
krimpen, 8pisgel, Oivsns, IKa-
trotren etc. eto. ^nkrräAs von
soliden dabrespartsisu nur tnr
IVisn erbittet bristtieb
protoL. 8avdsl3tirwa
Vien, V. Lstulstnsdortsrstr. 17.
VON
Xsllseis L Oo.
K«3k6r
kün3LlioIi6r 641s äsr u.
Vien, VIII. Soblössslgssss lg.
kur vninsn krauendeäisnunA
Llau bsaottda ssldstsrprobts
Illmill-
liiictiir.
Vdvv Karls xs-
dLsgv LlarLv. nüxt u. «ttv lislnl-
8U»8 dsr zVoünuns vrird vorxs-
norninsn. 1 klaoon 80 Ar 40 k.
10 K1»00N3 8PS36Nt'rsi2NA03ts11t).
kür sLn^licks ^ii3rottunx ^vird
Aaranlirt.
I.0III8D XLVSOk'Lir 8
IVolmuvxs kpiiiiAlinAK-^uslatt
VILN, IV. ksvorltsnsir. 8.
WiodorvorLÜnksr Labalt.
Weu r Meu! We«!
Gesetzlich geschützt ist
Hh. Streubels Kcsundheits-
Magenöttler-Tiqilcvr
alleiniger Erzeuger zu Araunau t»
Böhmen. Aus »en heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üb-rraschend bet Magen­
beschwerden, als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel. chemis-b untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bet guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche L S st., die halbe
Flasche List. Cronjebitter, ff. Tafcl-
iiqneur I Liter !U> kr. in Korb-aschen
«. Sy, Liter, gleich ein Postcolli.
Solide Agenten u Platzoertretcr gesucht.
Larl LrsinlL
VILIl
VIH. SlillLsux. I«.
Sprsebstnudsu von 9 dis S Ddr.
Hitfllisdsru des Odristllvdso
Vlsnsr krilllsn-üllnde» krsis-
srwässifllllls^
OgviermgLker
Z, ki'unnei*
V/ I L kK
VIII. LlTQklslä? 3.
Usbsrnirnrnt; ILspnrrilnrsn nnd
81irniNt4N86N.
8pselLlxs8eküft von voktsin
LN billigsten kreisen.
^krlnrsitsn, sinrsidiA ü. 2.50
„ 2V7«irsiIiiA„ 4.60
^ drsirsikiA »7.—
örovksn von ü. 1.20 ant^ürt3
Okrrinx« «1— n
108^ IN?8NKK
Wien, I. 1vT«ttI»otk8drg88 4
INSbkI
leleplroii 2360.
6sN0886N80tiaft!iotl68 WLN6NKLU8
lisr XllN8t- u. Mb6>ii80b>6r Wi6N8
r. O. m. b. L.
VI. 6ninxsndort'6r3ira33s Hr. 12—14.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 5 ]
22. Juli 1900.
Kestevreichifche Ivauerr-Ieitirrrg
Nr. 29. S ire 5.
Räthsel.
i.
SLell-WälHsec.
Von Hheodor Wühköaner.
Diese Wörter sind so untereinander zu stellen, daß die An­
fangsbuchstaben, sowie der dritte Buchstabe senkrecht zwei in jüngster
Zeit oft genannte hohe Persönlichkeiten benennen:
Ziegel. Dudelsack, Echo, Ziffer, Inn, Anna, Gefrornes, Ruß­
land, Neid, Ehre, Niagara. Flotte, Eskimo, Recept, Reede, Hiob,
Olive, Zitrone, Fräulein, Regen.
-i-*
*
II.
Wössetsprung.
Von Iianny Womp.
D ie Auslösung gibt einen bekannten Vers von Dingelstedt.
Auflösung der Räthsel in Nr. 28:
I.
Das versteckte Wort im
1. Satze ist: Xbend.
2.„„ Xebel.
3. ., Distel.
4.,, Rabe.
5.„ ., Rber.
6. ,.„ .-Vst.
7.„ See.
8.„„ Hafen.
9.„„ Orden.
Reder.
Rrle.
Raum.
10.
11.
l 2.
Die Anfangsbuchstaben ergeben den Namen:
,,Xixlickt8 Roter".
»»
II.
„I.iiftscIliMiIiit".
**
*
III.
1. Mälinc. 2. Troja. 3. SaohS. 4. Obr. 5. Nelke. 6. Riese.
7. Nebel. 8 Klein. 9. Leder. 10. Biela. 11. Barde. 12. Hanno.
13. Diele. 14. Blume. 15. Rhein. 16. Ebene. 17. Föbre. 18. Harem.
19. Minerva. 20. Dante. 21. Leber. 22. Brühl. 23. Spree.
24. Maxen. 25. Seele. 26. Kerim. 27. Dewet. 28. Drlna. 29. Kreta.
30. Leander. 31. Gaurisankar.
„Koch lebe der neue Ehrenbürger Wiens!«
Hrigiuak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten I
Wos is dö Liab?
Dö Liab' is wia a Häferl,
Drein is a wengerl Wasser,
Und a als wia a Trümmer! Holz,
A Schettl, so a nasser.
Dös Häferl thuat si' warma,
Dös Wasser thuat si' hitz'n,
Dös Holz, dös fangt zum glos'n an;
Bald thuat dös Häferl schwitz'n!
Auf amol siad't dös Wasser,
Und brodelt und rinnt üba;
Dös Holz, dös hat si' trickert jirzt,
Brennt über's Häferl drüba.
Grad so sau dö Verliabten!
Grad so is d' Liab' bei denan!
Z'erst wärmt sie si' und glost nur; dann
Geht's üba und thuat brennan!
So geht's a bei dö Menschen und
Bei d' Vögerln und dö Käferln—
Dö Manderln san dö Trümmerln Holz,
Dö Weiberln san dö Häferln!
La^monä.
« -«
Leböräl. vono.
kickien-««»Mlrckule w Asm«
IN. k. 60M.^W8KI, K. Ir. k-rof8880r
IV. ?srn§lAssss IV.
Lopt-, llostäm-, Lot-, Stillsben-. l.alläsobakt8-2eiodnsn uuä
Aalen naod äor Katar.— llnterriodtsbeginn l. Vvtodsr.
Lumsläangsn vom 15 September von 9 dis 12 vdr.
—- Rrospsots grstis.
I^Wt-ielis- rnill ksrieliliiiliz-iliiziiilt
äsr
6k8kll8ctiaf1 ^K8u in KaII<8dui-g dei Wien.
imä vollstäncliKSs O^rrmü-
smm mit Oolk'siitllvli/ttsitsrsollt.
Lrstss Ocmviot Iiir 2öAlin^6 Uölrsror Ltttnäs.
Ronsiox L 920.-.
Livsitss Oonvivt für 2ö^11üA6 mittlsrsr Ltttnäs.
Ronsioir R (»00.—.
^Lttkik L.U8ttüvIt6 sillitzilt
liab koetoi-al lisr Anstalt.
öeiussiAtz Volüssekuls
rmä
Zeiass. küngspsottuls
mit oskkentlivdLoitsrsodt.
psnsion tül':
VoHiSSottÜIvN MOULtl.
30 ü.
Lürgsi-sottülö«- 35 g.
Kaders Lnskünkts srtdsilt
Ois Oirsotio:i.
K-Il^srnsmos K.s866iiraii2-811I'6S.11
IVIRX, XVII. Rvriirrlsor Riiriptstrnss« 23.
Lutnabms nnä vurobtübrunx ssäsr Lrt von
Versivberunxen, als ü.b- unä Lrlebens-, Volks-, Voner-
unä IlvkLllversivdernnxeii etc. sn äsn vonlautosten Ls-
äinAUNAen. Lusküntte u»ä Lrospeete xratis.
ügsntsli llllä Vsktt-stsv lül- llbsrsll m «Iso solllsutsstöv
keäingllvgso gssuadt.
kuäolf Äöglen, Wien, I. ssimekg. 12^
von Hari«- nnL HU«lL«iisvrrLeiLvi», Vssel»»«!' ^r»88s«8vklri',
I«. LIveI»6«»»N,IL«vIrsv8vkti'rvn I^acrLirts,vorLimits u. Lölsvrns
Lüoborlbsäart8».rtiLs1 in allsn ^ugMbruQAon. Solinger- unä
suxlLsvlis Ktabl^arsn, »Is: Lsbsrsn, Lüobsn- nvä lasvQsmusgssr
sto. vto. Oon»pI«1« LLlLvI»^>»«>inpivIrtlLi>svir v»» 15 ü. »RLk-
8t»I»l-L!s8bvst«-vkv 2u
»UsQ^rsissri— ttl«v»»i'oI»r-Vv^vtLLLÜsv
Ris auvb »IIs im Lausbalt vorirommsruIsL OstzsSnsrLrlds in rsiokatsr
^usvabl.
^exrUnävt 1V57
IV». IW Urokf., «I°n, l. «ollrsll, 2.
I'uok unc! IVIoclswLl'SN
Lür HvrL'v» HLirä 1>«.MVI».— Koktsr lirolsr O».Ri6Rl.oäsrl.
Nur im
Oolliüüu«
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dickromalische Augengläser zu
haben.
M. Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMkilik Sei DU« Isi dii>S»cI>.
kk-ülenundrwiokenvonfl.isoau
Känntnei-Zli-. 39,
Eingang: Lnnagssse I.
v«« s e genossensvksttlivke
Uar6iiliu1l6 ä6i- liselilornikiLttz! Wisiis
nur VII. V«icbQot« I «l s r 8 tiÄ 8 8 e 47»
Lebe äsr Ksubauxasss Delepbou 6979.
hält siu grosses UI
tager von U O v II IH
nur eixensr Lirsuxiiuu, sovie
AE" ooruplst oiiixerieliteto "E8
Ilebsruadme aller Disenlsr- unä Laps^iersr-Lrbsitsu.
Mir dei
I'ra.iiL La.r12i8SiLirL8
uur allein
V/16H, I. 81ü^6I'8tl'Ä886 11, Ll622ü1lill
ltieseuausivalil iu
I^g-inplons, I-uttbLlloirs, ünbilLmus-
I-envbiknxeln, Vabnen, Drunsparenle eto. 10 Vaket
lloriLnäoll 30 kr.
Litte Lärssse bsaolitsu. uiedt vsriveodsslu mit anderen, wenn
aued KleiednamiKsn Ossel,alten.
8ensatio ne!I! tteu! patentirt, gekakrlos, 8okerrgranaten mit Oori-
anäoli oä. Llumenregen, billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
»I^ i (11 Vl o!
Von 3. R. Ruuiiiiol ersebisusn soeben:
F6U6I' ^itzN6i- Lüi'Ktzi'- Alai 8<;Ii
(Herrn Dr. liürl I.uexer ruAssiKnstl.
Xgl8A sM.lOSös-WWW-IsjlSsSell
(aus Lnlass äes 70. Osburtstaxss 8r. lilajestat äss Laissrs eom-
xonirt). Preis a Lr. 1.50.
Oz«I_ KUI.I« L L.U0. KN»U8
lllirsilrvorbiZ, IVioii, I. Ror:., ,loI>:ii>i>68x!i88« Xr. 1.
IHEim- I'Ä.br1Ic8-Xl6ä6r1g.A6il
VIII/1, äosskstäSterstr. 2Ü-22^ IX/2, Llsorstr. 18 (vsutrals)
sI4ns/t//cä »7,
unä Lpol/i«Ie»i nnck
tlkilligeuä. vroson/illnck/n/iF»»
Uien, I. ZplSMlAÄSSs 21.
is.U.
tvirä ällroli 8x.u88S Xr. 43.
3erM
IX äpttaißassö lst
Olkl bcl-lvrsLVklro i M
von II.15 2tiiv,srss.
/XuLfülirun^, je^Iicber ^ieinmetr- -^beilen.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 6 ]
Nr. L 9. Seile 6.
8>ef1erreicyi)ctze Avauen-Sertung.
22. Juli 1900.
Ein lenkbares Luftschiff?
Wie unseren geehrten Leserinnen bekannt sein wird,
besaßt sich ein Graf Zeppelin, ein Greis von 70 Jahren,
mit der Ausführung eines lenkbaren Luftschiffes
— also mit einer Erfindung, an deren Schwierigkeit in den
letzten Jahrzehnten schon so viele kluge Köpfe gescheitert sind.
Graf Zeppelin verfolgt sein Ziel mit staunens-
werther Beharrlichkeit. Ueber eine Million Mark wurde
bereits zu den Versuchen und der Erbauung des ersten
Luftschiffes nach neuer Art verwendet. Auf einem Floße im
Uferwasser des Bodensees befindet sich die Montirungshalle
des „Pfadfinders"— oder eigentlich „Pfadsuchers".—
Ende Juni gelangte Graf Zeppelin zu dem Entschlüsse,
den ersten „offictellen" Versuch zum Aufstieg mit seinem
Luftfahrzeug zu machen. Ueber dieses für die Zukunft viel­
leicht so hochbedeutende Ereignis bringen wir nachträglich
folgende genaue Berichte:
Der erste Aufstieg des Luftschiffes erfolgte erst um 8 Ubr
abends. Vor selbem hielt Gras Zeppelin eine Anspiache und
verrichtete hierauf ein Schutzgebck. Nachdem der Ballon kurze Zeit
festgehalten war, stieg er rasch in die Höbe von 300 bis 4t0 Meter
und fübrte verschiedene Schwenkungen aus, io daß das vieltausend­
köpfige Publicum über den großartigen Anblick in ein- unbesch reib-
lick freudige Stimmung versetzt wurde. Beim Abstiege nach etwa
20 Minuten scheint an der Steuerung etwas versagt ui haben, und
erfolgte dieser, um nicht aus das Land zu kommen, schnell unweit
de» Ufers bei Jmmenstadt. Der Ballon, respectwe die beiden
Gondeln, kamen auf den See. Hiebei berührte der Ballon einen zur
Sicherung der Dampfbootfahrien gejetzien Pfahl und erbielr die
Hülle einen Riß. Nachdem das Kloß herbeigeschafft worden war,
wurde der Ballon auf selbes gebracht und um 1 Uhr morgens in
die Halle zurückbefördert. Das Resultat soll trotz des Unfalles ein
günstiges sein. In der einen Gondel befanden sich Graf Z e p p e l in,
Freiherr von B a s s u s, Ingenieur B u r r und in der anderen
Gondel der Afrika-Reisende Dr. Wolff und Maschinist Groß.
Die Versuche mir dem Ballon werden seinerzeit fortgesetzt werden.
Als Ergebniß dieser ersten Fahrt wird mitgetheilt, daß das
Luftschiff tadellos functionirt habe. Die Schraubenwirkung war eine
setn große, die Stabilität vorzüglich, ebenso die Steuerfähigkeit.
Im cistcn Theile der Fahrt gehorchte das Luftschiff völlig den
Wirkungen des Steuerruders und der Schrauben, so daß gegen den
Wind und mit dem Wind bequem gefahren werden konnte. Das
Luftschiff beschrieb zunächst eine große geschlossene Curve; ebenfalls
glückten völlig die Versuche, die Stellung der Längsachse zur Hori­
zontalen zu ändern und hiedurch die Vertical-Bewegung zu erzielen.
Beim zweiten Theile der Fahrt gerieth die eine Steuervorrichtung
in Unordnung, so daß nur eine einseitige Steuerung möglich war.
Graf Zeppelin mußte infolgedessen, um bei einem ziemlich
heftigen Winde über der Seefläche zu bleiben, eine Vor- und Rück­
wärtsbewegung des Schiffes einleiten, die das Fahren einer regel­
mäßigen Curve verhinderten. Dieser Grund war es auch, der den
Entichluß zur Landung herbeiführle, die unter allen Umständen auf
der See-Oberfläche erfolgen mußte. Der aeronautische Führer Frei­
herr von B a s s u s beschloß die Landung, die in kurzer Zeit glatt
und geschickt vollsührt wurde. Die Ballongondeln setzten sich völlig in
horizontaler Stellung auf de- See-Oberfläche auf, ohne irgendwie
Wasser zu schöpfen, so daß der Ballon als riesiges Luftschrauben-
bool auf der Sc>-Oberfläche m völligem Gleichgewichte schwamm.
Tie Führer blieb u in den Gondeln, bis das Abfahrtsfloß herbei-
gkichlppt war; darauf wurde der Ballon entlastet, auf das Floß
gebracht und, nahezu unversehrt, in die Halle geschafft.
Ein Ergänzungsbericht hiezu lautet:
Bei dem ersten Aufsticge des Luftschiffes des Grafen
Zeppelin, welcher wie bereits gemeldet, vollständig gelang,
wurde der Auf- und Abstieg, sowie die Fahrt bei einer Wind-
gesckwindigken von acht Nietern in der Secunde ausgeführt. Zurück-
gelegr wurde in einer Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke von
sechs Kilomelern in 17'/z Minuten. Die Höhen- und Seitenstew rung
bewährte sich vollständig^ Durch die Verschlingung der Zugseile, des
Lausgkwicdtes und der Seitensteuerung versagte nach längerer er­
folgreicher Mariöverirung später die Seitensteuerung. Infolge ein-
brechender Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt und das Schiff
auf einem Ponton verankert und in die Halle geschleppt.
So die Zeitungsnachrichten— seither hat kein neuer­
licher Aufstieg staligefunden. Jedenfalls werden an dem
Luftschiff Reparaturen und Verbesserungen angebracht.
Es wird sich nun recht bald zeigen, ob wir es hier
wirklich mit der Lösung dieser großen Frage zu thun haben.
Die Meinungen hierüber sind noch getheilt. Die einen sind
voll der Zuversicht, die andern zweifeln. Die Thatsachen
werden da entscheiden. Vsäki'ömo!
Für Geist und Leben.
Adrienne, ein Kkokerkind. Erzählung von Paula Baronin
Bülow-Schweiger. 1900. Verlag von Franz Kirchl) eim.
Mainz. Octav. (VIII u. 402 S.) Preis geheftet Mk 3.50. In eleg.
Salouband Mk. 5.— Eine überaus anmulhige Erzählung aus den
Kreisen der österreichischen Hocharistokratie, in denen die geschätzte
Autorin sich zu bewegen pflegt. Fast überall treten dem Leser in ernsten
und heiteren Lebenssitualionen gute, lebensfrohe Menschen entgegen
mit all ihren Vorzügen und Schwächen, eine aristokratische Jugend,
die es ernst nimmt mit der Erwerbung von Kenntnissen und der
Bildung des Charakters, um sich so tüchtig zu machen für die
Pflichten ihre« hohen Standes, Aeltere, die mit gutem Beispiele
der Jugend vorangehen, die Hauptheldin Comtess: Boltis, die keine
Spur von Einseitigkeit zeigt und allmählich sich zu einer Weltdame,
wie sic sein soll, entwickelt. Ebenso ist die Oberin bei aller Festig­
keit als eine überaus liebevolle, weitblickende Kennerin des
Menschenherzeus gezeichnet, deren Welterfahrung sich bei der Ver­
ehelichung des Klosterkinoes uno in der Lösung der auftauchenden
Schwierigkeit glänzend bewährt. Auch die männlichen Charaktere sind
mit wohltbuender Sicherheit entworfen. Sicherlich dürfte das
spannend geschriebene und trefflich ausgestaltete Buch überall, speciell
bei den früheren und jetzigen Zöglingen vornehmer religiöser Er-
ziehungsinstiiute die wärmste Aufnahme finden.
BrieMstchen.
Kerrn L. 8., Wien, VH. Die freundlichst übermittelte Arb ei t
wird mit einigen Aenderungen verwendbar sein. Insbesondere der Zeit­
raum zwischen den zwei Theilen muß gekürzt werden— der Wahr­
scheinlichkeit halber. Wollen bei Erscheinen der Skizze beobachten, was
anders gemacht wurde. Eine solche Richtigstellung wird stets an der
Hand der Erfahrung und der Uebung vorgenommen und kein ?. D
Mitarbeiter darf darüber beleidigt sein, das ist das gute und— noth-'
wendige Recht jeder Redaction.
vvrlsidt sofort Q»od Onbrauod bisdsr unsrrsicrdt
blsväsuäsri Isiu. Ls ist ärrs Lssts nur ckss
Isinb, än. 3sins Liautmu-
rsiQdsitsvvsrsodvriQäsu n«,od dursvm Osbrrrrurds.
llQ86ÜLi,ä1i6tik6iti ^arsntirl.— krsis^ 1.60 xsi
?osr, traneo 40/r msdr.— L ubds-lin- 8sLts:
äis bssbs 2Ur äss Isiritl 60/r.— LutdalLü
L-lun äwrrs s sr, vorLil^livd für äis 2ü.dus L 1.50
DOLll-AirOL, Visu, VI. Sarlsdttksrstrosss U3.
Lrdädliod in ^pobdvdsQ, Oro^srisu u. k«, p tarn. Wo uiodb, äirsot.
ÜM- ttliki -sLMÜZurgasMllAiiiix
6. Mnoellvsi
IVisn. IV. Ile?. U»up1bitrL88tz 42
SMptisdlb 8610 rsicd-
tiulti^. I^a§sr v. rsli-
Aiü3t.-v Ooloiüb-Ztatusr
in^lassu., s owiv Ostsu-
(JarrsntiLursu iv
kUov Srösssri; üdsr-
QlkNINt Lilo 1Q8 1?s>od
vill8c.tilLT0Qci6 Lvxr»-
ruburvu.
auch zum Uebertragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch m Möbelstückform,
von iS fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts.
«5 VII. Lu» 74.
Vengoiäöi' unit
kilciek'känlüök'
b. 3 r s <ä 1 s^
XV. Dllltt«rx»886 Xr. 28.
Rrossss Laxer von ReiliKSn-
stiläsrn, I-s.n«l8ests.ttsn, Rans-
S6KSN ste.
llskernimint alle Ran- null
lilrokenarbsiten.
Alls Reparaturen rvsrüsn an-
Aenomlusn unä sestusll besorgt
Ra^sr von Rsistenrabwen, sowie
von Riiäsrn in Rastmsn.
Rarbsntabrilcen vorm,
prieär. Rnz-sr L Lc>., Llbsrkslck.
Abtstsil. k. pkarmaosut. proäucts.
WIk8 M-öarggssss
kwML Mdt tsgsr lo stkr Än
Usssöv tv LortAmwg L. l
r>> VLUgs-Mi prel»«,
»-kcpEwkrcn -s-
krm LMM
4ll8tr6ivk«i- unä Aöbel-
lEkirer
VII. StucrdAasss 15
(Lelr« LrrrAA»88S)
swpflsstlt siest kür alle Arbeiten
in eintaestsr, sowie moäernsr,
kunstAsreodter Austiistruiu- r u
billigen kreisen.
8pseialitätsll in allen Lköbel-
laestirunKen, R0I2- uu kokem Masse
cksn Appetit an.
LrNattt. ivLpotvetLSlln. Oro^srisn.
K-gründet 1877. Wrämiiri Sei 12 Auskeilungen
Johann Hofinger
büvgt. Wevgoköer u. WcrHrnen-Hrzeuger
Lieferant des Mor. Museum der Stadl Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahme« ««d
Vergotder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigafie Mr. 5.
Niederlage: VI. Guwpendorferstratze Nr. 12S.
0. Vkoo-Import.
Ksffvs-Ki'ossi'östoi'sl.
Drüävr HuriL.
Ap»e1»111Ltr L»kkeevLrre, Hvodlsekmeelcenclsrer L»kkeor»s»<».
OsstrLle: XIX. 7
^UiLleu:
L«ix:
I ^är»N»Lvrstrs.»»s 22
I ^Vlvi»LlL8fsrstrs.sss 5
I. SlQxsrs1rs.sss 30
II Xrumds.unr8fs.sss 16
III SsuVlslrasas 33
IV. IdavortlsustrAs«« 20»
V. 2Isr^s.rs1:usustrLSss 61
VI. ^Vsd^fssss 45
VII. Ltrodsu8fa.sss 11
VIII. lossrsts-ätsrstr. 4
VIII. I-srodsuksläsrstr. 138
IX. VfLdrluxsrserasss 61
IX. ^or2s11s.uxa.sss 3
XV. Aurts.dt1ksrstrs.3ss 158
XVII. Ssrualssr Rauptstr. 5
XX. ^Vs.I1suststustrs.sss 5
L LLurx»»«s U
II L»r1 I.u«lH^t8f-Ll»U ».
^1»rvr«Lvr5,» odslgf»»»» 1G1
L»»»«r»»»»s »r. IO.
»»1v»u^ uto»» L
Vvli 12
8k8le unä billigste kinkaufsquslls.
t'6LH8t6 LaL^66- UNÄ ^Il66-Hl6laiLA6I»
vs.8
ZSM88ll86llLkÜ. MMLH8
Vienks liselileMiztörli
steünäst siest
VII. Hilst-illkilfs^li'. 78.
Aodsl-
Vsrdauk
sowie Uebeenastins ?ou
So»tvUn«xs«
«.llsr uötdixsu
AVoIlnuir^8- Lim-Ioli-
wm^8- ve^sristLnlls.
^msrilrllnisvlis künsiliokv
Milk
sestr sestän unä staltdar, von
2 listttiren aufwärts. Repa­
raturen billigst in ewsi dis ärei
8tunäsn nur im
Zeälaorsk
wrLi-ä
IX. dieotilsnstsiaZtl-.
»r. 73.
Die erste oststeiermärkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Aartöerg, Steier­
mark, offerirr unter Garantie naiur-
echten, reinen
IVlMllMM-
Apfslvein
für Maaenleidend- ärrtlick empfohlen,
Per Liter 14 unv 16 Heller (7 und 8 kr ),
feinere Specialitären, als auch Blrn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
vorzüglich geeignet- Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch granS und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5"/g, darüber 1(?/g Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5°/o Sconlo, kleinste
Abgabe 50 Liter Gebinde berechne zu
S.-lbstkosten und werden innerhalb
3 Monate franco Hartberg zu denselven
Breis retour genommen.
Apfekkchaumwciir fGhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl 1.50), bet Abnabme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebe:en.
Lüligsts ftzsto k^sisv!
^VLsvds si^srisr Lrssu-
t'iir vsrrisri, Llsrrsri und
3oli. LdvrdLrät
VII/3, lökeilslllslägrstk-lsss 147
Lods äsr LsissrsbrssZs.
8ti-sng i-sslls ksllisnung!
Orossss I-ÄAsr von
killisrn, 8pieg6ln, kalimön, I>LU88egen
L«p«I1o«, Ssixlviillevoil KapcIIsie niit 8pi«1vv6iR.
Lersugung von 6Ill8tiIIll6i-n (KI^olinomoZ).
^V!«ll,Vl/2, 6lllmp6ii(l»l'k«r8trR886 95 lVoIspffon 9599)
Lirii-slirriurigsri von k^tiotOAi's.pkisri
in soliäsr unä ^ssestmrcvstvoilsr AiisküstrallK.
I'Lgiiot'ortzs-r'LbrjlL
kelekrsliek
^11«
^ug^sLvivdnst äurvd: Stsstsprsis
äss k. d. Llsnäsls LlinLstsriuvag.
vlplour 188S.
2akn-^l8lisi'
NN k. 8wkM 00
Nfsvorspr«»»«
Vssvldst ^srävQ kilostliodv
smvriks.Qisodv LLLi»« ruaä
IsU»ttÄr«vLzxvdL8«v, äiv
nstdrliodsQ »n SodSudvit
üdvrtrvSvuä, ruator SsrsQtiv
ruiä scrdrsvrslos vin^vsvtst!.
?kei;»a;zcl»reil>e« Kr ilsurkruen!
5llü Xnonen
sstxsii wir waost Ullksllstsstslläsm Vsrkstsilull»spia,iis t'ür äis stsstsu
Rsospts kür salats, öla^oiillaissli. 8:cooeo, sill^emLsstes dsmüss riiiä kür
iuolsrs speisen aus, iu äeusu unsere RzsiKSssenö
viir/».vr:kr
AllwsnäunA tinäst. Vinaost ist nsdst l4ökrs,uostsg,nwsisnll^ in äsn ganten
8peoerei-, Lolonialwarsn- nnä OroAsnstanälnnZen sowie Apotstslcen
erstältliest.
k R AS, im änii 1900. Volon Aotiso-Kossllsokskt.
Lrstsr Preis 100 Lronsn, Zweiter Preis 60 Lronsa, ärittsr kreis
40 Lronsn, 4 Preise ü 20 Lronsn, 10 Preise k iO Lronsn, 20 Preise
ü 6 Lroneir
Das prsisriosttsramt sts-stsn 2N üdsrnsstmen äis (Mts Lfsstabc:
Herr 1, m. Lotto, vireecoräsrLrstsn Wiener Kür^sr-Loestsestuls in Wien,
„ Vstorlss Svstmiät, virsotor äss Rotsi Ro/ai in Rnänpsst,
„ krao2 Lsoir, 6stsk äs onisins äss Rötel äs 8-cxs in krs,K.
^"^0er letzte Linssnäunastermin ist äsr 15. An^nst 1900. Lswsr-
stnnAsn weräsn nur äann nu^siosssn, wenn sie als 8sils,?s äsn oberen
Dstsil äsr 2innlcapssl (wsiosts äis 8ostutrms,rsts asiKt) einer Vinnost-
plososts sutstaltsn. Bewerbungen sinä an äis Aärssss äsr Union Aotisn-Rsssllsostakt
proA-Rrnäsostin 2N riostts.i nnä müssen äis Anksestrikt ^prsisbewerbun» kstrskkenä
Vinaoet" troAsn. Oie RrtnsilsverstünännA erkoizt um 31. AnZnst 1900.
'äkimLZebinen füi' alle G
fii,' sssmili ogöbpauoli
süi- Lonfsof.on
fün Zoknvib'si'
süf Zvtiuff-u'hvil.
MIMI.
faffmasetiinen füi- Ztickki'kikn. O
kssollllskz ru Wstlsdlgll! G 8iioLlllltml<!lit kür Küllksr Mlbl
VI. blg.r'ia1iilf6i'3rra.886 IV.
VI. Ouriapsiiclort'srstr. 88.
von 20 ü. ankwärts.
sting8ohifl-
ML80ÜiNSN
von 40 ü. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 7 ]
22. Juli 1900.
Hestevreichische Ivauerr-Zeitung.
Nr. 29. Seile 7.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Bon Amölie Kann«.
(Fortsetzung.)
Der Nachfolger Ernsts erwies sich ihr schon in der
Jugendzeit als wohlgesinnter Vetter und galt allgemein für
eine gütige, edle Natur. Auf ihm ruhte die Hoffnung der
einsamen Fürstentochter, sie ahnte, daß er trotz der vor­
gezeichneten strengen Hausgesetze Gnade üben würde.
An jenem verhängnißvollen Abende, da des Försters
„uneheliche Tochter", wie Dorothea geheißen ward, jene
schmachvolle Züchtigung erleiden mußte, war die Prinzessin
hinausgeeilt, um wenigstens nur von Ferne den Schatten
ihres lange entbehrten Kindes beobachten zu können. Die
Herbstnebel hingen feucht und schwer über der Erde, die
Wege waren dunkel und nahezu gefährlich für denjenigen,
der sie seit so vielen Jahren nicht mehr gegangen, und
dennoch vermochte nichts das von Sehnsucht verzehrte Mutter­
herz abzuhalten, nach Schatten und Gebilden zu suchen.
Die besorgte, mit klareren Augen blickende Karoline brachte
alle Gründe der Vernunft vor: die leidende Gesundheit ihrer
Herrin, deren Erschöpfung von der Reise, die Nothwendig-
keit, vorerst eine Unterredung mit dem jungen Herzog ab­
zuwarten, der von einer diplomatischen Mission zurück­
erwartet wurde— aber alles verhallte wie ungehört. Louise-
Dorothea war so oft in jungen Tagen, wenn sie Sommers
in Schwanegg weilt, mit Herbert die Straße zu den Ruinen
gegangen; dann hatte der Kammerdiener seinen Korb aus­
packen und mitten in dem alten Trümmerwerk die Jause
richten müssen. Die Prinzessin mußte dieser glücklichen Zeiten
gedenken nnd Thränen füllten ihre Angen.
Jetzt kennt sie die Wege nicht mehr— Schlingkraut
wucherte darüber hin und die Burgmauern glichen einem
Schutthaufen. Ueber einen Baumslrunk gebeugt, starrte sie
nach dem spärlich erleuchteten Forsthause, nicht ahnend, daß
zur selben Stunde ihr Kind so Schmerzliches erleiden mußte.
Hinter ihr stand, in dichten Mantel gehüllt, Karoline mit
der Laterne in der Hund, eifrig zur Umkehr aus dieser
schauerlichen Einsamkeit mahnend.
Schon wollte die Prinzessin nachgeben, als eine weib­
liche Gestalt aus dem Hause heraus gerade nach den Ruinen
eilte und die Worte: „Franz, Dorothea ist's, die Dich sucht!"
durch die Nacht tönten.
„Das muß sie sein", jubelt die Mutter überselig, sie
hatte ihr Kind erkannt.
Jetzt aber, nachdem sie das theure Wesen an sich ge­
drückt, seine theuren Lippen geküßt hatte, waren alle Vorsätze
dahin, es mochte kommen was wolle, sie fühlte nur, daß
sie vor Sehnsucht sterben würde .... Wie hätte auch das
alles verborgen bleiben sollen? Pfälzmger, dem würdigen
Manne, schien es unnöthig, „der entlaufenen Prinzessin",
die sich nicht öffentlich zu zeigen wagte, längere Discretion
zu bewahren. Die Neuigkeit war zu kostbar, um nicht sofort
der Fürstin Justine, in deren Diensten er ganz besonders
arbeitete, entdeckt zu werden. Am meisten ärgerte er sich noch
über seine Nichte Karoline, „das schamlose Ding", wie sie
bei seiner Frau hieß; man konnte am Ende noch glauben,
er habe bei der ganzen Geschichte Hand im Spiele gehabt.
Daß aber Ihre Durchlaucht sich sofort persönlich von der
Sache überzeugen würde, hatte er nicht vermulhet; denn
seelenvergnügt dampfte er Schwanegg in demselben Zuge
entgegen, in welchem die hohe Frau mit anderen Reisenden
zu sitzen genöthigt war...
„Zu viel Ehre, zu viel Ehre", sagte er für sich und
überlegte dabei, was für eine Auszeichnung für diesen vor­
trefflichen Dienst wohl herauswachsen könne.
„Ein Brillantring für mich, oder eine Busennadel für
meine Frau——— eines oder das andere—
Sie rechnet mir das entschieden hoch an! Wenn es nicht
besonders wichtig wäre, würde sie nicht sofort mitgefahren
sein... ."
VIII.
Schwerfällig und trübe, als hingen die Fittiche der
Nacht an seinen Sohlen, war der Tag angebrochen, welcher
dem Kampfe zwischen Vater und Sohn gefolgt; sein fahles
Licht stahl sich wie ein Dieb durch die kleinen Fenster des
Forsthauses, in dem ein Sterbender lag ....
Die Försterin hatte die langen Stunden vom Abende
bis zum Morgen in wachsender Sorge verbracht, kein Schlaf
war über sie gekommen, und als ein rosiger Schimmer den
Osten färbte, starrte sie noch durch die vergitterten Scheiben
der Unterstube und hauchte ihre eisigen Finger warm. Das
Käuzchen hatte dreimal am Dache gerufen, sie wußte, was
dieser Ruf nach dem Glauben ihrer Heimat bedeutet, und
schritt schaudernd über den Hof, wo inzwischen Leben und
Bewegung erwacht war— Daun noch eine Weile
des Harrens, des trostlosen Umherirrens und sie brachten
ihn nach Hause, an dem sie ein Leben lang in sclavischer
Hingebung gehangen—
Nun lag er drinnen auf seinem Bett in demselben
Anzug, wie er das Haus verlassen, den blutig geschlagenen
Kopf mit einem weißen Tuch verbunden, das in eiskaltes
Wasser getauckt war. Ihm zu Häupten brannten zwei ge­
weihte Wachskerzen vor einem Kruzifixe— er sollte das
Abendmahl empfangen, wenn der Pfarrer, der zu einem
Kranken ins Gebirge mußte, noch bei Zeiten zurückkehrt.—
Laut jammernd kniete die Jörsterin am Sterbelager, sie
konnte nicht einmal beten, es war ihr, als müsse sie wahn­
sinnig werden.
„Franz," rief sie dem Sohne zu, der bleich und wort­
los neben ihr stand, „bitt' ihm ab, was Du gethan hast—
wer weiß, ob ihn der Schlag getroffen hätte, wenn Du
gestern nicht"
„Mutter," unterbrach sie der junge Mann fast rauh,
„mache mir diesen entsetzlichen Vorwurf nicht, thu's nicht,
wenn Du barmherzig bist, halte Dich an den Ausspruch
des Arztes, der constatirt, daß der Sturz keine Folge eines
Schlaganfalles war. D-r Wirth selbst hat ja bezeugt, in
welch' unselig trunkenem Zustande der Vater aus dem Hause
trat— Die holperige, verschneite Straße, der
morsche Steg über ^en Wildbach—— war es da ein
Wunder, wenn ein schwer angetrunkener Mensch verun­
glückt? —"
„Ja, ja," stammelte die Frau, „das hat der Hirschen-
wirth bezeugt .... O, es ist eine schamlose Gewissen­
losigkeit von dem Wirthe, dem Sterb.nden auch das noch
nachzusagen und zu behaupten, daß er sich schon lange nicht
so berauscht habe, wie diesmal ..."
Laut aufstöhnend schlug sie die Hände vors Gesicht,
es war eine qualvolle Stille in der Stube, die längere Zeit
keines zu stören wagte... Dorothea, deren Fuß noch
immer schmerzte, hatte sich i der Ofenecke zusammengekauert
und weinte still vor sich hin. Es war ihrem reinen Herzen
unmöglich, sich oder anderen ein Mitgefühl für den Ster­
benden vorzulügen, das sie nicht empfand— und doch schien
alles so schrecklich.—— Was sollte werden—— sie
konnte nicht weiter denken; die Ereignisse des gestrigen
Abends, das ganze düstere Zukunftsbild erfüllte sie mit un­
säglicher Trostlosigkeit. Welch eine Seligkeit, statt ihm, den
sie Vater nennen mußte, zu sterben! Die Mutter brauchte
dann nicht mehr zu klagen und dem Franz so schwere Vor­
würfe zu machen ... O, wie sehnte sie sich nach dem
kleinen Dorfkirchhofe, wo sie niemanden mehr 'm Wege
wäre ....
Es war bitter kalt geworden in dem kleinen, niederen
Raum, ein scharfer Wind peitschte das kahle Geäst an die
Scheiben, und der Schnee rieselte vom neuen durch die Luft.
Kein wohlthuendes Feuer prasselte im Ofen, selbst das große
Herdfeuer in der Küche war heute verlöscht, niemand dachte
daran, sich zu wärmen, und die Mägde drängten sich scheu
mit traurig neugierigen Gesichtern an die halboffene Thür.
Ab und zu knisterten die Kerzen, welche schon zur Hälfte
herabgebrannt waren und einen räucherigen Geruch ver­
breiteten ....
Jetzt schlugen die Hunde an ein scharfer Schritt
durch den Flur und der Wundarzt erschien auf der Schwelle.
„Ach, Doctor," rief die Försterin händeringend, „ich
habe immer geglaubt, daß noch alles gut werden kann,
wenn Sie kommen— daß es gar nichts gibt, für das Sie
nicht helfen könnten— heute aber glaub' ich's nicht mehr."
Der alte Mann schüttelte sein weißes Haupt und trat
zu Rainhold, welcher die halbgeschlossenen Augen nach ihm
wandte, und eine schwache Bewegung machte...
„Still, still," flüsterte er zu den Umstehenden, „das
Bewußtsein kehrt zurück, fassen Sie sich, damit ihm das
Ende nicht zu schwer werde— die Sinne solcher sterbender
sind von unglaublicher Schärfe.. ."
Und dann nahm er aus der mitgebrachten Handtasche
einige Fläschchen, und goß etwas davon auf den Löffel,
welcher von Bärbele gereicht ward. „Wir wollen ihm das
einflößen", sagte er, „ich habe es eiligst bereitet, nachdem
mich der Hirschenwirth ins Haus geholt hat.. ."
(Fortsetzung folgt.)
ErnHsehlenswetthes.
Aeu, neu, neu! Wir machen auch an dieser Stelle auf den
ebenso gesunden als billigen Gesundheits-Magen-
bitter-Liqueur und Cronje-Bitter des Th.
Streu bei in Braunau (Böhmen) aufmerksam. (Siehe
Inserat Seite 4.)
Musik. Im Verlage der Firma Karl Kulm L L u d.
Kraus, Wien, 1. Johannesgasse 1, sind kürzlich zwei schneidige,
recht hübsche Märsche erschienen. Es sind dies: der „Neue
Wiener Bürger-Mars ch", componirt von I. E- Hummel,
unserem hochverehrten Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger
gewidmet. Dieser Marsch ist im richtigen Vswpo di Llaruia überaus
melodiös componirt und schlicht mit lebhaftem Trio.— Der
„K a i s e r- H u l d t g u n g s- F e st m a r i ch" ans Anlaß des
76. Geburtsfestis Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef 1., eben­
falls componirt von I. E. Hnmmel, ist ein geradezu elastisches
Werk.— Das Musikverlagshaus Kart Kulm L Lud. Kraus
veikauft und versendet diese wirklich guten Märsche zum Preise
L 1 Krone 50 Heller. Versandt nach Auswärts am besten gegen
Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.
Kunst. Einige Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen«
Bunde» bemchten dieser Tage die behördlich concessionirte Z ei ch nen-
und M a lsch u l e sür Damen des k. k. Professors
M. A. Kodlcw-Ki in Wien, IV. Paniglgasse 17 und waren lhat-
süchlich entzückt über die schönen Malarbeitcn der Schülerinnen des
Herrn Professors. Man kennt den Namen Godlewski in Wien
schon aus mehreren von ihm geschaffenen und ausgestellten schönen
Werken und könne» wir bissen Zeichnen- und Malschule jeder
talentirten Dame bestens empfehlen. Im Landschafts-Zeichnen und
Malen nach der Natur leisten Professor G o d l e W s k i's Schüle­
rinnen Großartiges. Die vorgezeigten Studienköpse sind alle markig
charaktensirt.— In einigen Tagen wird Professor Godlewski
«ine Erholungsreise antreten, dann aber vom 15 September an,
zwischen 9 und 12 Uhr Anmeldungen entgegenmhmen und am
1. Oclober 1900 den Unterrichtscurs wieder beginnen. Wir werden
auf Professor G o d l e w s k r's Werke gelegentlich noch zu sprechen
kommen.— Selber gewährt einen „Areipkah" jür eine junge talentirle
Dame des C h r i st l i ch e n Wiener Frauen-Bundes
und können sich die auf diesen Platz refh-ctirenden Damen bei der
Präsidentin Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22, oder
bei der Verwaltung der „Oesterreichischen Fraiien-Zestung", XV.
Beingasse 3, melden.
Die Milchzähue der Kinder gesund zu erhalten, ist von
größerer Wichtigkeit, als man allgemein annimmt. Lurch eingehende
Untersuchungen in Deutschland, England. Norwegen rc. ist erwiesen,
daß sich bei der Schuljugend keine 20 Procent mit guten Zähnen
oder gepflegten Mundhöhlen voi finden. Ein wirklich beklagens-
werther Zustand, welcher auf die allgemeine Gesundheit und Ent­
wicklung unserer Kinder den nachthetligsten Einfluß ausüben muß!
Wohl verlieren die K nder im 11, bis 12 Lebensjahre die letzten
Mtlchzähnc, aber die Caries, die mit der Zeit fast alle ergriffen hat,
trägt sich auch auf die inzwischen hervorgebrochenen, bleibenden
Zähne über. Es gibt da nur eine Hilfe, die Zähne der Kleinen,
sobald dieselben erschienen sind, täglich und sorgfältig mit einem
bewährten Zahnputzmittel wie S a r g's K a l o d o n t zu reinigen.
Nur so ist es möglich, auch die Milchzähne der Kinder vor Er­
krankung zu bewahren.
HroLener Klstg. Eine Notiz in einem Wiener Kochbuche
vom Jahre 1837 gibt Anleitung zur Bereitung von Estigpulver.
Es ist dies im wesentlichen Weinstein, der mit Eisig geiä.tigt, auf­
bewahrt wurde, um gelegentlich durch Zusatz zu Wein oder Bier
sig
überflüssig macht, denn V ina c e t kann ebenso leicht und so lange
ohne Nachtheil aufgehoben werden, wie jener, liefert aber, was das
wichtigste ist, durch einfache Verdünnung mit Wasser einen wirklich
scinschmeckenden, starken und haltbaren Effig.
Ss111xsl»d1ILsr unkt gongt,'^s SokmnoLsLolisL aus svbtsm Oold, 8i1bsr
QQä Lms.il von 50 kr. »nt'würts, Ks kommt msm mir im ku.Q8tAvwvrb-
IViso, VI. Kumpvnsioi'ig'^lrsßss 74.— HisäsrlktFO:
I. 6i-sdk>i, 21.^
für- 1iau8tialtung6n eto.
Ws8t-.kbs.rs ür ksbmsQ,
I.smpsn stv dssssr als Hr>»n. stinotur,
I.» KUnOnov und
Hupf i-, AsssinT and Ultimi.dura mit ALxt-
cb i, 2um snriibtsn in Osrton L üs-IIsr 170,
>00, 60 f>sr ^«.obusbms— fsrusr 8«»>f«»i»
,»n»v^ ^utoin»t 3.— ivol. Lüllune t'ür
300 Wss'-bunAsu, vnsl.
(t,, st 8 Ws.8obpu1vsr) k. ?s.kst 12 /r
L* I-lpuI V4»r tltr Ol 8. Oold, Nsts.11« psr
Lilo A 120, ikosts« dutLintLtvl in T'uvsn
L 60 -r.
Vsrssnät ciurob ds.3 Hs-npt-vspLt:
V«r<1. ViNriiuKvr
Wisir, V11/2, lVlLr-estriltsnsto. 40
IslspkoQ Ar. 90^4.
Merdonnen-NeLiefbiLd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Flgur-N nud ÄanodNder. Sivtea. Figuren !c. für s Non» LU» serr.c.tt«
(gedrannler L,on> in kinNlerisch oollenseier ilnzsithring uns grogec Duner-
huftigketl.— Peels m e Kunflraumen 4i> fl. (auch gegen LyeNzu,langen).
kunstgewerökichc Anstalt
Wien, XVIII. Lezirk, Theresiengasse V!r. 4, im Hofe.
VslKerrLaK«« «rsough nur rrri8 IZ88-
Irirrn2lksiZl0ir.
IllLrlsIcakkss, rrrri' lru8 lg,
Hrri>nkriti:r1x rrr» VHItAsr.
IV!rtl«eiü8lvi'Ll.
i II
Wisri, XVIII/i, I_i.isriraiit6r).
isenmöbsl ^sbrilt
koieliaiä «k 6omp.
Wien, III, 862., LIg.rx6rK3.886 Hr. 17.
preisiarik auf Verlangen gratis und kranoo.
Ossbrts vs-rnsn!
Preisliste über alle 8ommer- und Oeeorallons-ärtilcei, auch
feuervverke und:
I-ampions.
Oorisncloli.
Juxd-tr-trs.
Larl W. L Lo., Wen, Vll/1. ISLrisdillkkKr. 74 8.
VöWlM Ukll KsselWÜSMgtM
smptisblt 8io.b 3u- lsrtixunK ususr XirvLsnsinriolrtnn^sn nnd
Rssts.ur1rr»vlA ^sdsr H.r1. >pst-is.1>^s tnr I'ol^vliromis un< Xunsl-
ms.rmoriruQA. VIus<:sr1s.§Sr und WsrkstLtts
VV16H, VIII. Iu6r6ll6I1K3886 17.
Ilie. einmal
(Va-odsu
reiustsIVa-
selie, ASruell-
los, jede Oa-
rs.ut.is kür
Ousodädliod-
üsik.
ÜÄUpr-Otzpöt: Vikisn, I, 4.


[ 2023-06-29 10:40:30.615 - 19000722 - Seite 8 ]
»eite 8. Nr. 29
Kesterveichische Ivauen-Ieiturrg.
22. Juli 1900.
W '« wird Mick'» gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsstrmen ,u kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitnng" zu berufen.
Verlag von Franz Kirchdeim in Mainz.
ben erichien ni mcinem Berlage und ist durch alle
Buchbaud un^eii zu beziehen:
Adrienne, ein Klosterkind.
Erzählung von Paula Baronin Bülow-Dchweiger.
8. (VII u. 102 S.) Preis geh. Mk. 3.50. In eieg. Salonband Mk. 5.
„Allen Klosterschüleiinnen aus alten und neuen Tagen zur
freundlicher Erinnerung gewidmet"— unter dem Mollo „Das kostbarste
Erbtheil ist eine guie Erziehung" gewährt die in der Wiener Gesell­
schaft beliebte Verfasserin uns einen Einblick in ein unter geistlicher
Leitung stehendes Erziehnngsiustitut des österreichischen H och ad et s
und dürfte das ansvruchslos geschriebene, hübsch ansgestattete Werk
speciell m den Kreisen der oberen Zehntausend lebhaften Anklang
finden." „Wiener Hauöfrauen-Zeitung" 1900 Nr. 18.
Jecorsti««;- »»S Mt»i«itio»;-Ü«rt»»
R-ndolk V nlsk
Wisn, l- Tiisabsthslrasss 1.
I'g.Imsii, I^A.mx>ioii8,
Vereins- u. Oorailä-iVb^eioiieii
Lrinslkeiieriveric, Oontettl,
I,ii5l86lilLiiK6ii, Lmbleme ete.
k^^sislisisn Iir^isonsr.
NioiiLsi komstorker
XVI. l-si-edönkslclsk-sti-. 38
prompt nud billig. -- Nib^lisdoi
olirih.tliekor Vereins
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt Veste Qualitäten, jedkS Quan­
tum, gesetzlich zuläsnae Dar Sen. für
Nahrungs- und Genußmittel. HruchL-
äther nach engl. Methode bereitet, fünf­
mal prämiier; ferner franz. Hognac,
Thee, Aum und Syrm. HliVorvitz offerirl
IV I L X
I. Hn1I,6I>tIlIlII1i8tl'. 14.
8od»dü»trs
L ooksu uud Strüiupks
va»u iv dis
81n!olcene!
^Sliusllg Mm, Wen
VII. ItvrokoufoldsrZtr. 35.
Lcroksu krut^Lssbollur»^ 8t»uri6rid
dilli^imd gotiöQ Asardsivsti. k'srtnSS
Ztrümpts und 8o8t1it>I>«
616M6L8 Xattvkr
riscdler- mS isuMmriiieisler
III., Wsissgärbor, Kolonitrplslr 4
(nächst der IVeissglärbsr-Lirebs)
empLeKIt sein rslolisortirt^s
Duslsi- von ksrtiKSL lisvdier- und
lapsrtersrurdeilsii.
krsis-Oournnts aut Vsrlani-su.
gegründet 1830.
kaul KellimLo
ZstnitiiLLLherinsister
VIII. 862., LIssr3vr3.336 -49.
IVsrhstätrs: XVI. IksIIsstnssss 71.
Vr«88vs L»»ik«r VVL» Lvrrvir, Van»«»- «»Ä
L1»«Lvi78vIi«trvi». ^ür lsidsads ^Ü33s bs30ndsrs
lesisbsri.
G 2/l listig G
dssksksna r,,.ir clsiu .-«.iars L8r-L.
äor ^utLsr^sr 6i»rrioilt»vsl7ltt> Erzeugung, solide Ware
bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesterich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedern-»»>.«r-»!.7
Urrtohilf, Stiesenaaffe X>. rle Federn find -nrnntirt nen «nd dllliger wle »berall.
h, Ml« ,r°» i«. «°, 70 kr., licht »o kr., «et» fi. l.W. t.«, di« feinsten «chlel».
«ern st. 1.7» dt»» -, schneewelte tzaldstnnme» st. >.5Ü, schneeweiße Flaumen
l. ».»0,, t.—, graue. Flaumen st. 1.KI, di« feinsten st. ».—, fertige Halb­
laumentuchent st. S »«, FlaumentnSent fi. ß.—, fertige Federntucheut fl. 3 —,
«fsere fl.» -,Ked«rn»»lst-r st l.io Slki-lll«« 8n»n stla.tr»t-«o L« N-,
Ufrigne st. ».»0,Wolltn st. d.-, gehefteter «tradfätk fl. 7 -, Draht-Sinfatz st. «-,
N»«ge-Gte«ddeLe st.».—, Satinde-ke st.» -, Flanelldeit, »st 8«I«lvr>e;IotI»-
U»«I>i»iI>»>'>r«i>, schöner und haltbare» wie Eeldendecken, lehr groß, warm und
weich, st. S »o, in »lleifeinfter Lniführnna st di« fi» -.
t« ichinen fSIkrtfti»«« Oualitiiten, »er MI« 10, so, so kr., fi. l »o, l.so, 1.7»,
fi S -, die allerfeiaften st. 2,»v L1»«,r>t>«ttvi> mit Strohfack, Matratze,
rachent,» PSIster st 11— »V» »»e, r, n» vor- IrrskNI»!'«»»»! Ich bitte
tz-.a Namen nd die Ndrefle »NN meinem alir-nomminen Bettwarengeschift genau IN
ieachren: stlar k»«l 4r»to>> litelize, »» -intilir, 80,
mnd- und Maschinen-
I. Sofienbrückengasse 30.
Strickerei der Frau
Aloisia Prescher,
Aillltt die Kekios-Spiritus-Ktühkicht-
4V ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Sviritu»-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.-. Anto«
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Hitzio i t die billigste und geeignetste
„Ll tLIV VerstchernngS Anstalt, Wien
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Bar-Entschädigungen
1,200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
MInch» gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmuckiachen nur v on
^^»-4 elfteren Firmenkaufen will, bekommtdiefc betFranzRo se n,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Hans- und Küchmgeräthe LL'I- L
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zngesandt.
6>«74»^5«'stz1lktz0 sür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubsnranch, Kirchengasse).
Ailltzlli»*» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
0^»0»s44», Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uns Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
hübsch anfgevntzt. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Mansch,
VI. Gumpeitdorferstraße 91, Staotbahnstation „Pilgramgasse".
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
jedem Stil. Echt- Rindslede r-
Sesse l bei JnlittS Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Kaffee
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an,
e L. Kürnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.
empfiehl!
- Spe­
cial i st in Ti schl er arl i k el n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern,
Flaumen, Bettgewand,
Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Dral,teinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bcttfedernrei-
nigung angesichts der Kunden I Anton Echober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Barchent-Unterröcke,
allerbilligst Anna Rndisch in F-roinandsoo.s. Post Graülitz,
Böhmen, Preisliste franco.
diätisches Gesundheitsgetränk- cchteTrauben-
-L4ps4lkv4l4l.4, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Lelicatessen beim Bundcsmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutichkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzausiräge raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement
Nl>Nl>1* At»i«7l»irfl7skl»»» direct von der Ersten Wiener
Vkl^clll.U'sice Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl'S Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
iür Brautausstattungen. Fest-
geschenke, DecorationSkrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 12—16.
Das Weste öev Welt!
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
Vnuvklisnrlsi'.
Unentbehrlich für jeden Brnchleidenden.— Aerztlich er­
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von H rrn Dr. W'iß, emer.
Secundararzt I. Classe oc» Wiener allgemeinen Krankenhauses.
IF»M»MI Patenl-Inksbsn --
''^ unü knLvugei' --—
Wien, VH. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Üreiscourcime gratis und franco. Drovin; per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf— Für Damen
weibliche Bedienung.
-^7 MlLßllvUsodv SedLlläliillK
naturgemäßes Heilverfahren, »oriügllch bewährt gegen acute uud chrouische,
selbst veraltete Kravkhetlen, Insbesondere Gicht, Rheumatismus, Reurastheute,
Nervosität, Nervenschmer,. Lähmungen, Arämpfe, -tovfichmcrj, Migräue,
Schlaflosigkeit. Her,-, Magen-, Darm-, Lungen- und Franenkcankh-llen,
Geschwüre und Drüienschwellungen, sowie EntkräftnngSzustäude aller Art in der
Ordinations-Anstalt des
Dr. Rodvrt Lolmiiät
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Wußdorferllraße 16.
H.. Ikösedl
VVILX, Vlll. Xl8«rr8ti. 39
(§abrilc krsslitr)
SsstLoLls StrsLks» u. Livsü-tris
Mr Iivib- unä IrsvL^vLgotiv bis iri
äis t'sin3bsri Osrirvs.
io Iislnsrisbiok srsl, A1«.äg.po1»rrlS
(A6^V8.3L!16QS) SdiotLsrvi UQbvr Ss.-
rantiis äsr H»lvb»rics1t. L!r2L^6-
dir^cr Llöppslspltrivri und Lin-
38.b26 öorbsv kür ^»oüblisrridsri,
6lrLtisnstiioÜ6.
/^>8 Kssvksnlcs:
10 ü. »ut'w. 811dsrrio
Lsttsri von 1 L. 50 kr.
»n. 6lro83v3 Ig»^sr in
psridvl- und Lüotisv-
IltirsQ, WvLksrn vto.
Rsxaratrirvii von 80 kr. anfivü.rts
rmtvr IMtiri^vr 6l»r»ntis.
At,do1k »vrdsn, Utliwaobsr,
H, «il. rks,rrx»»»s ss (vis-ä-vis
dsr 0»3vs1l62^»58v).
DIatui'- kileil- Hönig
vvr36rid6b tr^rioo
5 Lilo um 8 Xrousu 40 SsUsr
vbsi'ledi'ei'
IXsttlsslor-unri, lä.-Os.
Lusr IVodlAsborsu!
i?03b3p»r(ra336rl»rnv dsu Bsbr»x
von 10 ü. tüe A68»r>dtisu Houlx,
ullb ^vvlvtivrri icrü ssdr LutrlsLou
bin. Lv3b6ri3 ^rü33vud Lsiotrus
dosst Strodsoli
rk«r«80 Lllvll
Unlennöc-Ire, Slousen, SekUprsn
?Ltsnt-I^siasQ-^u8S80Oksn.
VH. I-indsnsk»88« 3.
Damen- Hloäe- Salon
sxseilllist in «n^lisokvii u. Üllnriö8i86li8ll 'roilottea
XVIkn, VI. Llnvig.Iiillsi'sßi'LgZS 59.
Tflir oonlarllkstsn 6s-
sor§iiii§ Liier im
MM M «kl
bsslsris sirixlotiisn.
XVeekLSlsrnds clss Larilc^iaiisss
LekSlkammSr' L Zetiattsi'L
6l6§ründ6t 1832.
I.,
8tsplisn8plstr
»r. u.
k'Arlsrrs.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Ira«) Aller.— Druck von Friedrich Kaiser, Wie«.

