
[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 1 ]
WA-
Kaust nur bei Christen!
"WS-,
Weiterverßreilung
erbeten!
Stützt die christliche Presse!^
III. Kuclvtcll.
Oesterreichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officielles Organ des „Geistlichen Arauenöundes für Steiermark" in Graz und des „Ernstlichen Krauenbundes für Tirol"
in Dnnsbi-uck.
Hersusgegeben und geleikek von Fran; Klier, SevretLr des Chriälichen Wiener Fraaen-Vundrs.
Ärzugspreis: Für ein Vierteljahr L j.M, ein halbes Jahr Ls 3.20, ein ganzes )ahr L L.HO (Zustellung oder Postspesen eingeschlofier).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
ke tung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 35.
Wien, Sonntag, den 2. September 1900.
III. Jahrgang.
Köfliche Witte!
Diejenigen ?. V. Abonnentinnen, welche mit der
Entrichtung des Bezugspreises noch im Rück­
stände sind, werden dringend gebeten um dessen
gefällige Einsendung mittels Postanweisung.
Bezugspreis: l Krone 60 Heller ^jährig,
3 Kronen 20 Heller V-Zährig, 6 Kronen 40 Heller ganz­
jährig.
Hochachtungsvoll
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Thierschutz und Kirche.
Ein Wort an die Geistlichen, die berufenen Lehrer und Wahrer
christlicher Barmherzigkeit,
Von Professor Dr, Paul För st e r in Berlin.
Es gibt keine ursprünglichere Quelle sittlicher Er-
kenutniß, als des Menschen Gemüth und Gewissen.
Die reine, natürliche Empfindung ist eine unversiegbare
Offenbarung des göttlichen Willens, eine beständige Aus­
gießung des göttlichen heiligen Geistes. Auch dort „stehet
geschrieben". Von dort her tönt die Stimme, die der alte
Weise sein „Dämonion", sein Göttliches, die der neuzeiiliche
Weise den „Kategorischen Jmperatious" nannte: „Das sollst
Du. das sollst Du nicht!" Diese Stimme, wie leise und fein
sie auch sei, wir Hören sie dennoch deutlich, wenn wir nur
in uns hinein lauschen wollen.
Ganz lebe spricht kin Goit in unj'rer Brust,
Ganz leise, ganz v-rnehmlich zeigt er an,
War zu ergreifen ist und was zu flieh'n.
Die Stimme des eigenen GemütheS und Gewissens
mag von anderen Stimmen, die uns Nutzen aller Art ver­
sprechen. überlönt werden; ja, sie mag fast verstummen.
Aber immer wieder tönt sie empor, gleich dem Tone einer
versunkenen Glocke; sie ist nie ganz zum Schweigen zu
bringen. Und jenes „Das sollst Du, das sollst Du nicht!"
übersetzen wir in ein „das will ich, das will ich nicht."
Diese Offenbarung in dem eigenen Inneren ist dem guten
und edlen Menschen seine ureigene Religion, d. h. die Selbst­
verpflichtung zu Liebe, Mitleid, Gerechtigkeit.
Es ist nicht draußen, da incht es der Thor.
Es ist in Dir, Tu bringst es hervor.
**
Deutlich und umso lauter, je reiner und kindlicher wir
uns erhalten haben, klingt unser Inneres auch wieder von
dem Gebote des Mitleides mit dem Thiere. Neune man es
Mitleid mit dem Thiere oder Recht des Thieres— Thier-
Recht!— gleichviel, wir fühlen, daß auch das Thier auf
diese Welt gekommen ist, um sich zu freuen und sich auszu­
leben, daß es ein Gottesgeschöpf, ein unmündiger Verwandter
von uns ist, fähig des Schmerzes wie wir, aber unfähig
ihn auszusprechen, unfähig sich zu wehren, auf uns im Guten
wie im Bösen angewiesen.
Und auch die Thiere haben eine Art Seelenleben, und
wir sind ihnen zur Dankbarkeit verpflichtet. Wir fühlen, daß
wir auch dem Thiere mitfühleüd und helfend zur Seite
stehen, daß wir es schonen sollest; daß wir, wenn wir es
schon als Herren der Schöpfung gebrauchen, es doch nicht
mit Grausamkeit und Willkür verbrauchen und mißbrauchen
dürfen; daß wir uns das Recht des Quälens selber ver­
weigern müssen; daß für uns in der Quälerei kein Glück,
sondern die dauernde Selbstanklage liegt, anderen und zu­
gleich uns selbst eine Quelle des Unheiles, ein Fluch ge­
worden zu sein.
Und selbst das Versprechen und die Aussicht auf
Nutzen, auf Eckenniniß, auf welchen Gewinn auch immer,
kann in unserem tiefer blickenden Auge die Thierquälerei
nicht rechtfertigen. Denn was hülfe es dem Menschen, ob
er auch die ganze Welt gewönne und nähme doch Schaden
an seiner Seele?
Je höher die Menschheit strebt und steigt, desto mehr
geht ihr auch jene sittliche Erkenntniß auf, jene göttliche
Weisheit, die über aller menschlichen Klugheit und Berechnung
steht. Die Echtheit der menschlichen Gesittung ist, wie an
der Behandlung des Kindes, .-:. Frau, des Sclaven, so
auch an der des Thieres zu messen. Der rechte Gradmesser
der Menschheit ist u i ch t ihr Wissen, sondern i h r
Gewissen, nicht ihre „Civilisation", sondern ihre Ge­
sittung, nicht die Fülle irdischer Güter,
sondern die Höhe der Menschlichkeit.
-k-*
Und die innere Stimme unseres Gewissens steht im
Einklang mit der Lehre der Religionen aller Völker,
wie mit den Offenbarungen ihrer Weisen, der Dichter und
Denker, der Erzieher des Menschengeschlechtes.
Jede Religion aber hat einen allgemeinen geistigen
Gehalt, und sie hat bestimmte einzelne Lehren oder Vor­
schriften. An jene halten wir uns mehr als an diese. Denn
wie sollte man in Zeiten, wo all die Teufelei, die heute an
Mensch und Thier Tag für Tag begangen wird, die man
damals nicht kannte, nicht ahnte, nicht für möglich gehalten
hätte, schon dagegen eifern und sie unter bestimmte Ver­
bote stellen? Der Geist macht lebendig, der Buchstabe tödtet.
Aber es fehlt auch nicht an dem Buchstaben des Gesetzes,
welcher Mitleid mit dem Thiere gebietet und alle Quälerei
und Unbarmherzigkeit verdammt.
Die Religion gebietet Liebe, Mitgefühl, Gerechtig­
keit, nicht nur mit dem Menschen, sondern mit allen Wesen.
Denn alle Wesen sind Werke Gottes, hervorgegangen aus
seiner schöpferischen Hand, ein jedes mit seiner besonderen
Bestimmung, seinem Schicksale. Gewiß, der Mensch ist als
Herr über die Schöpfung gesetzt worden, aber als ein lieb­
reicher, gerechter Haushalter und Statthalter, nicht als harter
Gewalthaber und Peiniger— als ein Segen, nicht als ein
Fluch— als die Krone der Schöpfung, nicht als ihr Beflecker
und Schänder.
So ist der Geist der Religion auch der des Thier­
schutzes, und der Thierquäler ist dem Frommen, dem wahr­
haft Gläubigen ein vom Teufel der Selbstsucht und Grau­
samkeit Besessener; er ist ihm ein böser Mensch, innerlich
verdorben und falsch, wie glänzend und gleißend auch die
Außenseite sei.
Es steht nirgends geschrieben, daß die Gebote der
Liebe und der Barmherzigkeit nur dem Menschen gelten.
Der Inder übertrug sein „Dut trvum usi" („das bist
Du!") auf alle Wesen.
In der altpersischen Sittenlehre genießt der Hund
rechtlichen Schutz, er ist heilig und unverletzlich. Ihn zu
schlagen, zu verwunden oder gar zu tödten ist ein schweres
Verbrechen und wird mit Riemenstreichen, seine fahrlässige
Tödtung mit Geldstrafe bestraft.
Und also sprach Zarathustra: „Kuh und Pferd
verfluchen ihre Besitzer, die sie schlecht füttern, und wünschen
ihnen, ohne Nachkommen zu bleiben."
Der Islam, wie die Religion des C o n s u c i u s,
ist thierfreundlich. Ein arabischer Spruch lautet: „Keine
Religion hat, wer keine Barmherzigkeit hat."
Mohammed war äußerst mitleidvoll gegen Thiere.
Er liebte seine Katze zärtlich und behandelte auch sein
Pferd und seinen Hahn mit großer Güte. Einen erbosten
Kameelbesitzer bestimmte er zur Schonung seines Thieres.
Von einem Manne, der einem verschmachtenden Hunde
einen Trunk Wassers reichte, heißt es bei Sa d i:
Der Prophet, der bald danach von dem Manne
hörte, sprach: „Was er auch gefehlt im Leben, diesem hat
der Herr vergeben."
Das Alte T e st a m e n t hat bestimmte unzwei­
deutige Vorschriften. Es genüge die eine: „Der Gerechte
erbarme sich seines Viehes, aber das Herz des Gottlosen
ist unbarmherzig."
Das Neue Testament spricht nicht viel, aber
mit voller Deutlichkeit. Es verkündet als Grundgesetz die
Liebe, das thatkräflige Erbarmen: „Seid barmherzig, wie
Euer Vater im Himmel barmherzig ist!" „Selig sind die
Barmherzigen; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen."
Jeuiüeton.
Muroela, die Mmerstadt.
Im Spiegel der Geschichte und Sage.
Von Frl. K. v. Itcizcnhofen.
„ Motto:
Ein eitles Schemen ist die Erdenpracht
Ein Werden, Blühen— spurlos Untergehen!
I.
Die schöne Steiermark mit ihren immergrünen Nadel­
wäldern, ihren herrlichen Gebirgen, deren Häupter prächtige
Gletscher krönen, war in alter Zeit der Schauplatz bewegter
Schicksale. Wie Blumenranken verbinden sich Geschichte und
Sage, uns davon zu berichten. In den urältesten Zeiten
wurde es von keltischen und germanischen Stämmen be­
wohnt und gehörte zum Theil zu Pannonien, theils zu
Mittelnoricum. Unter der römischen Herrschaft jedoch wurde
es Jllyrikum beigezählt, unter welchem damals alle Länder
zwischen der Donau und der südlichen Alpenkette, vom
Bodensee bis Thrakien, verstanden waren. Zahlreiche Denk­
steine, Münzen, Waffen und andere Funde— bei Admont,
Fürstenfeld, Cilli, Feistritz, Stubing, Unzmarkt und anderen
Orten— geben Zeuguiß von der römischen Herrschaft in
Steiermark. Schon früh wurde der Bergbau auf Silber und
Eisen, sowie auch die Goldwäscherei betrieben. Zahlreiche
Straßen stellten die Verbindung im Lande selbst und mit
anderen Ländern her. So führte eine solche vom alten Aquilea
nach dem heutigen Cilli und Pettau und von hier nach
Vindobona und Carnuntum. Auch Admont und Radstatt
waren durch eine Straße verbunden. Uralt sind auch die
Saumwege aus dem Murthal durch das Kammerthal über
die Muralpen ins Ennsthal. Der Name der Mur ist uralt,
schon in den römischen Reisebüchern wird dieses Flusses
unter dem Namen: „Jmmurium, Murium", Erwähnung
gethan. Das heutige Cilli war unter dem Namen Celeia,
Pettau als Petavium bekannt. Plinius erwähnt auch Städte,
welche dem altrömischen Steiermark angehörten, heute jedoch
vom Erdboden verschwunden sind.
Von zweien ist jedoch noch die genaue Stätte bekannt.
Es sind dies: Solva und Muroöla!
Der Standort Muroölas wird angenommen in
der Gegend zwischen Leibnitz und dem Einflüsse der Sulm
in die Mur, wo heute Ober- und Unterkrala liegen.
Alte Grabstätten und Tausende von aufgefundenen
Münzen bezeugen, daß hier die Stätte der prächtigen Römer­
stadt Muroäla gewesen. Es würde zu weit führen, alle
Aufschriften der ausgegrabenen Römermünzen anzuführen,
nur einige derselben mit den Inschriften: „Alexander Severus,
Maximius, Titus", seien hier erwähnt. Auch Urnen, Krüge,
Instrumente und Schmuck wurden an dieser Stelle ge­
funden.
Die Mur, welche früher näher den südlichen Hügeln
floß, sowie die Sulm umgaben die stolze, wohlbefestigte
Römerstadt MuroSla, welche von dem prächtigen Flusse
ihren Namen erhalten hatte. Die blühende Stadt wurde
jedoch öfters durch die Kciegszüge der nordischen Deutschen
schwer getroffen. Diese, über das Joch der Römer empört,
durchzogen verheerend die grünen Fluren der Steiermark
und, obgleich Murosla, welches eine günstige Lage zwischen
den beiden Flüssen hatte, ihnen hartnäckigen Widerstand bot,
siegte doch die Kraft und Tapferkeit der Germanen über
die Bequemlichkeit und Schlaffheit der Römer. Murosla
wurde eingenommen und geplündert.
So geschah es zu wiederholtenmalen. Die äußeren
Theile mußten dem Verfalle preisgegeben werden, die
inneren wurden jedoch aufs neue sorgfältig befestigt.
Der A e d i l, die erste Magistratsperson der Stadt,
ein stolzer Römer, hatte im Kampfe seine Söhne verloren,
jedes menschliche Gefühl hatte sein Herz abgestreift über
diesen Verlust. Der Sage nach warf er seinen Zorn auf
einen Deutschen, namens Arfr i e d, der in seinem Landhaus
an der Sulm friedlich mit seiner Gattin Frigana wohnte.
Er beschuldigte den Arglosen des Verrathes, mit eigener
Hand durchbohrte er dem Unglücklichen die Augen und trieb
ihn als Bettler hinaus. Dessen blühende Söhne und Töchter
verkaufte er in die Sclaverei.
Es war aber damals eine unheilvolle Zeit über
Europa hereingebrochen. Die Hunnen hatten ihren Weg durch
blühende Länder genommen. Aitila unternahm den Zug
gegen Aquilea.
Steiermark besaß nicht mehr die sichere Befestigung
wie früher, als die 8, augustische, die 9, spanische und
15. apollinarische Legion ihren Sitz im Lande hatten und
Pettau das Hauptlager der 13. Legion, danach die Petavische
genannt, bildete. Waren doch an 50.000 illyrische Legions­
soldaten in der Schlacht zwischen Kaiser Constantin und
Magentius bei Mursa gefallen. Die Römer verlangten nun
von den Landbewohnern Recruteugeld und nahmen dafür
die Barbaren in den Sold Jllyriens.
In Muroöla hatte niemand eine Ahnung von dem
Herannaheu der Hunnen. Eines Morgens kamen einige
Hirten bluttriefend, mit zerrissenen Kleidern, in die Stadt
geflüchtet und erzählten, daß ihre Herden von kleinen, häß­
lichen Reitern, die wie Dämonen gestaltet waren, weg­
getrieben, sie selbst aber verwundet und einige von ihnen
als Gefangene fortgeschleppt wurden.
Der Aedil glaubte dieser Botschaft nicht, ließ die Un­
heilsboten gefangen setzen und das Volk durch seine Lictoren
auseinandertreiben.
Vor den Thoren Muroslas aber, in den Ruinen der
verwüsteten Stavttheile, saß Ä r s r i e d, der blinde Bettler.
An seiner Seite weilte ein blonder Knabe, den er aus Mit­
leid erzogen hatte und der ihm jetzt ins Elend gefolgt war.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 2 ]
Nr. 35. Seite 2
Kestevreichische Ivauen-Ieitung.
2. September 1900.
Und wer die Liebe nicht hat. ist gleich der tönenden
Schelle, dem klingenden Erze; er ist gewogen und zu leicht
befunden.
Man suche keine bestimmteren Vorschriften. Man er­
fülle sich mit dem Geiste der Religion, und alles andere
wird uns dann zufallen; wir werden auch in unserem Ver-
häliniffe zum Thiere nicht mehr irren können.
Christus lenkt die Blicke aus die Vögel Math. 6, 26;
10, 29-31; Luk. 12. 24).
In einer persischen Legende gönnt er einem tobten
Hunde ein gutes Wort (Gerok, Palmblätter S. 112).
In einem koptischen Evangelium finden wir auch eine
bestimmte Geschichte, in der C h r i st u s der Herr als
Thierschützer handelnd eintritt:
„Und es begab sich, daß der Herr auszog aus der
Stadt und ging über das Gebirge mit seinen Jüngern. Und
sie kamen an einen Berg, dessen Straße war steil. Allda
fanden sie einen Mann mit einem Lastthier. Sein Thier
aber war niedergestürzt, denn er hatte es überladen und
schlug es, daß es blutete.
I esu s trat zu ihm und sprach: „Mensch, was schlägst
Du Dein Thier; siehst Du nicht, daß es zu schwach ist für
seine Last, und weißt Du nicht, daß es Schmerzen leidet?"
Der Mann aber antwortete: „Was geht es Euch an?
Ich darf es schlagen, soviel es mir gefällt, da es mein
Eigenthum ist und ich es um ein gut Stück Geld gekauft
habe. Frage die, so bei Dir sind, denn sie kennen mich und
wissen davon." Und einige von den Jüngern sprachen: „Ja,
Herr, es ist, wie er saget. Wir haben gesehen, wie er es
gekaufet."
Aber der Herr sprach weiter: „Sehet denn nicht auch
Ihr, wie es blutet, und höret denn nicht auch Ihr, wie es
jammert und schreiet?"
Sie aber antworteten und sprachen: „Nein, Herr, daß
es jammert und schreiet, hören wir nicht."
Jesus aber ward traurig und ries: „Wehe Euch, daß
Ihr nicht höret, wie es schreiet und klaget zum himmlischen
Schöpfer um Erbarmen; dreimal Wehe aber dem, über
welchen es schreiet und klaget in seinem Schmerz."
Und er trat hinzu und rührte es an. Und das Thier
stand auf und seine Wunden waren heil. Zum Manne aber
sprach er: „Nun treibe weiter und schlage es hinfort nicht
wieder, auf daß auch Du Erbarmen findest."
(Schluß folgt.)
Unseres Kaisers Dank.
„Lieber Dr. von Koerber!
Anläßlich Meines siebzigsten Geburtsfestes
sind Mir von der gesummten Bevölkerung so
zahlreiche Glück und Segenswünsche zuge-
komrnen und sind auch so vielfache loyale
Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die all­
umfassende Anhänglichkeit an Meine Person
in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und innigsten Dank, welcher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zn ver­
künden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich
ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe, daß
Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen
Stützen erblicke, ans welchen die Zukunft des
Vaterlandes ruht.
Gott, der Allmächtige, segne und schütze
das Band, welches Mich «nd Meine Völker
umschließt:
Arcrnz Joseph m. p."
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
BundeSpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Liclormgasse 3.— Obmann
de» AufsichtSrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— BundeS-
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Köfl'iche Einladung
zur Aundes-Aahrt zu den
Geistlichen WolKshmlen
in Libesthal bei Mistelbach
am
Sonntag, den 16. September 1906.
Nähere Angaben:
Abfahrt am Sonntag, den 16. Sep­
tember d. I. mittelst Separatzuges um
8 Uhr 15 Minuten früh von Wien-Staatsbahnhof
(nächst dem Südbahnhof).
Ankunft in Mistelbach um 10 Uhr vormittags.
Mittagessen (gemeinschaftlich) in Mistelbach
zwischen il—12 Uhr, für welches seitens der Reiseleitung
Vorsorge getroffen wird.
Abmarsch von Mistelbach nach Eibesthal um
1 Uhr mittags.
F a h r g e l e g e n h e i t von Mistelbach nach Eibes­
thal zu mäßigem Preise vorhanden.
Beginn des Spieles um 2 Uhr nach­
mittags (Ende 6 Uhr abends).
Rückmarsch von Eibesthal nach Mistelbach um
7 Uhr abends.
Rückfahrt nach Wien um 9 Uhr abends mittelst
Separatzuges.
Ankunft in Wien um 11 Uhr nachts (Omnibus­
verkehr nach den meisten Richtungen).
Kahrpreis für die Ill- Klasse des Separatzuges hin
und zurück 2 fl. (mit Kiutritt zu den geistlichen
Wolksspielen). Giltig auch für zwei Kinder unter zehn
Jahren.
Diejenigen Theilnehmer, welche eine heilige Messe zu
hören wünschen, finden dazu in Mistelbach Gelegenheit.
Zu dieser Fahrt sind auch Gäste höflichst eingeladen.
Vortragsordnung drr Spiele (Handlungen):
1. Die Schatzung in Betlehem (Die
Geburt C h r i st i).
2. Der zwölfjährige Jesus im
Tempel.
3. DerTod des heiligen Josef.
Die Texte wechseln mit Chorgesängen ab;
sämmtliche Personen werden durch Bewohner von Eibesthal
dargestellt.
Verfasser der Spiele: Richard von Kralik.
Leiter der Spiele:RudolfWedra.
Das Reinerträzniß der Spiele wird zur Schaffung
eines Kirche n baufondes für Eibesthal ver­
wendet.
Interims-Aahrscheine sind zu haben bei den Borstandsdamen
der Orrsgruppen: 1. R i e s, Kohlmarkt 9; II. R u z i z k a, Rauscher­
straße 21; III. Guttmann, Landnraße Hauptstraße 33:
IV. Bartl, Floragasse 7 (Handschuhgeschäft, im Hose links,
I. Stock); V. S ch m o l e k, Wienstraße 89d; M ü l l e r, Laurenz­
gasse 12; VI. U st v a n o W i c z, Stumpergasse 41; Scheider,
Königreggasse 6; VII. Singer, Burggasse 46 (Galanteriewaren-
aeschäft); VIII. Heim, Strozzigasse 34; Mose r, Lerchengasse 15;
IX. S ch ö n h o s e r, Liechlenste,nstraße 113; X. C a p a u ch,
Laxendurgerstraße 37; XI. Fische r, Simmering, Hauptstraße 62;
XII. Schneider, Krichbaumgasse 33; Stiegelbauer,
Meidlinger-Hauptstraße 40; XIII. Liszkay, Linzcrstraße 87;
P e z o l d, Breitensee. Kienmayergasse 42; XIV. Friedl, Grimm­
gasse 4; XV. Brskowsky, Victoriagasse 3. 11. Stock; XVI.
K o h a u r, Kirchstetterngasse 44, I. Stock; XVII. Steiner,
Jörgerstraße 49: XVIII. W e l l e k. Cottagegasse 12; XIX. Schön­
wetter, Pantzergasse 14 (Tabak-Trafik); VloriäsSork: Knoll,
Hauptstraße 23; Loiusnimrg: Kraus, Albrechtsstraße 10;
lllöckling: Kindermann, Hauptstraße 69; Lacken: Theresia
Ritter von G e r st n e r. Wassergasse 9; Llostsrneuburg: S ch t l l i u g,
Langstögergasse 12; liouulciroliell: Mangold, Muylenbesitzersgattin.
Mit dem Wunsche, recht viele Bundesschwestern und
deren Lieben bei dieser erhebenden Gelegenheit begrüßen zu
können, ersuchen um recht eifrige Agitation zur Ehre unseres
Bundes mit vorzüglicher Hochachtung
Kmilie Ulatter
Präsidentin.
Sheresta Htuzizka Karoline Brskowsky
Vicepräsidenlin. Bicepräsidenlin.
Von den Geistlichen Volksspielen zu
Eibesthal.
Unvergeßlich bleiben den Eibesthalern wohl für immer
die Tage des 17. und 18. August, denn in wahrhaft er­
hebender Weise, den ländlichen Verhältnissen entsprechend,
wurde der 70. Geburtstag des geliebten Kaisers gefeiert.
Am Vorabend des Festtages versammelte sich die Gemeinde­
vertretung, der Lehrkörper, die Schuljugend und alle Orts­
vereine vor dem Gemeindehause, wo zum Fest- und Fackel­
zuge Aufstellung genommen wurde. Unter den Klängen der
Feuerwehrcapelle bewegte sich der lange Zug, dem sich auch
der größte Theil der Ortsbewohner anschloß, beleuchtet von
Fackeln und vielen Lampions, durch den festlich geschmücktem
und illuminirten Ort. Berg und Thal wiederhallte von den
stürmischen Hochrufen, die auf unfern K a i s e r in begeisterter
Weise ausgebracht wurden. Dazwischen rollte der Donner
der „Pöller", krachten die Salven. Jedes Haus, selbst die
kleinste Hütte, hatte Festschmuck angelegt und erstrahlte im
Lichte der in den Fenstern ausgestellten brennenden Kerzen.
In vielen Fenstern sah man das bekränzte Kaiserbild. Am
18. August versammelten sich alle Korporationen und die
Schuljugend im festlich geschmückten Schulgebäude, von wo
bei Musikbegleitung in die Kirche zum Festgottesdienste
gezogen wurde. Der hochw. Pfarrer Herr Joses Sperling
hielt die Festpredigt, welche voll der erhebendsten und
rührendsten Momente war. Kein Auge blieb trocken— eine
schlichte, aber wahrhaft innige patriotische Kundgebung!
Während des heiligen Amtes kam die Kaisermesse von
Gürtler zur Aufführung, und der Regenschori, Oberlehrer
Herr Rudolf Wedra, nahm als Leitmotiv seiner Prä­
ludien die Kaiserhymne, die auch am Schluffe des Amtes
von allen Kirchenbesuchern gesungen wurde. Nach dem
feierlichen Amte begaben sich alle Theilnehmer zur Passions­
spielhalle, wo der Herr Oberlehrer eine patriotische An­
sprache an die Anwesenden hielt. Die Kaiserhymne und be­
geisterte „Hoch" auf Se. Majestät schlossen die Feier. An
die Schuljugend gelangten kleine patriotische, Kaiserbüchlein"
zur Vertheilung.
Am 18. d. nachmittags wurde die Wahl des Ge-
meinderathes vorgenommen. Gewählt wurde Herr Johann
Kumenecker als Bürgermeister; als Gemeinderäthe die
Herren: Leopold Strobl, Sylvester Eigner und Leopold
Schneider.
Die geistlichen Volksspiele wurden am Sonntag, den
26. August, von den christlichen Arbeitervereinen Wiens be­
sucht; am Sonntag, den 16. September, wird ein Separat­
zug des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
nach Mistelbach-Eibesthal veranstaltet.
Unter schweren Opfern hat die Gemeinde Eibesthal,
die erste und einzige geistliche Volksbühne in Nieder­
österreich geschaffen; eine reichliche Unterstützung thut diesem
Unternehmen wahrlich noth, umsomehr, nachdem der Zweck
dieser Spiele ein edler ist: die Erbauung eines würdigen,
dem Wachsthum des Ortes entsprechenden Gottes­
hauses.
Der Sterbetag weiland Kaiserin
Elisabeth.
Am Montag, den 10. September, kehrt zum zweiten-
male der traurige Gedenktag wieder an die Frevelthat zu
Genf, die Oesterreich seiner Landesmutter, unfern Kaiser
seiner Gemahlin beraubte.
Die christlichen Frauen Wiens werden an diesem Tage
ihrer verstorbenen Kaiserin mit Wehmuth sich erinnern
und mit ihrer Vereinigung. dem Khristlichen Wiener Kranen-
Bunde, Antheil nehmen an dem äußeren Ausdruck der
innigsten Pietät:
Es werden sämmtliche Bundes-Ortsgruppen in
ihren Bezirken korporativ bei den Trauermessen
erscheinen, welche am 10. September in allen Wiener
Pfarrkirchen stattfinden.
Votiv-Dankgottesdienst in der Stadt-
psarrkirche zu St. Peter
(am 8. September 1900).
Hochgeehrte st e Frau Präsidentin des Christ-
lichen Wiener Frauen-Bundes!
Am Samstag, den 8. September, am Feste der Ge­
burt Mariens, feiert das christliche Wien auf Grund
eines feierlichen Gelöbnisses Kaiser L e o p o l d I. für die
Abwendung der Pest des Jahres 1679 seinen feierlichen
V o t i v- D a n k g o t t e s d i e n st bei St. Peter.
Derselbe besteht nach vorangegangener Predigt in theo-
phorischer Procession zur Dreifaltigkcitssäule am Graben
um halb 11 Uhr und dem darauffolgenden Pontistcal-
Hochamt. Nachmittags um halb 4 Uhr ist englischer Rosen­
kranz, Dankpredigt und feierlicher musikalischer Segen.
DaderChristliche Wiener Frauen-
Bund sich hauptsächlich zur Ausgabe gesetzt hat, das
christlich-gläubige Bewußtsein im öffentlichen und privaten
Leben durch Wort und That zu heben und zu pflegen und
zum Durchbruche zu bringen, in dieser Richtung auch mit
Gottes Segen und Beistand herrliche Erfolge schon erzielt
hat und noch größere zu erzielen sich bemüht, so erlaubt
sich das hochachtungsvollst gefertigte Pfarramt St. Peter
den hochgeehrtesten Christliche» Wiener Frauen-
Bund auch zu dieser Feier ergebenst einzuladen.
Mit dem Ausdrucke der vorzüglichsten Hochachtung an
Frau Präsidentin
ergebenst
Kr. I. Uaulicsek
Dechant und Pfarrer.
* q-
*
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter richtet
dieser ehrenden und erfreuenden Einladung zufolge an alle
?. 1. Mitglieder das höfliche Ersuchen, sih beim Votiv-
Dan k g o t t e s d i e n st zu St. Peter am S a m st a g,
den 8. September recht zahlreich einfinden zu wollen.
Schon deswegen möge diese Bitte beachtet werden, weil jede
Gelegenheit benützt werden sollte, um zu zeigen, daß die
Wiener Altstadt denn doch noch gut christlich und
den christlichen Wienern lieb und werth ist.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Sophie Guttmann
bittet alle Mitglieder und christlichen Frauen, des 10. September,
des Sterbetages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
eingedenk zu sein und für die Unvergeßliche einer heiligen Messe in
ihrer Pfarrkirche beizuwohnen. Ueberwältigt ja doch jede gute
Patriotin ein allzutrauriges Gefühl, je näher man wieder dem
zweiten Todesjahrestages kommt.— Ferner bittet die Frau
Vorsitzende-Stellvertreterin, sich recht zahlreich bei der
Bundesfahrt nach Eibesthal am Sonntag, den
16. September zu bethetligen. Besonders geht diese Biete an jene,
die noch gar nicht dort waren. Möge der Bezirk Landstraße bei
dieser Fahrt nicht in der Minorität sein und zeigen, daß auch
im dritten Bezirke reges Interesse für das Geistliche Volksspiel
herrscht. Möge jeder überzeugt sein, daß er befriedigt von dieser
gemeinschaftlichen Fahrt heimkehren wird. Es können auch Nicht­
mitglieder, Herren und Damen, an dieser Fahrt theilnehmen.
Karlen sind zu haben bei Frau Guttmann, lll. Hauptstraße 33
und bei Frau Zbiral, Hauptstraße 25. Näheres hierüber siehe
die E i n l a d u n g an der Spitze der Bundesnachrichten in dieser
Nummer.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanreriewarengeschäft); Stellveccreterin: Frau
Karoline Hinke l mann, Halbgasse 26.
Voranzeige: Am M o n t a g, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe St e u b a u ein F e st zu wohlthätigem Zwecke.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
Cap auch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Mari«
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Favoriten veranstaltet am
Sonntag, den S. September, eine ZSalkfahrt nach dem Gnaden­
orte Maria-Lanzend orf und ladet alle christlichen Frauen
und Mädchen höflichst ein, sich recht zahlreich daran zu betheiligen.
Die Zusammenkunft hierzu erfolgt in der Favoritener Pfarrkirche
zu St. Johann Evangelist, um 6 Uhr früh, von wo nach Anhörung
einer heil. Messe unter feierlichem Glockengeläute der Auszug erfolgt.
Die geehrten Eltern werden gebeten, recht viele weißgekleidete
Mädchen zu senden. Stcllwagcnkarten sind zu haben (für hin und
zurück 1 Krone) bis längstens Samstag, den 7. September, bei den
Damen: Karoline Cap auch. Laxendurgerstraße 37, Maria
Liehmann, Himbergerstraße 61, und Anna S t e s s e k,
Columbusgasse 40, sowie auch bet Frau Barbara Katz er,
XV. Victortagasse 14.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreter«!: Frau Anna
P e zol d, Kienmayergasse 42.
Die Ortsgruppe Hietzing unternimmt auf vielseitiges
Verlangen einen zweiten Ausflug nach Mauerbach, welcher
am Samstag, den 8. September (Maria Geburt) stattfindet.
Christlich gesinnte Herren und Damen werden hiezu sreundlichst ein­
geladen, und können die Fahrt nach Belieben mitmachen. Sollte»
sich jedoch Theilnehmer der Ortsgruppe anschließen wollen, so wird
ersucht, dies rechtzeitig bei der Vorsitzenden Frau Marie Liszkay
bekanntzugeben. Die Abfahrt erfolgt um 1 Uhr nachmittags von
S ch u m an n's Restauration „zur Bretze" in Hütteldorf.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertretcrin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 3 ]
2. September 1900.
Kestevveichische Irauen-Ieitung.
Nr. 35. Seile 3.
Montag, den 12. November, ein W o h l t h ä t i g k e i t s-
f c st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbetheilung gewidmet wird.
Die Ortsgruppe Ottakring veranstaltete am Sonntag,
den 26. August, einen Ausflug nach dem so schön gelegenen Wall­
fahrtsorte Mariabrunn bei Weidlingau. Es hatten sich dazu, trotz
der drückenden Nachmittagshitze, über 400 Mitglieder eingefunden,
von denen ein Theil den Weg über den Wilhelminenberg durch den
Wald ging. Die anderen Theilnehmerinnen benützten die Stadtbahn.
Um 4 Uhr nachmittags fand der feierliche Einzug in die Wallfahrts­
kirche statt. Es hatte der verehrte hochwürdige Herr Pfarrer Kail
von Mariabrunn den Frauen die freudige Ueberraschung bereitet,
sie mit Kreuz und Kircdcntahnen an der Pfarrgrenze zu empfangen
und in die festlich beleuchtete Kirche zu geleiten. Dort fand ein
feierlicher Segen statt, bei welchem auch für unfern Kaiser ge­
betet wurde. Dann folgte eine gemächliche Unterhaltung in dem der
Kirche gegenüberliegenden Gasthause, die bis zum Abend währte.
Die Voisitzende, Frl. K o h a u t, hatte noch Gelegenheit, ihren
Mitgliedern den Dank für die so zahlreiche Betheiligung aussprechen
zu können und insbesondere dem hochwürdigen Herrn Pfarrer von
Mariabrunn für sein so überaus herzliches Entgegenkommen den
innigsten Dank aller christlichen Frauen zu übermitteln mit dem
Versprechen, im nächsten Jahre wiederzukommen. Ein heiterer Nach­
hausemarsch schloß den Tag, der gewiß allen in angenehmer
Erinnerung bleiben wird.
Ortsgruppe HerualS- Vorsitzende: Frau Marie Steiner.
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Vorsitzende Frau Marie Steiner richtet an alle ?. D
Mitglieder das höfliche Ersuchen, selbe mögen recht zahlreich an der
D a n k p r o c e s s i o n auf dem Kahlenberg am 9. Sep­
tember theilnehmen. Nähere Angaben sind zu ersehen aus der hier
folgenden Rubrik der Ortsgruppe Währing.
Joranzcige: Am S a m st a g, den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlehner's Etablissement.
Es freut uns, wenn auch nachträglich, berichten zu können,
daß auch Frau Therese Bauer, Delegiere der BundeS-Ortsgruppe
Hernals, anläßlich der Fahnenweihe des Vereines christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „A u st r i a", Ortsgruppe Hernals,
zum Khren-Witgkiede ernannt wurde. Jedermann, der diese ver­
dienstvolle und dabei doch bescheidene Frau kennt, wird selber diese
Auszeichnung von Herzen gönnen.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
W e l l eck, Cottagegasse 12; Skellvertreterin: Frau Hermine Schiner.
Das Pfarramt St. Josef in Währing-Weinhans veröffentlicht
die Einladung zu der am Feste Mariä Namen, Sonntag, den
9. September statifindenden fünfren D a n k v r o c e s s i o n auf
den K a h l e n b e r g in die dortige St. Josefskirche zur Er­
innerung an die B e f r e i u n g W i e n s aus der T ü r k e n-
not h 1683 unter geistlicher Führung des Pfarrers von Weinhaus
Dr. Josef Deckert.— Um halb 6 Uhr früh Pilgermesse. Die
Procession zieht nach der heil. Messe von der St. Josef-Votivkirche
in Weinbaus, XVIII., über die Türkenschanze nach Grinzing (Früh­
stück), von dort über die Wildgrube nach Josefsdorf (Kahlenberg).
Feierlicher Einzug, Predigt und Hochamt. (Mittagessen.)— Um
2 Uhr nachmittags ist St. Josef-Andacht und heiliger Segen,
darauf Auszug der Procession über die Agneswiese zur Jägerwiese
Jause. Von dort über Sievering und die Türkenschanze zurück in
die St. Joses-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher Einzug, heiliger
Segen, Ds äsuw mit Lichterumzug.— Teilnehmer an dieser Pro­
cession mögen sich melden bei den Pfarrmeßnern in Weinhaus, in
Währing, in Neulerchenfcld und Ottakring, sowie bei ben Kirchen­
dienern in Hernals und Döbling oder bei Herrn Josef Janau­
schek L Comp., I. Singerstraße 18, 1. Stock. Theilnehmer-
karle 60 Heller, womit der Beitrag für die kirchliche Feier, Pro-
cessionsabzeichen und Kerze gedeckt wird. Die etwaige Theilnahme
an dem gemeinsamen Mittagtisch im Hotel (per Couvert zwei
Kronen) muß längstens zwei Tage vorher gemeldet werden.— Bei
ungünstiger Witterung findet die Procession den nächsten Sonntag statt.
— Als Einleitung zu dieser Dankproccssion findet in der St. Josef-
Votivkirche i» Weinhans, XVIII., ein feierliches T r i d u u m zu
Ehren des heil. Josef statt.— D o n n e r st a g, den 6. September,
halb 7 Uhr abends Confercnzreden des Pfarrers Dr. Josef
Deckert über das Thema: „Wahre und falsche Toleranz", darauf
St. Josef-Andacht und heil. Segen. Dieselbe Andacht: Freitag,
den 7, und Samstag, den 8. September um dieselbe Stunde.
Eine neuerliche Ehrung
der
„^österreichischen Ircruen-Deitung."
Es kam dem Herausgeber unserer Zeitung folgendes
Schreiben zu:
Geehrter Herr Klier!
Ich bin ermächtigt, Ihnen mitzutheilen, daß die Vor-
stehung des Christlichen Frauenbundes
für Tirol dem Antrag: die „Oesterreichische Frauen-
Zeitung" zum officiellen Organe zu ernennen—
b e i st i m m t.
Hochachtungsvollst
Saronin L'eon-Hunsldstein
Präsidentin des
ßhristkichcn Arauenöundes für Tirol.
**
*
Anmerkung der Redaction: Diese zweite
Ernennung der „O e st e r r e i ch i s che n F r a u e n- Z e i t u n g"
zum officiellen Organe, das heißt zur öffentlichen
Sprechhalle für alle Angelegenheiten der betreffenden Vereinigungen,
sie wird zur Folge haben: daß wir uns von jetzt an noch mehr
anstrengen werden, derchristlichen Frauenbewegung
in ganz Oesterreich unsere Dienste zu weihen.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 30. August 1900.
„Tage der Entscheidungen" in unserem Vaterlande
sollen jetzt bevorstehen, so wahrsagen alle Blätterstimmen.
Am 1. September kommt Kaiser Franz Josef nach
Wien und verweilt bei uns bis 10. September, bis zur
Abreise nach Galizien zu 'den großen Manövern. In dieser
Zeit also soll insbesondere das Los geworfen werden für
unser Parlament, dessen Reden zwar kein Silber bedeuten,
aber noch immer besser sind wie das Schweigen des Todes
— des Todes aller Verbesserungen auf volkswirthschaftlichem
Gebiete.
In ungarischen Zeitungen— wer die schreibt,
weiß man ja, wer kennt nicht die Judäomagyaren s—
kommt von Zeit zu Zeit die Sehnsucht auf die Oberfläche
nach den „technischen Truppen der Honvsd". Artilleristen und
Pionniere wollen sie haben, damit die „ungarische Armee"
fertig wäre. Doch in diesem Punkte gibt es kein Nach­
geben— da endet die Güte auch an höchster Stelle.
Auch die Stadt Berlin wird den S e d ant a g
nicht mehr officiell feiern. Das ist recht. Nach dreißig
Jahren kann man schon versöhnlich sein. Die „Waffen­
brüderschaft" in China ist ja auch nicht wegzuleugnen.—
Kaum sind jetzt die „Hundstage" vorüber, lechzt man im
deutschen Reich schon wieder nach dem Reichstag.
Von einer „Colonialarmee" wird gemunkelt. Wird vielleicht
zu deren Bewilligung ein Votum gebraucht?
Es starb jüngst der ehemalige Eommune-Geueral
El user et. Er war der erste „Kriegsminister" der Pariser
Blutherrschaft anno 1871. Bald wäre er aber selbst ge­
richtet worden, als der erste Versuch zum rothen Zukunfts­
staat schief ging. Dies ist das Merkmal der Revolulion:
Sie verspeist gleich Kronos ihre eigenen Kinder.
In England steht ein Riesenausstand in Sicht.
Es gährt dort in der Arbeiterwell und die zweifelhaften
Erfolge in Afrika tragen gewiß nicht dazu bei, dem
„Proletariat" die Ueberzeugung von der profunden Weisheit
der Regierer beizubringen. Unterdessen siegt der rohe Mar­
schall Roberts in Transvaal wie er— nicht will. Er
erobert s', die Kopjen, aber ohne Copien von Paardeberg
L in Cronje— sie schlüpfen durch, dieB u r e n, und nach
dem ersten Aufsehen haben die Engländer das Nachsehen.
Doch verhalten wir uns noch ein wenig in Europa.
Der Königsmörder B r e s c i wurde zu lebenslänglichem
Kerker verurtheilt. Todesstrafe gibt es in Italien
keine— auch für das Land selbst nicht. Im bsliu. Italia,
kann nicht leben und kann nicht sterben— es schwebt
zwischen Heute und Morgen.
In Rußland wird die Branntweinsteuer erhöht.
Sehr gut einerseits, vielleicht trinken die Leute dort weniger
Alkohol— oder auch schlechter andererseits, denn Fusel­
machen ist nicht schwer.
Der Sultan feiert sein Regiernngsjubiläum und
läßt dabei die Christen in Armenien umbringen. Das euro­
päische Concert spielt indessen mit Dissonanz weiter.
So wie in C h i n a. Dort gibt es jetzt Hiebe. Doch
die K a i s e r i n haben sie noch nicht. Mit einem richtigen
Kaiser ging's leichter. Denn mit einer erzürnten Frau
Frieden schließen ist schwerer, als ein Heer von Männern
zu besiegen. x. x
Wiener Gemeinderath.
Dessen erste Sitzung nach den Ferien am 24. August
bot zwar keine „großen" Angelegenheiten, aber immerhin
des Interessanten genug. Entrüstung erregte ein dummdreister
Zwischenruf des einen socialistischm Gemeindevertreters,
dessen Benehmen selbstverständlicherweise ungebildet
sein muß, denn sonst wäre er kein echter— „Freiheits­
mann!"— Vernehmen wir also den Verlauf der Sitzung:
Selbe begann mit der Verlesung des Dankschreibens
unseres Kaisers für die Huldigungen der Bevölkerung durch
Bürgermeister Dr. Karl Lueger. Da war es eben, daß der Groß-
mnnd Schuhmeier den geistreich sein sollenden Ausipruch thar:
„Wünsch' wohl g'sp e i st zu haben in W i l d a l p en!"
— Bürgermeister Dr. Lueger wies diese Unver—frorenheit
sofort zurück und constatirte gleichzeitig, daß die zwei „Rothen" die
E r st e n waren, die sich zur Fahrt nach Wildalpen gemeldet hatten.
Nur die darauffolgende Slänkerei der „Arbeiter-Zeitung"
war dann Ursache ihres Fernbleibens.— E» wurden noch ver­
lesen: Die Danksagung des Kaisers für die Loyalitälsknnd-
gebungen des Gemeinderathes und für das Huldigungstelegramm
aus Wildalpen, ferner ein Dankschreiben des Erzherzogs Ferdinand
Carl für die Ehrung in Wildalpen und ein Danktelegramm des
Erzherzogs Peter Ferdinand für die G-ückwünsche zu seiner
Verlobung; zuletzt noch ein Dankschreiben als Antwort auf den
Beileidsausdruck der Gemeinde Wien anläßlich der Ermordung
König H u m b e r t's von Italien.— Dem verstorbenen Gcmetnde-
rathe Reichert hielt der Herr Bürgermeister einen warmen
Nachruf. Selber theilt dann mit, daß der K a i s e r auch für Heuer
eine Lotterie zugunsten der Armen bewilligt habe. Die bei Ge­
legenheit des Kaiscr-Geburtsfestes cingelaufenen Spenden werden
zur Kenntniß gebracht.— Der Schwindel der Jndenpresse vom
Niedergange Wiens wird beleuchtet durch die Mitlheitung de«
„Vereines für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr". Daraus geht hervor, daß die Fremdenfreqaenz in
Wien vom Jahre 1887 mit 206.000 bis zum Jahre 1899 mit
388.000 fortwährend gestiegen sei (Jahresdurchschnitt um lö.OoO
mehr). Wien geht nicht zurück, sondern unaufhalisam vorwärts.
— Lucian Brunner ist mir seiner Beschwerde gegen die Ab­
fassung der Wählerlisten rc. beim Statthalter durchgeiallen.—
GR. Stein er wünscht bessere Versorgung der mittellosen Krüppel.
— Auf eine Interpellation des GR. Dr. Mayreder antwortet
der Bürgermeister, daß ihm von einem Verbot der s ch w a r z- r o t tz-
goldenen Fahnen nichts bekannt sei. Im übrigen bedauere er,
daß durch das Treiben der Schönerianer und Woiffianer
diese bedeutungsvollen Farben der deutschen Nation als solche miß­
braucht wurden.— GR. Schwer beschwert sich über das Ent­
fernen einer deutschen Reichsflagge durch einen Wachmann. Der
Bürgermeister constatirt einen wieder gut gemachten Jrrlhum.—
Dem Interpellanten GR- Hölzl gibt der Bürgermeister den
Rath, solche Provocationen, wie den Artikel des „Tagblatt" über
das Feuerwehrjubiläum in Sievering, nicht zu beachten, sonst käme
man aus der endlosen Klagerei nie heraus.— Die unangenehme
Affaire bezüglich des Ankaufes und der Colportage eine« auslän-
dsichen Verlagswerkes durch den Handelsmintster Baron Call
gibt dem GR. S p anna g l zu einer Interpellation Anlaß, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß in dieser Sache nur die
Polizeidirection und die Staatsanwaltschaft ein Recht zum Ein­
greifen haben.— GR. Seb. G rü N b e ck beantragt einige Ucgenzen
bei der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen.
(Da gäbe es im allgemeinen v i e l zu urgiren und zu mahnen, siehe
den langsamen Ausbau der elektrischen Linien!)— GR. S t a n gel­
be r g e r beschwert sich mit Recht über die Schnapsautomaren.—
GR. L aßm ann beantragt Lohnregulirung für die städtischen
Desinfectionsdiener.— GR. Schwer wünscht ein Ehrengrab für
den Tonkünstler Salieri.— GR. Kuhn beantragt die Er­
richtung eines Strombades bei der Nußdorfer Schleuße.— Sämmt-
liche Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.— Die Erledigung
der Tagesordnung begann mit dem Beschluß (Referent Stadtrath
Fiedler): Es werde dem Fürsten Paar für sein Haus,
I. Riemergasse 5, ein Betrag von 200.000 Kronen «»geboten.—
Ueber Bericht des St.-R. B r a une iß wird ein Zuschußcredil von
10-000 Kronen für Aushilfe an L e h r e r angenommen. (Wie
schulfeindlich!)— Derselbe referirt über die Errichtung eines
Kinderspielplatzes auf dem Preysingplatze in Rado f«-
heim. (Das ist das „Wien ohne Spielplätze" laut „A-beiter-
Zeitung"!)— Ungeachtet des Widerspruches seitens des heraus­
fordernden Hebräers E l t bog en wird nach dem Berichte des
St.-R. Dr. W ä h n e r die künstlerische Ausschmückung des Volks-
kellers um den Betrag von 105.540 Kronen beschlossen. Dabei zeigt
sich so recht wieder die Nörgelsucht der gegnerischen Parteien. Würoe
der Gemeinderath den Volkskeller so kahl und schlecht beleuchtet
und v ent i l i r t und eingerichtet lassen, wie bis jetzt,
dann hieße es: „Schaut, diese Protzen, im Rathifluoirl sitzen sie
ganz luxuriös, für das Volk braucht es keinen Schmuck!" So aber
wird über „Verschwendung" geschimpft, obwohl das Geld für die
Herrichtung und Ausschmückung doch nur Künstlern und G e-
werbeireibenden und auch Arbeitern zugute kommt.
X. X.
Wochenwitze.
Ei, wie schade! Im Wiener Vivarium ist die Riesen­
schlange eingegangen, nachdem sie ein Jahr hindurch
kein Futter zu sich genommen. Warum ergeht es nicht ge­
radeso der 6ou oonblrietor juäaieg.? Doch werden wir's
erleben, daß die nicht gefüttert werden will?
Dafür wachsen im Hochsommer die Seeschlangen.
Z. B. lasen wir in einem uns unbekannten Blatte, daß:
der D u e l l z w a n g in allen civilistrten Staaten ab­
geschafft sei— daß Duellanten gestraft und der allgemeinen
Verachtung preisgegebeu werden— daß von nun an Raufbolde
aus allen Ehrenkörpern auszuschließen sind. Ist das nicht
die allerniedlichste Meerserpcntine?
Hoffentlich werden „wir" dieses unschuldigen Exempels
halber nicht exemplarisch gestraft und vertilgt, wie dies in
dieser Woche einer Reihe vorlauter Zeitungen passirte. Und
warum geschah dies? Weil in einem Bericht die Loyalität
der ungarländischen Vaterlandsoertheidiger in scharfem,
schiefen Lichte dargestellt wurde. „Erbauliches aus Ungarn"
— so nannte eines dieser Blätter die confiscirte Begeben­
heit. „Niederreißendes aus Ungarn"— wäre besser gesagt
gewesen.
Eine Frevelthat sondergleichen machte jüngst social­
demokratische und narrennationale „Kreise" schaudern: Es
wurden endlich einmal Lehrer staatsfeindlicher Gesinnung
gebührend behandelt und entlassen— in Niederösterreich
und Steiermark. Eine „bildungsfeindliche" Nachbarschaft!
Das Land unter der Enns ist überhaupt gar so
„rückschrittlich". Da ist nichts zu holen für Roth und Korn­
blumenblau— diese zwei schönen Farben mögen ihre „Ver-
honigelung" verzeihen. Eine ganz „verkommene" Stadt ist
z. B. Mödling. Die dortigen Wähler waren so blind,
gut aufzuschauen und nur Christlichsociale in die Gemeinde­
vertretung zu entsenden. Es fehlt den Mödlingern eben die
nöthige Reife für den Reif des VerratheS und des Um­
sturzes.
Daß nur die „freiheitlichen" Parteien allein Verstand
und Bildung gepachtet haben, ist weltbekannt. Deren
Zeitungen riefen deshalb auch den jüngst gestorbenen
Nietzsche alles Gute nach— die Judenpresse wälzte
sich förmlich in seinem „vornehmen Geiste". Merkwürdig,
daß dieses I^uiusn murräi in der Nacht des Wahnsinns
endete! Dieses Ende war aber sicher nicht leerer Schein
und „Schall und Rauch", wie die Lehren jenes Ueber-
materialisten.
Die „Welt des Scheines" kommt nun wieder. Unsere
Theater werden jetzt nach und nach wieder ihre „hehren
Pforten" öffnen. Ob unser größtes und „theuerstes"
Theater, die Sprechbühne im griechischen Haus am Fcan-
zenSring, auch „zum Vergnügen des ?. D. hochverehrten
Publicums" weiterspielen wird, das wissen wir nicht, und
— viele andere auch nicht. ^x.1"
Vom Christlichen Frauenbund für Ober­
österreich.
Gleich ihren Wiener Gesinnungsschwestern, haben es auch
die christlichen Frauen der Hauptstadt des Landes ob der
Enns als ihre heilige Pflicht angesehen, den Tag, an
welchen im Jahre 1830 Oesterreichs zukünftiger Herrscher
geboren ward, als einen hohen Gedenktag zu begehen.
Frauen, deren Herzen von Liebe zu Kaiser und Vaterland
erfüllt sind, fühlen ja überall dieselbe Begeisterung und An­
hänglichkeit für denjenigen, der seit mehr als 50 Jahren
Freud und Leid getheilt mit seinen Völkern.
Der Christliche Frauenbund von
O b e r ö st e r r e i ch hat sich am 18. August anläßlich
des 70. Geburtsfestes unseres vielgeliebten Kaisers Franz
Joseph I. beim Festgottesdienste in der Kapuzinerkirche zu
Linz corporativ eingefunden, um den Segen des Himmels
auf das Haupt unseres allergnädigsten Kaisers zu
erflehen.
Es war dies eine zwar stille, dabei aber erhebende
Kundgebung Hunderter von Frauen, deren Gebet seine Kraft
erhält durch die innere Ueberzeugung: Nur treues Festhalten
an Religion, Familie und Autorität sichert dem christlichen
Volke eine gedeihliche Zukunft.
H*
*
Am Sonntag, den 26. August, hatte der Christliche
Frauenbund für Oberösterreich seinen zweiten
Ausflug in das liebliche, romantische Dörfchen Leonding
bei Linz unternommen. Der Segen des Himmels hatte auch
seine Mitwirkung nicht versagt, indem die Frauen von Linz
von einem so schönen und herrlichem Wetter begünstigt
wurden, daß sich viele Mitglieder mit ihren Familien­
angehörigen der Partie anschlossen. Es war ein sehr nettes
und schönes Publicum, wohl einige hundert Köpfe stark.
Auch sehr viele hochwürdige geistliche Herren und Professoren
waren zugegen, nämlich: Herr Director Doctor Zöchbauer,
Herr Doctor Professor Osternacher, Herr Generalpräfect
Lang, dann Herr Professor Bauernberger, alle vom
bischöflichen Petrinum, dann Herr Professor der Theologie
Martin Fuchs, Herr Professor und Domprediger
Stingeder. Auch Herr Professor Binder vom Petrinum
nahm an dem Ausflug theil. In Leonding pflegten die
Frauen auch der Andacht, indem der hochwürdige Herr
k. Petrus Luger, früherer Guardian des Conventes der
kk. Kapuziner in Wiener-Neustadt, die Güte hatte, einen
feierlichen heil. Segen zu halten. Der hochwürdige Herr
Pfarrer, sowie der Herr Kooperator von Leonding waren
überaus liebenswürdig und so wurde der Frauenbund in
ehrendster Weise empfangen.— Nach dem heil. Segen
gingen die Linzer in Stiefler's Gasthaus, wo sie reichlich
mit guter Küche und kühlem Naß versorgt wurden.— Es
wurden dort Ansprachen gehalten. Unter anderen hob Herr-
Professor Binder die Großartigkeit der Kaiserfeier in
Wien hervor, woran sich insbesonders die arbeitende Classe
betheiligte. Diese that sich vor allem bei der Ausschmückung
und Beleuchtung hervor, wobei meistens Frauen die Arcan-
geurinnen waren. Und so wünschte er, daß auch in dem
lieben Oberösterreich gerade der Christliche Frauenbund im
Verein mit der arbeitenden Classe zuerst bereit sei, um es
den Wienern nachzumachen und mit ihnen auf halbwegs
gleicher Stufe zu stehen.— Abends wurde dann gemeinschaftlich
der Stadt Linz zugesteuert, wo die Ausflügler endlich in ihren
Behausungen zufrieden und vergnügt ankamen. N.


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 35.
Kesteweichifche Ivauen-Keitrrrrg
2. September 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Katarrh-Suppe. Gib in einen Hafen 2 Löffel gerollte Gerste,
2 Löffel Reis, 2 Löffel Sago, ein halbes Köpfet Sellerie, eine gelbe
Rübe, Pctersilwurzel. ein wenig Porree, 2 Löffel gerollten Hafer, von
einer allen Henne ein Biegel, einen Kalbsknochen und die Füße vom
Lämmernen, ferner ein wenig Salz. Lasse dies 3 bis 4 Stunden gur
sieden und seihe es durch ein Sieb in eine große Schale
KoMeaks. Stimm von großen Kahlköpfen die äußeren Blätter
herab, schneide die Rippen heraus —aber das Blatt maß ganz bleiben—
gieß- die Köpfe mit Salzwasser ab, lasse sie einige r-linuten zugedeckt
stehen und gib sie auf ein Sieb zum Abtrocknen. Schneide gebratenes
Fleisch mit einer eingeweichten und wieder gut ausgedrückten Semmel,
Lmionieschalen und P-tersilkräurel sein zusammen, treibe in einem
Weidling ein Stück Butter »flaumig ab, rühre 3 Eier, eines nach
dem anderen, hinein, gib Salz, gestoßenen Ingwer und einige Löffel
Rahm mit dem Geschnittenen dazu, vermenge es aut und streiche auf
jedes Kohlblatt von der Fasche und rolle die Blätter zusammen.
Dann gib in eine Casserole etwas Butter, lasse sie heiß werden und
gib die gefüllten Kohlblätter eng aneinander gelegt hinein. Lass- sie
ein wenig braun werden, bestreiche eine Gemüseplatte mit Butter,
gib einige Löffel Rahm dazu und lege die Kohlsteaks schön zierlich
darauf. Gib so viel Rahm darüber, daß sie zugedeckl sind, und lasse
alles r/j Stand: dünst-.n, dann mache ein Schäuferl glühend
und Halle cs darüber, daß die Speise eine schöne Farbe bekommt.
Krdäpfek mit Schinken und Käte. Treibe 7 Dekagramm Butter
pflaumig ad, rühre 3 ganze Eier mit 3 Löffeln Rahm darunter,
mache einen Nudelteig, walke ihn nicht zu dünn aus und schneide
davon Fleckerl. Uebersiede sie im Salzwasser, gieße das Wasser gut
ad und dünste die Fleckerl in Butler; dann menge das Abgetriebene,
7 Dekagramm klein geschnittenen Schinken (oder Selchfleisch), 7 Deka­
gramm geriebenen Parmesankäs und 6 geriebene Erdäpfel untereinander,
streiche eine Form mit Butter aus, gib etwas Rahm, dann die Hälfte
von den Weckern, die Hälfte von dem Gemischten, wiederhole das
mit der anderen Hälfte, lasse eS backen, stürze es auf eine Platte,
gieße heiße Butter darüber und bestreue es mit geriebenem
Parmesankäs.
Kecht-Sakat. Ein gereinigter und abgsschuppter Hecht wird
in Salzwasser mit Zwiebel, Wurzelwerk und Gewürz gut gekocht,
aus der Brühe genommen, ausgegrätet und in kleine Stücke zerpflückt,
die man mit Kapern, klein geschnitten,n. in Essig eingemachten
Champignon» und feingeschnittenen Pfeffergurken vermischt und
zierlich auf einer Schüssel ausbreitet. Hierauf macht man eine Lalat-
sauce, indem man 5 bis 6 hart gekochte Eidotter in 3 Eßlöffeln
feinem Provenceröl zerreibt, 4 Löffel Weinessig, etwas Salz, weißen
Pfiffer, 4 bis 5 Löffel dicken sauren Rahm, einen Eßlöffel Senf
und ein wenig gehackten Schnittlauch und Estragon hinzufügt und
die Sauce 2 Stunden, bevor der Salat auf den Tisch kommt, über
den Hecht gießt. Man garnirt die Schüssel mit Citronenscheiben oder
Kopfsalatherzchen.
Schnecöerg mit Aprikosen oder Kuitten. Schlage von
8 Eiweiß einen sehr festen Schnee, verrühre 3 Löffel Quitten oder
Aprikosenmarmelade mit 100 Gramm Staubzucker lehr gut und hebe
den sestgeschlagenen Schnee leicht darunter. Hierauf bestreicht man
eine flache Porzellanplatte mit Butter, dressirt die Masse bergartig
darauf und bäckt sie bei gelinder Hitze schön gelb. Man kann auch
starr des Eingesotlenen 140 Gramm geriebene Chokolade unter den
Schnee ziehen.
tzilenöahn-DZäckerei. 16 Dekagramm Mehl, 20 Dlkagramm
Butter, 14 Dekagramm Zucker, 6 hartgekochte, passirte Dotter und
von einer halben Curone die geriebene Schale. Dies alles wird auf
einen Brett schnell zu einem Teige verarbeitet. Dieser wird dann
«ine halbe Stunde kühl rasten gelassen. Nach dieser Zeit wird der
Teig mit dem Rollholz ausgewalkt, um daraus verschiedene Backwerke
auszustechen. Diese werden mit abgeschlagenem Er auf der Overfläche
bestrichen, mit abgezogenen, gehackten Mandeln und Streuzucker
überstreut und zuletzt in mäßiger Hitze gebacken.
Hausmittel und Sonstiges.
Hrnährungspulver (Rovsleiit« «radle«). 32 Theile Reis-
mehl, 32 Theile Gerstenmehl, 32 Theile von süßen Kastanien,
16 Theile Erbsenmehl, 12 Theile Bohnenmehl, 64 Theite Cacaopulver,
16 Theile Liascnmehl. 4 Theile pulverisirle, mit Zucker verriebene
Veilchenblumen, 1 Theil in Zucker abgeriebene Orangenblüthen,
16 Theile fein gepulverter Zucker werden gut vermischt, durch ein
Haarsieb geschlagen und dann in gut verschlossenen Gläsern oder
Blechbüchsen aufbewahrt. Bei Gebrauch rührt man einen Eßlöffel
mit Rindsuppe oder Milch ab und kocht dies wie ein Kindskoch.
Dieses Pulver wird sonst unter dem Namen „ksvalsut« srabios,"
und unter anderen Namen zu hohen Preisen verkauft.
Jas Itauchen der Lampen zu verhindern. Weiche den Docht
in starken Weingeist ein und lass- u>n einige Stunden darin liegen.
Danach nehme ihn heraus und trockne ihn ohne vorheriges Auswinden.
Auf diese Weise behandelt brennt der Docht sehr rein und „die Lampe
raucht nicht".
Mormakwäsche zu waschen. Die Normal-Schafwollwäsche
wäscht man ohne Seife. Zu diesem Zwecke gießt man je nach der
Stückzahl der Wäsche eine lauwarme Sodalösung darüber und läßt
selbe 2 Stunden darinnen liegen. Nach dieser Zeit wird die Wäsche
durch Streichen mit der Hand gereinigt. Ist sie noch nicht rein genug,
wird das Verfahren wiederholt. Danach wird die Wäsche geschwemmt
und das Wasser durch Streichen entfernt. Hnlblrocken werden die
einzelnen Stücke wieder in die frühere Form gebracht und mit
einem mäßig heißem Eisen gebügelt.
Gesundheitliches.
Was Wald und Hrift und Au uns Sieten! Ein volks-
thümlicher Beitrag zur sogenannten „Nährsalztheorie".— Trinkt
Pflanzenblm! rufen wir im Gegensatz zu jener Unsitte, Ihierisches
Blut zu trinken. Thierischcs Blut mit all seinen Stoffwcchjelrück-
ständen, mit all seinen nachtheiligen, für die Ausscheidung bestimmten
Bestandtheilen! Was heißt Pflanzenvlur?— Wir wollen
unter Pflanzcnblut nicht nur den grünen Farbstoff der Pflanze, das
Chlorophyll, verstanden wissen, sondern die gesammte Säftemasse der
Pflanze mit ihren wichtigen, für die Ernährung und für den
Sioffümsatz unendlich wichtigen Salzgehalt. Was aber der Salzgehalt
der Pflanze für eine außerordentlich bedeutende Rolle in dem
Haushalte unseres Organismus spielt, das ist heute nur erst von
einem sehr kleinen Kreis Auserwählter gewürdigt worden. E» gilt
nun im Volke die Ueberzeugung von dieser Wahrheit zu wecken, das
Augenmerk mehr und mehr auf unsere Kemüsekräuter und das
Höft, die Hauptrräger der Nährsalze, zu lenken, und
so der einseitigen Eiweißernährung, der Quelle so vielen Unheils,
wenigstens einigermaßen entgegenzutreten. Und wer dann erst einmal
einen Versuch gemacht und die Vortheile, die dabei für seinen
Organismus entspringen, erkannt hat, die unendlichen Vortheile die
nicht sofort augenscheinlich hervortreten, die aber allmählich in immer
steigender Widerstandsfähigkeit, in Verminderung kleiner lästiger
Leiden, in wachsender Zufriedenheit sich äußern: Der wird mit
einstimmen in das hohe Lied auf die organisirten, also belebten
Nährsalze, die Schutzpatrone in unserem Säfteleben! Wir betonen
organisirte Zlährfalze, denn nicht im entferntesten können die auf
chemischem Wege künstlich aus mineralischen Substanzen hergestellten
Salze das leisten, was man ihnen zuspricht. Es fehlt ihnen der
Duft der Natur, es fehlt da» Fluidum, das die unbegreifliche Natur
in die Pflanzenzelle legt; es fehlt die Spannkraft, die wir zu Gunsten
eines heilvollen Umsatzes im Körper entspannen. Kurz, mineralische
Salze sind lobt, absolut todt; sie reizen höchstens, sie regen allenfalls
an, aber eine Kraftleistung kommt ihnen nimmermehr zu I Und
außerdem belasten sie die Niere rc. und brauchen zu ihrer Wieder­
ausscheidung Leistungen, die verschwendet sind. Auch erschein! e» uns mehr
al» zweifelhaft, ab die künstlich aus der Pflanze gewonnenen
Dährsalze «och das stnd, was sie in der Wflanzerrzefle organisch
grnpptrt bedeuten. Bergen sie noch jene geheimnißvollen Kräfte
nach der Veraschung in sich, oder gingen diese bei dem Veraschungs-
proceß verloren? Bildeten sich nicht aus werthvollem Material
Kohlensäure Salz- (Pottasche), wie das ja bei der Holzaschedarstellung
der Fall ist? Vernichtete der Verbrennungsproceß nicht das
Wesentlichste? Auf alle Fälle aber ist sicher, daß die Salze in der
Pflanzenzelle, im Gewebe, duftiger, angenehmer und lebendiger al»
d,e künstlich veraschten sind. Wo haben wir nun die Nährsalze
zu suchen? Entschieden im Obste und in unseren Küchen- und
Gemüsekräutern. Doch halt, bevor wir weiter gehen, wollen wir
diese Nährsalzträger etwas näher ansehen. Da liegen sie, diese
herrlichen grünen Gemüse! Und wie prall und voll genährt; wie glänzen
sie in üppiger Fülle! Was für Prachtexemplare nach jeder Richtung I
Und doch zerfallen sie beim nichtigsten Anlaß! Sie haben keine
Haltbarkeit, keine Festigkeit, kurz es fehlt ein natürlich mineralisches
Gefüge. Da kommt die ganze falsche DüngungSmethode zur
Erscheinung! Unter dem Zeichen des landwirthschaftlichen und
industriellen Kapitalismus heißt es prodnciren, schnell produciren,
Werthe schaffen, den Boden ausnützen, bis zur Erschöpfung auSnützen!
Es muß die Rente geschaffen werden. Und nun treten all jen-
unheilvollen Faktoren in Thätigkeit, welche unfern Volkskörper vergiften.
(Schluß folgt.)
Die Thränen der zwei Mütter.
(Eine spanische Legende.)
Es war einmal ein Knabe, gut und rein wie ein Engel,
der Stolz und die Hoffnung seiner Eltern. Seine großen
Talente und die Anlagen seines Herzens hatten eine Aus­
bildung erhalten, wie sie nur die sorgfältigste Erziehung
geben kann. Die Mutter hatte ihm ein Scapulir gegeben;
das trug er immer und zeigte eine glühende Verehrung für
die allerseligste Jungfrau.
So lange er noch ein Kind war, trug ihn die Mutter
oftmals zum Altäre Marias und ließ ihn den süßen Namen
der Himmelsmutter anrufen. Auf diese Weise wuchs im
Herzen des Knaben die Liebe zur himmlischen Mutter und
jene zur irdischen in gleichem Maße empor und bildete
sozusagen die Anker, welche seine Seele vom Schiffbruche
retten sollten. Das Kind empfand für Maria die zarte und
vertrauensvolle Liebe, welche seine Mutter ihm eingab, und
an dieser hing es mit dem Gemische von Respect und Ver­
ehrung, welche das Bild Marias seinem Herzen einflößte.
Kindheit und erste Jugend gingen vorüber in Unschuld.
Es kam die Zeit der Thorheiten. Der junge Mann wurde
Secretär einer Gesandtschaft und verließ die Mutter, um
sich an einen fremden Hof zu begeben. Dort machten sich
bald schlechte Einflüsse auf ihn geltend. Schmeicheleien und
Lobeserhebungen weckien in ihm nach und nach den Hoch-
muth, und Müßiggang und Reichthum verdarben sein Herz.
Stück für Stück schwand seine fromme Gläubigkeit, und
seine guten Gewohnheiten und Neigungen welkten, gerade
wie die weißen Blüthen des Pomeranzenbaumes sich ent­
blättern, wenn sie einmal ihren Duft und ihre Kraft ver­
loren haben, rasch dahin. Schließlich blieben ihm von der
Vergangenheit nur noch zwei Erinnerungen: die an Maria
und seine Mutter. Das war das ganze Gewicht, welches
dem auf den wilden Fluthen dahintreibenden Schifflcin einigen
Halt geben konnte. Jeden Abend vor dem Schlafengehen
kniete der arme Verirrte vor dem Bette hin und betete
drei ,A.V6 Lluriu" mit einem Gebete, das folgendermaßen
schloß:
Einen Blick des Mitleids schenke mir,
Verlaß mich nicht, o Mntter!
„Verlaß mich nicht, meine Mutter", rief er noch vor
dem Einschlafen. Dies Gebet brachte in seinem Herzen eine
gewisse Beängstigung hervor, die stets zunahm, wie die
Wogen des Meeres zur Zeit der Fluth. Das Gewissen
machte sich geltend. Aber am folgenden Tage war dies
wieder vergessen und er kehrte zu seinen Thorheiten zurück,
ganz mechanisch, sozusagen, und gerieth immer tiefer auf den
abschüssigen Pfad des Lasters.
Eines Tages, bei einer großen Jagd, die er in Be­
gleitung »eines Freundes oder vielmehr seines Verführers
mitmachte, wurden sie von einem furchtbaren Gewitter über­
fallen und genöthigt, in der ersten besten Hütte Unterkunft
zu suchen. Erschöpft von den Strapazen der Jagd warf sich
sein Gefährte auf das Bett und schlief sofort ein. Gleich
darauf that der junge Mann dasselbe, nicht aber ohne zu­
vor, u. zw. mit mehr Gewissensbissen als je, sein gewohntes
Gebet zur Himmelskönigin verrichtet zu haben.
Kaum eingeschlafen, sah er im Traume, wie seine
Seele vor den Richterstuhl Gottes gebracht wurde; eben war
eine andere verdammt worden: die seines Freundes.
Seine Mutter lag auf den Knien vor dem erzürnten
Richter und bat um Gnade für ihr Kind, daß sie so
christlich geliebt. Der Teufel warf mit Hohngelächter die
Sünden des jungen Mannes auf die Wagschale, und diese
sank immer tiefer. Die Engel verhüllten betrübt die Augen,
und die Mutter stieß einen Schrei des Schreckens aus,
worauf Lucifer mit Triumphgeheul antwortete. Die Seele
war verloren!
Jetzt erschien Maria mit der Sternenkrone. Sie wirft
sich neben die Mutter des Unglücklichen hin in bittender
Haltung und legt in die andere Wagschale die drei „L.V6
Nuria", die derselbe so getreulich jeden Tag gebetet. Aber
ach! Die Sünden sind viel schwerer,— sie konnten nicht
gehoben werden. Jetzt nimmt Maria die Thänen der Mntter
und fügte sie zu den »A.vs Llaria"; doch die guten Werke
sind immer noch zu leicht.
Wiederum weinten und schluchzten die Engel, die arme
Mutter verbarg das Gesicht i» den Händen; sie hatte alle
Hoffnung verloren. Doch die Hilfe der Christen versuchte
noch ein Letztes. Sie erhebt ihre reinen Augen zum gött­
lichen Richter und zwei Thränen der Gottesmutter fielen
in die Wagschale. Und siehe da! Die Schale der Sünden
schnellte empor. Die Thränen der zwei Mütter hatten die
Seele des Verirrten gerettet!
Ein heftiger Donnerschlag! Erschrocken fährt der junge
Mann aus dem Schlafe auf. Zwei Schritte von seinem
Bette lag die Leiche seines Freundes, der während des
Schlafes vom Blitze getödtet worden.
Sociales.
Aeöer die Verpflicht««» der Krankencaflen z«r Anter-
stühu«g Set Krankheiten, die vor dem Eintritte in die Beschäfti­
gung, welche die Mitgliedschaft begründet, begonnen haben, wird in
den „Amtlichen Nachrichten des k. k. Ministerium» des Innern be­
treffend die Unfall-Versicherung und die Krankenversicherung der
Arbeiter" Folgendes mitgetheilt: Dem Recurse des Landes-Aus-
schuffe» in T. gegen eine Entscheidung der Landesregierung in T.
über den Ersatz der Verpflegskosten für I. B. hat das k. k. Mini­
sterium des Innern mit dem Erlasse vom 23. Juli d. I. Folge
gegeben und ansgechrochen, daß die BetriebSkrankcacasse der Zünd­
warenfabrik des I. H. in L. verpflichtet ist, anläßlich der in der
Zeit vom 3. October 1899 bis 30. Jänner 1900 erfolgten Ver­
pflegung de» I. B. dem öffentlichen Krankenhause in T- die Ver­
pflegskosten für vier Wochen im Betrage von 56 Kronen zu be­
zahlen. Diese Entscheidung beruht auf folgenden Erwägungen: Die
angefochtene Entscheidung geht von der Annahme aus, daß I. B-,
weil jenes Leiden, welches die Spitalsbehandlung veranlaßte, schon
zur Zeit d e s Eintrittes in die versicherungspflichtige
Beschäftigung bestanden hat, bereit« vor der Erwerbung der Cassen-
Angehörigkeit krank war, und stützt sich auf die Rechtsanschauung,
daß die Krankencassen für solche Krankheitszustände nicht aufzu­
kommen haben, welche vor dem Eintritte in die versicherungs­
pflichtige Beschäftigung begonnen haben. Diese Auffassung ist un­
richtig. Die Frage, ob Krankencassen für derartige früher entstandene
Krankheitsfälle aufzukommen haben, ist im Gesetz: ausdrücklich, und
zwar im gegentheiligen Sinne, entschieden. Nach Z 22 K.-V.-G-
beginnt für versicherungspflichiige Caffenmitglieoer das Recht der
Unterstützung mit dem Zeitpunkte, in welchem sie Mit­
glieder der Cassc geworden sind, also mit dem
Antritte der versicherungspflichtigen Beschäftigung, für nichtver­
sicherungspflichtige erst nach Ablauf der vom Tage der An­
meldung zu berechnenden Carenzfrfft. „Solchen Mitgliedern
steht für eine bereit« zur Zeit der Anmeldung eingetretene Er­
krankung ein Unterstiitznngsanspruch nicht zu."— Diese letztere
Einschränkung bezieht sich also ihrem Wortlaute nach nur auf
nichtversicherungspflichtige Personen, während für
versicherungspflichtige ohne Einschränkung die Regel gilt, Laß da»
Recht der Unterstützung mit dem Zeitpunkte der Erwerbung der
Mitgliedschaft beginnt, also ohne Unterschied, ob die Erkrankung
schon vorher eingetreten war. Diese zunächst nur für Bezirks-
Krankencassen getroffene Bestimmung erscheint nach Z 47 K.-V.-G.
ausdrücklich auch auf Betriebs-Krankencassen ausgedehnt. Demnach
war die Betriebs-Krankencasse zur Gewährung der Kranken-Unter-
stützung verpflichtet, ohne Rücksicht darauf, ob die Erkrankung schon
vor oder erst nach dem Beginne der versicherungspflichtigen Be­
schäftigung eingetreten ist.— Die Anwendung der Bestimmung de»
8 8 K.-V.-G. erscheint aus dem Grunde gerechtfertigt, weil im vor­
liegenden Falle die Spitalspflege unbedingt erforderlich war, über­
dies die Casse eine anderweitige Disposition nicht getroffen, sondern
vielmehr die Anerkennung des Unterstützungs-Anspruches ver­
weigert hat.
Wandernde Mötiotheken. Der Nord-Amerikaner
Melvil Dewey kam auf einen eigenartigen Gedanken, um
weite und besonders entlegene Volkskreise mit Bildungs­
und Unterhaltungsmitteln zu versehen. Mit etwa hundert
Büchern begann er, durch die iblorv-^oric 8tats IffbrrrrH
unterstützt, dieselben von Ort zu Ort zu schicken. Es glückte
vollständig. Nicht nur Privatoereine und Privatunternehmer
nahmen sofort seinen Plan auf, sogar einige Staaten der
Republik, wie New-Aork, Michigan, Iowa und Ohio, schufen
Einrichtungen nach Dewey's Muster und in kurzer Zeit
war die wandernde Bibliothek, die travsiiinfl lidr-rrH, zu
einem nicht unwesentlichen Factor der amerikanischen Bil­
dung geworden. Im Jahre 1898, ans dem die letzten
Zahlen vorliegen, gab es 1667 solche Bibliotheken mit 74.058
Bänden, wobei also jede Bibliothek im Durchschnitte etwa
45 Bände enthielt, während man im Jahre 1897 nur 939
fliegende Büchereien mit 47.671 Nummern zählte.— Da
es doch hauptsächlich daraus ankommt, dem Volke gute
gesunde geistige Nahrung zu bieten, wäre es wohl
praktisch, wenn diese gewiß prächtige Idee recht schnell von
christlicher Seite in Oesterreich allgemein durchgefühci würde,
bevor noch die Gegner von Christenthnm und Vaterland
daran kommen.
Eröffnung einer Kenoffenschaftswerkflätte. Vor
kurzem wurde die gemeinsame W e r k st ä t t e der Ge­
nossenschaft der Schmiede in Fulpmes (Tirol) eröffnet. Selbe
ist aus dem Gewerbe-Förderungscredite des k. k. Handels­
ministeriums vorschußweise mit Werksmaschinen zur gemein­
samen Benützung der Genossenschaftsmitglieder, die für den
Einzelnen unerschwinglich wären, auf das trefflichste ans­
gestattet. Einzelnes ist von der Genossenschaft selbst abge­
schafft worden. Die Werkstätte ist nächst der k. k. Fachschule
für Stahl- und Eisenbearbeitung gebaut, von deren Werk­
canal sie die bewegende Kraft bezieht. Zur Eröffnung war
eine Vertretung der Innsbrucker Handels- und Gewerbe­
kammer erschienen. Das k. k. Handelsministerium hatte ein
Begrüßungstelegramm gesendet.— Derlei Genoffenschafts­
unternehmungen dienen dazu, das Kleingewerbe zu kräftigen
im Kampfe mit der Großindustrie und sollen daher überall
und in allen Zweigen zur Einführung gelangen.
Leküräl. «roirv.
kickite«' ««s Mlrclmle »Sr Ismen
A. 60M.LVV8KI, I<. K. k>rof8880i-
IV. parrtZlASsss 17.
Lopk-, llostüm-, Lot-, Stlllodsn-, I-alläsodakts-HoiollllS« nnck
Nato« uaod äsr kkstar.— vatorriodtsbogi«« l. votodsr.
Lumslcknugs« vom 15 Soptowdsr von 9 dt» 12 vdr.
k^r-OSpscts grstis.


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 5 ]
2. September 1900.
Hesterreichische Irnuerr-Ieiturrg.
Nr. 35. Seite 5.
Notburga's erster Preis.
(Nach einem wahren Begebniß.)
Ein Dorfschulstübchen in Tirol!
Wem würde nicht gefallen wohl
Der Kinder lebensfrohe Schar
Mit Augen, wie ein Bergsee klar?
Wie sind sie heute gar so brav,
Da eben sie ins Herze traf
Ein Wort des Katecheten, der
Zur Stunde hält beredte Lehr':
„Geliebte Kinder, wie ihr wißt,
Demnächstens Preisvertheilung ist,
D'rum gebt wohl acht: Wer weiß im Nu,
Eh'vor ihr abends geht zur Ruh',
Was ist zuvörderst eure Pflicht?—
Notburga Du?"— Die Kleine spricht:
„Bevor ich abends geh' zur Ruh'
Und meine Augen schließe zu
Denk' ich daran, wie's Jesulein
Wohl arg betrübt die Sünde mein,
Und bei' voll Reue dann und Leid:
Mein Jesus, ach, Barmherzigkeit!"
„Notburg' bekommt den ersten Preis!"
So flüstert'S durch die Stube leis',
Denn Beifall nickt der Katechet
Und spricht gerührt das Dankgebet.
Wie langsam doch die Zeit verrinnt,
So denkt wohl manches brave Kind,
Des Tages harrend spannungsvoll,
Der seinen Fleiß belohnen soll.
Und endlich, endlich naht der Tag,
Begrüßt mit lautem Herzensschlag,
Doch ach, wie kommt's so anders oft,
Als Menschenkinder es erhofft!
An diesem Tage war es just,
Der bringen sollte frohe Lust,
Daß wehmuthsvoll und todesbang
Durch's stille Dorf ein Glöcklein klang.
Zur Alpenhüte steigt hinan,
Der Meßnersbube ihm voran,
In raschem Schritt der Herr Vicar—
Notburga schwebt in Tod'sgefahr!
Geheimnißboll ist Gottes Plan:
Die wir als holde Knospe sah'n,
Ein rauher Sturm, vom Herrn geschickt,
Wie hat er sie so jäh geknickt!
Wie lächelt dankbarsüß das Kind,
Da ihm mit Worten tröstend lind
Sein Katechet nach heil'ger Beicht
Das Brot der Engel dargereicht.
Der liebe Gott hat's so gewollt,
Für Alles sei ihm Lob gezollt,
Rotburg' empfing auf sein Geheiß
Den Himmel ja als ersten Preis!
Rudolf Bühl.
Statistik.
Die spanische Z'reffe. Die Zahl der Zeitungen und Zeit­
schriften, die am 31. Mai 1900 in Spanien erschienen, ist statistisch
festgestcllt worden. Im Jahre 1892 war die Zahl der Zeitungen
und der Zeitschriften 1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347; es
handelt sich also nur um eine Zunahme von 211 in acht Jahren.
Diese Zunahme betrifft besonders nur unabhängige politische Blätter
und Blätter, welche sich vornehmlich mit landwirthschaftlichen und
industriellen Fragen beschäftigen. Dagegen wird unter den republi­
kanischen, Freidenker- und Freimaurer-Blättern eine bedeutende Ab­
nahme constatirt. Die Zahl der politischen Blätter beträgt 471,
darunter sind 60 republikanische und 17 socialistische. Ferner gibt
es 95 religiöse Blätter. Auf den canarischen Inseln werden 30
Zeitungen herausgegeben, auf den Balearen 31.
Die Wranntweittpest. In Oesterreich gibt es im
ganzen 120.000 Branntweinschenken, in denen jährlich
5,500.000 Hectoliter alkoholischer Getränke verkauft werden.
In Galizien allein gibt es 22.000 Wirthshäuser; dafür sind
aber 3000 Gemeinden ohne jede Schule und beinahe
4,000.000 von den nicht ganz 7,000.000 Einwohnern können
weder lesen noch schreiben.
Auch i« Araukretch macht, trotz der Abnahme der Bevöl­
kerung, der Verkehr auf den Eisenbahnen große Fortschritte. Die
Gesammteinnahmen der französischen Bahnen betrugen im Jahre
1899 1.406,603.000 Francs und vertheilen sich auf die einzelnen
Netze folgendermaßen: die großen Gesellschaften 1,347.809.000
Francs, die Staatsbahnen 47,552.000 Francs, die Nebenbahnen
9,542.000 Francs, die nichtconcessionirten Bahnen 1,699.000 Francs.
Die Mehreinnahme von 45'5 Millionen Francs ist hauptsächlich
auf Rechnung der großen Gesellschaften zu setzen, deren Einnahmen
allein eine Steigerung von 43.348.000 Francs aufweisen. Mit Aus­
nahme der Südbahn, deren Einnahmen um 500.000 Francs ge­
sunken sind, sind alle Eisenbahnnetze an dieser Steigerung betheiligt,
u. zw. die Mittelmehrbahn mit 11,415.000, die Nordbahn mit
9,606.000, die Orleansbahn mit 9,549.000, die Ostbahn mit
7,978.000, die Westbahn mit 4,483.000, die Gürtelbahn mit 545.000
und die große Gürtelbahn mit 271.000 Francs.
Die Zahl der Juden in Amerika. In dem ameri­
kanisch-jüdischen Jahrbuche für 1899/1900 wird die Zahl
der gegenwärtig in den Vereinigten Staaten lebenden Juden
auf 1,043.800 geschätzt. Im Jahre 1818 gab es 3000
Juden in Amerika, 1826 6000, 1840 15.000, 1848 50.000,
1880 230.257, 1868 gegen 400.000 und 1897 937.800.
Man stellt nuu für die Gegenwart die obgenannte Zahl
1,043.800 auf. Im Staate New-Aork allein gibt es rund
400.000 Juden. Sie vermehren sich wie der Sand im
Meere!
Bevölkerungsabnahme in Krankreich. Einem Be­
richte des französischen Handelsministeriums ist zu entnehmen,
daß die Bevölkerung in Frankreich im Rückgänge begriffen
ist. Die Geburten bezifferten sich 1898 auf 843.933, um
15.174 weniger als im Jahre 1897. Die Zahl der Todes­
fälle betrug 810.073, gegen das Jahr 1897 um 59.954
mehr.
Wie viel Locomotiven gibt es k Von der colossalen
Ausdehnung des Eisenbahnverkehres kann man sich einen
Begriff machen, wenn man die folgenden Zahlen über die
im Betriebe befindlichen Locomotiven betrachtet. Es sind auf
der ganzen Erde gegenwärtig gegen 110.000 Locomotiven
im Dienst. Davon kommen auf Europa 64.000, Amerika
40.000, Asien 3300, Australien 2000 und Afrika 709. In
Europa selbst besitzt Großbritannien die größte Zahl von
Locomotiven, nämlich 17.000. Dann folgt Deutschland mit
15.000, Frankreich mit 11.000, Oesterreich-Ungarn mit
5000, Italien mit 4000, Rußland mit 3500, Belgien mit
2000, Spanien mit 2000, die Niederlande mit der gleichen
Anzahl und die Schweiz mit 900 Locomotiven.
Heitere Scherze.
Kine freisinnige Waid. Hausfrau: „Aber Lina,
wie oft habe ich Ihnen schon gesagt, daß von links servirt
wird, und immer machen Sie es gerade umgekehrt."—
D i e n st m ä d ch e n: „Ach, beruhigen Sie sich, gnädige
Frau— das ist doch alles nur Aberglaube!"
Dürfte richtig sein. Student (an seinen Vater
um Geld schreibend):„... Glaube nicht, lieber Papa,
daß ich das Geld brauche, um Schulden zu bezahlen; ich
gebe Dir mein Ehrenwort darauf, daß ich es nur für mich
gebrauche und vom Schuldenbezahlen keine Rede sein kann."
Zeitraubende Worficht. Mann: „Wie kommt es
nur, daß Dein Kaffeekränzchen immer bis in die Nacht
hinein dauert?"— Frau: „Es traut sich keine zuerst
fort, damit nicht über sie losgezogen wird."
Bttßgretljel-Logik. Sie: „Paul, das thut weh l
Ich weiß es ja, ich sehe es ja, daß Du mich nicht mehr
liebst!"— Er: „Aber liebe Frau, soll ich Dir denn noch
öfter meine Liebe schwören!" —Sie (schluchzend): „Nein,
nein, ich glaub' es nicht! Eine Frau mit einem so alten
Hut kannst Du nicht lieben!"
Kr kennt sie zu gut. A. (abgehetzt und schweiß­
triefend ins Wirthshaus zurückkehrend): „So! jetzt Hab' ich
doch auch meinen... Hausschlüssel geholt!"— B.: „Aber
Sie wohnen doch gleich hier um die Ecke, wie konnten Sie
denn da so lange brauchen und sich dabei so erhitzen?"—
A.: „Ja... holen Sie einmal bei meiner Frau den
Schlüssel!"
Schädigende Geistesgegenwart. „Der Herr Verwalter
besitzt wirklich eine seltene Geistesgegenwart!"— „Wie
so?"— „Na, als wir gestern gemüthlich im Wirthshaus
saßen, rennt auf einmal ein wilder Stier ins Zimmer. Alles
stürzt in voller Flucht davon— nur der Herr Verwalter
bleibt zurück und trinkt noch geschwind— mein Bier aus!"
Schlechter Wnf. Menschenfresser (zum Häupt­
ling): „Dort kommt einer— das wär' ein fetter Bissen!...
Soll ich ihn fangen?"— Häuptling: „Ach, laß
nur! Das ist ein Lieutenant— die sind ja alle wattirt!"
Unter „guten" Kreundinnen. Lucy: „Ich höre,
Herr John besucht Dich jeden Abend."— Fanny: „Ja,
ich habe alles versucht, um ihm diese regelmäßigen Besuche
zu verleiden, aber es ist alles vergeblich."— Lucy:
„Singe ihm doch einmal etwas vor!"
Je nach Geldsendung. Commis: „Der Baron X.
hat soeben eine Abschlagszahlung gemacht."— Bang nie r:
„Gut; für die Folge schreiben Sie wieder „hochachtungsvoll"
unter die Mahnbriefe!"
^ iaffvi'östvrrvielllselu;
>.L>Mk8-VkN8ie«kIM68- LH87tl.Ikll
1. 1)1«
Im Interesse der des Berstchernnasschntzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Nicderöfterreich mit reichen Garantiemitteln ansgestattete Ber-
stchernngs-Anftalten mitfolgendemWirkungskreiseinsLebengerusen, u.zw.:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Eis­
ig l -inrtas l linst l-ithanien aus das Leben des Menschen als: Todes-
I. 11681 I»3flu68"1.6lI6ll8 llllll fall, Erlebens, Aussteuer, Renten und Volks
ve>sich erungen. In der Sektion Rentenspareasse wird
gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
hastefte Alteis- und Invaliditäts-Versorgung geboten;
Ü6Nt6NV6I'8iell6fUNg8LN8laIt,
2, clik
3, cli«
4. cii«
ki.-068l. ^SMl68-Sl'LNll80tlSll6N-
V6N8iek6I'UNg8LN8taI1,
dl.-068t. l.aNll68-Usg6>-
V6«-8ietle»-ung8kM8lLlt,
n.-088t. l.SNll683N8talt
8inljvi6tlV6i-8ietl6l-ung,
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien u. Feldfrüchten;
dieselbe versichert gegen Verluste, welche auS der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
für
dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederöster­
reichischen Viehbesteern durch Umstehen oder Noth-
schlachrung von Rindern entstehen.
«ton (Uirl.rn.üv«r <1sr XnaLa-ltsn «.ls,
Drii-rnisn iiillix. Duksäinxtv 8ioUsr!isiL 6urolr
kL«-i» tt t vli v Inneitut«* xsbobon
kostenlos «I'IirtlEoIl.
8it3 (lei- An8trüt6N! XVieil, I., Ü6i'r6NAri880 13 (I^iidliLiis).
HH Z)crs Zöeste öer Welt! HH
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
knuvklisilllsn.
Unentbehrlich für jeden Brnchleidenden.— merztlich er­
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.80,
beiderseitig st. 8.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secundararzt I. Elaste des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Patont-Inbabo,-. ..-.—
Wien, XVI. Lerchenfeldergürtel 12.
AuSsührliche Beschreibung und Arelscourante gratis und sranco. Provinz per
Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen
wetbltche Bedienung.
Anerkannt der beste Lebnir.t.
IlLtsrrlolit Iw.
8cIinit!M>iiieii unl! Illei^lnmlieii
Vvrkrult »il6r N6uv8t«ii 8vkni1tv
r II Ul; Il Mkt88.
lürsts IViener Lrivat-Hekranstült
VII, VVsstdsblirstrLsss dir. IS.
1!dvrv8v LuoU
Si'aut-
Xlntlsi'-
/tusslst-
tungsn;
ttsrrsn-, Da­
men- rmä
Illuäsr-
XVLseüs;
Xlelvlei-,
Unler'i'LOke, Slousen, SOklli'Len
Datsnt-Dsiusu-f usssoeken.
VII. Lii,»«l8iiskr,t»>i« 3.
^08kf ksekiögl
1Vi«n, VII. 18
enipüsklt sein reiobes I-a^er in
Kols- und Silberrvuren, rvis:
Ketten, öraoslsts, Klage etv.
ru billigsten Arolsen.
LUrrksuk rrrrcl UrntsuSolr
ooulsntsst.
Reparaturen verdsn billiget
»usgstübrt.
IvL H.LL» OsillLK
mit meinem l SS Eentlmeter langen
RiesemLoreleh-Haar, habe solche» in
Folge Ilmonatltchen Gebrauche» meiner
s-lbtzersundenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
al» da» einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de»
WachSthum», zur Stärkung de» Haar­
boden» anerkannt worden, ste befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Füll«
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bi» in da» höchste Alter.
Zkreis eines Lieger» I, L, 8, s ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
de» Betrages oder mittel» Postnach-
nachnahm e der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Lims lkMg, Men, I.8kilsrg. b.
VM-kiiMre
die bestell uiiä dillis-sten,
Lein IInASLiisfsr
mözlleb, nur beim lürirenKsr
Lrst« Wleilvi
Stalil- DraM- N6t2-
vlatraßLiSii- k'avrik!
VI. NLriütiilksrZtr. 113.
Lalmküustlor
Larl Lrsrala
VILN
VIII. SlillLsvx. IS.
8prsobstuudsu von 9 bis 5 Ilbi,
tlitfflisäsru äs» kdristltoboi
Vlsusr rruusu-Sund«» krsis-
erinitssixuux.
kolossaler Inebt-Liksot von 80 Lernen.— 1 Inter Lstrolenn,
büit 16 Ltuuäsn Ln. Lsiuvvsissss, russkreiss, pserueklosss unil
billiges Liebt kür fsllermunn. ^.uk s s I s 8teb- oäsr llLllKsIuinpe
ist dieser Kremier ktukullsedrsubell.
I-uger in
8tob-,liünge-
lsmpen,l->rs,
lVsniIsrme,
eto.
ssIllllöW-kililllick,
prospeote u.
Preislisten
grstls und
frsnoo.
„Jupiter", 6>übIielit-f3bi'i><8-^i6cl6k'l3A6
WÜU8 8etia>V6>-üs, ^Vien, VII/z, I^eubLUA. 71.
8j>M Vieiier ÜLMrdö-Mii
VI. NÄrialiilforstrasss 1ä.
8alon für ttanü- unü kageiMge.
-InsxsLslobuet mit der Arosssn Aoldsnen Lltzdsille und ükrsn-
diploin üuk der L-Usstslluntz' des Hisd.-Oest. Vrnnsn-Osrvsrbe-
Vereines.
l I»»»»«»»»!»»!»»«»«»»,
>l:tfrn/ln ist,'
HaU8- II. I<Ä6tl6NA6lMtl6.
/vbsni rilre, Wien, XVIII. Wäiii-ingvi'bli'cGss 87.
Orosses I-nAsr in Ouss- und LIsebsmullKesebirr, LkK'eemnblen,
Llörssr, Vlsisoksebnelde- und Leniinslrsibiilüsobinsn, »llen -Vrreu
Riipsslsissn, Kssbsstevlrsn, ^Ipseenvvsrell ste.
ksiebdnltlßss .4usrva.bl von feinstem Lurlsbuder I'or/ellsn,
ülnjolilcn, Ltslnffnt und IbonAeseblrr, IVssebffsrnitureo, Hippes
und Deenrg.tivn8KSASU8tänden, 1'i s ob- und IlänAsIumpen,
Dessen, Oleebffssvbirr, Ludestüblsn, IV nun en, VoKellrütiAen.
LIles in krilun-^ulllitüt 7.u Hubriksprelsen.
»»»»»»»«U »W «»»W«,«,
Lckl 8lkii-i8eti8 Vollmilch
Xüll'se-, ll'bss- und 8ebIüKobers, 8nusr-Ilübin, vorxllgliolie, uns
sllsseln Rübin tüKlieb Irlseb erreuxste l'besbutter, ksrnsr krof.
kürtner'svke lettmlleb, uls vorLÜAllobes, der Llnttermlleb sebr
nllks ffsdraebtes Süugllngz-kiükrmlttel.— t4IIes uni ^Vnnseb ins
Usus gestellt.
I^r-ospsots gr-stis urrcl Ir-sricro.
Versoklslssstellen in sümmtlloken kerlrken VOens.
lettmllvk rvird :rnel> suks I-und uiiä in die L r o v i n /. dus ffsn/.o
.Indr über versendet.
klÄe 8t6ic>8Lil6 !VÜ!eh86>10886I18ch3fl io Ll'OI.
-I- U -: M U U OsntrLl-vexüß küi' Vf'ioQ:
IV. Viotor§a3S6 16. U U^ W d 4,^ i,


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 6 ]
Nr. 35. Seite 6.
Aestevveichische Ivausn-Zeitung.
2. September 1900.
666krt6 v 9.111611!
Or »118 Riritl t» rLri< <>
Preisliste über slis 8ommsr- und Deoorations-Artikel, suok
peueriverke und:
I,LMpions.
Ooriancioli.
duxbAXANS.
ÜLlI W. kicklöl Lllo., Vl°», M/I. li S.
Wadonnen-Weliefbild
nach altgrichischem Original
»Immerwährend« Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren ic. für SilonS aus Kerraeatt«
igebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis mit Kunstrahmen 4«t fl. tauch gegen Theilzahlungen).
kuuflgeweröttche Ankatt
Wien, XVIII. Lezirk. Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
> Qsstsrr. HusL-Vsrlags- und Sortirnsnts-LotisnssssIIsokaft.
,Hm lüIick-Viilsgillsis" »im. s. kimli
LvsoL äsr 1AssoI1sod.s.tt: üsduvA dsr östsrr. 1orikrni3l; und dss
ö8tsrr. ZilQ8iL».1i6iitis,Qä6ls. I7Qtsr9dütz2U.n§ der Oomxonistsii.
AvIiSNvspilsI 3V0.00O lli'oiisn
In den 61s8ctirLtd8loca1iL3tsii dsr 0686ll8o1i8.tt I. 4«kLnue8§L88v 17,
I. Xoklmarkl 11 (vorm. L. Lörick) und VII. )lLrkikNk6r8rr»886 86
(vorm. Odmvl), 3ind »11s vo immsr 6r3c1iicii6iisri Llu8ika1i6Q 3tst3
vorrütki^ odor vverdvii 8c1ms1l3l)6ii3 b68orAl).
Orß^s-Q äsr Ssssllsokatt: „V6ut3cks Xun3t- und Llu3ik-2situii8",
I. .1ok«.mi68Kri39v 17. ^.boQQbmsiit p. Quartal L 1.60 8amm1i 2u8t6l1miA.
Soeben iw Verlag äsr Üeeslisebatc srsebievsni
ssMMMWiML- DmUMMllLS k'elen^ei'dinsnkil-
„l^osvsns-ivisnsvl,"
issnmöbsl ^abrilr
keietiarä öd Komp.
V716Q, III, 8621., Llg.rX6rKg.886 Llr. 17.
preistarik auf Verlangen gratis null franoo.
Nur im
Oiiilüiiiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
^M-kl^r lliHk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
Sei W» fs? Wmd.
Kk-illenund^vvioliknvonfl.l.so an
Xäl'NlN6i'8il'. 39,
Eingang: ännagasse I.
Lrrte jlernslrer Wen- tlepsrstur- AnrisN
VinvenL IGsLovsk^
17btNNNSLksr>
XVII. Hkinrrl«, II:iiii>l8tl'Ä886 Xr. 4
leile Ulis «!lll fül 00 Iss. uni! jsllel Weclief niss M
SO Iss. ulitel seliMIIclikl Osmile gliiiulllcli lepsmt.
Laxer aller Katinnxen »euer Vkre» ru billixstvn kreisen.
^<;lLSI78»LLLLrL1
^ «vsrttnUet rvsv^
Ion. i_L8 ftaohf., Wien, l. «ollroiis 2.
luoli und si/Ioclsmsrsn
Kr Svrrvi» und van»«».— Lobtsr liroisr llurnsntocksii.
Kaifert. u. Königs
Kof-Wettwaren -Kabrik
Z.PauULSohu
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Metten, Mettwaren, Kinder-
köröeu, Kinderöctten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Aetten-Ausstessungs-Salon
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
Nur Sta-t,Spiegelg. 12.
HcIo!pti Wilk. Loliaolc
desiäster Lestgt^meister, >Visii, I. di86lri8tr. 4.
Lxeeialitäten
Instirnt
ersten Ranxss kür
8oliniiirvicstnsn
und
Klsilivi-näsivn.
8vkniiimllstsr-
Alslivr.
Mi säsrn
eigener Xrasnxnnx
nnä
anatomisob
rloktixsr korin.
O
^.1l6rliö6li3t6 ^.n6rlr6iirtunK6rt.
Sitte, venlsngen Sie bei Seilsnl in
l.kinen-, kaumvfoll- u. 8ckaf^oIIvfan6n
xevünsvtrts Auster uuä kreisdlatt
vom Venssnillksus
l.ieferLiileir kürstlielisr Uöke u. d68 Oestsrr. k. k. 8t»i»l8d6v.mt6ll-VsrI)»uü68
(Sökrrisri).
d I- I Ottn^
Meine GaSselbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen -c. liefern
.in prachtvolles, weißes Gaslicht.— lLstus UoUrlsItuir^,
Usiil Vovlit! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden Mil VIÜNI i «N tb r s» n s r n
als auch mir Schmelterlingsbrennern geliefert.
—> 8imiIlit.ö!ii1i!iMdrelnist, oime rtSlniigo iisirllomms, pgttl gut jede
betiaieamismps. Ipititatvetbtoiwli Z iielier pro Stlnuio. D—
iisii! Zpiritii;!ls;lj«lirr „Scl!«n««i"
brennt mit iulsnstvsr, rsJuIIrbursr c-usSumins. Immer
Gcdranchsfer ig, schnelles Braten! nd Kochen. Preis complet
per Stück L 7, so.
vlüNUörvsr Vsrsa.nckt58.dl8 vo Usllsr xer Stüod.
—^ Lrospects gratis unck kranov. ^—
^okgimss Ususr, Well. VI. OiiiMMfessstsseö 30.
W. XoliiisIÄIebSlill
8^81«»» kr«L«88oi7 Llvlnpvtvr
nuerrsiebt Kr Uagsnstranks, >.elllenäe, keoonvalesosnte,
Vöoknsrinnen u. als KinUei-nski-inillsI.
Lsrrtlicli voll kroloisorgll uvS LutoMtön omplodlsll.
Vlslssiilg xrämiirt. Lostprobs» gratis unck tranvo.
kiekanc! Kit-, AvielM-UmMiir
W Itl», ^/2, 17^.
^
^trstli i»i»kn
äas Xen«8te nnä koste äsr üsxentvart, oline Ounrurren/,
lieiert äie Ltriebwabebinen-kabrilr
M. Nfsilsnivisnn, liisksrallt äsr k. u. k. Lrisgsmarins
>VII2X, VI. r>IUI' i Nl> i I le ,8 tru 8 8« 46.
Loitka vi8kup
WILX
I. kgusrn-
msrkl 2 g.
Lpeeialitäten
in
Illääolisn-
uuä Lnaben-
Llolcksrn,
Sobürsen,
Iragmäutelo,
SällbvliSL
nnä
Mtsn.
ööolisl «loiitlß M k. I. Dämon.
Lüste n
l^orm und jcdsr 1)6-
liskiASQ 8tü.r1cs, bs-
8ond6r8 211m Lrivat-
ßssdrauck 2U vm-
xfslilsn, in rsicliZtöi'
^.U8Vss»,KI 3t6t3 vor-
rri-bkiA nui» bsi
Villi. Stanss Hackt,
1VIKX
I. küliriollxasse 3
(Lrirntnsrlioi).
LrsiZ-Oonrants grätig und irunco
SslllssadUSsr unck soustizs Sodwaod-aods» aus sodtsru Soick, 8ilb»r
uuck bliuail vou M kr. »ut'rrärts, bskaruiut ruau nur iru kuust!;srvi>rd-
liodsu ^tolior, von
108Lk kk4LK«
«!°», Vl.
6r»v6iir, 0i8vt6ur und Lmsillsur
6umpomjoi-foi'8tra88g 74.-
Ki-adoa 21.
XisäsrlgKS:
Ssi Vorv^6i3UN8 dissvr Annonce auok sinr-slns 8Mcks 2U Ln §ros-
Lrsisvn.— 17 Foldvns Nsdaillsn.
Wahrworte.
Wenn in eurer letzten Stunde alles im gebrochenen
Geiste abblüht und abstirbt: Dichten, Denken, Streben,
Freuen— so grünt endlich nur noch die Nachtblume des
Glaubens fort und stärkt mit ihrem Dufte im letzten
Dunkel. Jean Paul.
*
Gesundheit— der Zustand, in welchem der freieste
und ungestörteste Gebrauch aller Geistes- und Körperkräfte
möglich ist— das behagliche Gefühl des Wohlbefindens,
das unserem Empfindungsvermögen keinen Theil unseres
Körpers besonders bemerklich macht— wer hätte jemals
den unschätzbaren Werth dieses größten aller Güter ver-
kklINt i M. C. p. K.
**
4-
Dem erkennenden Menschen wird sein Verzeichniß von
Bösewichtern alle Tage kleiner, je älter er wird, und
das Register der Thoren immer vollzähliger und
länger. En».
**
4-
Der richtige, mäßige Genuß— der weise Nutzen, den
wir von einer Sache ziehen, nicht der Besitz allein ist's,
was uns glücklich macht. Montaigne.
Aus fernen Zeiten.
Dom „kox solsil". König Ludwig XIV. von Frankre
erließ 1668 folgende Verhaltungsmaßregeln für die Etikette l
seinem Aufstehen: Um 8 Uhr morgens brachte ein dienstthuend
Officiant Holz und zündete das Feuer in dem Schlafzimmer d
Königs zu Versailles an. während zwei Diener leise das Fenst
öffneten, die Kerzen auslöschten, das Bett des im Zimmer de» Könii
schlafenden Kammerdieners und den für den Fall, daß der König d
Nachts Hunger bekommen sollte, vor da- Bette gebrachten Jmb
entfernten. Halb 9 Uhr sagte Bontemps, der erste Kammerdient
zum Kdnig: „Sire, es ist Zeit!" Hierauf goß er aus die königlich
Hände einige Tropfen Weingeist, was als Händewaschung galt; d
Herzog von Beauvillier» reichte dem König Waschwasser do
Ludwig XIV. sprach sein Morgengebet und empfing dann sei
B?aüvill^«"v.n ^E,^"^irlassen hatte, zog ihm der Herzog v,
m den Schlafrock an, Quentin reichte ihm die Perrüc
Bontemps zog ihm die Strumpfe und Pantoffeln an und meldi
draußen, daß das „Mit lever« beginnen könne. Wenn Rasirtag war,
bereitete Charles Guisgar den Seifenschaum und hielt das Becken,
Guentin rasirte den König und Bontemps hielt demselben den Spiegel
vor. Der Garderobepage brachte nunmehr frische Strümpfe und
Strumpfbänder, ein anderer Page die kurzen Beinkleider, ein dritter
zog dem König die Schuhe an und band dieselben. Bei den Mahl­
zeiten de» König» mußten die dienstthuenden Officiere zuerst das
Brot und Salz kosten, sodann Teller, Serviette, Löffel, Gabel und
Zahnstocher genau untersuchen. Sechs Edelleute standen neben dem
Stuhle des Königs, um die Suppe, das Fleisch, wie überhaupt
sämmtliche Gerichte erst vorzukosten. Wollte der Monarch trinken,
so mußten sechs andere Edelleute unter tiefen Verbeugungen einen
Becher nebst zwei Flaschen herbeibringen, einschenken, kosten und dem
König präsentiren. Beim Zubettgehen abends nahm der Marquis
de la Salle den Hut, die Handschuhe und den Stock in Empfang und
übergab sie Herrn von Saint-Michel, dann schnallte er das Degen­
gehänge ab und Saint-Michel legte es nebst dem Degen auf den
Toilettentisch. Hierauf sprach der König ein kurzes Gebet, der erste
Kammerdiener nahm ihm die Uhr und die Reliquie ab, der Herzog
von Chartres hielt das Licht nnü der Marquis de la Salle zog dem
König die Weste aus und band die Cravatte auf; Bontemps nahm
die Strumpfbänder ab, während zwei Diener die rechten und linken
Schuhe und Strümpfe herunierzogen. Dann reichte der Kronprinz
das von mehreren Dienern durchwärmte Nachtgewand hin und der
König begab sich zu Bette.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Hechte.
Der Merlincr Dereln „Kauspflege" stellt sich die Aufgabe,
dem in unbemittelten Familien durch Wochenbett, Krankheit oder
Abwesenheit der Hausfrau verursachten Nothstand durch Einstellung
zuverlässiger Pflegefrauen möglichst abzuhelfen. Während geschulte
Pflegeschwestern die Nachtwachen halten und am Tage stundenweise
die Kranke versorgen, reinigt die Pflegefrau die Wohnung, kocht das
Essen für den Mann und die Kinder, wäscht die Wäsche und hält
in allen Dingen den Haushalt in Ordnung. Der Verein stellt bei
gänzlicher Abwesenheit der Hausfrau (stlinik, Krankenhaus u. s. W.)
eine Pflegerin monatlich an, bei leichteren Erkrankungen wird
Hilfe auf halbe Tage gewährt und zu chronisch Leidenden oder
Siechen täglich stundenweise eine Frau zum Reinigen der Wohnung
entsandt. Zuweilen wird auch Hilfe für einzelne Waschtage be­
willigt. Es wäre daher zu wünschen, daß solche Hauspflegen aller­
orten, in den großen Städten wie in den kleinen und ebenso auf
dem Lande eingcführt würden.
Auf dem Kongreß für Kesangenenfürforge in Maris wurde
die Frage erörtert, ob die Frauen geeignet sind, die Leitung und
Verwaltung von Gefängnissen zu übernehmen. Nach langen Reden
wurden folgende Resolutionen angenommen: 1. Es ist wünschens-
wcrth, daß die Frauen in den Gefangenanstalten nicht systematisch
von der Leitung und der Verwaltung ausgeschlossen werden mit
Rücksicht aber auf die Gesetzgebung und die Sitten der einzelnen
Länder. 2. Kranken- und Gesundheitspflege kann in die Hände von
Aerztinnen gelegt werden. 3. Der Transport weiblicher Gefangenen
von einem Gefängniß nach dem anderen muß ausschließlich Frauen
anverlraut werden (S).
Me Aaöriksarbeil verheirateter Krauen. Bekanntlich waren
die Fabrikinspectoren seitens der reich-deutschen Reichsregierung
angewiesen worden, Erhebungen über die Fabriksarbeit verheirateter
Frauen anzustellcii. Auch die Jnspectoren von Bayern und Baden
kamen zu dem Schluß, daß ein allgemeines Verbot der Frauenarbeit
nicht so leicht angeordnet werden könne. Der bayrische Bericht spricht sich
aber für gewisse, die Gesundheit und die Sittlichkeit schützende Vor­
beugungsmaßnahmen aus. Als solche kämen in Betracht: eine ge­
setzlich Inständige Mittagspause, ärztliche Untersuchung für
bestimmte Industriezweige, allgemeine» Verbot der Arbeit der
Wöchnerinnen für sechs Wochen und sonstige Schutzmaßregeln für
Schwangere und nährende Mütter. Der badische Bericht spricht sich
gegen die Einführung besonderer Zulassungsbedingungen für die
Frauen aus. Das Mittel, die Frauen, u. zw- nicht bloß die ver­
heirateten, vor Ausbeutung zu schützen, sieht der badische Jnspector
in der Verkürzung der Arbeitszeit. Namentlich müsse auch die
jugendliche Arbeiterin mehr vor übergroßer Ausnutzung ihrer
Arbeitskraft geschützt werden. Die elfstündige Arbeitszeit, die viel­
fach noch durch Uederstunden vermehrt wird, sei für den weiblichen
Organismus viel zu lang.
^ keviistviil-Oöl-l.avItfsi'bs-^
8e1b8tÄN8triek der vveielien ku88döäen
ti'ocldiet in 4 vis 6 8tiiit. Hn8t<- imcl fimlLZfabi-ik k>anr 8a886
rgisäsrUsNs: WILX, I. DIkl,)-86tl6iKkr88« 8.
INübe!
L«1«pvoii 2360.
6vN088öN8eIiaf1IioIl68 ^LI-6NllLU8
lisi- Xun8t- U. Mb6l1i80tll6l- ^1618
r. O. w. d. K.
VI. Oumpsudort'srsti'. 22 (M 12—14).


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 7 ]
2. September 1900.
KeflevveicHiscHe Ivarrerr-Deitung
Nr. 35 Se'ie 7.
Eingesendet.
Verehrliche Schriftleitung!
Der hochgeehrten Frau Amelie Lanna, Verfasserin
der Erzählung „Sonntagskinder", zolle ich hiemit
meine vollste Anerkennung. Selbe verstand es, in so vor­
trefflicher Weise zu packen, zu fesseln und das Interesse der
Leserinnen in hohem Maße zu steigern. Diese Wahrheit und
Natürlichkeit jeder einzelnen behandelnden Person kann und
muß dem Leben abgelauscht sein. Dort, wo sich Erfahrung,
Idealismus und Gemüth vereinigen, bleibt der, Erfolg
selten aus.
So glaube ich denn im Namen Vieler zu sprechen,
wenn ich dieser geehrten Frau für die große Mühe, der sie
sich unterzog, um ihre reichen geistigen Kenntnisse in den
Dienst einer edlen Sache zu stellen, aufrichtig und herzlich
danke. Wollte die Dame ihre Bundesschwestern damit er­
bauen, so hat sie dies vollkommen erreicht.
Indem ich meinen Dank wiederhole, zeichne ich mit
dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Betty Albrecht.
Ja, wann dös Rotz an Oechsle war....!
Der Sepp, der hat schon viel gehört
Von Dichtern und vom Dichten,
Und klug, wie er schon einmal war,
Glaubt er, auch er könnt's richten.
Zu einem Dichter geht er stracks—
Dort spricht er obne Zaudern:
„Herr Dichter, nix für unguat, na s
I' möcht' a Wenger! plaudern.
Wia thuat ma denn dös Verscherlg'spiel
Recht sauba z'samma kratz'ln s
Wann's ös mir's g'schwindi lerua könnt's,
So gib i Eng a paar Batz'ln!"
„Ja, Sepp", sagt der Poet darauf
Mit einem leisen Lachen,
„Man steigt bloß auf den Pegasus,
Der thut dann alles machen!"
„Der Pegasus? Wer is denn dös?"
So fragt der Sepp voll Zagen.
„Der ist das Roß, das in das Reich
Der Dichtkunst uns muß tragen!"
„Ui mei! A Roß?" Er kratzt den Kopf.
„Dös is a schwere Sach'n!
Mit d'Roß Hab' i nit z'thuan no g'habt;
Do wir i's nit d'rmach'n!
Jo, wann dös Roß an Oechsle war!—
Do that i nit verzag'n!
Mit d' Ochs'n, mei, mit dö thua i
Mi wunderguat vertrag'n!"
So wie dem Sepp ergeht es manch
Modernen Tinlenwichten:
Jo, wann dös Roß an Oechsle war—
Daun könnten sie wohl dichten!
Raymond.
Welche Erdgebiete sind noch unbekannt?
Der Epoche großartiger, aber mehr zufälliger als
berechneter Entdeckungen, die um die Wende des 15. Jahr­
hunderls einsetzte, sind die des 19. Jahrhunderts entgegen­
zustellen, in der die Pionniere der Forschung zielbewußt
vordrangen, um die noch unbekannten Gebiete der Erde
unserer Kenntniß zn erschließen.
Im Vordergründe steht die P o l a r s o r s ch u u g,
die zu keiner Zeit mit gleicher Beharrlichkeit gefördert wurde
wie im letzten Jahrhundert.
Für die Karte Asiens hat das 19. Jahrhundert
im allgemeinen eine sichere Grundlage geschaffen, im beson­
deren aber der Forschung des neuen Jahrhunderts ein weites
Feld der Thätigkeit offen gelassen. Dies gilt namentlich von
Hoch-Asien. Zuverlässige Angaben fehlen uns über Tibet,
die östliche Hälfte des Himalaya mit seinen Bergriesen,
deren Höhen von der indischen Ebene aus bestimmt wurde,
über die meisten Thäler Nepals, sowie den Strich östlich
von Buthan, über Tsangpo-Brahmaputra, den Salven, den
Mekong und den Jantse-Kiang, dessen Oberlauf sich in
wildem Gefälle seinen Weg durch enge, unbekannte Schluchten
bahnt, bis nach Mnnan hinein. Die Darstellung der chine­
sischen Provinzen südlich vom Aantse-Kiang beruht heute
noch größtentheils auf den Karren der Jesuiten aus dem
17. Jahrhunderte. Außerdem sind mehr oder weniger große
Stücke von Formosa. Borneo, Siam, Anam, Pamir und
seiner Umgebung, sowie Lheile von Vorderasien und Arabien
unbekannt.
Das Dunkel, das bis tief in das 19. Jahrhundert
hinein über Afrika ruhte, hat sich dank des regen Wett­
eifers der großen Culturstaaten bedeutend aufgehellt. Es
gibt jedoch noch allenthalben unbekannte Gebiete, besonders
vom 8. Grad n. Br. bis nach Darfur und Wadai.
Obwohl Amerika, in dem das Zeitalter der Ent­
deckungen noch nachwirkte, bekannter als Asten in das dem
Ende sich nähernde Jahrhundert eintrat, harren auch dort
noch große Theile von Britisch-Nord-Amerika und Alaska,
einzelne Partien von Mittel-Amerika und weite Länderstrecken
Süd-Amerikas zur Zeit der Erforschung.
Von A u st r a l i e n sind das Arnhem-Land in Norden,
die großen Wüsten im Osten von West-Australien, sowie
in Süd-Australien noch wenig bekannt; noch schlimmer
steht es in dieser Beziehung mir der Insel Neu-Guinea.
Die Erde zeigt uns also um die Wende des 20. Jahr­
hunderts ihr Antlitz in großen Zügen, verhüllt uns aber
zur Zeit noch zahlreiche charakteristische Falten und Fältchen.
Ksffkk- u. Illök-Import. I(nst6ö-6ro88rö8l8i'6i
SxoeialitLt: Wiener XaEeexvürre, ^voklsekniekenclster Xakkeerusatr
(Zentrale: XIX. kokornz^asse 7.
Filialen:
I. Ls.rnrnu6rstrs.so6 22
I. ^VIppltQAerstrasss 5
I. SinTsrsrrs.ss6 30
II. Lrurnknnn»T^ss6 L6
III. 8s.UVtstrA.sss 33
IV. I's.vorltSUstrs.sss 20 s.
V. NlarTs.rStksnstrs.sss 61
VI. V5sbT»ssv 45
VII. L1roksnTS.sss 11
VIII. ^ossrstäätsrstr. 4
VIII. I-sroksnIsläsrstr. 95/97
IX. VTakrtnTsrstrasss 61
IX IkorLslIanT^sss 3
XV. Nls.r1s.kt1t6rstrs.ssS 158
XVII. Hsrnalssr Lnnx»ts1:r. 6
XX. ^Vallsnststnstrasss 5
I. NlurT^sss 11
II Harl I.uL^lT «IvT 9.
H.lTvrsäork', ILovkelTasss 191
:
R.6NN6rTS.ss6 Hr. 19.
Lalvanz? ntv2S. 2.
Veste und billigste rinkaafsquelie.
t'vinst« NÄtk««- rri»<1 VIiss-DIol^nAvv
r'iLv.ol'ordk-I'Ädi'L
kelektslieli
Visu, VII. MetlitkMkiiZMk 4.
n u s« n« mm«i»
-^N8^6!2Siokn6t tlnrek: Ltsatsxrsis
ä68 k. L. Lanäsls Llinigtsrinrng.
^akin-klöliöi-
NN k. no^
lavorZli'assv
vasslkst wsrdsn künstlioks
arnsrikanisoks und
I^Lft«lrU»ok sek lsso. dis
natürkoksn an SekSnbsit
üdsrtrsüsnä, nntsr Varantiv
nnä svkrnsr?!los sinTssstrrt
H.. IZÖ86Ll
IVIlM, VIII. Vl8«i-8ti-. 39
(Fabrik Krasltts)
vsstlokts Ltrsltkn 'I. Rivsktris
kür l^sib- und trstt^väseks bis i^n
rantis dsr H^Itbarlrsit. LrirLss-
birT-r Llöppslspitssn und Lin-
sMss Lorten Lur Xsokbksrndsn,
Die erste oststeiermLrkilchr Obstwein-
kelteret Schäffler in KarlSerg, Steier­
mark, offerirt mit r Garantie naiur-
echten, reinen
AplklWII
für Magenleidend- ärrtlicb empfohlen,
vrr Liter 14 und 16 H ller (7 und k kr.),
feinere Specialitären, als auch Btrn-
weine. sowie bill g.re per Liter 8 und
10 Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
Vorzüglich geeiLnel- Preisliste mit An-
aabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch orans und franco
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5o/„. darüber lO"/<, Rabatt.
Bei vorherig-r Eassa 5"/o Storno, kleinste
Abgabe 50 Liter Gebinde berechne zu
Selbstkosten und werden innerhalb
3 Monate franco Hartberg zu denselben
Preis rerour genommen.
Kpfelschaumwcin (Champagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr (fl 1.fO>, bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa ooer Nachnahme.
Bei Bestellungen W rd um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebe:en.
Llrong vkkilk Kscliknung!
Lünaintlioks 2iitz6kör6 und
kubsurtilLsI tnr vainsu- u. Hsrrsn-
XIsidsrinLolisr. Lüspkir, ksrkal,
k^ic^uä und Oxtord tür LIsLd sr u.
Wäseks, 8^ 6ia- Vork änTe,
Ssinrnt, sokür^sn- Olotk, ^.blns,
Latin, loxpioks, diinolvuni stcr.
LbvrdLrät
M/s, l.groligiiksll!sr8tm8zs L 4V
Loks der Xai86r3tra886.
8iIIlg8ts fö8lö Pl-8l88!
- Osgründet 1822 ——
XiX'X» IULKL8
vorm. ürxto11 I l-»,li«I<„
VII/,, IlssudÄUZLSLS 7.
8p66iLl-6686bäkt
i« Zlricl!- ««s Virljvsr««
in jeder 6>össs tür lonristoo, lurnor,
Nadkakrer, lagd u. alle Lportrivevke. tür
Herren, Damen und Linder. jeder Saison
kleulieltkn in grösster ^us«sk> im lünAios-
nuä LnäeteU- Verkante 2U billigstem
Labriksprsise.
5Visu, VII/,, dlsubanMsss 7,
Sitte kr.^ ru beaobten.
v«« st« genossensvksttlivkv
VVarövlialltz ägr lisekltzrmöistki- Wlons
nur VII. I^«r6trei,t'<;lst«i'8ti-rr88« 4ö
Leks der XsubanAnsss Velexbon 6979.
bält ein g ross es UM^ »7 I UI
cagsrvn
nur eigener Lrreuxullg, sotvis
IM- eonlplvt «ioAvriolrlst«
Iledsrnabme aller Viseblsr- und laxs-iisrsr-Arbeiten.
l>M- uiul AzsLLözui'giigMlißiivK
6. I.tioelr68i
<1 8 »I> cllt 6 it8 -V «Ilt 1,6 tt« N,
auch zum Uebertragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscverollen, auch in Möbelstückform,
von l2 fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwäris.
Ol n «»Lin«, vn. 74.
/-Wic!ü!M-8llrggSLse43,h
kwMd» sek tsger Io s!>er ürl
Utroo lo roUckertsr onLkildroiig L. l
LubMgskso prÄ-en
^-8v>tM7UK5» ---
Nianöfsn u.
/Kgcffslffsrcls!
H6U srturldsnsri 8Vari'08li
wsrdSH, vvoÄurelL 60°/« Kr6i»n-
marvrral c» Dedsr-
riakri^ von urid 86V26Q
^H8ki Krsiiiseiiliigg
Uli 1 >r. r
Wien, VN. Suvgg. 76.
Gute und billige
Lkliisnung
in girantirt waschechten Kanevas (Bett­
zeuge ), ^emden-HLforden, Kleider-
Zephiren-Llteider-Narcheulen.-Arötiter-
anzugstoffen, AkaudruL, Weißwaren
in Naumwoll'e und Leinen, Land-,
Tisch- und Taschen-Tüchern u s. W.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wödökki ^0881 ii6Ug8bgU6l
in Sallel dei X6l>8trrät a. U.
(Lodmeu).
Muster und PreiSlist-- sende gratis und
franco
45 Rvtsr odlF«»,- in liskttzn
16X5«^ ll'
viiüdsrlrsttliod La äer VLrLuug
ist
llrsmk l!« 1.^8
bei 8 o m m e r s p r o s s s a,
Leberflecken, Llitssssrn,
5V immer! ii u. sonstigen
Uursinlicbksitsn dsr Uant.
vsr Lr^engsr übernimmt äie
vollste Karantis der Virknng
nnä vnsodädliodlcsjt.
kreis eines VisAels t tl.
8avon cis i,>8 50 llr.
6si V0rk6r36ndiirlT dss Lstra^ss
t'ür 3 H6ß/6l Il'i'aiioo ^iissiidunT!
k'r. Risdl's
Ssivston- -^potksks
IVs-ra-säi» (6roatisn>.
Lsknv
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Däuser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. ZSiedner Kauptkraßc 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr Schlecht­
passende Gebisse werden umgcarbeitet.
/lmsriksnisvlis Kunstlieds
ssbr sebön nnd baltbar, von
2 IVroLSH ankrvärts. kspa-
ratnren billigst in srvsi dis drei
8tnnden nnr im
^lelisr 8el!>aer6l<
WI L Ist
IX. I^ieLbteli8tein8tr.
«r. 7S.
Kart Wuöoff
Sebllbmsvbsrmststsr
W 1 s rr
rx.l-isvlltsn8tsin8tnkt88s 101
emvfiehlt sein große» Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführt.
Vkl'gvläkl' unli
Killlkpliänkllvf
Llstdlsv
XV. !rlliit6rKa888 Xr. 28
6rossss I>aKsr von Ueilixev-
biläsrn, lüandscbaktsn, llans-
86KSN etc
llsbernimmt alis stan- und
Xirokenardeiten.
Ule Lexaratursn rvsrdsn an­
genommen nnä sebneil besorgt.
Iisger von I,sisteurakmen, sotvis
von Bildern in Babmsn,
karbsrikabriksn vorm.
Brisdr. Laz-sr L 60., Llberkeld.
^btbsii. t. pbarmaceut. Products.
Komatöse
r<«-7 -Ävk
/'tt/r/ee',
LrLttiTUNTLinittel
svkvväokiivke,
in der crnäk-
rung ruruok-
gedliebene Per­
sonen, krust-
kranke,
ttervenieidende
iüa enkranke,
Wöoknsrinnen,
an engiisoker
Krankheit lei­
dende Kinder,
kienesende et».
§18611- Z0lN3t056
Slsiebsüevtigs d—
LI86N- 8om»t086 b«8l6kt LUS 8ow»l08S
mit 2" g LÜ86U N ortrauisvIivr viiidllNK.
8omat08S rsZt in kodem^a88S
den Appetit an.
Lrkültil. Ln^VotiksLsri u. vroTsrisn.
Viur sollt i» OriFiuLl-kLekuns
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kant,nils, ak« »eit Seritelldar, nnr
solid nnd reell.
W Hr»,tli^>1
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Me«, VH. ArariahttterSr. »IS
im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Weu! Meir! Wert!
Gesetzlich aeschützl ist
Th. Strcuvel's Kclundheits-
Wagenbilter-^tquenr
alleiniger Erzeuger zu Arauna« in
Böhmen. An» l-en heilsamsten Kcäuiern
destillirt, wirkt üv-iraschead be' Magen­
beschwerden, als Blähuagen. Kolik und
sonstigem Nebel, chemts-b untersucht und,
für gut befunden Versandt gegen Nach­
nahme dei guten Referenzm auch offen,
die ganze Flasche ä 2 fl., die halbe
Flasche ä 1 fl. Lio 'jebit er, ff Tafel-
liqueur 1 Liker no k in Korb aschen
ü. 3^/4 Liier, gl 'ch -in Lostcolli
Solide Agencen u Pl tz c-c eicc gesucht
äkmasekinön M alle G
kür fsmili.iigotirsuek
für Oonfsei.on
für 8vknslt!sr
für 8vkutiLr!roI1.
W
6IM6 MKK5I.
faffmaLetzinen fün Zlielteneikn. O
ksMljs» ru MMIölll« Sllelvlllökklolit tüi' llLlllsk ßlkitlsl
VI. blLrlLkilkerLtrasss IO.
VI. OumipsiidorLsrstr. 88.
ingk»-ma8ekin6n
von 20 ü. aukrvärls.
Mng8o!ilff-
ML8vstinSN
TVL 40 il. ankvärts.


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 8 ]
Gesterreichische Isr-arren-Ieitirrig
2. September 1900.
Selle 8. Nr. 35.
Wohlverdiente Auszeichnung.
Die „Grazer Nachrichten", eine chr i st l iche
Zeitung, brachten jüngst nachstehende Notiz:
„Dcm Obercommissär der Grazer Polizeidirection Herrn
Dr. Robert v. Hönigsberg wurde der Titel und Charakter
eines Polizeirathe» verliehen Dr. v. Hönigsberg, der seit
dem Jahre 1893 bei der hiesigen Volizcidirectiou wirkt, gehört zu
jenen Persönlichkeiten, welche sich hier bei strengster Pflichterfüllung
und Wahrung des Standesansehens die vollsten Sympathien der
(gutgesinnten) Bevölkerung zu erwerben und zu erhallen verstanden.
Stets vom größten Wohlwollen für den Einzelne,i beseelt, sehr zu­
vorkommend im Parteienverkehr und ein freundlicher Berather für
alle, ist Dr. v. H ö n i g s b c r g auch von politischen Gegnern
geschätzt und als ein Mann von strengster Objektivität geehrt. Sein
amtliches Wirken war besonders in Bezug aus die Verkehrsver­
hältnisse in Graz ein stets förderndes. Herr Dr. v. Hönigs­
berg ist auch als ein tüchtiger Fachmann in »tunst- und Theater-
angclegenheiten bekannt."
Obwohl es sonst nicht Aufgabe unseres Blattes ist,
amtliche Beförderungen zu verzeichnen, so wollen wir dies­
mal eine Ausnahme machen. ES wird uns nämlich aus
Graz berichtet, daß Polizeirath Dr. von Hönigsberg
in der That ein zuvorkommender, für jedermann
wohlwollender Beamter ist, so wie dies obige Zeitung sagt.
In Wien ist die Familie von Hönigsberg durch eine
Reihe von Herren in ansehnlichen öffentlichen Stellen eben­
falls vertreten.
Das Kaiserfest der katholischen Vereine
in Graz
am 19. August 190V
unter dem Protectorate Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Graf
C l a r y und A l d r i n g e u.
Dieses Fest, welches unter Mitwirkung und Vereinigung
sämmtlicher katholischer Vereine in Graz am 19. August abgehalten
wurde, Hatle einen wahrhaft glänzenden Verlauf, und konnte des
bei allen Stänben der Bevölkerung hervorgerufenen Interesses wegen
im wahrsten Sinne des Wortes ein „Volksfest" genannt werden.
Der Andrang der Besucher war ein so großer, daß kaum
dreivieriel Stunden nach Eröffnung des Festes der Kartenvorrath
von 4000 Stück bereits erschöpft war. Es dauerte dann noch immer der
Zuzug an, so daß gering gerechnet mindest 6000 Festtheilnehmer
sich versammelt hatten.
Ter Himmel selbst hatte sich dem Feste, daß ja eine Huldi­
gung für unseren geliebten Monarchen, Kaiser Kranz Joseph I.,
sein sollte, günstig erwiesen, da er nach einer vorhergegangener
Woche von trüber Witterung und Regen einen so herrlichen, schönen
Sommertag schenkte, wie er zur Erhöhung der Festesfreude kaum
prächtiger gedacht werden konnte l
Das schöne Fest wurde im Meistervereinshause des katholischen
Gesellenvereines, bezw. im Garten des Vereinshauscs und auf der
an selben stoßenden großen Wiese— die festlich geschmückt und mit
einer Anzahl Fahnen, Zelun und verschiedenen Ständchen und
Buden geschmackvoll arrangirr war— abgehalten. Um 3 Uhr nach­
mittags wurde da; Fest mit einem feierlichen L-egen, welchen der
Präses des katholischen Gesellenvereines, Canonicus Freiherr von
Oer, unter Assistenz der hochwürdigen Herren Schwechler und
1t j u b s a in der Kapelle des Mnsteroereines hielt, eröffnet.
Um 4 Uhr erschien der Protector des Festes, Statthalter
Graf C l a r y und A l d r i u g e n, in Begleitung der Ehrengäste
FML. Plentzner R. v. S ch a r n e k, Statlhallereiraih Dr.
Wagner, Regierungsrath Polizeibirector Hölzl, Vicebürger-
meister S e l b a ch e r, Platzcommandant Oberst Thür. Selbe
wurden von der Rcgimentscapelle „König der Belgier" mit der
Velksbymne empfangen.
Später erschienen auch noch Stadtrath K o r d i n, Bürger-
corpr-Oberstlieutenant F loh r, dte Majore Herzog und
M e r I u z z i, Hauptmann M e r l u z z i, Oberlienrenant Lader,
k. k. Ralhssecretär R. v. Schmeidel, die gräfliche Familie
D'A Vernas, Baron M o r s e y, Graf Alberti, Baron
F a l k e u h a u s e n, die Reichsrathsabgeordneten Schoiswohl
und Wagner, Canonicus Dompfarrer Dr. Möller, Domherr
Dr. Neubauer, Dechant Schabl und noch viele illustre Per­
sönlichkeiten.
Ter Präses des Festes, Freiherr von Oer, geleitete den Pro­
tector und die Ehrengäste bei dem Rundgange auf dem Festplatze
und die Volksmenge brach bei deren Erscheinen in lebhafte „Hoch­
rufe" rus.
Ober der, in reichem Fahnenschmücke prangenden Tribüne für
die Reginientscavelle war auf der— einen schönen Ausblick über
den ganzen Festplatz bietenden Veranda— ein Kaiserbild mit Reisig
bekränzt und transparent aufgestellt, mit dem Spruche unter
dem Bilde:
„Unsere Glückwünsche dem guten Kaiser, dem Jubilar.
Gott erhalte zu unserer Freude ihn noch viele Jahr'!"
Abwechselnd mit den Musikvorträgen der Regimeniscapelle
und der Saloncapelle Ringelmann erfreuten die Sänger und
Sängerinnen das Publicum durch Chor- und Liedervorträge. Auch
die Sängerrunde des Christlichen Frauen­
bundes für Steiermark brachte unter der Leitung ihrer
ausgezeichneten Chormeister Frl. Josephine Schöller vier sehr
hübsche Chöre zum Vortrage. (Schluß folgt.)
Auszüge aus der ärmlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stiftungen.
Stiftung für unadelige Negierungspupilken. Betrag 250
Kronen jährlich. Für ein verwaistes, unmündiges oder minder­
jähriges Kind eines k. k. Beamten unter der Vormundschaft eines
Wiener Gerichtes innerhalb der alten Linien. Gesuche bis 15. Sep­
tember an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Kauze und halbe Areipkähe an der n. ö- Landes-Ackerbau-
schule in E d t hof bei Amstetteil für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die D i r e c t ion obiger Anstalt.
Joseph und Marvara Lichtenhain'lche Stiftung für ein
Waisenkind. Jährlich 400 Kronen. Gesuche bis 15. sepiember an
die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien, I. Herrengasse.
Karl ZLekehrty'sche Lehrlings-, Schulkinder- und Studenten-
Nnterftützungs-Stiftung für arme Kinder der Gemeinde Weidlingau-
Hadersdorf. Gesuche bis 1. October an die k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wien, I. Herrengasse.
Sr. Kranz Keiß'fche Stiftung für Verwandte d"s Stifters.
Gesuche bis 1. October in Wien an ben M a g i st r a t, auf dem
Lande bei den betreffenden k. k. Bezirkshauptmann­
schaften.
Mannagetta- Stiftungsplähe für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. October an die A d mi-
nistration der I. W- Ritter v. Mannagelta-Sliftung in Wien,
I. Rathhausstraße 3.
Kaiser Kranz Jofef-Jubikäumsstiftung für Waisen nach
Fabriksarbeitern und Handwerksgehilfen. Je 160 Kronen. Gesuche
bis 1. October 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
JosefKreiherr von Mico'fche Keiratsgut- und Ausstattungs-
Stiftung für Wiener Bürgerslöchter und Dienstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bis 15. März 1901 an das k. k. Landes­
gericht Wien, VIII. Landesgerichtsstraße.
Ralhsel.
i.
Grsah-WätHfec.
Von Kilo Küffer jun.
Zu rathen geht es wohl nicht schwer:
Ein Ort ist's, unweit vom Mittelmeer.
In seinem Lande wachset die Ceder,
Und von der Bibel kennt die ein jeder.
Aenderst Du nun im Wort den Fuß,
Verwendet man's zu manchem Guß;
Ein Metall ist's nämlich, klingend hell
Und nun, ihr Frauen, rathet schnell!
II.
Keimcrts-WätHfeL-
Von Anna Hhot-Mrazck.
Wer ist er denn, dte Zierde seiner Brüder,
Der stolz von seiner Höhe blickt herab,
Der manche Generationen schaute
Zu seinen Füßen sinken in das Grab?
Und manches Leid und manche hehre Feier
Hat auch sein altersgraues Haupt erlebt.
Und manch Jahrhundert ist dahingeschwunden,
Und manch Verhängniß über ihm geschwebt.
Mög' er noch lange, lange sich erhalten,
Jahrtausende noch rauschen über ihn,
Im Sonnenglanze majestätisch prangen
Zum Stolz, zur Zierde, fürs geliebte Wien!
**
*
A u f l ö s u u a des Verwaiidliingsräidstls in Nr. 34:1. Van­
dalen; 2. Jman; 3. Rapport; 4. Illumination; 5. Bastille;
6. Uniform: 7. Signal; 8. Universität; 9. Norocn; 10. Ideal;
11. Toast; 12. Insul; 13 Savbath.
„Viribus uuitls«.
**
*
Auflösung des Gedichtergänzungsräth'els in Nr. 34:
O Menichenherz, was ifl d in Glück?
Ein läthselhaft aeborner.
Und. kaum gegrüßt, verlorner,
Unwieoerkolter Augenblick
„Nikolaus Lenau."
-«- -»-
-t-
Gütige Einsendung von Original- Räthselaufgaben in den
Verschiedensten Formen wird höflicbü erbeten!
Empselilenswettlies.
Zielen nuferer gefchitzten Leserinnen sind die jährlich
zweimal erscheinenden Kataloge des oestbekannten Veriandtvauies
H. M e tz n e r L C o. in Reichenberg ein willkommener Behelf
beim Einkauf der in der Familie wie im Hauie Venötyigren Stoff:
und Webwaren. Die soeben erschienene 11. Auflage, welch: Zeug uß
von der Ausdehnung des Versandtgeschäftes gibt und um viele
Artikel bereichert ist, dürste ihren bisherigen Z oeck, bei dem fast
täglich und in den verschiedensten Formen heraairei- osn Bedarf an
Erzeugnissen der Weberei ein treuer Rathgsber zu sein, g:,vih in
vollkommenster Weise erfüllen. Wir emvicylcii unsere, U. T.
Leserinnen, das sehr nett und übersichtlich ausgeführte Heft chen
mittelst Postkarte zu bestellen (gratis und franco).
Lill
in soilisi- VVirkmax äsr Lliitcksi-milek mlisriii KlsioinvsiTIiiA.
ivsräsii vLelnveiskst.,- Miflioti übsi- 300.000 Linäsi' umt^oAgu unä
Asäsilisn selbe wimäsibai'. ^Vitium? Knonn's »skenmekl ist
üsiseb-, blut- unä lciioelisuOlIcitzml, und mit, I^tibimlcsti vsilliisebt.
AoIitniHA gut äis NAr-cs— 17sdsra.11 2>i ligdsn.
Msisori r--r ri x I* «- i >-1 r
bllrms.-Iiibg.bsr:
XVisu, VII. I76iid8.iiAg.886 Hlr. 49, 1. Stoolc.
Atslier für
lVIlliitkI, ,Im
ttaeülce's ?aImenbLU8
VIM, I. Sisuusrstrssse 3, Krsbsn.
Sensationell!
Ißslünlivks pslmsn
conservirt u. präparirt
Iv.ooo Stück d-reits für di- feinsten Ni-ner
Salons g-li-f«rt.
V-llandt In die Provinz per Post ohne
besondere Spesen.
1 Fächerpalme.. fl. 3, 5. 7 und 10
1 Phönixpalme.„ 3, 5, 7„ 10
sammt Emballage.
Die Palme wird an Ort und Stelle in jedem
beliebigen Topf mir gewöhnlicher Erde oder
Lehm eingesetzt.— An der Iuölfänms Kusllillnng non der L. k Kartend au-
Kescllfchaft xramiirt.
I aus naiürlichen cons-roirten Palmen,
inivei ganglione Ivi clllLv Blumen und Blättern in jeder Preislage
I. üönmitckckr. Ilvdltiolccn«
Wisu, I. 8xl6A6lALS36 15 D Kegriinstst ,732
Wölls, Wolle uüä HäbslZsarus von Nax Lausobilcl, Oolü'us Llisr; L Oo.,
buruxolclsbircrbusr Wölls, 8tiokxvo11s v. Ll. O., 8obaL>vol1s, Lsrlinsr-
wotls, AÄb-, 8tivb- uuä 8triobs6i(1s, Iisiusu- uucl LauruvfollZ^irusn aut
xvuäoobtsu, Lutärabv, NLbruasvbiusuuallslu, Lobt vu^l. RLbuaäsln,
8tvvbua<1slu, Lattslu, i(uöptsu, Watts uucl jß'uttisrbauruxvolls, t'srbal,
Wallis- un6. LöppsrbLuäsr, H'atsvbsubaucl, UsuKlbuöxtsu, LaarrLclsru,
Lasrnisblsru, ÜLbslbortsu uutl LLbslruustlsru, Or^aubiu, 8birtiUA,
Oroisö, Irans. Issinsn- nnb Laurnwo1l-8xrnal, 8xirssn unä 8obwsissr
8tivbsrsisn.
brossss ba^sr in As^virktsn unä ssstrtoktsn L1rümx»tsn, Sooksn,
Lonunsr- uricl 'Wintsrb.a.riLsobubsn, Isvibobsn in Launr- uncl 8trsi2:u.ß^8ts11t.
l-'ür ^rlrtsülivbv ^u3i-ot.1.UQ§ wirb
Anrantirt.
L.OIII8L XllllttOOKir«
VILIi, lif. ksvoriteustr. 8.
Vamvu-, Ugäkiisll- unä
Llmlsr-Oonksetioll
W i s ri
VII. Lgi36r3trg386 35
(bsi äsr Zsiäsu^assv).
Lmpüsblt ssiri rsisbbaltiAss iba^sr
von Llsiäsro, I^lLritslQ, ^aobsn,
6axss, Lräßssii, Lloussn, 8ebosssn,
Linäsrblsitisrri und 1?oiirisLvL-
OostümsQ billi^stsQ i?rsissQ.
Vro88v ^utfFvakl in IrausrivLrsu.
össtsllim^sQ riasb Nass binnsri
24 8tunäsii.
SoliuLKLvILsr trr s.11vi» vrösss»
»einficli bsnr SlicliliMllllllig. V/W, IX/2, öllk8eli!<ögS88k 6.
lLbvi«88lrb 6lrrl8bI1«Ir« Lgurillsn!
Lvbt) rsalisdisebs, vom Gsisßs clss ObrisbSQtibuiriz äul-crbclriiQASQS Iisbsns-
clarstsllun^SQ stcr. sbo. clis nur 2uru (^ud-rri u. Lctlsu aurs^su uucl niobt
wis trsis taitsratur äurob ruadsrialistisvbs IisbÄlisauttassunA,
Ilusrlabrsus irrs tübrsri» bistsd äsr:
IToinau- und X O v 6116 u 86 11 Ld 1L
«ins ^.uswabi clSr bsstsri lloruaas und l>sovsll6u allsr ü>sabionsn.—
6rsi8 per vani!, slvL^ut in I^einsva..«! gebunden 90 ll^llsr.
Dts srstsn 26 srsobtvllsusii Lä-uäs slLÄ nur äurcb odixo
LuobbaLälunx Lu dsrtsbsvl.
^.lls 23 VAnäs Lusarurusu in sls§antsiri 6artou (/v 23.40) si^nsr» siob
voidrvtkliob Osssbsubs au: t^alLSvstaAsri, Wsibriavbt.su stv. sdcr.
I ri
sin itristlivb srprobtftr Vsr obÜQsrnQßss- rrnä
Ver^ÜQksUQxs- XrauLsi" xcrsoc— sutth-rut ^säs
Ilursini^bsit clsr üaud, unä Luu^slu.
Von RübusQ- Xorz^pbäsQ srprobd unä
sruptobtsu. ^.trsstls von ^'r«,u Ocl i lo u, (Alöobuvr,
l'rsuk unil 8vblsiu2sr lisßssu aut.
^ure/
Ocrv/c/>rsrrrr-a/.-r>e!
rnr»
»ppetlt-
»«regenO
unü
Ikr»NIgt»L
NäbtZkott fielen
^^ (ffergrrtellt »u» kühner«»
kr;«« brraakkngrmlllel
Lr/iä/l/.c/, M
^pok/iston „«/
Ü/-0A svLaockstttiF«»
1781 Lrllnüun^ 1781
liuMll7L
von f>.15 auswärts
^uskülirun^ je^licbei5teinmeb- Hrbeisen


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 9 ]
2. September 1900.
Kestevreichifche Ivauerr-Ieitung
Nr. 35 Seite 9
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Das Schauspiel „Philippine Welser", mit
welchem das K a ise r j u biläum s- S t a d tth e at er am
l. September sein drittes Spieljahr einleitet, war in den
Hauptrollen wie folgt, besetz!: Kaiser Ferdinand Herr
Nowak, Erzherzog Ferdinand Herr Schmidt, Franz
Welser Herr Brüngger, Frau Welser Frl. Frolda,
Philippine Welser Frl. Fasser, Graf Thurn Herr Stöhr,
Frau von Loxan Frau Stric b eck, ein böhmischer Bauer
Herr Pötzl er. Wir werden über diese erste Vorstellung
in nächster Nummer Bericht bringen.
Als erste Nachmittagsvorstellung kommt im Kaiser­
jubiläums- Stadtlheater heute Sonntag,
den 2. September, laut Repertoire N e st r o y's Zauber­
posse „L u m p a c i v a g a b u u d u s" zur Aufführung.
Das liederliche Kleeblatt wird von den Herren Fröden,
Godai und Rauch dargestellt werden.— Das
Kaiserjubiläum s-Stadttheater hat außer
den im vorigen Jahre bestandenen Kartenverkaufsstellen noch
folgende neue errichtet: Im Restaurant Josef Brandl
in Pötzleinsdorf, Allee Nr. 63; bei Josef
C z e p i c z k a, I. Führichgasse 9 (Philippshof) und
bei Karl S k o r p i k, XIX. Grottenbachstraße 35.
Die Direction des Kaiserjubiläum s-
Stadtthealers hat Herrn Elimar S t r i e b eck
vom Sladttheater in Königsberg als Regisseur und
Schauspieler engagirt. Gleichzeitig hat Director Müller-
Guttenbrunn den Regisseur Amand Pohler zum
Oberregisseur dieser Bühne ernannt. Es war wohl
nothwendig, für die so umfangreich gewordene Oberleitung
der Bühne ein Regie-Collegium zu bilden, welches nun aus
den Herren Pohler, Krägel und S t r i e b e ck
besteht.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
bringt in seinem erstwöchenilichen Repertoire, wie der Spiel­
plan zeigt, auch die beiden Zugstücke der vorjährigen Saison
„O, dieseMänner!" und „A heuriger H a s'"
zur Aufführung.
Director Müller-Guttenbrunn ist für
den 13. September zur Generalprobe des neuen
Deutschen Schauspielhauses in Ham­
burg eingeladen worden.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
hat eine neue Posse von Antony „(flauätzumus
i Z i I u n" zur Aufführung angenommen. Der Spielplan
der nächsten Woche mußte infolge Erkrankung des Frl.
Mayer dahin abgeändert werden, daß am Dienstag, den
4. d. statt „A heuriger Has", das Lustspiel „D i e
Katakomben" und am Freitag, den 7, d. statt „O
diese Männer", das Volksstück „A heuriger Has"
zur Aufführung gelangt.
S p ielp»a«r
Sonntag, den 2. September, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Lumpacivagabundu s."— Um 0,8 Uhr abends:
„Philippine Welser."
Montag, den 3. September, um ,8 Uhr abends: „O
diese Männer!"
D i en st a g, den 4. September, um '/,8 Uhr abends: „Die
K a t a kom b e n".
Mittwoch, den 5. September, um 0,8 Uhr abends
„Philippine Welser."
D o n n e r st a g, den 6. jSeptember, um 7 Uhr abends,
zum crstenmake: „W o i s d c n n 's Kind?" Posse in fünf
Bildern von Anton Langer.
Freitag, den 7. September, um 0,8 Uhr abends:
„A h e u r i g e r H a s"^
Samstag, den 8. September, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Josef L anne r."— Um 0,8 Uhr abends: „Wo i s denn
's Kind?"
Sonntag, den 9. September, um '/,3 Uhr nachmittags;:
„Der Pfarrer von Kirchfel d."— Um ^/,8 Uhr abend»:
„W o i s d e n n 's K i n d?"
Montag, den 10. S-Ptember, um */„8 Uhr abends:
„Philippine Weller."
Königin Helena von Italien.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
(Schluß.)
H e l ena von Montenegro lebte bisher als Prinzessin
von Neapel anfangs in Florenz und sodann in Neapel ziem­
lich ruhig dahin. Kleinere und größere Ausflüge zu Wasser
auf dem Golf von 'Neapel oder dem weiteren mittelländischen
Meere bildeten fast die einzigen Erholungen. Namentlich aber
wurde die herrliche Insel Monte Christo der Ausgangspunkt
dieser Excursionen. Der Aufenthalt auf der Insel erstreckte
sich manchesmal bis auf vierzehn Tage. In Neapel selbst,
wo der König seinem Sohne eine stattliche Reihe von Ge­
mächern im dortigen alten Bonrbonenschloß angewiesen hatte,
hat eigentlich die damalige Kronprinzessin nicht recht festen
Fuß fassen können. Das erklärt sich zum Theil aus dem
Umstande, daß gerade in Neapel das gesellschaftliche Element
sich noch hauptsächlich aus den Vertretern des alten Regimes
zusammensetzt, welche selbstverständlich von der neuen Ge­
staltung der Dinge nichts wissen wollen. Trotzdem fehlte es
natürlich niemals an genügenden Besuchern in der Königs­
burg am schönen Golf, wenn auch von den eigentlichen Nea­
politanern nicht viel zu finden war.
Prinzessin Helena war in Cettinje natürlich in den
bescheidensten Verhältnissen ausgewachsen. Denn erstens ist
der Hof des Fürsten Nikita bekanntlich der kleinste in ganz
Europa, zweitens aber sitzt der Souverän so voller Schulden,
daß man sich in seine Lage vollkommen hineindenken kann.
Dabei waren auch die Töchter selbstverständlich an eine
große Sparsamkeit gewöhnt. Das zeigte sich selbst noch im
Glanz und in der Fülle des italienischen Königshofes— und
zwar zum Aerger aller der verschiedenen Hofbediensteten und
Kammerjungferu. Ganze Kisten voller nützlicher, von der
Kronprinzessin Helena nur ein- oder zweimal getragenen
Kleidungsstücke wurden von ihr sorgsam an die jüngeren
Geschwister nach Montenegro expedirt. Das war ein schöner
Zug der jetzigen Königin— möge es in wichtigeren Dingen
ebenso sein, daß sie an solche denkt, die weniger haben, wie sie.
lieber irgendwelche Antheilnahme der Königin im
öffentlichen Leben kann man bis heute natürlich noch nichts
sagen, denn die tiefe Familientrauer macht den Königspalast
zu einer Art freiwilligen Gefängnisses. Die Königin zeigte
sich bis jetzt nur bei ihrem bekannten nächtlichen Erscheinen
an der Unglücksstätte von Castel Giubileo. Das wird aber
wohl bald anders werden und dann mehr von der anmuthi-
gen Helene von den Schwarzen Bergen, welche als Königin
von Italien mehr als alle andern gekrönten Frauen berufen
ist, ihrem königlichen Gemahl in seiner so heiklen und un­
dankbaren Aufgabe helfend und vielleicht auch mildernd zur
Seite zu stehen! Dr. von Bilguer-
Für Geist und Leben.
„Unter roth-weißem Manner". Dieser vielsagende Titel steht
auf dem Antlitze eines Werkes, Aufsatz: verschiedenen Inhalts in
sich schließend und herausaegeben von dem rühmlichst bekannten
politischen Schriftsteller Wilhelm Ritter von Piwonka.
Unsere geehrten Leserinnen kennen dessen Namen von den namhaften
Spenden her, welche Ritter von Piwonka schon mebrmals in
der Form von Broschüren dem Christlichen Wiener
Frauen-Bundc znkommen ließ. Gewidmet ist diese ziemlich
umfangreiche Sammlung oer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Unv mir Recht! Denn aus allem spricht darinnen- bei größter
Sachlichkeit- eine aufrichlige Liebe zur Vaterstadt, dann aber auch
der Patriotismus eines überzeugnngstreuen Oesterreichers. Daß in
den Aufsätzen und Abhandlungen die Herrschaften aus Palästina,
unsere vielgeschätzten Juden, schlecht wegkommen, ist gewiß nur
ein Beweis für das Berständniß des Autors. Wir lassen hier das
Jnhaltsverzeichniß des Buches folgen: „Wiener, ermannt euch!—
Dculiche Staatssprache.— Zum Dreysus-Feldzug.— General
Pellieux und Emil Zola.— Trennung des Unterrichtes der Schul­
kinder— Eine Abfertigung.— Jüdische Praktiken.— W ihlreform
und Kirchcnbausubventionen.— Judentheater und Theaterjuden.—
Schlauheit und Kurzsichtigkeit.— Deutsche Treue.— Ultraradicaler
Terrorismus.— Stadt- und Landjuden.— Der Rassen-Antisemttis-
mus.— Die wahre Nächstenliebe.— Schädiger des Antisemitismus.
— Judenkniff: und Jndolanz.— Die endliche Lösung der Juden­
frage.— Jnoem wir allen Anhängern einer gesunden Luftreinigung
das Lesen dieser Arbeit empfehlen, fügen wir bei, daß das mit dem
„eisernen Mann" geschmückte Heft um den geringen Betrag von
W Heller bei Heinrich Kirsch, I. Singerstraße 7, zu haben ist.
„Wein Kochbuch" von Lotti Richter (Berlag Ulrich
Moser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen sofort auf der
Wiener Kochkunstausstellung preisgekrönt. Die Verlagshandlung
theilt uns mit, daß dieses schnell beliebt gewordene heimische Koch­
buch sich nunmehr auch in P a r i s die goldene Medaille erworben
Hai. Wir wollen daher unseren Leserinnen Lotti R i ch t e r's
„Mein Kochbuch" neuerdings bestens empfehlen, denn es muß dieser
besonderen Auszeichnung wegen gewiß auch eines der besten Bücher
seiner Art sein. Sein Umfang, seine Vollständigkeit und die äußere
und innere Ausstattung desselben machen es bei seinem bescheidenen
Preise zum Geschenk für Mädchen und Frauen besonder« geeignet.
— Bon allen Buchhandlungen zu beziehen um den Preis von
4 Kronen 80 Heller geheftet, 6 Kronen elegant gebunden.
Brieskästchen.
k. v. krau L. N., IX.: Auf Ihren Wunsch hin sind wir so
frei, Ihnen hiedurch mitzutheilen, daß Ihr Abonnement fiU das dritte
Vierteljahr noch ossensteht.— An viele Damen: Warum diesmal die
im Vorjahre so vielfach bemerkte und auch wirklich schöne Gedenkandacht
unterbleibt, wünschen Sie zu wissen? Sie meinen oder fürchten, es
wäre da Vergeßlichkeit oder Verschiedenheit der Anschauung Ursache?
O nein! Wir bitten Sie, heute unter den Bundesnachrichlen die Ver­
sicherung zu lesen, daß die Vereinigungen der christlichen Frauen Wiens,
wenn auch getheilt, in ihren eigenen Bezirken, jedoch ohne Ausnahme,
der Pflicht der Pietät Nachkommen werden.
Lnvrme
§e§en clie Aesainnite OonourrenL declenten clie spottbilligen kreise clos Hansen ^Varenlo-Aers, iveleUes ^ve^en tUsil-
'noeiser Ilinänclerun^ nncl RenovirnnA. soiivie ^ve^en ?1g.t2nis.n§el vei-ksutt muss.— Ls werden unter anderen
tollende Losten ab^estossen:
psr Lltztsi'
3209 IVleter 90 Oentim. breite einfärb. Wollstoffe.. 2V kr.
l392„ 120„„„ Kammgarn-fao. 38„
4617„ 100 u. 120 Lentim. breite eobwarre Kamm­
garne 70,
147 8tüol< gefütterte moüerne llerbetjaquete ru ü. 3.50
89„ llerdetkrägen von„ I.— auf>v.
102„ gefütterte, wattirte lVinterjaquete„ „2.50„
42„ Wettermäntel, luob- unü wattirte
konüen
2681„ 120 Oentim. breite Orig. liroler l-vüen. 70„
3172„ IVloüe unü Velourbarobente ru 20, 25, u. 30„ -A l'uobeoboeeen in allen färben
10/4 gros86 Winter-Umbängtüober unü 8baw>8 von ü. L.— aufwärts
--
250
llks MM UM inis »n Vivats in lies /eil vom 3, bis 2S. 8op1oiM en Nckontogon Ml.
Muster tu aie krovtm gratis.
Lvtll LaulivallK.
SestokttßlML frei.
Mrmm-MldzeMnt „7m Mm"
OHO UlLSIGcN
Urivi», H i, 12, Hütbl


[ 2023-06-29 10:33:47.238 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite !0 Nr. 35
Kestevveichische Ikrauen-Ieitung
2. September 1900.
Ss wird höflichit gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Gefchättsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die »Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
V
6I6M6Ü8 Kkittützl'
NtLöNicüös liseliU- VS fDMemnie'Slei
III., Wgi88güi-bsi-, Kolonitrplatr -t
(näed-tt äse IVeiesAäldsr-Xircde)
empüeliif e>ein n^iotisortirfe!!
DaKer von kei-fiKen li-ielilei- und
Isperiererui'deileu.
kreis-6onrants auf Vsrlaiu-sn
OsKründst 1830.
I^iil 8eüimlt0
Zvkutimsvkkrmsistsr
VIII. 362., LIssrsrrasZS 43.
Wsrüsrärrs: XVI. Idallaetrssse 71.
L.--USV vo» Herr«»-, Hren, IN «»«I
HI-iU» r»>'l>>ll»«li. Für tsrck-irffs Fass« bssoncksrv
1-sistsv.
releplioi, Xr. 4857. OfelopNoii Xr. 4857.
5. Sobön'8 kiavkfolgei'
iVidir liii »»ü »M»rc!M!^
IV. HLt1pt3ri-L336 21.
Sawwt, ksluoks, Seidenstoff, Land, Spitreu and Vosamenten,
sorvis säwmtlieiis ffnttsr-Xrtileelu.
Damen- Mode- Salon
KNION iOLlMkdid«
Zp6eiaIi.>L in enKlKobva u. t'riiiiröüisob« i» I'oüiitton
XVisn, VI. LüarialiilLsrstrasss 59.
Hv^» I» A t-
8vIlII»UGlL
-ru billigsten kreisen.
^rrrirsit'öQ, sinrsiki» ü. 2.50
„ Li^vsirsLtiiA „4.50
„ drsirsilii^ „7.—
Lrooksn vorl ü. 1.20 autwÄrt3
OiirrivAS„ ...... 1.—„
108^ IllL8^/iK
Wien, I. Vo^ottl, otl'strrrss 4
kullülf Äkglki-, ^Vikn, I. füi-ielig. 12^
ksvknonttre«« I, r» Z-« r
V0i»Mrrn8-iL>AÄILtt«»kvi»svrä1:lL«ii, VvsvtLvt«!' 6sRL88K«8<;rLti7i',
I»8LvvlL^i»r4tt,>LttvZ»Lv«vlLlrrvUr I^a kirbs vsrriiririts u. Löl^srQs
LÄok6nbs6art8S.rt,iks1 irr allsn ^.ustülirurtAsrt. Lolingssr- und
6vAli3ok6 8tati1w»rsri, »lg: 8s1i6rsrt, Liiokso- und 4?8.3oti6mu.6336r
stzo vto Oourplvtv ILUvlLt'IKVLILI'iolltvlllS«!» von 1Z» L. »nk-
^vrirts. k'srvut-L'lUio, sov^iv ^»1«nt 8tolLl-k88U«stv6ko rra
a1L6nkr6i36n— Vvrn1vtL«irv^»1v»t-Lri«o»,rotrr-VoLvltLäüsv
al3 ».ueli »11s im A«.u3ii«.1t vorkommsuäert Ss^snZiLrids in rsiokobsr
^1lK6N16ll168 ^.88661irLH^-8l11'6g.11
XVIUX, XVII. Uviiinlssr Hnnpt8trn88« 23.
Xntnastwö und OnrobtiilirnnA ssdsr Xrt von
Vkrsivlrernnxen, als L5- nnä Friedens-, Vollrs-, rouer-
unä NnkaNversiodorunZsen eto. M den oonlaiitesfen 8s-
dillANNASn. Xuslrünfts und krosxsots gratis.
ügsvtsv unä Vsktl-stsr Kr llbsmll rll äsn koalsvisstsv
Lsltivgiwgsli gssllkkt.
Ivlaci^rns HIS^sss ^niosi'l
«0llk8LI.0si
MöN, I. 8vi6A6!§3.886 21.
HriL2a.'s
HrAL2a.'s
UriLLA'S
V«;i8<'i>IrrrtI<;v «r^vnKt nur :rn8 IÜ88-
leraiixkvtysvir.
or^vnxt nur nu8 In
8nnnninnl2 nin 26°/o InIliKsr.
I< ntlv 6 rö 8 t v r v i.
Wisn, XVIII/i, X.rrs tle srilülg ss s s dir. 2S
t'äätisedo Laisor k'ranL rsv86p!i-esudiMum8-l4tzb6N8- uaä k6atoa-Vtzi'8i6li6ruiL^8-^n8trLlt. O G O
M2M.M».« 7»M>>> I«»»»,
VvrMtodvrnns ank lt»» Lvlobo».— Vor»tol»«rn»8 »rrk L»» Lrlsds».— Ssonl»ol»ts VsrslodoranF.— Ln»»tonsr-Vsr»loksru»x.— VsrsloLsrnnx von I.srdrvn,su
Invnuailntsronton.— tVtr«rsapsn»tonsll kür Lsrnkstndrixs.
viunsn, vslebs im vbristliebsn Visusr krimsn-Slllld tiir die .^nsrLlt L^itiren ivottsn, md^sn sieb zitti^st en dis Mrsvtlou, I. 8oIrottsnrin^ 30 (XelinXsgssss 11), senden.
Hammel- Anzeiger.
Haus- und Küchengeräthe LL'1-L
vH. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt i
Botsdorscr Flaschenwein-Depot! Nr
Be^nnrnga-k' 77.— Dirccik n-mglguellen absolut 'ch 'r Natur-
setue. Weiüweine per Lii^ 32, 40, 60 kr., Rotpweine oer
Liter 36, 44. 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
srmnth, BtetchsuLt, Wassersucht, besonder, gegen Magenkrankheiten,
-erBouteill- »/. Lü-r 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
>0 kr. Bestellnngen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) 4 12, IS, 2S, SO Flaschen. Liter-
laschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eogna«,
N-iöl-, 1 B-u-eilte <>/, Liter) 3 fl 20 kr., »loster-Sliwowitz, 1 Bou-
('/. Ltl-r) 1 st 10 kr.
siOO «»retzlart», fl. s.so. Alle Drucksorten billigst bei
vvv Haus Dorr. Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4, an
de: Pferdebahn, Ottaknnzerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Men, I. Stefangplatz 11, Parterre.
Kr Herren, Damen und Kinder, in
fUftlgll bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
0»4lfllk4l, Golvsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger unü Fachmann uno nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Atelier»".
Portemonnaies, Damengürtel,
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschncrwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Kegs» I!isi>ig>i!W'
l-emen, Settreiige.Okisfon.Krsdl,
Oxford, karokent, Nanking,
lieobgsrnituren, ttsndtüober,
Saoktiiobee, Servietten, Sstt-
garnituren, Vorkänge.Isppiobe,
ferner fertige Herren- und
vamenklsider, Kleiderstoffe,
daun Pendel-und lasebsnubren,
I-ampen, Spiegel, llivans, ilts-
tratron etv. eto. ^ukrräAS von
soliden dabrsspartsisn nur für
Wien erbittet bristtiob
protoki. AaQd.6!3Ürm i
Vien, V. Aatulslnsdorkerstr-17.
Dasckl^ci's
^fsinlLellensi
X/1, Vsii äsr> Mllgssss 6,
ö8dsrrsl6lii3oli6ii urid unA3.r-i3f'.li6n
V^SL38- imd Aotzliwoino von 82 kr.
psr laitsr «.ut'vvLrtis, 80wi6 ikr
r6L>-ilis<-H-r -v I« N.,
Asrigue fl S,50, Wollin fl, 5,—. geh-tt-ler Strobsack fl, 2, Trabt S, satzff, s, -,
Rouge-Ltevpd-cke ft. 2.—, Satindecke fl, 4 -, Flanelldecke 2 ff Noielonvl»«!»-
8te-i>p>l«<-k«ii, schöner und hcltbarer wie Setdendeck--, sehr groß, warm und
weich, ff. 8,SN. in allerfeinster AnSsnhrung fl. 8,— b!S fl, S -, »<,88l,->a>'«
In schönen füllkräftiaen Qualitäten, per Kilo 40. 80. 80 kr,, fl. I 20. l,SN, I,7S,
fl, 2,-, die allerseinsten fl, 2,60, «ise-nlivtt«,. mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Do'ster ff, 14,— HV a i-n o i, «- vor Ii-rokUNi-nils! Ich di,t-
>» N Namen „Nb di-Adresse von meinem altrenommirie» Bettwarengeschäst genau ,u
beachten: !V»r I>vi8l»l»^, II»^,-rI>iik, 8tii:soi>La«8« 2».
Uri der 8tiN8-v
durch die ^elios-Spiritus-Hkühricht-
<,lUfl UllVV kV Lampe. Jede Penoleum-Lampe wird
lii eine SpiiltuS-GlühIiÄl-Lampe umgeändert um 4 fl. SO kr.
Eine compkrc Spiriius-Glühlicht-Slrh-Lamp- fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 machst Siadivahnstalion Burggasse).
H^»44ist die billigste und geeignetste
„vi ltLO ktlilillOIIIutl, Verstchernngs Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezaytte Bar-E-liivädlgaagen
1,200,000 Kronen effectiv. An Kirchen gelieferi 306 Glocken.
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, X!X Döblinger Haupt­
straße 57.
Concessionirte Lehranstalt für ?Ln
und Kleidermachen n a.ch Wiener und Pari'er Jonrnalen.— System
S» ck, Honorar mäßig.— Hermine Ondricek, I. Himmelpfort^
gasse 17, 3. Stock.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SkU f f kk, 8. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p c»
cialtst tn Tischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise,
Böhmische Bettsedern, L7L-?'LKLi
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Betlfedernrii-
nlgung angesichls der Kunden! Anto« Schober, XVII. Ealvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstrage 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäyigea Preiien.
Provlnzaufrräge raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Fliege, 2. Flock.
Elavier-Etablissement «^^«1.«^-
NosiOV der Ersten Wiener
^Ikflkk Ol.lfjktlIU'ffkk Raturseigenkiffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz WaldhällSl'S Nachfolgers. VlI. Stiftgasse 8.
Brantauzstattangeii. Fest-
vlkk gescheute, Dccorationskrüge.
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahllfer-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-, L'-L«-/
nur dei Marte Then, XV. Neubaugürtel 13. tzraneröüte werden
ausgeliehen. Hüte, Händchen etc. werden zum Putzen und Modernisiren
angenommen und billigst berechnet.
Gegründet 1877. Arämitrt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürg!. WevgoLöer u. Wcchrnen-Hvzeugev
Lieferant des hiflor, Wufeum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Men, VI/2, Aegidigasse Dr. 5.
Niederlage: VI. Gurnpendorferstratze Nr. 120.
ILnäolL V a.1ok
Wien, I. Tlisabsthstrass s I.
I'alirlsii, FV8.M6L, Lampions,
Vsrsiiis- u. Ooviit6-^.v26l6li6n
Liirlstlkusrivkrlr, donköltzi,
I-utt86li1ail^6ii, Lmblsms stü.
k^rsislistsra rarrasOrrsr.
s57j 157s
lii r 1eiii>8tlio1i6
bs3k,t-L>vvci svir dsrri .Irrtirs
Xünorlietis Fvsrdsn rmtsr
dsr Oar»nt1a
üsrurAsrrvllund r-6vzii386Qlis.tL SIL-
b636b2b.
57
lei-igllricli Wolff, Wisn
VII. Lurggases S7.
öitto aut dis Nurruusr j
86US.U sru acktsu.
Llavierrnaeker
Li'unnei'
W I L Kl
VIII. Luodlsiciss.6.
L88L.
v^ri,Uieks ktrm».
H. kstgslslii^
ÄMiil.östllM. r
»mpüsNIt »«i» I»»»r v»
LÄstt-, biidsr u. ?s»M
»Kren Viseksr« sie.
GK»I«1- rin«1 811d«rv»r«n.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jede» Quan­
tum, gesetzlich zuiässiae KarSe», für
Nahrung», und Genußmlttel. Mrncht-
Lther nach eng!. Methode bereitet, sünf-
mal prämiirn ferner franz, Eoguac.
The«, Nun, und Syrm. Zliöowitzofferirt
JOSLk'
VVI 8 X
I. HotIi6ilfI>iriin8fi'. 14.
Tur 6ou!arii.6si6n 6o-
sorgmig alisr im
dosisns empkokikn.
WSL^sslsruds des 1ZariId-"^>-
Os^rüudst 1832. k^Ln-tsi-rs.
Herausgeber und veraniwortlicher Nedacieur: Acauz Alter.— Druck von ArtearrH Autler, Aiieu.

