
[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 1 ]
t
s
Zk liaust nur bri Christen!
Stützt die christliche Presse!
Weiterveröreitung
er Velen!
II. Huartcrl.
OLsterreichrschs
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Fran) Klier, -Serretsr des Christlichen Wiener Frauen-Sundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Jahr L Z.20, ein ganzes Jahr /c 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlcffer).
Anzeigenpreis r Für die 6mal gespaltene Millimeter,eile 8 /r lbei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch:
Kr. 25.
Wien, Honntaa, den 21. Juni 1900.
Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
III IaVraana.
Frnhlingsbelustigungen der Jugend.
Ein Mahnwort an Eltern und Erzieher von Ludwig Sonntag,
Leipzig.
Jeder Großstädter weiß die landschaftliche Umgebung
seiner Stadt zu schätzen. Besonders zur Frühjahrszeit wim­
meln die Wälder geradezu von Erwachsenen und Kindern,
die nicht nur irgendwo in freier Luft Erholung finden, son­
dern die Frühlingsluft genießen, ihre Frühlingssehnsucht
stillen wollen im Bewundern der kaufend Zeugen des Lenzes,
die gerade der Wald bietet.
Muß man sich nicht über diesen Rest poetischen Ge­
fühls, über diesen Rest Naturfilm im Herzen des prosaischen
Städters freuen? Ja! Aber die Freude wäre eine ungetrüb­
tere, wenn es den Boien des Frühlings nicht oft recht übel
erginge unter der Art und Weise, wie der „gebildete" Siädter
seinen Naturfilm äußert. Seien hier in ernster Sache ein
paar ernste Worte erlaubt!
„Aha", denkt sich .mancher, „das alte Lied von den
Schneeglöcklein und Himmelsschlüsseln, diesen so nützlichen
Pflanzen, die natürlich nicht ungerührt werden dürfen, wenn
nicht"— Nein, dies alte Lied soll nicht gesungen werden.
Es soll niemandem sein Recht an den lieblichen Kindern
des Waldes genommen sein. Und was das Beschädigen der
Bäume und Sträncher anbetrifft, so sorgt schon die Behörde
durch jährliche Verbote und hoffentlich auch durch Anwen­
dung der nöthigen Strafmittel für Verhütung zu groben
Unfugs.
Aber es gibt andere Kinder des Waldes, die diesen
Schutz nicht genießen, und die es doch so viel bitterer em­
pfinden, wenn man sich gegen sie versündigt. Und, Himmel,
welche Sünden werden gegen sie begangen, begangen gegen
die schutzlosesten Thiere des Waldes, i» der schönsten aller
Jahreszeiten, die, wie man so oft hört, aus dem härtesten,
grausamsten Menschen ein höchst empfindsames Individuum
macht! Oder ist cs nicht Härte, nicht Grausamkeit, was diese
Änabenscharen beseelt, die in unseren Wäldern jetzt eine io
eigenartige Thätigkeir entfalten?
Seht sie Euch an, diese Knaben: Gut gekleidet die
einen, einfach oder dürftig die meisten. Alle sind ausgerüstet,
als wären sie ans einer Forschungsreise begriffen, mit Bota­
nisier trommeln, Flaschen, Gläsern und Netzen. Sie suchen
einen der Gräben auf, die so zahlreich unsere Wälder durch­
fließen. In diesen Gräben entwickelt sich im Frühjahr ein
wunderbares, wnn erreiches Thierleben; jeder Kubikmeter
Wassers enthält eine Unmenge von Wasserkäfern, Wasser­
spinnen, Asseln, Schnecken, Mückenlarven, Kaulquappen.
Die Jungen fangen diese Thiere, um sie in ihr Aqua­
rium zu thun. Aquarium, mit diesem hochtönenden Worte
bezeichnen sie jedes beliebige Gefäß von der einfachsten
kleinsten Ausgabe jenes Behälters an, der diesen Namen
mit einigem Recht führen dürfte, bis zur Einmachbüchse,
zur enghalsigen Flasche herab. In der Seele aller dieser
Aeurüeton.
Donauwellen.
Novelle von Hkga v. Dclten-Schösfek.
Die ersten, grauen Schatten der einbrechenden Däm­
merung lagerten über der Residenz; wie Myriaden blitzender
Sierne leuchtete es in dem unabsehbaren Häusermeere auf,
das sich zu den Füßen des Kahlenberges in pittoresker Ab­
wechslung dahinstreckt, in seinem Schoße den rauschenden
Strom bergend, der wie eine silberne Riesenschlange von
gigantischer Größe die mächtige Großstadt zum Theile um­
schließt. Mit blendender Klarheit hob sich das Wahrzeichen
Wiens, das ungeheuere Riesenrad, wie ein seltsames Sternen-
gebilbe vom dunklen Firmament, das nun auch langsam,
wie zögernd seine großen und kleinen Lichter erglänzen ließ.
Plötzlich ein furchtbarer Krach— auf den Bergesgipfeln
entzündeten sich gewaliige Feuergarben, die zischend, in
unzählbaren, flammenden Funken auf die in schattenhaften
Umrissen sich abhebendcn Baumkronen herniederricselten, um
ebenso rasch im nebelhaften Dunkel wieder zu ersterben.
Hunderte von Menschen hatte die wunderschöne Som­
mernacht zur Höhe des Kahlenberges gelockt, um den herr­
lichen Anblick des Feuerwerkes zu genießen und den be­
liebten Weisen der Regimentsmusik zu lauschen. Ein buntes,
geräuschvolles Treiben entwickelte sich auf der großen, Hell
erleuchteten Veranda des Hotels. Heitere Stimmen, sonnige
Gesichter, wohin man blickte; hier eine Gruppe Ojsiciere in
animiltcster Stimmung, dort einige Familien, die sich ver­
abredeten, den Abend in gemüthlichem Beisammensein zu
verbringen.
jungen Zoologen ist dabei wohl die dumpfe Ahnung eines
Willens vorhanden, das ungemein interessante Leben dieser
Thiere zu studire». Thatsache ist, daß unter den unglück­
seligen Bewohnern jener erwähnlen Gefäße sofort ein ent­
setzlicher Kampf ums Dasein ausbricht, da die nicht recht
unterrichteten Knaben ihre Menagerie ganz planlos zusam-
menstelleii und an Fütterung gar. nicht denken. Die Gefäße
gerathen in Vergessenheit, das Wasser wird zu einem faulen­
den Brei und Dutzende von armen Thieren müssen nutzlos
ihr Leben lassen.
Aber vielleicht sind diese Knaben nicht Aquarienlieb­
haber, sondern nur Käfersammler. Tann wandern die Käfer
in schaurige Tödtnngsflaschen, wo sie in schwachem Brenn­
spiritus sich langsam zu Tode qnäAi dürfen, falls es die
jugendlichen Forscher nicht vorziehen, sie lebendig zu spießen.
Oder vielleicht sind einige der Knaben auch nur Thierquäler
(XL. das sind die anderen nämlich nicht) und dann machen
sie sich ein Vergnügen daraus, die kleinen, meist etwas
pittoresk gestalteten Jnsecten in einer den Begriffen der
Aesthetik entsprechenden Weise zu zuschneiden und ihnen dann
großmüthig die Freiheit wieder zu schenken. Wahrscheinlich,
damit sie sich nun vermehren, die neuen Artmerkmale auf
Nachkommen vererben und dauernd zur Erheiterung der
Menschen beitragen können.
Man beruhige sich. Es kommt noch viel besser. Die
Mehrzahl der Knaben sammelt diese Thiere nicht. Sie sind
nicht amüsant genug. Es gibt da andere, beliebtere Aqua-
rienthiere: die „Salamander". Mit diesem Namen beehrt
man, bezeichnend genug für die »^.wissenschaftliche Bildung
unseres Volkes, die Wassermolche, jene kleinen, krokodilähn­
lichen, aber ungleich zarter gebauten und ungleich sanft-
müthiger als die Beherrscher des Niles veranlagten Ge-
schöpfchen, Bewohner unserer Bäche und Tümpel. Sie sind
jetzt gerade in ihren Hochzsitsmoiiaten, und wie alles in der
Natur zu dieser Zeit, zu diesem Zweck sich schmückt, so legt
auch der männliche Molch seinen Hochzeitsschmuck an, einen
breiten gezackten Kamm am Rücken und Schwanz entlang
und eine flammrokhe Färbung am Bauche. Um dieses Aus­
sehens willen stellt man dem Thierchen nach; o. h. die
Weibchen, die ein viel schlichteres Aussehen haben, nimmt
man auch. Denn was alle diese Knaben beseelt, ist eine
Gier nach dem lebenden Wesen. Die Energie, mit der sie
jeden einigermaßen zugänglichen Tümpel ausfischen, ist be-
wundernswerth. Ich habe Knaben gesehen, die mit den
bloßen Armen und Händen das Gewässer durchsuchten, indem
sie bis an die halben Schenkel im eiskalten Wasser standen.
Und wie müssen nun erst diese armen Thiere leiden!
Sie sind einmal höher organisirt als die Jnsecten und ihre
Qualen sind an sich furchtbarer. Ich will noch nichts davon
reden, daß viele der jungen Naturfreunde es für eine heilige
Pflicht erachten, die gefangenen Thiere an Ort und Stelle
auf auserlesene Art zu foltern. Die meisten haben die Ab­
sicht, ihre Beute in die bewußten Aquarien zu bringen. Man
Etwas abseits von der lärmenden Menge saßen an
einem versteckteren, kleinen Ecktischchen zwei Herrn, ein älterer
und ein jüngerer, mit einem auffallend schönen Mädchen,
deren große lebhafte Angen abwechselnd bald das feenhafte
Panorama zu ihren Füßen, bald das bewegte Bild der sic
umgebenden Gesellschaft betrachtete. Einem schärferen
Beobachter konnte es nicht entgehen, daß die Blicke der
jungen Dame, wenn sie die Wanderung durch den Saal
nahmen, auf einem bestimmten Punkt mit erhöhtem Interesse,
ja mit cigenthümlich fragenden Gesichtsausdrucke ruhten.
Eben hatte die Regimentsmusik den „Donanwellen-Walzer"
intonirt, als in der bezeichneten Richtung die schlanke, mittel­
große Gestalt eines jungen Mannes sichtbar wurde, der,
halb verdeckt durch eine am anstoßenden Tische sitzend:
corpulente Dame, das junge München eifrigst beobachtete.
Er hatte sich nun langsam erhoben, und näherte sich zögern­
den Schrittes dem Gegenstände seiner Bewunderung. Mit
einer stummen Verbeugung wandte er sich an den älteren
Herrn, der, ihn mit unverkennbaren Mißvergnügen musternd,
seinem jüngeren Begleiter vorstellte: „Herr Dr. Hellwig,
eine Ballbekanntschaft meiner Tochter Auguste!" Auf den
danebensitzenden, etwas stutzerhaft gekleideten jungen Mann
deutend, fügte er mit großer Wärme hinzu: „Herr Fritz
Rotier, ein lieber Freund unseres Hauses!" Auch Herrn
Rotter's an sich blasirter Gesichtsausdruck war bei der An­
näherung Dr. Hellwig's noch schlaffer geworden, das mühsam
eingeklemmte Monocle glitt langsam zur Tischdecke nieder
und die wasserblanen, glanzlosen Angen stierten mit einer
Art Verwunderung in das freudig erregte Gesicht des
jungen Mädchens.
Trotz des sichtlich kühlen Empfanges versuchte
Dr. Hellwig einen Platz neben Auguste zu erobern, welche
transportirt Molche vorzugsweise in enghalsige Bierflaschen,
man stopft die krampfhaft sich sparenden Glieder in diese
schauerlichen Behältnisse. Neulinge in der Kunst schließen
auch den Patentverschluß. Aber sie thun das nur einmal;
denn wie ich einen hoffnungsvollen Jüngling sagen hörte r
„Sie krepiren sonst zu bald!" Wie man die Molche wieder
aus den Flaschen herausnimmt. wird mir ewig ein Räthsel
bleiben (vielleicht mit Angel und Köder), das eine aber steht
fest: alle die Molche, die oas bewußte Aquarium erreichen,
würden es vorziehen, in der Bierflasche unter der hermeti­
schen Wirkung des Patentverschlusses gestorben zu sein.
Denn sterben müssen auch sie, nur einen unendlich marter­
volleren Tod, über dessen verschiedene Arten, deren Ab­
stufungen u. s. w., ich schweige, da ich es mir für später
anfheben muß, ein Handbuch über „Aqnarienliebhaberei"
zu schreiben. Arme, unschuldige, schöne Thierchen! Eure
Schönheit ward euch zum Verderben! Ihr wäret zu inter­
essant! Da sind Frösche und Kröten, auch Mitglieder der
Familie der Lurche, doch wohl besser daran? Die wird man
um ihrer Schönheit willen doch nicht aufsuchen? Oh! Auch
sie entgehen dem Ungeheuer Mensch nicht! Ja, sie sind es,
die am meisten leiden. (Schluß folg!.)
Christlicher Wiener Frauen-Bnnd.
LundeSpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.-
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Rüzizka, II. Rauscherstrane 2s,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Licwriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtrralhe«: Herr Franz Fiedler, Stadcrarh rc.— Bundes­
kanzler r XV. Beingasse 3 (nächn der Felberstraße).— Secretar:
Franz Klier, ebendort.
Köstliche Einladung
zu dem am
Freitag, -en 29. Juni 1999 (Peter und Paul-
Feiertag)
in Weigl's Dreher-Park und Kathrriileuhalle zu Meidling
(Haltestelle „Schönbrunn" der Stadtbahn) statlfindenden
IV. Bundes-Gründnngs-Fest.
Programm:
Große Concert-Capelle W. Zit.— Wald­
horn-Quartett.— Vorträge des Bundes-
Damcn-Gesangschores mit Herrenchor.—
Ansprache der Bundespräsidentin.— Künst­
lerische Gesangs-Soli.— Heitere Vorträge.
Komisches Herrenquartett.
großes Keuerwerk.
Im gemnthlichen Garten: Secessionistische Rutschbahn mit
Wiener Musik.— Tanzboden.— Wiese.rspiele.— Zum
Absicht durch Herrn Hartner, den Vater der jungen Dame,
mit dem Bemerken „Liebes Kind, wir müssen nun nach
Hause gehen!" kurz abgcschiritten wurde.
Ein tiefer Schatten der Enttäuschung verdüsterte die eben
noch verklärten Züge Angustens, und, halb mit Widerstreben
sich erhebend, folgte sie dem kategorischen Verlangen ihres
Vaters. Dr. Hellwig eilte dienstfertig, Angustens Schirm und
Jacke herbeizuholen, und, während er beim Anziehen der
letzteren behilflich war, flüsterte er dem jungen Mädchen
leise, mit verhaltener Leidenschaft zu: „Erinnern sie sich des
glücklichen Augenblickes, als ich Sie bei den Klängen des
Donauwellen-Walzers in den Armen hielt— wann wird
er uns wieder zusammenführen?!"
Tief, voll inniger Liebe senkten sich die Blicke der
beiden jungen Menschenkinder ineinander. Einige Schritte
noch begleitete er sie, ein herzlicher Händedruck, ein letzter
trauriger Abschiedsblick, und sie war entschwunden, nur ihr
Helles Sommerkleid blitzte noch hin und wieder, einem
Irrlicht ähnlich, zwischen den Gebüschen auf, welche die Veranda
umgaben.
Es war mittlerweile stille geworden, der Himmel hatte
sich umzogen, drohende, gewikterschwere Wolken deckten das
noch vor kurzem sternenhelle Firmament, auch in den
Straßen der Stadt waren schon viele Lichter erloschen, nur
der Donau leicht bewegte Wellen schillerten noch, ein vhos-
phorescirender, langer Streifen durch die tiefe Dunkelheit,
als wollten sie auch die Herzen so vieler Menschen er­
leuchten, in denen die Gewitterstürme des Lebens noch tiefere
Nacht znrückließen, als Jene in den todtenstillen Gassen
der schlummernden Millionenstadt.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 2 ]
se'te 2. Nr. 25.
Schluffe: Tanzkränzchen.— Glückshafen mit Blumenbazar.
— Abends großer Lampion-Corso.— Anfang 3 Uhr nach­
mittags.— Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose
Kinder zugeführt.— Preis der Vorverkaufskarten 60 Heller.
An der Caffa 80 Heller.
Vorverkaufskarten L 60 Heller und Mit­
gliederkarten L 40 Heller sind bei allen Vorsitzenden
und Vorstandsdamen der Ortsgruppen zu haben. K inder­
kart e u nur an der Caffa 20 Heller.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.— Bei
ungünstigem Wetter entfallen die Veranstaltungen im Freien.
Bundes-Veranstaltungen.
Mittwoch, den >5. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses
Im September (Tag nock nicht bestimmt): Besuch
des neu inscenirten P a s s i o u s s p i e l e s zu Eibes-
th al.
Im September (anläßlich des zweiten praktisch­
st o c i a l e u C u r s e s): Außerordentliche allgemeine Frauen-
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt).
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin: Frau Marie Vol l hofe r.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XII1/3, Hülicldorferstraße 4.— Uebungen:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 1t, jeden Mittwoch von 6 bis 9 llhr abends.
An die liebwerthen Sängerinnen!
Der Eintritt in einen Verein ist soviel wie die lleber-
nahme einer Pflicht, nämlich jener, zu Ehren des Vereines
immer alles mögliche zu thun.
Zu meinem besonderen Leidwesen habe ich nun
in letzterer Zeit bemerkt, daß so manche junge Damen des
Gesangschores sich dessen Uebungen fernehalten—
dies sogar auch jetzt, da es gilt, sich für das Grün­
dungsfest im Dreherpark am 29. Juni vorzubereiten.
Das sollte denn doch nicht sein! Ich richte
deshalb an alle die k. IV Sängerinnen die herzliche,
dabei aber d r in g e nd e Bitte, der nächsten a u ß er ord ent-
lichen Uebung
Montag, den 25. Juni
b e st i m m t beiwohnen zu wollen.— Sehr wichtig ist der
Besuch der Generalprobe, welche am Mittwoch, den
27. Juni stattfindet.
Es ist selbstverständlich, daß nur jene k. U'. Sän­
gerinnen beim Feste Mitwirken können, welche bei den letzten
Uebungen anwesend waren.
Nochmals Beachtung meines Ersuchens erhoffend,
begrüße ich Sie, meine lieben Sängerinnen, als Ihre er­
gebenste
Gmiiie platter,
Bundespräsidentin.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der O rtsg ruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der OrtSgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, datz wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich l
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Krau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger findet am Sonntag, den 1. Juli 1900. die
DoppeL- Icrhnenrveihe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigittenau statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.— Als
Fahnenpathinnen fungiren Frau Emilie Müller, Stadtraths-
gattin, und Frau Käthe Hütter, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellvertreterinnen Frau Anna Hladik und Frau Ludmilla
Jung.— Die Festpredigt wird gehalten von Hochwürden Pater
Abel.
Schon dreimal hatte Mutter Brigitte, wie man sie
im ganzen Hause kurzweg nannte, an die verschlossene Thür
des Dr. Hellwig geklopft; immer besorgter wurde ihre
Miene, als sie selbe, ohne Antwort zu erhalten, verlassen
mußte. Das war sie von ihrem Schützlinge nicht gewöhnt,
dieses stundenlange Dahinbrüten, wenn er des Abends bei
der Studierlampe saß... Sonst hatte.er sie hineingerufen
und sich von ihr Geschichten aus seiner Kindheit erzählen
lassen, wie er noch ein kleiner wilder Knabe war, von seinen
tollen Streichen, dann von der traurigen Zeit, als seine
ihn zärtlich liebende Mutter ein allzu jäher Tod dahinraffte
und er, der kleine Julius, mit seinem Vater und der alten
treuen Brigitte allein zurückblieb, wie sie ihn in langer,
schwerer Krankheit gepflegt und sich gesorgt, als er vor den
Rigorosen stand und sein Vater plötzlich vom Herzschlag
getroffen wurde. „Das waren schwere, harte Zeiten!" seufzte
sie jedesmal bei der Erinnerung an den Jammer des kaum
erwachsenen jungen Mannes, der nun, ganz auf sich selbst
angewiesen, verlassen in der Welt stand. Sie hatte ihre
paar Sparpfennige, von deren Erträgniß sie kärglich leben
konnte, zusammengesucht, und war an seiner Seite geblieben,
um ihm hin und wieder unbemerkt unter die Arme zu
greifen, immer trost- und hilfsbereit.
Als er seine Studien vollendete und nach mehrjähriger
Praxis sich eine ziemlich annehmbare Stellung gründete,
war der alte Humor wieder eingekehrt, und wie ehedem,
sah man ihn täglich morgens, ein lustiges Liedchen pfeifend,
leichten Schrittes seinem Bureau zueilen. Erst seit ungefähr
zwei Jahren war eine Veränderung mit ihm vorgegangen,
er "„-ach weniger und gab zerstreute, unzusammenhängende
Antirw.ten, wenn die alte Brigitte sich besorgt nach seinem
Kesterreichische Israuen-Iertirrrg
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uyc früh:
Empfang der k. N. Vereine und Deputationen in S t r a ß e r's
Saal, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— Zehn Uhr
früh: Aufstellung des Festzuges am Sachsenplatz (gegenüber der
Restauration Straßer- und '/^11 Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tetegrapbenb dünsteten (Walla» über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hoch würden
Pfarrer Schnabl; Vcrtheilung der Fahnenbänder an die L. N. Ver­
eine.— Rückmarsch über die Augartenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Siraßer's Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.— 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Koffeehause, k. k. Prater, Hauptallee, Fahnenfest mit Concert
der Capelle der Post- und Telegraphcnbediensteten (Capellmeifter
Walla).— Begrüßung durch die Vicepräsidentin Frau Therese
Ruzizka.— Prolog, gesprochen von Frl. Leopoldine Sedl-
Meier.— Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten Prinz
Alois von und zu Liechtenstein.— Gesangs- und humoristische
Vorträge, Juxbazar, Tanzkränzchen rc.— Bei Regenwetter ver­
sammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche st. Leopold.— Die Detail-Programme werden am
Festabend separat ausgegeben.
Die Schwesterortsgruppen werden gebeten, sich möglichst zahlreich
an dieser Joppek-Iahnenweitze zu betheiligcn.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Allen L. N. Mitgliedern der Ortsgruppe Landstraße
wird hiemit noch auf diesem Wege herzlicher Dank ausgesprochen
für die so zahlreiche Betheiligung bei der diesjährigen Frohnleich-
nams-Procession Der Bezirk hat vier große Pfarren und in jeder
sah man die Mitglieder des Christliche» Wiener Frauen-Bundes
stark vertreten, aber ganz besonders bei St. Rochus. Auf die so
freundliche Einladung des hoctw. Herrn geistl. Rath und Pfarrers
Gold war eine solche große Anzahl von Damen schon zum Hoch­
amt um 7 Uhr morgens erschienen. Ein liebwcrthes Mitglied, Frau
Marie Z b o r z i l, hatte die besondere Güte, von allem Anfang bis zu
Ende in der erhebenften Weise vorzubeten, und auch zum Schlüße
zwei Lieder anzustimmen, ein „Herz Jem-Lied" und das De vsnm
Imnäawns. Diese klangen so frisch und rein, als wären sie von
einem Gesangschor aufgeführt. Mögen in Zukunft die lieben Bun­
desschwestern wieder bei ähnlichen Gelegenheiten sich als so wahre
Christinnen zahlreich betheiligen! Es gebührt ihnen noch zum Schlüße
ein herzliches „Vergelt's Gott!"
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margaretheu. Vorsitzende: Frau Toni
schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die diesmonatliche Zusammenkunft der Ortsgruppe
M a r g a r e l b en in Schromm's Gasthaus war wieder sehr gut
besucht, und halte die Vorsitzende Frau Toni schmolek recht
viele Mitglieder und zu Gäste begrüßen. Im Verlauf ihrer Ansprache
konnte selbe auch mit Befriedigung miltheilen, daß das in den
„Drei-Engel-Sälen" abgehaltene Fest einen Reingewinn von
256 Kronen einbrachte. Den Mitgliedern für ihre Unterstützung
dankend, bat sie, ihr auch fernerhin so wie bisher thätige Hilfe an­
gedeihen zu lassen.— Dan» sprach der hochwürdige Herr Pecka
über die Franenfrage und führte unter anderem aus: Es ist eine
anerkannte Thatsache, daß die Stellung der Frau heutzutage noch eine
gedrückte ist, daß die Frauen das Recht haben, nach Freiheit zu
ringen und daß da» Christenthum berufen ist, sich der Frauen an­
zunehmen. Das Wort „Emancipation" heißt nichts anderes, als die
Befreiung von einem ungerechten Drucke. Von der richtigen Beant­
wortung der Franenfrage hängt der Bestand der christlichen Familie,
also der ganzen Zukunft ab. -Redner schilderte eingehend das Wirken
der berühmten Frauenrechtlerin Dr. Gnauk-Kühne und schloß mit
den Worten: „Ehret die Frauen, sie flechten und weben— himm­
lische Rosen ins irdische Leben!"— Oberlehrer Schmolek be­
sprach die Gemeinderathswahlen, an bereu Ausfall auch die christ­
lichen Frauen reichliches Verdienst haben. Er wendete sich an die
Einsicht der Frauen, die Männer nach Kräften zu unterstützen, und
erntete für seine gediegenen Ausführungen lebhaften Beifall.— In
wirkungsvoller Weise schloß die Frau Vorsitzende mit der Hoffnung,
daß die gute christlichsociale Sache ihre siegeslaufbahn durch ganz
Oesterreich vollenden werde, auf daß es besser werde in unserem
geliebten Vaterland.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Ftlomena
llstyauowicz, Stumpergasse 4t.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie H r ani c k a, VI. Mariahilferstraße 107.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggafse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellveclreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Berti Sch ön>
Hofer, Liechtenstelnstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z ei t Hamm e l. Liechtensteinstrage 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Fran Karoltn,
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Maric
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke v s,
Hauptstraße 67.
Befinden erkundigte. „Gewiß wieder so eine dumme Liebes­
geschichte!" pflegte sie dann gewöhnlich vor sich hin zu
brummen; sie wußte von Liebe blutwenig, aber so viel war
sicher, daß es ein ganz eigenthümlich geartetes Geschöpf sein
mußte, die „ihren Julius," das verkörperte Ideal eines be-
gehrenswerthen, jungen Mannes, verschmähen konnte. Und
so mußte es sich verhalten, dem sorgenvollen, trüben Ge­
sichtsausdrucke Dr. Hellwig's nach, zu schließen...
„He, Mutter Brigitte", unterbrach die Stimme des
schwerfällig über die Stiege heraufhumpelnden Zeitungsaus­
trägers den wenig erfreulichen Gedankengang der Alten,
„warum denn so nachdenklich? Da bring' ich dem Herrn
Doctor das Abendblatt, wird ihn gewiß interessiren, sind
eine Menge Neuigkeiten d'rinnen!" Und mit einem freund­
lichen „gute Nacht!" trottete er wieder seiner Wege.
„Gott sei dank," dachte Brigitte, „jetzt muß er mich
hineinlassen," und, nochmals kräftig klopfend, rief sie energi­
schen Tones: „Herr Doctor, die Zeitung ist gekommen!"
Sogleich öffnete sich die Thüre, wortlos wollte Doctor
Hellwig die Zeitung in Empfang nehmen, doch so gut sollte
er bei der guten Brigitte nicht wegkommen. „Nun, die
Zeitung interessirt so einen gelehrten jungen Herrn freilich
mehr, als ein dummes altes Weib, wie ich es bin! Aber
antworten hätte mir der Herr Doctor doch können auf mein
dreimaliges Klopfen; ich wollte ja nur fragen, ob Sie
nichts brauchen?" meinte sie mit vorwurfsvoller Miene.
Als Dr. Hellwig sah, wie sehr er die Alte gekränkt
hatte, faßte er sie herzlich bei beiden Schultern und sah ihr
freundlich in die treuherzigen Augen: „Verzeihen Sie mir,
Brigitte, ich war dergestalt in Gedanken versunken, ich glaube,
ich habe Sie gar nicht gehört!" (Schluß folgt.)
24. Juni 1900.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Sttegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a v, Linzerstraßc 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o I d, Kienmayergasse 42.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau Marie
Liszkay, gibt bekannt, daß am Sonnt a g, den S- Juli,
ein coipoiativer Ausflug nach dem herrlich gelegenen Maucrbach
mittels Wagen statifindet, wozu die Mitglieder, sowie alle christlich
gisiiinlcn Herren und Damen jreundlichst eingeladen sind. Das reich­
haltige Programm des Ausfluges wird nächstens dekanntgegeben
werden.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berg er,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brtkowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirt um, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
K o haut, Kirchstetterngasse 44; stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe HernalS. Vorsitzende: Frau Maric Steine r,
Jörgerstraße 49; Stellverirererin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Wlomena schon­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Dcößler,
Hutweidengasse 8.
Anläßlich der Gemeinderathswahlen wurde dieser Ortsgruppe
eine besondere Auszeichnung durch die Bezirksorganisation der christ­
lichen Arbeiterschaft des XIX. Bezirkes zutheil. Die Mitglieder der
Ortsgruppe hatten sich durch eifrige Agitation an den Wahltagen,
insbesondcrs im vierten Wahlkörper, große Verdienste erworben.
Bei der zuletzt stattgehabten Präsidiumssitzung in Albrecht'» Gast­
haus, bei welcher die gesammte Ortsgrnppen-Vorstehung anwesend
war, erschien nach der Begrüßung der Vorsitzenden Frau Wlomena
Schönwetter eine Deputation der Arbeiter-Organisation des
XIX. Bezirkes, bestehend aus den Herren Obmann Steinbach,
Obmann-Stellvertreter Lind Hofer, Schriftführer Preyer
und Ausschußmitglied Stöger und überreichten ein prachtvoll
ausgestattetes Ehreudiplom i» sehr schönem Rahmen mit folgender
Inschrift: Der Ortsgruppe Döbling des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes wird für die ihatkräftige Unterstützung bei den
diesjährigen Wahlen durch Ueberreichung dieses Diplomes der tief­
gefühlteste Dank ausgesprochen.— Wien, am 1. Juni I960.— (Unter­
schriften).— Obmann Steinbach hielt eins ergreifende Anrede und
schloß mit der Bitte, die christlichen Frauen mögen immer so eifrige Unter­
stützerinnen und Förderinnen der christlichen Arbeiterschaft sein, den
Gegnern zum Beweis, daß die gesammte christliche Bevölkerung einig
ist und nur beseelt von den schönen Zielen der christlichsocialen Partei.
Frau Vorsitzende Schön W etter dankte hierauf in herzlichen
warmen Worten namens der Ortsgruppe für diese Auszeichnung
und gab die Versicherung, daß die christlichen Frauen des XIX. Be­
zirkes stets dort sein werden, wo es gilt, für Gott. Kaiser und
Vaterland zu kämpfen. Hierauf ergriff als Beirath der Ortsgruppe
der unermüdliche verdienstvolle Herr Bezirksrath August D rößl e r
dar Wort und dankte ebenfalls den Damen, sowie aber auch ins-
bejonders den braven christlichen Arbeitern des XIX. Bezirkes, welche
sich unter der bewährten Führung ihrer Obmänner zu einer mäch­
tigen Stütze der christlichen Partei oes Bezirkes organisirten. Von
den übrigen Gästen sind noch zu erwähnen der neugewählte Herr
Gemeinderath Leopold Hölzl, die Herren Kallinger und
Meinhart, sowie Vereinsobmann Gustav Schön Wetter zun.
Der Sonntag, der 10. Juni, welcher für Floridsdorf ein
Freudentag war, war für die Ortsgruppe Döbling ein Tag dcr
Trauer m.ch dem verstorbenen Mitglied Frau Johanna S a d l o.
An deren Leichenbegängnis; becheiligten sich sehr viele Frauen. Selbe
gaben der verstorbenen Bundesschwester bis auf den Friedhof das
letzte Geleite mit der Standarte. Am Friedhof hielt die Vorsitzende
Frau Wlomena S chönwe t t e r der Dahingeschiedenen einen
warmempfundenen Nachruf und legte ihr in die letzte Ruhestätte
noch dar Vercinsabzeichen mit den Worten: „Nimm hin das Ab­
zeichen, das Du so gern getragen, welches durch das Zeichen der
Christenheit, das Kreuz, geziert ist. Ruhe sanft und die Erde werde
Dir leicht!" In tiefer Ergriffenheit verließen fodann die Trauergäste
die Ruhestätte.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude F ab i a u e k.
Ueber die Unverfrorenheit der talentvollen, feingeistigen, ge­
bildeten, genialen „auserwählken" Edelnation aus dem Osten noch
viel Worte zu verlieren, hieße Wasser in die Donau oder—Hebräer
nach— Floridsdorf tragen. Also kurz gefaßt: Die Fahnen­
weihe eines ch r i st l i ch e n Vereines ist zugleich ein r et ig iöser
Act. Wie benennt nun die von Juden herausgegebene „Florids-
d o r s e r-Z e i t u n g" die Fahnenweihe der Ortsgruppe Florids-
dor s des C h r i st l i ch e n Wiener Frauen-Bundes?
Einen „wahnwitzigen Jorgang!"— So zu lesen
in der Nummer 24 vom 16. Juni 1900, Seite 2.— Sollen wir
da mehr die semitische Rohheit des betreffenden schmocks bewundern
oder die unglaubliche Geduld, womit sich die christliche Bevölkerung
von Floridsdorf eine solche Unverschämtheit bieten läßt? Es ist
strafgesetzlich verboten, die Juden als Rasse und Religion öffentlich
zu verachten. Solche Juden aber, die sich erkühnen, das in den Koth
zu ziehen, was Tausenden und Abertausenden von Christen heilig
und ehrwürdig ist, diese Juden zu verachten kann kein Z 302/303
verbieten. k. X.
Im Nachtrag zu unserem Berichte über die Fahnenweihe
der Ortsgruppr Floridsdorf geben »vir hiermit die Namen
der Herren und Damen bekannt, welche durch Einschlagen von
Nägeln und Widmung von Gedenksprüchen gewissermassen der Fahne
eine zweite Weihe gaben: Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Land­
tagsabgeordneter Professor Josef S r u r m, Landtagsabgeordneter
Dr. Alfred Knotz, Fahnenpathin Frau Anna Knotz, Bundes-
präsidentin Frau Emilie P lat l er, Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowsky, Gemeinderath Johann Knoll, Veteranen-Obmann
Groß, Feuerwehr-Exerciermeister Schabl, Vorsitzende-Stellver­
treterin Frau Antonia Müller, Vorsitzende Frau Betty Schön­
hofer, Vorstandsdame Frau Anna Schanz, Beirath Josef
Brskowsky, Beirath Franz B u d i s ch e k, Vereins-Obmann
N ep o stil, Hochwürden H r o m ad ka, Hochwürden Bartl,
Vereinsvorsteherin Frau Karoline G o t t w a l d, Fahnenfräulein
Rosa Mayer, Secretär Klier.— Mögen die guten Wünsche
aller in Erfüllung gehen!
Ortsgruppe Horneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», Albrcchtsstraße 10; stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. G e r stne r; stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Baden stattet hiedurch den
lieben Mitgliedern, welche der Betheiligung an der FrohnleichnamS-
procession ihre Theil nähme und Mühewaltung widmeten, auf­
richtigen, herzlichen Dank ab. Besonders verdient machte sich Fräulein
Fanny Hol l y durch die Führung von sechs gleich gekleideten
Mädchen mit rosengeschmücklen Kerzen, welche Gruppe durch ihr
liebliche» Aussehen allgemeine» Wohlgefallen fand. Auch in dem
heute noch „liberalen" Baden zeigten sich bei dieser Gelegenheit,
wie überall auchfin Wien, die christlichen Frauen in vollem Bewußtsein
ihrer religiösen Pflichten.,
Ortsgrnpve Mosterneubnrg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M e r a v i g l i a.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 3 ]
24. Juni 1900.
Kestevveichische Irauerr-Keiturrg.
Nr. 25. Seite 3
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreierin: Frau Anna Frank.
Di- jüngste Tochter des Sunde«, die Ortsgruppe Neun­
kirchen, gewinnt, das Beispiel ihrer älteren Schwestern nach-
Mhmend, immer mehr an Boden in der, nach dem schweren Schlag
eines gewissenlos heraufbeschworenen Auslandes wieder aufs^ncue
emporblühenden Stadt im Angesicht des Schneeberges. Am Sonn­
tag, den 17. Juni vereinigten sich die bereits ansehnlich vermehrten
Mitglieder mit sehr zahlreichen Gästen, auch solchen aus Wien,
um in einer, mit bestem Erfolge begleiteten Versammlung einen
Theil der Ausgaben des Bundes, die Aufklärung und Aneiferung
der Frauen und Mädchen, zu erfüllen. Dieser Aufgaben gedachte
auch nach der Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Franziska
Mangold die ans Wien gekommene Bundespräsioentin Frau
Emilie Platter. Den «ieg der christlichsocialen Partei bei den
letzten Wiener Gemeinderathswahlen hervorhebcnd, gab selbe der
Hoffnung Raum, daß auch in Neunkirchen endlich die christ­
liche Sache obsiegen werde, wozu die Frauen durch muthige Agi­
tation viel mir beitragen lönnen. Die Wiener Wahlen bewiesen,
daß die socialdemokratische sowie die radikalnationalc' Gefahr nur
Gespenster seien, welche sofort verschwinden, wenn man ihnen ent­
schlossen zu Leibe geht. Vorwärts alio zum Besten der Ortsgruppe
und des christlichen Volkes I— Aus seinem eigenen Leben erzählte
Herr Sochor treffende Begebenheiten, welche so recht die Verderb­
lichkeit des Hausirwesens, der Güierschlächterei und auch der Konsum-
Vereine darthatcn. Redner bewies auch, wie hohl und nichtig die
socialistische Phrase „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" sei—
hinter ihr versteckt sich nichts als Eigennutz, Streberei und
Bolksausbeutung.— Hochwürdeu Aegq'oius lobte die Zwecke
und Ziele des Christlichen Wiener Frauen-Bundes und beze-chnete
dessen Ortsgruppe in Neunkirchen geradezu als eine Nothwendigkeit.
— Es nahm rann die Vorsitzende-Stellvertrcterin der Ortsgruppe,
Frau Anna Frank, das Wort, um mit warmen Dank an die
Gäste und Redner die Aufforderung zur Einigkeit und Thaikraft zu
verbinde».— En actuelles Thema behandelte Hochwürden Leo.
Dieser warnte vor der so schädlichen jüdischen Presse und sprach die
Erwartung au», daß alle christlichen Frauen auch nur christliche
Zeitungen halten und lesen werden. Unter andern empfahl er be­
sonders die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e n- Z e i t u n g".
Ueber Kindererziehung gab er ganz vorzügliche Ansichten und An­
leitungen zum besten, deren Befolgung nur von Nutzen sein wird.
— Betrat!, Herr Emil an a n g o l d dankte hauptsächlich der Frau
Bundespräsioentin und bat sie, recht bald Neunkirchm wieder mit
ihrer Anwesenheit zu erfreuen. Sie werde sich überzeugen, daß die
Ortsgruppe N-unkirchen den Weg des Gedeihens nicht verlasse.
— Eine anregende und gemüthliche Unterhaltung machte den
Schluß des Abends. Herzig waren die vier „Diarndln", die sich im
Gelange producirten. Deren „Kleinste" Hanni Schachner trug
mit ihrem „Das Diarndl im Theater" großen Beifall davon. Ebenso
gelungen waren die humoristischen Vorträge des Frl. Anna G e r st-
hofer.— Deutlich war es zu sehen, wie die O.tsgruppe Neun­
kirchen aus schwierigem Anfang sich prächtig herauswächst. Doch noch
viel, viel Gutes und Schöne» sei selber gewünscht, und dieser Wunsch
werde so schnell als möglich zur Thal!
Ärmeres und Reicheres.
Wien, 20. Juni 1900.
Mit alleriiefster Beschämung muß jeder treue, sein
Vaterland liebende Oesterreicher die heutige Lage mitansehen.
Die wahnsinnige, dabei zwecklose Obstructionswuth der
„Vertreter" des czechischen Volkes hat es erreicht, daß der
§ 14 abermals in seine so mißliebigen Rechte trat, daß die
arbeitenden Stände der „im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder" wieder vergeblich auf bessere und nütz­
liche Gesetze wirthschaftlicher Natur warten. Dieser letztere
Umstand zwingt einen zu der Annahme: Hinter der czechi­
schen Lärmpolitik steckt jemand, der alle Ursache hat, eine
Gesundung der socialen und ökonomischen Verhältnisse in
Oesterreich zu verhindern. Und wer ist das? Das ist das
Wucherjudenthum, dessen zwei Abkömmlinge Engel und
Stransky „maßgebend" sind bei den hussilischen Staats-
rechterln. Merkst du etwas, Austria?— Trübe sind die
Aussichten für die Zukunft. Doch das sprichwörtliche Glück
Oesterreichs wird hoffentlich den Verstand der ircegeführten
Czechen ersetzen. Vielleicht sehen diese doch noch rechtzeitig
ein, daß sie, die nur in einem starken Oesterreich ihr Heil
erblicken können, mit ihrer Halsstarrigkeit jenen allein helfen,
welche ein niederträchtiges Ziel anstreben— Oesterreichs
Zerfall.
Nächst unseren inneren Schmerzen hebt sich für uns,
sowie für jeden Europäer, ein Ereigniß am politischen
Himmel ab, geeignet, einerseits inniges Bedauern zu er­
wecken, anderseits Bewunderung für die Fügungen jener
höheren Macht, gegen welche sämmtliche Großmächte zusam­
mengenommen nur ein Concert von schwachen, kleinen
Kindern sind. Wir sprechen von der Revolution in China,
einem Umsturz von Unten, unterstützt von Oben, vom kaiser­
lichen Palaste in Peking aus. Scheinbar wendet sich der
Aufstand der Boxer gegen das chinesische Christenthum,
in Wirklichkeit geht der Kampf gegen den Einfluß und die
Interessen des Auslandes. Natürlich ist es, daß dabei in
erster Linie diejenigen zu leiden haben, welche im Reiche
der Mitte die Lehren Jesus Ehrt st us bekennen und
üben. In politischer Hinsicht ist aber der am meisten ver­
lierende Theil das „perfide Albion", das profilhungrige
England. Mit dem Großtheil seiner militärischen Macht
in Südafrika festgerannt, mußte Großbritannien seine
sonst führende Rolle in Ostasien den Japanern und den
Russen überlassen. In St. Petersburg wird man
von diesem unleugbaren Vorsprung auch nicht ein I-Tüpfelchen
verloren gehen lassen— in London wird gar bald ver­
spürt werden, daß Geld und Gut und Uebermacht in der
Weltgeschichte zersplittern an der unerbittlichen göttlichen
Gerechtigkeit. x x
Römische Stimmungsbilder.
Von Anna von Mlguer.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
(Schluß.)
Der dritte Grad am römischen Fremdenthermometer
sind die Straßenbettler. Diese Plage der italienischen Groß­
städte hat einzig und allein das Fremdenthum großgezogen.
So ernten denn auch die Fremden die Früchte, und diese
sind für die meisten recht bittere. Der unschuldige Neuling
unter den Touristen läßt sich durch die Klagetöne und das in
seinem Dictionaire stehende Wort (Hunger) bestechen
und gibt gewöhnlich mit vollen Händen. Daran thut er unrecht.
Denn wüßte er, daß alle diese Bettler nur ihr Metier und
ihre südliche Faullenzerei ans Speculation betreiben, daß sie
im Sommer ruhig in ihrer Heimat sitzen und nur zur Saison
nach Rom kommen, daß sie ferner wohlorganistrte Kinder­
verleih-Agenten haben und ihre Standplätze kaufen u. s. W.,
so würde dieses schlecht angebrachte Mitleid bald verschwinden
und damit die Fremdenplage. Einen Italiener belästigt so
ein Professionsbettler niemals. Nur die Fremden sind seine
Opfer. Infolge dieser Zustände aber verliert man in Rom
das Bischen Barmherzigkeit, was man mit sich gebracht hat,
vollständig.
Sind dann endlich die Hotels gefüllt, dann verlegr
die Musik ihre Concerte von der Piazza Colonna auf den Monte
Pincio und die Wintersaison hat somit für Rom begonnen.
Der Römer zieht seinen Wintercharakter an. Rom ist ge­
wissermaßen ein großes Kotet. Alles darin ist auf den
Fremden zugestutzt und berechnet, das geht so weit, daß
selbst der Obersthofmeister des Papstes für diese Zeit sich
einen Secrelär engagirt, welcher sieben Sprachen beherrscht.
Ebenso hängen die Geschäfte fremdsprachige Schilder und
Reclamen heraus. Jede noch so unbedeutende Firma hat
ihre drei Sprachen, wenn auch der betreffende Sprachkundige
immer gerade —ausgegangen ist, wenn zufällig ein Fremder
kommt.
Nun sind indessen auch die fremden Seminarien, Kol­
legien, die ausländischen und in Rom residirenden Cardinäle
und Prälaten zurückgekehrt. Sie bevölkern in den Abend­
stunden den Pincio und den Jan'culus. Im Vatican wirds
lebendig. Die internationalen Audienzbittsteller drängen sich
zum Obersthofmeister Msgre. Capiano di Azevedo,
welcher die meisten vertröstet.
Interessant ist es zu beobachten, wie der Römer seinen
inneren und äußeren Menschen für die Fremden herrichtet.
Im Sommer läßt er sich gehen und kleidet sich einfach, im
Winter dagegen entfaltet er eine Eleganz, daß man ihn gar
nicht wiedererkennt. Der Geschäftsmann, wenn er nicht gar
im Sommer seinen Laden geschlossen hat, steht da vor seiner
Thür und kümmert sich nach türkischer Fatalistenart nicht
nm seine Kunden. Im Winter aber sucht er sie durch alle
möglichen Hilfsmittel anzulocken. Ja selbst der römische
Stutzer und „Gigerl" equipirt sich neu, um auf das blonde,
nordische, schöne Geschlecht einigen Eindruck zu machen.
So wird denn das ganze, von Fremden besuchte
Italien zu einem Scheinwesen, hinter welchem sich so viele
und große Mißstände verbergen. O belia Ilmliu.!
Das Stammschloß des österreichischen
Geschlechtes der Liechtenstein.
Bei Maria-Enzersdorf, im politischen Bezirk Baden
in Niederösterreich, liegt, wie bekannt, die Veste Liechtenstein,
welche, soweit geschichtlich nachweisbar, der eiste und ur­
sprünglichste Stammsitz der österreichischen Linie des Fürsten­
hauses Liechtenstein ist.
Heute noch vorhandene Theile der Ruine reichen in
das 12. Jahrhundert hinauf. Bis 1375 blieb die Veste im
Besitze der fürstlichen Familie, in welchem Jahre sie an
fremde Besitzer überging. Am längsten besaßen sie die
Khevenmüller (l 592 bis 1684).
Erst im Jahre 1807 kam bas alte Ahnenschloß wieder
an das Fürstenhaus zurück, u. zw. an den durch sein ruhm­
volles und thatenreiches Wirken bekannten Fürsten Johann I.,
welcher das Gut mit der Veste Liechtenstein von dem Fürsten
Stanislaus Poniatowski erkaufte.
Der gegenwärtig regierende Fürst Johann II. läßt
die ehrwürdige Stammburg nunmehr stilvoll restauriren.
Die Veste, ein mächtiger Quaderbau, um 1165 erbaut,
ist ein bedeutendes Denkmal romanischen S iles Unmittel­
bar neben der Veste Liechtenstein wurde später ein neues
Schloß gebaut.
Im Jahre 1810 ließ Fürst Johann I. das sogenannte
Amphi-Theater, das einen Bogen von 90 Klaftern bildet,
dann 1813 zum Andenken an seine glückliche Rettung in der
Schlacht von Aspern den „Husarentempel" erbauen.
Ueber die Entstehung dieses Tempels wird Folgendes
berichtet: Fürst Johann war in den Kämpfen von Ai'pern
und Wagram infolge seiner Kühnheit und Tapferkeit
wiederholt in Lebensgefahr gerathen, aus der er aber immer
wieder gerettet wurde. Namentlich hatten einige wackere
Husaren seines Regiments den geliebten Führer mit Auf­
opferung ihres eigenen Lebens dem Tode entrissen. Theils,
um das ruhmwürdige Andenken an diese Kämpfe weithin
sichtbar zu feiern, theils, um die Dankbarkeit gegen seine
Lebensretter offenkundig darzulhun, faßte der Fürst den
Plan, auf dem Gipfel des kleinen Anningers (eines mittel­
hohen Berges) ein entsprechendes Denkmal zu errichten. Da
die Husaren, welche dem Fürsten das Leben gerettet hatten,
nicht mehr zu erforschen waren, ließ er die Gebeine von
fünf österreichischen Kriegern, welche bei Aspern und Wagram
gefallen waren, sammeln, und in einem im Jahre 1810 er­
richteten Grabdenkmal beisetzen. An dessen Sr lle wurde aber
im Jahre 1813 der jetzige Husarenkemp:l gebaut. Dem Ein­
gänge gegenüber erblickt man eine röthlich-braune Marino r-
tafel, welche folgende Inschrift trägt:
Ruhet sanft auf diesen Höhen,
Edle Gebeine tapferer österreichischer Krieger.
Ruhmbedeckt bei Aspern und Wagram gefallen,
Vermag Euer Freund Euere entseelten
Leichname nicht zu befielen;
Sie stets zu ehren ist seine Pflicht.
Vom Christlichen Frauen bund für Steier­
mark.
Am Sonntag, den 17. Juni unternahm der Verein „Christ­
licher Frauenbund für Steiermark" einen Familien-1 lsflug nach
Feldkirchen bei Puntigam, an welchem sich >u h i-ifin Läigec-
runde ziemlich zahlreich betheiligte. Mir den an 2 U?c 1i Murrten
nachmittags abqehenden Zuge fuhren die am Baanyofe in Graz
versammelten Vereinsmitgli-der bis Puntigam uns legren dann die
weitere Strecke bis Feldkirchen— ca. eine gute halbe Linuse—-zu
Fuß zurück.
In Puntigam angekommen, wurde den EOchienenen durch
ein Vorstandsmitglied des Vereines. Frau Marie F u r l a ir i
— welch- auch den Ausflug angeregt hme- ui, F ra Crr-rier
P u s chni g aus Graz eine außerordentlich liedensw ic-ige Oi mo i
gebracht, indem die beiden Damen sich der Muhe unterzogen, dieAnkom-
menden bereits in Puntigam zu erwarten und.;» begrüßen und sämmtliche
mit weißen Nelkensträußchen zu betheilen. selbstverständlich fand diese
Freundlichkeit den größten Beifall und herzlich ten Da lk der so
sinnig überraschten Gesellschaft. Noch vor 3 Uhr in Feldkirchen an­
gelangt, ward es den Betheiligten ermöglicht, durch die liebens­
würdige Zuvorkommenheit des Herrn Pfarrers von Feldkirchen,
Hochwürden I. I o ch e r l, welcher dem Vereine zuliebe den Nach­
mittags-Gottesdienst auf eine spätere Stunde verlegte, daselbst dem
heiligen Segen mit Litanei beiwohnen zu können.
Vor dem gemeinsamen Einzug in die Kirche ward den Aus-
flüglern noch ein zwar trauriger, doch erhebender und ergreifender
Augenblick geboten, indem die Leiche eines jungen, kaum 22jährigen
Mädchens, Namens Marie Späth, in schön geordnetem Zuge der
Leidtragenden und Bethciligten auf den Friedhof zur letzten Ruhe­
stätte gebracht wurde. Der Sarg wurde, wie hier zu Lande üblich,
von sechs Jungfrauen, in weißen Kleidern mit schwarzen Taillen,
denen sechs ganz gleich gekleidete, erwachsene Mädchen zur Seite
schritten, getragen. Vor selben kamen nach der asststirenden Geist­
lichkeit sechs weißgekleidete Mädchen mit Blumen und Kränzen
und hinter demselben abermals sechs erwachsene Jungfrauen in
schwarzen Kleidern mit langem, weißem Schleier und brennenden
Lichtern. Zahlreiche Bewohner des Ocies und der Umgebun i gaben
der Tobten das letzte Geleite. Möge ihr die Erde leicht sein!
Nach Beendigung des Nachmittags-Gottesdienstes begab sich
die ganze Gesellschaft in das Gasthaus Hammerl in Feldkirchen,
wo von der fürsorglichen Wirthin beste Vorsorge für Erquickung
und Erfrischung getroffen war. Hier war der Bundesleitung mit der
Frau Präsidentin Marie Fasching an der Spitze auch das Ver­
gnügen zuiheil, Freunde und Gäste des Vereines begrüßen zu
können, welche gekommen waren, an der kleinen Unterhaltung theil-
zunehmen. So erschienen Herr Secretär des Vereines „Volks-
schutz", Dr. S t a r k e l sammt Gemahlin, Hohwürden Herr
Kaplan Lju b s a aus Graz, der Herr Berichterstatter
der „Morgenpost", Herr I. Spork u. a. m. Auch Herr
P-arrer Ioch e r l von Feldkirchen und der hochwürdige Herr
Kaplan Pommer fanden sich, über persönliche Einladung der
Frau Präsidentin, später zu gemüthlichem Gedankenaustausche im
Gasthause ein und verblieben in der Gesellschaft bis zu deren Auf­
bruche zur Rückfahrt nach Graz, wobei der Herr Pfarrer sogar die
Liebenswürdigkeit hatte, noch die halbe Wegesftrecke das Geleite
zu geben.
Die von einer kleinen Privatcapelle zur Erheiterung der Ge­
sellschaft zu Gehör gebrachten Musikptscen wurden zeitweilig durch
die Liedervorträge der Sängerrunde des Vereines abgelöst, und so
verlief der Nachmittag in so animirter und gemächlicher Weise, daß
wohl alle Anwesenden bedauerten, selben so flüchtig enteilen zu sehen
und es kaum glauben konnten und wollten, es sei wirklich schon
höchste Zeit, an den Rückweg zu denken, wolle man anders noch den
von Puntigam vor 8 Uhr abends abgeheuden Zug rechtzeitig
erreichen.
Eine dem Vereine angehörende Dame versuchte es scherzweise
trotz der um den Tisch schwirrenden geflügelten Worte, Gedanken
und Gespräche nachstehendes, kleines Gedichtchcn flüchtig zu
entwerfen:
In dem schönen Puntigam
Der Verein zusammenkam,
D e r so viel besorgt für's Wohl,
Wie's doch besser werden soll!
Möcht' so gerne Hilfe bringen,
In der Armuth Hütte dringen,
Allem Elend milde steuern,
Lieb' und Christenpflicht erneuern,
Die oft leider schon vergessen,
Vielfach wohl n r e dagewesen—
Deshalb bei der Nächsten Noth
Bleibt's im Herzen still und todt!
Und unser Grundsatz soll es sein,
Für Lieb und Treue uns zu wcih'n,
Die helfen sollen, das Werk vollenden,
Mit vollen Händen Segen zu spenden!
Damit auch, was wir stets angestrebt,
Blüht und gedeiht, und fort noch lebt,
Bis daß man endlich sagen kann:
Viel hat der „Frauenbund" gethan!
Doch noch viel mehr will er auch thun,
Will wahrlich nimmer eher ruh'n,
Bis es endlich ihm gelungen.
Daß er so viel sich errungen—
Daß er endlich könnte bau'n;
Ein „Heim" für Mädchen und für Frau'»,
Wo diesen Hilfe werden soll,
Bis ihre Lebens-Urne voll!
Wie sich mit gutem Grunde annehmen läßt, wurde wohl au»
innigster Ueberzeugung vielseitig der Wunsch laut, dem gelungenen
kleinen Feste recht bald wieder eine solche Improvisation folgen
zu lassen.
Allerlei.
Die Kochwaflerkatakropyen. In dem vom k. k. Ackerbau­
ministerium im Jahre 1895 veröffentlichten Werke „Die Wildbach­
verbauungen in den Jahren 1883—1891" ist bezüglich der Hoch-
wafferkatastrophen in Tirol Folgendes enthalten. Es fanden solche
statt, und zwar:
im 4. Jahrhundert 1 Hochwasserkatastrophe
,. 5.
.. 6.
7.
8.
9.
IV.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
18.
1
1
3
4
1
3
5
14
21
21
45
51
85
116
Die Ursache dieser erschrecklichen Zunahme der Uebcr>chwem-
mungsgefahr wird der maßlosen Wald v er Wüstung zu­
geschrieben. Zur Abhaltung de» die Ueberschwemmnng zur Folge
habenden raschen Wasserabflusses sind die Wälder von besoettlerer
Bedeutung. Die Kronen der Bäume halten eine Menge Niederschlage
zurück, ein Theil derselben verdunstet, ein anderer fließt laigiam
und tropfenweise an den Stämmen zu Boden. Dasselbe gilt von
Schneemaßen, welche überdies im Schatten der Walder langsamer
schmelzen als in der Sonne. Anderseits saugt auch die Booenoecke,
welche dem Walde zur Grundlage dient, viel Wisset auf und ver­
langsamt dessen Abfluß, während es über Gestein unaufgrhalten
dahinfließt. Da das Sammelgebiet der Wildbäche hauptsächlich
unterhalb der Schneegrenze bis zur Vegetation liegt, so ist es im
Hinblicke auf oben kurz dargestellte Bedeutung der Wälder besonders
wichtig, die Kultur der Schneegrenze möglichst nahe zu bringen.
Kin Denkmal für den hl. Bernhard. Die Mönche des
Hospizes auf dem St. Bernhard sammeln Beiträge für die Er­
richtung eines Denkmäler des heiligen Bernhard ,n der Nähe des
von diesem gegründete» Hospizes, das jetzt jährlich 20.0)1 bis
25.000 Wanderern Obdach gewährt. Der heilig- Bernhard zog pH
ins Einsiedlerleben zurück, um einer Heirat zu entgehen, die man
ihm aufdrängen wollte. Seinen Aufenthalt nahm er im Thule von
Aosta. Die nördlich das Thal beherrschenden Berge gaben Rindern
reichlichen Unterschlupf, von wo au» sie die den Piß über den
Mont Joux benützenden Kaufleute und Rompilger überfielen. Da­
mals stand aus der unwirthlichen Hohe noch -in heidnisches Heilig­
thum. Auf eifriges Betreiben Bernhard'» wurden die Wegelagerer
aufgehoben und an Stelle des heidnischen Tempels gründete er
dann die^gastliche^Stätte.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 4 ]
kette 4 Nr. 35.
AestevreicHiscHe Isvauen-Feitung
24. Juni IS'X»
^esterreichischer Reichsbund für Vogel­
kunde und Vogelschutz.
Das Ministerium des Innern hat die Bildung oben
genannten Vereines genehmigt und fand dessen gründende
Versammlung am 21. Juni statt.
Der „Oesterreichische Reichsbund für Vogelkunde und
Vogelschutz" wird, wie sein Name besagt, der Wissenschaft
der Vogelkunde und dem Vogelschutzs dienen, somit im
höchsten Grade gemeinnützig sein. Die Bundesleitung Wender
sich deshalb auch in zwei vornehm und sachlich gehaltenen
Aufrufen an die Wiener Bevölkerung mit dem Ersuchen um
Beitritt und Unterstützung. Beides wird ihr hoffentlich im
reichsten Masse werden.
In nächster Nummer gedenken wir einen kurzen Bericht
über die erwähnte constituirende Hauptversammlung zu
bringen, ebenso werden wir in Hinkunft der ersprießlichen
Thätigkeit diefts groß angelegten Vereines unsere Aufmerk­
samkeit widmen.
Für Herz und Sinn.
Ein Gewissen, frei von allem Tadel,
Uebertrifft den Reichthum und den Adel
Und des Zufalls ganze Schmeichelei.
Guter Ruf
Ist allernächst das Kleinod unj'cer Seele».
Des Mannes und des Weibes. Wer den Beutel
Mir wegstiehlt, stiehlt nur Tand, 's ist was, 'S ist nichts,
's war mein, 's ist sein, ein Sklav' von Tausenden!
Doch wer mir meinen guten Namen raubt.
Beraubt mich dessen, was ihn reich nicht macht,
Mich aber bettelarm.
Shakespeare.
--*
*
Alte sagen, was sie gethan haben,
Weise, was zu thun ist,
Glücksritter, was sie thun könnten.
Kinder und Narren, was sie thun wollen.
Nicht hoffe, wer des Drachen Zähne säet,
Erfreuliches zu ernten. Jede Unthat
Trägt ihren eig'nen Racheengel schon.
Die böse Hoffnung, unter ihrem Herzen.
Schiller.
Eingesendet.
Die Kirchenmusik, wie sie sein soff.
Ein freies Wort zu jeder Zeit
Verzeihet die Gerechiigk.it.
rc.
Wie auf so vielen Gebieten, so findet man oft auch
in Bezug auf Kirchenmusik eine gänzliche falsche Auf­
fassung und Darstellung. Was versteht man eigentlich unter
der sog. „wahren Kirchenmusik?" Diese hat den Zweck, den
Text unserer heiligen Messe zu vertonen, zu heben und da­
durch die Herzen der Gläubigen zur Andacht zu stimmen.
Ursvrünglick ausgehend vom gregorianischen Lobgesang, durch
berühmte Meister und Reformatoren wie O r l ando Lasso,
(Roland, Delattre), P a l e st r i n a (Pränestinus) u. a., wurde
die Kirchenmusik immer mehr vervollkommnet und veredelt.
Betritt man heute jedoch manches Gotteshaus, um
einem Hochamt beizuwohnen, so glaubt man sich unwillkür­
lich in einen Concertsaal, oder in ein Theater versetzt. Die
verschiedensten Soli— Sopran. Alt, Tenor— jagen förmlich
Hintereinander her, unterstützt, nein, erdrückt von den ge­
waltigen Tonmassen einer überreichen, figuralen Begleitung,
auZzerührt auf einem Heer von Instrumenten. Es macht
: derartige Messe den Eindruck einer musikalisch-dramati-
ckru Ausführung. Zu alldem wird der Kirchenchor auch
irck vielfach von angehenden Sängern und Sängerinnen
tirfttzt. welchen darum zu thun ist, sich im Solosingen ein-
zuZbe» und sich hören zu lassen.
Vor einiger Ze» harte ich Gelegenheit, in einer hiesigen
Siad'.ürrch: einem Hochamte beizuwohneu. Nebst den schon
erwähnten musikalischen Ausschreitungen fielen mir die ver­
schiedenen Stellungen mancher Anwesenden auf. Hier nach­
lässig an eine Säule gelehnt, mit dem Rücken halb gegen
den Hochaltar, ein junger Herr, den Schnurrbart maltraiiirend
und sentimentale Blicke zum Chor emporwerfend, woselbst
eben eine Altistin ein rührendes Solo mit großartigem Vor­
trag und sehr wenig Stimme zur Geltung bringt, begleitet
von einigen eifrigen Violinvirtuosen, welche ihre Furiosi und
Etudc-Paffagcn herumerwirbeln. Daneben wieder mehrere
geputzte Modedamen, welche flüsternd ihre Meinungen aus-
rauschen. Tann kann man einige begeisterte Kunstjünger
beobachten, welche entzückt dem eben angestimmten Credo
lauschen, dessen Klänge mich sehr an den „Fliegenden
Holländer" erinnerten, und— ganz fidel mit den Fußspitzen
den Tact dazu markiren!
Höchst gemüthliche Zustände, welche einen fast vergessen
ließen, daß man sich an einem geheiligten Ort befindet l
Daß da jede Andacht schwindet, läßt sich begreifen bei dem
Charakter solch einer Kirchenmusik. Das Anhören eines
Hochamtes bei den Michaelern, Dominikanern und in noch
wenig anderen Kirchen wirkt dann doppelt wohlthuend. Dort
werden die herrlichen Werke eines Dr. Witt, Kreith,
Eibl, Schöpf u. s. W. aufgeführt, nicht zu vergessen des
neuen Sternes Lorenzo P e r o s i. Wer deshalb gediegene
und schöne Kirchenmusik hören will, der besuche das Hochamt
in den genannten Gotteshäusern— innerlich tief befriedigt
und doppelt erbaut wird er nach Haust gehen.
Es soll damit durchaus nicht gesagt sein, daß in t en
anderen Kirchen Wiens nicht auch Rühmliches geleistet wird
auf dem Gebiete der Kirchenmusik. Doch genügt nicht immer
der gute Wille und eine lobenswerthe Ausführung. Be-
'onders in der Musik ist meist die Richtung ausschlag-
gebend, und wäre sie wohl wünschenswerth, eine sorgliche, ver-
nändnißvolle Rückkehr zur wirklich elastischen, ernsten, von
Würde getragenen Kirchenmusik der alten Zeit.
Daß auch hier die „goldene Mittelstraße" einzuhalten
sei, das liegt im Wesen der Kunst überhaupt, welche ja
immer zugleich vermittelnd zu wirken strebt. Fußt doch jedes
Talent in den Kenntnissen, erworben durch das Studium der
Vergangenheit. Ein Meister der Kirchenmusik, Professor
Böhm, bekannte sich offen zu dieser Meinung, welcher sich
jeder wahre Freund der edlen Musica zu Ehren des Höchsten
ganz und voll anschließen wird.
Franziska Glaninger,
staatlich geprüfte Musiklehrerin.
Kinder, macht es ebenso'.
Saht ihr nicht, wie Friederike,
Einen reich beschwerten Brief
Tragend, mit verklärtem Blicke
Heute früh zum Postamt lief?
Dieler Brief, er barg des Kindes
Opfergabe, fromm und rein,
Die da führen sollt' ein blindes
Heidenkind zum Himmel ein.
Wie das kam?- Vor langen Wochen
Ward die Kleine überrascht,
Da sie eben Hart' verbrochen
Schwere Unthat: ja, vernascht
All' ihr Taschengeld!— Da gab es
— Frieda schrie aus voller Brust—
Arbeit des bekannten Stabes
Und zudem das Mädchen mußt'
Hören mit gesenktem Blicke
Von der Heidenkinder Los,
Und nun weinte Friederike
Nicht der Strafe wegen bloß.
Seit der Stunde galt ihr Sinnen
Einem Ziel nur: recht geschwind
Für den Himmel zu gewinnen
Solch ein armes schwarzes Kind.
Muthig fing sie an und schneller
Ging es dann mit jedem Mond,
Bis sie endlich sah mit Heller
Freude ihr- Müh'n belohnt.
Leut' nun war das Geld beisammen
O welch freud'ger Gang zur Post
Mit dem Schatz, den weder Flammen
Je verzehren noch auch Rost.
Friederike hat's empfunden:
Dies nur machte sie so froh,
Daß sie selbst sich überwunden—
Kinder, macht es ebenso!
Rudolf Buhl.
Ein Paar ganz kleine socialpolilische
Geschichten.
8i äno kaeiunt icke m, non 68t iäbm.
Mit einem Bekannten, der Socialdemokrat war, sprach
ich über Liebknecht und Miguel, beide alte Revolutionäre,
von denen der eine heute noch genau so revolutionär ist
wie ehemals, während der andere preußischer Staatsminister
wurde. „Miguel hat eben seine Ideale preisgegeben, während
Liebknecht seinen Idealen bis ins Greisenaiter treu blieb"
sagte der Genosse.
Mit demselben Bekannten sprach ich ein andermal
über zwei Männer, von denen A. von der Jugend bis ins
Alter streng legitimistisch gesonnen geblieben, während B.
später von der rechten Seite scharf zur linken abgeschwenkt
war. Mein Bekannter bemerkte hierzu: „A. hat eben sein
Lebtag nichts gelernt und nichts vergessen, aber B. ist mit
dem Zeitgeist fortgeschritten."
Herr v. Egidy und Christus.
In einer Versammlung der Gesellschaft für ethische
Cultur pries der Redner die vielfachen Vorzüge Moriz
v. Egidy's, des modernen „Weltweisen", den er wiederholt
mit Christus auf eine Stufe stellte. Jemand, dem dies über­
trieben schien, nahm sich vor, sich in der Besprechung zum
Worte zu melden, um gegen diesen Vergleich Verwahrung
cinzulegen.
Er gab jedoch sein Vorhaben wieder auf, da der Vor­
tragende in dem weiteren Verlaufe seiner Rede wiederholt
die sehr richtige Thalsache betonte: „Egidy war ein Mensch,
der keine Feinde hatte."
Und schlagender hätte überhaupt niemand den Unter­
schied zwischen Christus und Herrn v. Egidy darthun können.
Hermann's Vorurtheilslosigkeit.
Fräulein Emilie lebte als älteres lediges Mädchen in
der Familie ihres Bruders und pflegte über das, was sie
dort beobachtete, Bemerkungen in ihr Tagebuch einzutragen.
Ihre Nichte Anna hatte einst eine unglückliche Liebe,
denn der Vater des Liebenden war ein reichsunmittelbarer
Freiherr, dem selbst die Tochter eines Regierungsrathes nicht
gut genug für seinen Sohn erschien. Der Regierungsrath
war hierüber empört und äußerte: „Es gibt in meinen
Augen nichts erbärmlicheres, als Slandesunterschiede da
aufzuthürmen, wo junge Herzen sich gefunden haben."
Fräulein Emilie schrieb an diesem Tage in ihr Tage­
buch: „Bruder Hermann ist ein durchaus vorurtheilsloser
Mensch."
Nach einiger Zeit erklärte ihr Neffe Arthur, daß er
sich mit der Tochter einer völlig verarmten Witwe verlobt
habe. Hierüber wurde sein Vater sehr zornig und sagte:
„Glaube doch nicht, daß ich zu dieser Verbindung je meine
Einwilligung geben werde. Die Mutter wäscht und plättet
und die Tochter schneidert bei den Leuten. Haft Tu denn
bei diesem thörichten Streich nicht im geringsten an unsere
gesellschaftliche Stellung gedacht?"
An diesem Abend schrieb Fräulein Emilie in ihr Tage­
buch: „Bruder Hermann- Vorurtheilslosigkeit erstreckt sich
hauptsächlich nach oben." (Schluß folgt.)
Ein specielles Frauenthema.
Bon vr. Anna Aischer-Pückelman».
(In Zürich promovirt.)
Die ausschließliche Thätigkeit der Frauen im Hause,
in eingeschlossener, oft verdorbener Luft, bei Staub und
Küchendunst oder bei stundenlanger Arbeit am Nähtisch,
wobei die sitzende Haltung mit eingedrücktem Unterleib be­
deutend ins Gewicht fällt, ist Ursache vieler chronischer
Uebel. Zwar bietet die häusliche Thätigkeit in einem
größeren Haushalte und bei vernünftiger Eintheilung eine
Abwechslung, von deren erfrischender Rückwirkung ein
Bureauarbeiter sich nichts träumen läßt; dennoch sehen wir
so viele junge und noch mehr ältere Frauen bei dieser Le­
bensweise erkranken. Die jüngeren, meist auch noch unter
anderer Ueberanstrengung leidend, befinden sich zum großen
Theil in ewiger Unruhe, werden oft spät nachts kaum fertig
mit Kinderwarten, Mann bedienen. Aufräumen, Kochen,
Flicken rc. Sie werden reizbare, müde, vor der Zeit ver­
brauchte Menschen, welche schließlich die große Gruppe der
weiblichen Neurastheniker und Anämischen bilden; die älteren
versumpfen häufig in kleinlicher Thätigkeit im engen Kreise.
Es werden zu wenig Anforderungen an sie gestellt, sie waren
durch die Verhältnisse zu wenig gezwungen, sich in vielseitiger
Thätigkeit ganz auszuleben. Zu dieser Gruppe gehören die
kinderlosen, die alleinstehenden, sowie viele ältere wohl­
habende Frauen, welche körperliche Arbeit oft gar nicht
kennen. Bei diesen entsteht Fettleibigkeit, Asthma, hartnäckige
Vcrdauungsbeschwerden, Cicculationsstörungen aller Art,
innere Gewächse rc. Beide Gruppen leiden an Luftmangel,
beide an dem Mangel einer systematischen Lebensführung,
die sowohl Ueberanstrengung sowie einseitige Thätigkeit oder
Trägheit ausschließt, und alle tragen schließlich die Folgen
einer verkehrten Lebensweise, die gerade bei den Frauen
oft sehr ins Auge springt und selbst dort ihre üble Wirkung
nicht vorenthält, wo in Bezug auf äußere Betätigung und
Lebensgenuß annähernd normale Verhältnisse herrschen.
Durch das Zusammenwirken aller Einflüsse entstehen Zu­
stände. die man als speciell weibliche bezeichnen kann, weil
sie beim männlichen Geschlechte lange nicht in solchem Grade
anzutreffen sind.
Es entstehen dann Stauungen und eine Trägheit des
Stoffwechsels, die sich in mannigfachen Formen äußert, vor
allem als Stuhlverhärtung, als Fettbauch bei den Fünf­
zigerinnen, als Wucherungen an inneren Organen, am
häufigsten als Polypen und Myomen im Unterleib
mit ihren schwächenden Blutverlusten als chronisch kalte
Hände und Füße mit dumpfen Kopfschmerzen, Schwindel,
Herzunruhe, Nierenstörungen ec. und allen jenen zusammen­
gesetzten Formen, wo sich Fetlbauch, Stuhlverstopfung, Ge-
müthsverstimmungen, Cicculationsstörungen in schönster Ver­
einigung gleichzeitig finden. Wie viele Frauen der vierziger
und fünfziger Jahre leiden an diesen Zuständen? Magen-
beschwcrden, Leberanschwellung, Kcamofadern, chronische
Bronchitis, allgemeine Fettsucht sind dann noch weitere recht
häufige Zugaben.
Was hilft dagegen?
Gründlich kann nur eine Aenderunz der Lebensweise,
Anregung des Stoffwechsels, Herstellung normaler Tirm-
thätigkeit helfen, d. h. Beseitigung aller Krankheüsnrsachen.
Wie schwer dies aber gerade bei älteren Leuten, die sosehr
an ihren Gewohnheiten hängen, zu erreichen, ist bekanar.
Leider muß ich hinzufügen, daß gerade die Frauen in dieser
Hinsicht die schwierigsten Patienten sind, weil ihnen in der
Jugend jegliche Geistesdressur fehlt. Wenn in solchen Fällen
zu Hause keine Cur ernsthaft dnrchgesühct werden kann,
wenn Einsicht und Energie fehlen, dann empfehle ich drin­
gend Anstaltsbehandlung. E- wirken dort alle Factorea zu­
sammen, die man zu Hause auch beim besten Willen sich
nicht schaffen kann, vor allem Wechsel der Luft, des Ortes,
der Menschen, des Trinkwaffers, dann die tägliche Anleitung
bei der Ausführung der ärztlichen Verordnungen und das
Beispiel der anderen Gäste. Mit wieder beweglich gewordenem
Köcper, mit neu gewonnenem Selbstvertrauen und mit
elastischem Geiste kommen solche Kranke nach einem mehr-
wöchentlichen Aufenthalt zurück, und mir Verständniß wenden
sie daS Gelernte zu Hause an.
Was aber kann zu Hause gethan werden, wenn keine
Anstallsbehandlung möglich ist? Nach genauer ärztlicher
Untersuchung, die nie umgangen werden sollte, weil sie oft
dem Laien Unerwartetes zu Tage fördert, muß zuerst durch
die Diät auf die Verdauungsorgane und die Säftemischung
Einfluß gewonnen werden, dann je nach dem Zustand und
Alter der Kranken, nach ärztlicher Vorschrift Wasser und
Massage Anwendung finden. Gymnastik und mäß'ger Sport
leisten uns auch gute Dienste. Ich hatte schon manche
Patientin, die sich als Fünfzigerin aufs Rad setzte und da-
durch die Wiederkehr alter Stauungszustände verhinderte.
Populäre Aufsätze wie dieser sollen jedoch nicht zur Selbst-
behandlung Anleitung geben, weil sie damit oft mehr schaden
als nützen, wohl aber sollen sie das Verständniß der Kranken
für ihre Aufgaben heben und damit die Arbeit des Arzte s
erleichrern. Daher scheint mir auch noch ein Wort über die
Kräuterheilkunde geboten. Sie ist wohl die älteste aller
Heilmethoden, von den wenigsten aber wirklich verstanden,
von den meisten mißbräuchlich angewendel. Man trinkt, be­
sonders in Deutschland, allerlei Thecs, ohne auch nur eine
Ahnung von ihrem Inhalt und ihrer wahren Wirkung zu
haben und glaubt, daß den einzelnen Kräutlein für bestimmte
Krankheiten auch eine besondere Heilkraft innewohne.*)
Stauungen im Becken, die nachweislich durch vieles
Sitzen oder durch Anhäufung zu eiweißreicher Kost bei
mangelhafter Muskelthätigkeit entstanden sind, können nicht
durch vorübergehende Anwendung eines treibenden Thees
oder durch abführende Pillen behoben werden, sondern
werden nur durch Beseitigung der Krankheitsursachen dauernd
geheilt, wohl aber können Winke und Rathschläge, wie sie
in dem genannten Buche enthalten sind, von Vortheil sein.
Gewohnheitsmäßiger und gedankenloser Gebrauch von Kräuter-
aufgüffen stumpft den Organismus sogar ab, stört die
Magenrhätigkeit oft bedenklich. Davor sei also hier gewarnt!
*) Zur Aufklärung ralhe ich Dr. Paczkowsk i's Büchlein:
„Die Reinigung und Aufsriichung des Blutes durch Pflanzen und
Krämer" an, für 1.66 Mk. (1 Krone 90 Heller) franco, von Le m m e»
Verlag. Leipzig, zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 5 ]
34. Juni 1900.
Hestevveichische Ilrauen-Ieitung
Nr. 25. Sette 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung au» dem Familienleben. Von Amslte Lanna.
(Fortsetzung.)
Jetzt riß sich das Mädchen gewaltsam von der
Försterin los: „O nein, nie, nie werde ich die Frau
dieses— Menschen!— -"
Thomas Knorr taumelte zurück, als ob man ihn ins
Gesicht geschlagen hätte, er war einige Augenblicke fast der
Sprache beraubt.
„Dorothea," schrie Frau Rainhold in einem Tone,
den man sonst nie an ihr gehört, „so benimmst Du Dich?!"
„Frau Nainhold," sagte der zurückgewiescne Freier,
sich mühsam beherrschend, „halten Sie es doch ihrer Uner­
fahrenheit zugute. Was will man von einem eigensinnigen
Klnd?"
„O, da muß ich bitten," ließ sich nun die alte Base
hören, „in dem Alter ist man kein Kind mehr, umsomehr,
wenn man einige Jahre in der Stadt verbracht hat, was
der Herr Knorr wohl nicht zu wissen scheint."
„Liebe alte Frau," erwiderte dieser geringschätzig, „Sie
fassen die Dinge nach Ihrer beschränkten Art auf, ohne
davon mehr zu wissen, als eine alte Nuß, die schwarz und
vertrocknet am Baume hängen geblieben ist.— Beruhigen Sie
sich nur, beste Frau Förstcrin, Fräulein Dorothea wird
schon vernünftig werden. Was hat sie denn im Elternhause?
Einen Vater, der sie nicht leiden mag, eine Mutter— Sie
werden mir schon verzeihen— die nur an dem Sohne
hängt.. ."
„All das hat niemanden zu kümmern," sagte Dorothea,
noch zitternd vor Empörung, „ich habe zwei arbeitssame Hände
und einen gesunden Verstand, damit kann man noch fort-
kommen."
„O, Du Jungfer Naseweis, welche die Schößlinge im
Walde treiben hört," begann die Frau mit erneutem Zorn,
„mir kann's Recht sein, wie man sich bettet, schläft man;
aber das sag' ich Dir, als verworfenes Ding kommst Du
mir nicht ins Haus, Du undankbarer, störrischer Balg! Nun,
in Gottes Namen, Kreuz Hab' ich ja ohnedies genug zu tragen,
auf eins mehr oder weniger kommt es mir auch nicht mehr
an... Geh', geh', mach' Dich fort und schlaf' in Deiner
Stube den dicken Trotzkopf aus, vorerst bitte aber noch
Herrn Knorr ab, Du hast ihn schwer beleidigt."
„Ich bitte nur ab, wenn ich gefehlt habe. Dich bitt'
ich um Verzeihung, Mutter, weil ich. an den unglückseligen
Abend schuld bin, andere Leute kümmern mich nicht. Gute
Nacht!"
Mit diesen Worten eilte das Mädchen nach ihrem
Stübchen, das Herz voll Entrüstung über die erlittenen
Demüthigungen und voll Kummer um Franz. Mit dem Ge­
danken, ihn aufzusuchen und ihren Kummer auszuklagen, eilte
sie über die Treppe nach dem oberen Stockwerke.
„Komm', komm'," hatte jetzt Bärbel zu der Verwandten
gesagt, „laß alles werden, wie es will, Marie, es ist längst
Schlafenszeit!" und dabei zündete sie; an der Ganglaterne
ihren Handleuchter an, den ein Windstoß eben verlöschte.
„O, ich werde Nachts kein Auge zuthun, Base, Hab'
noch allerlei zu richten und einzupacken. Wenn ich dann
fertig bin, geh' ich mit dem Lichte ans Fenster und schaue
nach dem Wege aus, von wo Rainhold kommen muß."
Schwer seufzend folgte sie der alten Jungfer in die
Untersrube, welche diese sorgfältig mit Schloß und Riegel
absperrte.— Thomas war auch seiner Wege gegangen, er
mußte heute noch einem Wilddieb nachspüren, hatte er gesagt,
wie dies so oft seine Pflicht erheischt.
Es war eine wüste, finstere Nacht, der Frost hing in
in der Luft und pfeifend fuhr der Sturm vom Berg her­
nieder. Höhnisch lächelnd drückte sich der kühne Bursche sein
wetterfestes Filzhütlein ins Gesicht, knöpfte die Lodenjoppe
übereinander und sprang nach seiner Gewohnheit mit einem
Satze über den Hofzaun.
**
*
Es mochte etwa nur eine Viertelstunde vergangen sein,
als sich Dorothea vorsichtig über die schwach erhellte Treppe
tastete. Sie hatte Franz vergeblich gesucht, sein Zimmer war
zugeschlossen und rufen mochte sie nicht, um die bereits
schlafenden Jägerburschen nicht aufzuwecken. Der Schlaf
floh ihre Augen, und aushalten mit den vielen brennenden
Gedanken konnte sie's nicht in der engen, dunstigen Kammer.
Wo er nur war, ihr lieber Franz? Morgen schon sollte sie
ihn nicht mehr sehen und nun kam mit einemmale wieder
ein neuer Thränenschauer über sie. „So viel Schmach, so
viel Leid!" flüsterte sie, und ihr war es, als fühle sie aber­
mals die wuchtige Faust jenes grimmigen Mannes auf ihrem
Nacken, den sie nur mit geheimen Grauen Vater genannt.
Und dann kam nach all dem der Antrag Knorrs, der ihr
wie die schimpflichste Beleidigung auf der Seele brannte.
Nun nahm sie die Laterne vom Wandnagel herab und
leuchtete in alle Ecken, ging hinaus nach den Hof, ob sich
der geliebte Bruder nicht irgendwo verborgen halte aus
Furcht und Scham über den Vater; nirgends eine Spur,
kein Lichtschimmer aus seinem Fenster, es war, als ob er
verschollen, verschwunden wäre. Eine namenlose Angst er­
griff sie, alle vorhin so schwer empfundenen Leiden waren
vergessen, nur der eine Wunsch leuchtete wie eine glühende
Fackel in ihrem Innern auf: ihn Wiedersehen!
Könnte ihm nicht ein Unglück widerfahren sein? Ja,
das schien kein Ding der Unmöglichkeit. Und je mehr sie
darüber nachgedacht, desto greller zogen Gefahr und Tod an
ihrem geistigen Auge vorüber. O, wenn sie selbst todt wäre,
begraben und vergessen! Dort oben an der Bachwand,
wenn man den „Gemsensteig" hinaufklettert, ist ein vor­
springender Fels, den im Sommer die schönsten Steinröslein
rosig färben; wer sich da oben zu weit vorneigt, zu tief die
begehrliche Hand nach den scheuen Bergkindcrn ausstreckt,
der stürzt hinab in die Tiefe, zerschmettert am zackigen
Gestein. Dorothea war selbst schon oft auf der gefahrvollen
Felsspitze gestanden, die Schwingen der erregten Phantasie
trugen sie mit fort, sie fühlte die tosenden Bergmassen auf
sich herniederstürzen, sie unaufhaltsam krachend und donnernd
zu Grunde ziehend. Ein eisiger Schauer durchrieselte ihre
Glieder, die Vorstellung, daß Franz, im verzweifelten
Wunsche, seinem Dasein ein Ende zu machen, da hinauf—
nein, weiter konnte sie nicht denken, sie mußte ihn finden,
ihn an ihrem Herzen erwärmen, wenn er noch athmete.—
Nur fort, fort, in die Nacht hinaus, so unwegsam die
Pfade auch sein mochten, sie mußte seine Spur entdecken!
Zum Schutze gegen die feuchte Nachtluft schlang sie die
Schürze um den Hals, und stürmte waldeinwärts, wo die
Ruinen lagen.
Schritt für Schritt hielt sie an, jedes Rascheln im
dürren Grase, jedes fallende Blatt schien ihr ein Zeichen zu
sein, und der Ruf: „Franz, Franz" verhallt schauerlich in
dem dunklen, einsamen Bergwald. Es ächzte und stöhnte in
den Bäumen, hie und da kreischte ein schlafgestörter Nacht­
vogel auf, sonst war alles wie im Grabe. Die Nebel hatten
sich etwas gelichtet und der ausgehende Mond trat durch
eine Wolkenspalte, um mit seinem geisterhaften Lichte die
moos- und strauchüberwucherten Mauern der verfallenen
Burg zu erhellen. Der Angstschweiß trat Dorothea auf die
Stirn, jetzt konnte sie nicht mehr weiter und athemlos sank
sie auf das zerbröckelte Gestein. Wie ferne Brandung schlug
das Tosen des Wildbaches und das Stöhnen des immer
mehr zunehmenden Windes an ihr Ohr, es war eine Ein­
samkeit, welche selbst für die unverwöhnte Tochter der
„Oede" grauenhaft wirkte.
Da rauschte es plötzlich durch das alte Gemäuer, das
Flüstern einer Stimme schied sich unverkennbar von den
Tönen der Nacht, und ein Heller Ltchtstreifen flackerte
zwischen dem alten Thurme. Die Angst, daß es Knorr sei,
der sie verfolgt, ließ das Mädchen mit einem verzweifelten
Schrei aufspringen, aber Ginster und Schlingkcaut hielten
ihren Kleidersanm gefangen und sie stand, wie sehr sie sich
auch wehren mochte, festgebannt, als sich zwei kalte, zitternde
Hände weich und sanft um ihren Nacken schlangen. „Keine
Furcht, mein armes Kind," flüsterte eine Stimme so süß und
klangvoll, als komme sie aus dem Himmel, und ein schönes,
bleiches Frauenantlitz beugte sich über die zu Tode er­
schreckte Dorothea hernieder.... Gleichzeitig schwankte eine
dunkel vermummte Gestalt mit einer Laterne hinterher und
Worte „von einem gefährlichen Wagestück bei Nacht und
Nebel, das man lieber hätte unterlassen sollen," waren
deutlich vernehmbar. (Fortsetzung folgt.)
für llau8iiLl1ungen etc.
Wasobdarv tür Kabinen,
Rampen vto besser »1s üronovtiineLur,
iLkronev und VroelLsiiill;
Hessings and Aluminium mit ALpt-
eben 2um anriibrvn in 6arton ä. Heller 170,
100, 60 per Aavbnabms.— kerner
3.— ivel. kdllun^ tdr
300 Wasc-bun^en, «^ne> z
(bestes Wasebpulvsr- a kakst 12 /r. wvlnne«
Iklr Ol »8, Oold, kletalle per
Lilo L 1 20, irr lubvn
V l d -bd^'ll v 't
Lerolxvliroillio „Il «iunst-
ruuriuoriruuF. MustsrluAsr unä Wsrkstütts
Wisil, VIII. I>6roIl6QKL>.S8S 17.
In allen Staaten
..- patentikte^
Uunllel'seife
olme l-mqe.olineZoilz.
Air einmal
Wesedsn
rsivsksWü-
sede, xerneb-
los, jeäs 6a-
ranlie kür
Onsebäälieb-
lrsir.
Haupt,-Depot: Wien, I, 8ollll6llkel8AL8S6 4.
Damvu-, Näävdon- anä
Lliulvr-Otml'evtion
V/ i sn
VII. Laissrstrasss 3b
von Llvidero, dlü-nteln, .laoken,
Oapes, Lrüxen, ülousvn, 8aboSSVN,
Llnderklvidvrn und louristsn-
övstvllun^vn naob klass binnen
24 8t,undon.
Sobulklvldvr In »llvn Srüsssn
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteuils, ak» Seit herkrHSar. nur
solid und reell.
bürgcrl. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien, VII. Alariahlkferstr. 118.
im Hofe.
Bitte die Nummer US genau zu beachten.
Hasck^a's
UVeinkellenei
X/1, Vsir äök> fliillgssss 6
vwpbeblt ibrv original Aebaltvnen
üsdvrrviebisobvn und ungsarisoben
Weis» und korbweinv von 32 kr
per leider antwLrt«, sowie ikr
reiobbaltigsvs I^a^er von spaviseben
Klediainalweinen nnd Original
travLüsisobvn Ooxnao.
Lustellnvx ins Haus srkol^d von
IV leider antwLrts kostenfrei,
kreista-rits auk Verlangen gratis
Iraütreiktier uaä Zlöbvl-
Daekirer
VII. 8tU0kALt386 15
(Loire 8nrxx»88k)
empüsbtt sied kür alle Arbeiten
in eintaeder, sowie moäernsr,
knnstxereeütsr Luskübrnux an
bitlixen kreisen.
Speeialitüren in allen Llödsl-
laeirirnnxen, U0I2- nnä Llarmor-
Iwitatioosn
jOI.IU8 IVIIIkll.
Osntnsls und OOrrrptoir':
Wien, I.
18 U1L8:
II. laborstrssse 26,'
III. I-gnästrssse tisuptstrssse 82,
IV. VOeäner itsuptstrssso 16.
VII. lüsrlatillkerstrssse >12,
VII blsiistlftgssse 28,
XII Setiöndrunnerstrssse 261,
XVII. tisrnslssrl'uus, 8t»ätbstin-Viaäuet 86
XVIII. Wstirlrigerllnle, Staätbstm-VIsäuot 118
8 IL ULLI. il (il L 8:
X. Mmdergerstrasre >7,
Motrlng, Vtsttmsngssse 15.
Vermal in Sie kmm. ?rei8-Mml lmce.
l. «2,IM üoickiiokon«
v^ien, I. ?1a,rilL6Iix. 5 D kegrimilot 1732
vwptlvtrlt sein ?udriksl»esr vov bestem
lesiveuLwiro, L5Qie3-8trivkewirQ, Lvxl. HlursbullswirQ, 8obotti»vbvr
Wolle, Wolle und Skkslxarnv vov Hlux üuusobrlä, vollkus Zdive 6: Oo.,
OrimpolcIslLlrobvvr Wolle, 81ivkwolle v. Id. O., 8vb»twolle, üsrliQvr-
wollv, Äkb-, 8tiok- und 8Lrioksvidv, deinen- und öuumwollewirQvQ uul
Spulen, 8obndrrismvv, 8vidvQ- und WollbOrt-elv Qnd SoliQdrvQ, l>»m
pvQdooblvQ. 8nddr»bt, ALbmusvkiQvQQ».dvlv, Lobt vQxl. ALt»Q»dvln,
Advcknudelv, Hutteln. Lnüptev. Wutte uud k'uttvrbLumwollv, korkul,
Wullis- und LOpoorbllnder, kut.sobvvba.Qd, HvmdkvSpkvQ. 8ua.rrkclvrQ.
SaarwieklsrO. ttkkvlbortsv uod UrlkelmusderQ. Or^aotiv, 8birtiQx,
Oroisü, IruvL. l^viQvQ- vvd Laumwoll-8xiQal, 8pitLvQ und LZobwelser
8ttvkvrvivQ.
Srossss Daxer in xevirkten nnä xesirlekten Strümpken
8ovlcvo, 8ommvr- nnä Wint»rtl»»tl8vliuti«ll, Tvidetlen in
kaum- nnä 8edakwolle, krok. llüxer'8 ^ormniwLsetie, kknpp-
seitlen- nnä kittnelltlemilv», kiletivr edo. »ns äen rsnom-
mirlesten ksdriken.
s^uljolf ^lkglki-, v^ikn, I. füi-iekg. 12^
VON Rlnni* ilNtl bns i« blrr,
I» UIe<'l»«'in»N,tL<»ebi8svnobti'i'vi».l^ai:kirt.v,vvrLivttt» u. bülLvrno
Xüobevbvdarls^rtikvl iv ullvQ ^.usttlbrvQkxvn. 8olivxvr- und
vv^lisobe 8rablw^rsv, »ls: 8obarsv, Lbobev- uvd lasviienmesser
vdo vdo v«»» IL 11, »ut
I*»rv»L Vblv, rru
^llevkreisev— Vvr»1vtL«lrvI^»Lvut-IIIvvbi'ttI»r-
als auob alle »m Oausbalt verkommenden Os^vvstLndv in rviobsder
2^USWLbl.
Miren- u. Koläwsrsn-
tOsäsrlsgs
liM kfiöilbeigks
Wio»
IV. a»rg»rstlivll8tr. 3
(Gegründet lSSS).— Lleserani de«
Lehrerbaud-Bereines und der k. k
Staaidbeamien EasinoS re, emnehlt Uli
kesvbenke
feine Gold- und Silber-Laichenuhren,
sowie allcGattungenGold- und Juwelen
waren.
(Eigene WerkftLue für Reparaturen.
klau bvavbts
St
d'
lssureü-
siiM.
^ üi»e Larte »xe-
divsv klarkv. «teL^iul
der Wolanuns wird vor^e
nommvn. 1 klaoon kO xr. LO b.
10 klaoovs sn»>r,ntrei2a^«ztel1t.
kür xLnrlivne ^us^ottunK wird
l. O k 18L> i: in 011' ir>
VIL«H ^krvorttsllstr? 8.
kegen siieiltslilmig i
leinen, Settreuge.8k>tkon.kr»äl,
llxkorll, 8»rolisni, 8»nX>ng,
lisoligsrnittiren, Usnätüvtier,
ZsoXiüvtisr, Servietten, 8ett-
gsrnlturen, Vortiänge.Ieppivtie,
ksrnsr fertige Herren- nnä
vsmenlrleläsr, Xlelüerstotk».
äennpenäsl- unäkssvksnutiren,
l.smpen, Spiegel, VIvsns, »i»
trntren etc. eto. ^«krrüx« von
soliäen ä»lirssx»rksi8u nur kür
Wien erbittet brisäiob
prodok. llandelsürw»
Vien, V. »stLlstnsäorisrstr. 17.
»MMN
Mldklmins?u8l:din-i
>vivu, ix. irvl-^Lvuv il»
ktivdvr na^i
klas» u Klusdvr.
Lviebk«.lti8v»
l^a-ker in beeb-
n. 8» xemledero.
Oewweüe
mieüern, Oeraüe-
balttrrv ri.Lluüer-
lelkkb»» «dL.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 25.
^österreichische Israuen-Ieiturrg
24. Juni I960.
«e^rttailet IV«?.
„/um bloekoiuon HlUI'M."
»MII->!IlIl>k-Wi88l!IIll!I!t
/ögei'nilr L Hpookei', I. IjiiMllinilrlit !.
kiaiäs, 8d»vl8, rüLkvr, Ledurpss.
r»L«2 sr«LS8L«'
^ 'UI U) ML -I'abrllLS-I^isäsrlÄASL!
Vlll/l, losskstäStsrste. 20-22 v IX/2, Llssrstr 18 (0slltraIs)
-K. Lelexkon 4039. />V -N r-lexdon 4038.
in Q6U und Ant a830rtirtsri modsrnstsn in- Nlld 8.!i8l8,liäi86ksr R Oo L-
Lo 8 6Q-, ^.Q2ÜA6-U. DarnsnstoLksuLku dsn billiAgtsnI'i'sissii.—
II ni t'orm stot'ts Für k. k. ZraatZbvamts.
^«8«L I'siöiililixkr
WILN, v/i, I>anrSN2Ag.S86 6.
Lmxüsdlt sivti 2ur ^.usMdruQA von somplsttsn WokiRiLrissvln-
rieUlunsen nntsr LnsiodsrnnA dsr solidsten und bi11iA3tsu 8s-
disUUUA.— 8"t»L»t- und 8v6l8V-28ilL^NL6r in usu63tsu, 30llÖU8t611
Stilartsu 3iud gtsts am I^aAsr.- ^.11« iLirvkNekSii Lnnslarkvitvii
wsrdsn vutsr Oarantis au3Ast'srtiAt.
iVlaison M'i »»2: I* i» s 1 «I «i-
Virmg.-Iiilis.1isr:
Wien, VII. H6irvuu^Ä886 Isr. 49, 1. Ltook.
Atelier kür
Alänlst, «Iaciiikt8, Oap«8, RaUIalii-vi'688«8, ei>^Ii86li6
41114 1'l'triixi>8i86l46 ^Olllltt«,,.
7--7777777V Osgrünclst 1880. --'
issnmöbsl ^abnik
ksiodarä ck Komp.
Wien, III, 862., Ll3.rx6rM836 l^r. 17.
prsistsrik auf Verlangen gratis unä franco
^Ile OaltunAsn Liseubstten (Hiuderbetten).
8pseiLlKk8eIirift von solitsm
^^» I» LLt-
8vIm>r»«lL
HU billigsten kreisen.
^rmrsitsu, slursidiA ü. 2.50
„ rrwsLrslliLA .....„ 4.60
Hl INL8KAK
Wis», 4. L68vttI»oK8trn88 4
1« k'Li^lllllcitt«;« «126118 t IN»' a»8 Ü88-
TLL«»»» ,rra»xtei8«r».
Uvil8 i>lrilr:li:»tt'«v, Ott« II null III l^!i«I1i80tile»- /iikN8
r. O. m. b. L.
VI. Oumxsudorksrstrasss Hr. 12—14.
SpeeiLl Uj«M 8LMrI>k-8siIvii
WIM, VI. Mi'ia.IiiIf6l'8t.i'Ä886 Id.
8alon füi- ^ancj- unll ^lagelMge.
^.iisKersielniei mir der »rossen Aoläsiisii Llsäsills mitl Viiren-
äixlom auf äsr ^usstellunA äs s Xieä -Osst. Vrausu-Ssvvsrbs-
versines.
I'ra.AL ^.ILILL 2ora.»ok
L r 8t 6 b6d.örä1i6li 0VU6688. 2a.1ui- I66luä1k6r1n
änikitigimg IiiiiiLÜicliks Mne linil Ködisse
O Uuvk Iti-onsn- unit iSrüvtlvnsrbvilen.
WlLX, IX. «62Ü-L, Xlfli.iiiiitirtx X,-. », 1. Stoelr.
^Ruri^ <1r o r« n» rL »Tu. ^^
kvsrllnckvt I VS?
10«. 1.58, «aciis., «len, l. «ellrelle 2.
Vuok- unci IVIoclswLösn
tür Nvri'v» III»! I»»IIIVI».— Lvlitsr lirolsr Uamöllloclsu.
!^ÄclÄH16 1^61-636
«00k8LI.0»I
Vien, I. ZpisMiALSss 2t
Hs.s.rs.i^.sLs.U.
^virä äursli 8oInvit26N, Loliuppsii, iisi88sn I^opt und dursli alls
Xopt^ranklisitsn lisrvor^srut'sn: Osls, 8a1dsn und komadsn 8ind
2Vk66lLlo8. I)tt8 sivLiiA probalis Llittk»! isd dis vsrbssssrds
WM" L»Sipp SL«tk««L« 'MM
A6§sv LoxLIsidsn und Haar-austall, xvs.8 taussnds Hmsr-
lL6nrniL^8odrsidsn vom Lood-WürdiAsu Olsrirs slo dsstk-
tiAsri. Lrosvliürs ^SAsu 10 Usllsr-Narlcs ^rati3.
it' ^t'Üt«6/l6»'
Wie», XVIII. Hiere8leiiAU88e Xr. 43.
Nur im
Oliilluiiii«
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
Mrordnung der Gla,er
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
ILM Sa Mw fU Wind.
killen uud^vviokei' von fl 150 an
käi'nlnei'slr'. 39,
Eingang: ^nnagasse I.
Im Wiener Stadtpark.
Ein allerliebst verstecktes Plätzchen. Linden
Beschatten kühl den schmalen Laubgang.
Ein Felsenlager, künstlich anfgebaut,
Liegt zwischen ihnen, eine Marmornymphe
Ruht träumend hingestreckt, aus ihrer Urne
Eilt plätschernd jenes Brünnlein, das die Schwäne
Mit langen Hälsen trinken in dem Teich.
Viel zarte Rispen spiegeln seine Wellen,
Grellfärb'ge Tulpen, stolze Damen auch
Und deren Putz nach allerletzter Mode.
Doch all dies draußen vor dem Quellenplätzchen—
Das ist auch gut, sonst raubt Ihr sein Asyl
Dem schmucken Frauchen, das hier täglich weilt!
Ein blaues Kleid, der Hut mit dunklem Mohn,
Ein fein Gesichtchen, zauberschöne Augen,
Durcheilt der Gaffer Reihen sie, ein Täschchen
Am Arm, und d'rin ein Werk für müß'ge Zeit.
Die Sonne tanzt auf ihren schweren Flechten
So still— die Rosen neigen flüsternd sich,
Die über'm Fels sich bis zur Nymphe schlingen.
Der Menge Tritt hallt draußen auf dem Kies.—
So süße Einsamkeit! Doch trübt ein Schatten
Madeleines Gesicht, zur dumpfen Stube mit
Den staub'gen Acten lenkt ihr treues Herz,
Darin ihr Heinrich schafft die schönen Tage.
„Er hat's so bös und ich so gut" und hastig
In kunstgesügter Stickerei verschlingt
Des Liebsten Namen sie. 's sind Taschentücher.
Und wenn der Jahrestag der Hochzeit naht,
Will sie das kleine Werk ihm fröhlich reichen.
Daß so viel Zeit man abringt seinem Tagwerk!
Je nun, Madeleine hält Haus und Herd in Stand
Und bäckt die Kuchen, just, wie's Heinrich liebt—
Wie so viel Glück der Welt, die d'ran so arm!
Sie trägt nicht all den Tand der reichen Frauen
Und dieses stille Plätzchen dient des Sommers
Als einzige Erholung ihr, und lächelnd sinnt
Madeleine, ob eine all d^r Reichen je
So glücklich sich im fernsten Seebad pries,
Als sie, die arme Frau, wenn sie die Kleidchen
Die selbst gefertigt sie vor ihrem Spiegel,
Still prüfet, ob sie Heinrich auch gefielen?
Ob eine je so ihrem Gott gedankt
Als sie, Madeleine, wenn mit dem Abendläuten
Ihr Schritte nahten zu dem Quellenplätzchen,
So wohl bekannte Schritte! Wenn ein lieber Mund
Sie hell begrüßt, wenn eilig sie sodann
Die Taschentücher birgt, und Heinrich noch
Von ihrer Semmel speist die kecken Vöglein,
Die oftmals picken ihr das Kleid? Doch horch'—
Die Glocke tönt! Aus ihrer „Sommerwohnung",
Wie er oft scherzt, holt Heinrich nun Madeleine—
Albertine Ilg.
Die beiden HündleiNi
(Eine Fabel.)
Von ^eop. Uhik. Mazakarint.
An einer Straßenecke stießen zwei Vierfüßer zusammen,
ein gewöhnlicher Rattler und ein vornehmer Bologneser. Sie
geriethen miteinander in Streit.
„Wie? du nimmst dir viel heraus, so frech mit mir
zu sein, bedenke mit mir! Wessen Stammes bist du
denn Eigentlich s" sprach der Feinere.
„Ein Rattler bin ich."
„Ein Rattler!" entgegnet der Stutzer verächtlich.
„Und wessen Stammes bist denn du, daß du von den
Rattlern mit so großer Erniedrigung zu sprechen wagst?"
„Ich bin ein Vollblut-Bologneser von vor­
nehmen Geschlecht; meine Eltern zählten zum königlichen
Troß."
„Haha, armseliger Bologneser, der du
b e i B e urth e i l u n g ü b e r d en Werth nach der
Abstammung fragst und dabei die innere
Tüchtigkeit ganz übersiehst!"
Der Werrh der Lebenszeit.
Zwei alte Männer, welche in den Jugendjahren durch
innige Freundschaft verbunden waren, sahen sich nach einer
Reihe von Jahren wieder. Beide waren alt geworden; der
eine zählte schon 70 Jahre.
Wie es schon bei solchen Gelegenheiten zu geschehen
pflegt, so sprach man sich gegenseitig über die Art aus, wie
man es in seinem Leben halte. Dabei nahm es den einen
der beiden Freunde nicht wenig Wunder, daß der andere so
geraume Zeit täglich in den Federn zu verharren pflegte;
es stellte sich nämlich heraus, daß er, während er sich nicht
eben spät zur Ruhe legte, kaum je vor 8 bis 9 Uhr auf-
stand.
Als daher im Verlaufe des Gespräches der Lang­
schläfer sich über die Kürze des menschlichen Lebens beklagte, so
erwiderte sein Freund mit einem schalkhaften Lächeln: „Ei,
das begreife ich in der That nicht. Als Du soeben Mit­
theilung machtest über die Zeit, wann Du' zu Bette zu
gehen und wieder aufzustehen pflegst, da habe ich gedacht,
gerade Dir müsse das Leben recht lange Vorkommen."
„Wie so das?" entgegnete der Langschläfer.
„Weil Du ein so großes Stück von Deinem Leben
verschlafen hast," antwortete ihm der Freund. „Rechnen
wir einmal. Du bist täglich, wie Du mir erzählt hast, erst
um 8 bis 9 Uhr aufgestanden; wärest Du um 5 Uhr auf­
gestanden, so wäre Dein Schlaf noch immer lang genug
geblieben. Das wären also täglich wenigstens 3 Stunden
Ueberschuß; macht ein Achtel des Tages, und im Jahre ein
Achtel des Jahres, d. i. 1^ Monat. Rechnen wir das von
Deinem 14. Lebensjahre bis jetzt, also für 56 Jahre, so
macht dies ein Achtel davon, also 7 Jahre. Siehst Du,
mein lieber Freund, wenn man von 56 Jahren 7 Jahre zu
unnöthigem Schlaf verwendet, so klingt allerdings die Klage
über Kürze des Lebens ein wenig sonderbar."
Das griff dem Langschläfer eigenthümlich in die Seele.
So viel Zeit unnütz verschlafen zu haben! Das schien ihm
recht bös.— Und das war auch recht bös. von einem so
kostbaren Gute, wie die Zeit ist, mit dem man ewige Güter
erkaufen kann, so viel nutzlos hingehen zu lasten! Aber wie
oft geschieht das, wenn auch nicht gerade durch Schlafen!
Heitere Scherze.
Aus Menstesrückstchten. „Ich wollt' den Herrn
Feldwebel um acht Tag' Urlaub bitten!"— „So! Acht
Tage auf Urlaub, um Kuchen zu naschen, daß die Ohren
abstehen und kein Tschako mehr paßt. Nein, da wird nichts
d'raus!"
Die verfehlte Kndung. „Ist nichts an mich ?" rief
ein Herr, unter der Lademhüre stehend, dem vorübereilenden
Briefträger zu.— „Nein," antwortete dieser geschäftig,
aber sehr höflich, „an Ihnen ist gar nichts!"
Laut eigener Erfahrung. Pauline: „Karl,
glaubst Du, daß diese Haarfärbemittel gefährlich sind?"—
Karl: „Ich weiß bestimmt, daß sie es sind. Ich hatte
einen reichen alten Onkel, welcher mir sein ganzes Ver­
mögen hinterlassen wollte. Er färbte sich plötzlich sein Haar
und nach drei Wochen heiratete er eine Witwe mit fünf
Kindern. Ich sage Dir, diese Haarfärbemittel sind sehr ge­
fährlich."
Begeisterung und Wüchternheit. Sie (schwär­
merisch): „Guter Mond, Du gehst so stille —"— Er:
„Na, das fehlte, daß der auch noch Nachts Lärm machen
würde!"
Anders genommen. Regisseur: „Sie gestalten
die Rolle des Bösewichts viel zu farblos, lieber Freund,
ohne jede Spur von Charakter."— Schauspieler:
„Erlauben Sie, im Stück ist doch die Rede, daß das
Subject charakterlos ist!"
Aas ist die Liebe— Braut: „Aber, lieber Adolf,
Du kommst ja ohne Pferd?"— Bräutigam (den so­
eben ein Pferd abgeworfen): „Lieber Schatz, ich starb vor
Sehnsucht nach Dir und bin meinem Pferd vorausgeeilt!"
Sheilweise Selbsthilfe. Arzt: „Ich werde Ihnen
etwas verschreiben, dann wird das Fieber und der Durst
sich bald heben."— Kranker: „Ach, Herr Doctor, heben
Sie nur das Fieber, den Durst kann ich mir schon selbst
vertreiben."
Wie bescheiden! Lieutenant: „Fatal, daß ich
nur Eine zur Gattin nehmen kann und alle anderen Mädels
auf dieses Glück verzichten müssen!"
Auch ein Grund. „Pepi, sag' mal, was möchtest Du
denn werden?"— „Rauchfangkehrer."— „Oho, warum
denn?"— „Die brauchen sich nicht so oft zu waschen."
Gut gemerkt. M r. Brown (der Deutsch lernen
will): „Mr. Schulz, ist „schlagen" und „prügeln" das­
selbe?"— „Ja."— „1stia.uk zum."— Herr Schulz
(am nächsten Tage): „Wie spät ist es, Mr. Brown?"—
Mr. Brown: „Es hat eben 12 Uhr— geprügelt."


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 7 ]
24 Juni >900.
KeltevreicHiscOe Är-criren-Deifung
Nr. 25. Seite 7.
Aller Nutz und Frommen.
Küche.
- Zirühkingskuppe. Ganz junge, gelbe und weiße Rüben werden
q^chadtj in kaltes Wasser gelegt und klein viereckig geschnitten;
dazu kommen noch ebenso geschnittene Bohnen, Pflückerbsen und
Äeine BlumenkohlröSchen, von jeder Sorte eine Obertasse voll, dies
alles wird gewaschen, geseiht, in einem Topfe mit guter Suppe
.gekocht, di» die G-mü«chen weich, aber nicht verkocht sind, sodann
gehörig gesalzen und über gebähtes Brod angerichtet.
Sauerbraten. Hiezu nehme man ein Schwanzstück. Dieses
-wird rein gewaschen, mürbe geklopft, aesalzene Speckwürfeln hinein-
gesteckt, in einem irdenen Geschirr 8 Tage in Eisig gelegt und täg­
lich umgcwcndet, nach 8 Tagen aus der Beize genommen, gehörig
gesalzen und gepfeff rt. mit d-r Hälfte Beize und Hälfte Fleisch­
brühe nebst Zwiebel, Citronenschale, einem Lorberblalt, einer gelben
Müde, Pfefferkörnern und 3 bi» 4 Nelken im Rohr zugedeckl gebraten.
Während mehrmaligem Umwenden wird e» 2 Stunden lang gebraten,
dann macht man Schmalz oder guter Abschöpffett in einer tiefen Pfanne
Heiß, rührt 2 Eßlöffel gestoßenen Zucker in das Schmalz, bl» selbes
-flcigt, gibt dann schnell soviel Mehl hinein, wie das Schmal; an-
mimmt und röstet es unter beständigem Rühren braun. Sodann
-.wird e» an den Braten gegeben und, wenn es nöthig ist, noch von
der zurückgebliebenen Beize dazu, worin man das Fleisch braten
läßt, bi» es weich ist. Hierauf wird e» herausgenommen, die Sauce
durchpasl'irt. rein entfettet und über das in schöne ^Stückchen ge­
schnittene Fleisch gegossen und der Rest in einer Sauciere zu Tisch
gegeben.
Varadiesäpfeksauce. Von 8 Stück reifen Paradiesäpfeln wird
-der Samen, wie alle» Wässerige h-rausgenommen, die fleischig?»
Theile werden in eine Casserolle mit. einem Lorberblatt, einigen
Schalotten, einer Nelke, einigen Pfefferkörner,; und einem Stückchen
Butter '/- Stunde gedünstet, sodann mit 3 Löffeln Mehl angestaubt,
-mit guter Fleischbrühe dick gekocht und durch ein Sieb gestrichen.
Bor dem Anrichte» wird die Sauce gehörig gesalzen und etwas
irische Lutter darunter gerührt. Diese Sauce soll eine schöne rothe
Farbe haben, dickfließend und dabei von angenehm säuerlichen Ge­
schmack sein.
ZZkumenkohk (Karfiol). Der Karfiol oder die Blum- muß
-recht weiß, dicht und nicht mit grünen Blättchen durchwachsen sein,
.es ist dies ein Beweis seiner Güte. Selber muß beim Zubereilen
-soviel al» möglich ganz bleiben. Die Blume wird von allen ihren
Blättern befreit, der Stengel etwa« abgeschnitten und die äußere
grüne Schale abgeschält, in gesalzenem, kochenden Wasser weich ge­
mocht, doch so, daß die Blume nicht zerfällt, dann in eine Gemüjcschale
gelegt, u. zw. so, daß die Stiele nach unten kommen und das ganze
eine Rose bildet, und kann folgende Buttersauce dazu gemacht wer­
den: Ein Stückchen Butter läßt man gelb werden, rührt soviel
Mehl hinein, als cs annimmt und läßt e» einige Minuten schwitzen,
^edoch nicht gelb werden, rührt e» mit Fleischbrühe und einem
Löst-l Karfiolsnd glatt an, gibt da» gehörige Salz hinzu, läßt die
Sauce gut auskochcn und gibt sie recht h-ig über den Blumenkohl.
Die Sauce muß dick sein, damit sie die Rose bedeckt.
Kaffee-Sulz. Rühre 8 Eierdotter und 35 Dekagramm ge­
hobenen Zucker gur untereinander, gieße 1 Liter 4 Deciliter starken
QberSlaffce dazu, setze die» auf das Feuer und rühre c» beständig,
bis i» dick wird— sieden darf er nicht. Gib 2 Dekagramm 6 Gramm
ciuigelöste Hausenblase dazu, seihe es durch ein feines Haarsieb in
die Sulzschale und stelle es aufs Eis.
Vanille-Auslauf. '/- Liter süßen Rahm läßt man mit einer
'halben Stange, in kleine Stückchen geschnittener Vanille aufkochen
und dann zugedeckt kalt werden. Dann gibt man 150 Gramm feines
Mehl nebst ebensoviel gestoßenem Zucker in eine Pfanne und rührt
-selbes mit dem Vanillcrahm recht fein ab, schlägt 2 Eigelb nebst
rin wenig Salz und 50 Gramm Butler dazu, rührt dieses bis zum
-Auskochcn üb-r dem Feuer, stellt es zurück und rührt es kalt. Dann
-werden noch 6 Eigelb dazu geschlagen, worauf da» ganze durch ein
Sieb in eine irdene Schüssel passtet und noch eine halbe Stunde
gut abgerührt wird. Ter festgeschlagene Schnee von 8 Eiern lang­
sam darunter gezogen, in eine Form gehüllt, und wird diese, wenn
wen Porzellan über Salz auf ein Blech gestellt, oben leicht mit Zucker
bestreut und eine gute halbe Stunde langsam in schöner Farbe
gebacken.
Gesundheitliches.
Aas Küssen aus den Mund. Wenn auch nicht mehr in dem
Maße wie »i den früheren Jahrzehnte», so herrscht doch immer
noch allenthalben und in allen Kreisen die Sitte, daß alle sich ver-
«tvandtschattlich wie freundschaftlich Näherstehenden durch einen Kuß
aus den Mund begrüßen. Vor allem aber herrscht diese Litte den
-Kind-"» gegenüber in der allerausgedehntesten Weise, und gerade
vier, gerade in Betreff der Kinderwell, müßte diese Sitte ein- für
allemal beseitigt werden und auf das AUerentschiebenste der Slirn-
Suß an die Stelle treten des Kusses auf den Mund, der für die
Lrm-'.i Kleinen nur zu oft— zumTodeSkusse wird. Ja, zum Todes-
-kusse denn der größte Würgengel der Kleinen, die Diphtheritis,
wird nur zu oft in dieser Weise auf die Kinder übertragen. Es ist
.ärztlicherseits erwiesen, daß bei den Erwachsenen die Diphtheritis
in w geringem Grade austritt, daß die Betreffenden selbst es gar
nichr wissen, sondern die Heiserkeit, den entzündeten Hals, die ange-
ichwollenen Mandeln rc. für eine einfache Erkältung halten, und ist
mr das Uebel bei ihnen auw gewöhnlich in sechs bis neun, resp.
vierzehn Tagen besemat. Küßt aber nun ein Eiwachsener mit der­
artiger Heiserkeit ein Kind auf den Mund— wie e» leider so oft
.geschieht— dann theilen sich durch seinen Athem die in demselben
befindlichen schädlichen Keime der Krankheit dem Alhem des Kindes
cnr: und bei diesem tritt nun nach wenigen Tagen die entsetzliche
-Krankheit in ihrer schrecklichen Gestalt auf und endigt, wie es in
-vielen Fällen geschieht, mit dem Tode.
^ffct Kein frisches Wrot! „Warum denn nicht, frisch schmeckt
-es am besten!" Ganz richtig, aber eS bekommt auch am schlechtesten
weil er sehr schwer zu verdauen ist. Altbackenes Brot wird beim
Kauen leicht zerkleinert, frische» wird nur zusammengeknetel zu
harren Klumpen, die, vom Speichel überzogen, allerdings sehr leicht
dur-h die Speiseröhre gleiten, im Magen aber wie schwere Thon-
klöff- liegen. Der Magensaft vermag die zähen, außen glatten
-Klumpen nicht zu durchdringen, so daß das ungemein schwerlösliche
Brot lange un Mäzen liegen bleibt und auf dessen Nerven einen
nachhaltigen Reiz ausübt. Dadurch wird unter anderem der Blut­
laus gehemmt, cs treten außer Magendrücken, Appetitlosigkeit, Kopf­
schmerzen, Krämpfe auf. Das Brot soll nach dem Backen mindesten»
.24 Stunden an einem kühlen One liegen bleiben.
Hausmittel und Sonstiges.
Mittel gegen Zahnschmerz. Ein gewöhnliches Hausmittel
Sei leichterem Zahnweh ist dieses, daß man etwa» Salz in ein
leinenes Tüchlein legt, in kaltes Wasser taucht, und an die Nase
gehalten, recht einziehl. Auch soll es sehr gut sein, ein längliches Stück-
,chen geräucherten Speck in das Ohr der leidenden Seite zu stecken
und 24 Simiden darinnen zu lassen.— Da» beste Mittel ist wohl
da« AuSspülen mit kaltem Wasser, wenn'» auch im Anfang weh
-uhut.
Brennendes Betraten«, löscht man nicht durch Wasser, denn
Ma ser in das brennende Petroleum gegossen, verbreitet dieses über
-einen noch größeren Raum als vorher. Da» sicherste Mittel zum
Ersticken eines Brande» ist immer Sand oder Asche aufzuschütten.
— Es gibt noch ei» Mittel, welches denselben Zweck erfüllt und in
edcm Haushalt fast immer zur Hand sein dürfte: die Milch- Auf
brennendes Petroleum gegossen, bringt sie dieses sofort zum Er­
löschen.
Sand als Auföewahrungsort für HSff. Es wird feiner
trockener Land al» vorzügliches Aufbcwahrungsmitrel für Obst cm-
viohlcn. Pian bettet das Obst darin ebenso ei» wie in Torfmull.
-E» steht außer Zweifel, daß die couservirende Eigenschaft des San­
der aus Obst gerade so groß ist wie für Knollen und Zwiebeln jeg­
licher Art, für welche Sand ja schon längst als Aufbewahrungs-
Mittel angewendet wird.
Zur Verhütung von Sodbrennen. Man genieße, wenn man
von Sodbrennen befallen ist, auf einem Reibeisen geriebene Mohr­
rüben (gelbe Rüben). Ebenso hilft gegen Sodbrennen Magnesia mit
Lucker zu gleichen Theilen vermischt, auf einem Thcelösfel je zwei-
Li» dreimal genommen.
Erziehung und Unterricht.
Neuerung im Haubflummeuunterricht? Die „Oeitcrreichische
Bürgerschulzeitu,,g" enthält in Nr. 7 folgende Mittheiluug: „Der kgl.
Universität-Professor Dr. B e z o l d in München untersuchte vor eini­
gen Jahren die Zöglinge des (Münchener Taubstummeninstitutes auf
da» bei ihnen etwa noch virhandene Gehör. Ec fand hiebei, daß
viele dieser Kinder noch sehr bedeutende Höcreste besaß:» und kam
auf den Gedanken, daß es vielleicht möglich sei, solch: Taubstummen
nicht bloß mittel» des Ablesens vom Munde, sondern unter Be-
> ützung und Weiterbildung des vorhandenen Hörvermögen» auch
direct vom Ohre aus zu unterrichten. Ein von ihm an das königl.
bayerische Cultusministerium gestellter Antrag um bezügliche Umge­
staltung oder Erweiierung des jetzigen Taubstummenunterrichte»
fand dort bereitwilligst Gehör, und es wurde angeordnet, daß an
die noch partiell hörenden Zöglinge der Taubstummenanstalten be­
sonderer Hörunterricht zu ertheilen sei. Die Erfolge, die am Mün­
chener Taubstummeninstitute seit einem Iah-e mit diesem Sonder­
unterrichte erzielt worden, sind derart günstige, daß man nun auch
anderwärts die Einführung der Hörübungen in Taubstummenan­
stalten beabsichtigt. So hatte die badische Regierung zwei Taub­
stummenlehrer nach München abgeoidnet, um die Methode de» be-
zeichnelen Hörunterrichtes daselbst kennen zu lernen; später weilte
in München zu gleichem Zwecke im Aufträge de» preußischen Cultus-
ministeriums der Director des Taubstummeninstitute- von Kamberg."
— Dieser Mittheilung möchten wir entgegenhalten, daß die er­
wähnten Versuche gar nicht» Neues sind. An der k. k. Taubstum­
menanstalt in Wien hat man bereirs im Jahre 1830 damit begonnen,
sie aber wieder al» erfolglos aufgegeben. Man machte später, in
jüngster Zeit Professor Dr. il r b a n t s ch i t s ch, neuerdings solche
Versuche, ohne viel zu erreichen. Autoritäten auf dem Gebiete der
Ohrenheilkunde, wie Professor Dr. Gruber in Wien, sind sogar
directe Gegner und bezeichnen di-Methode des Ableie,is vom Munde
al» die richtigste Methode des Taubstummenunterrichtes. Auch der
Laie sieht übrigens ein, daß ein Unterricht der Taubstummen mit­
tel» der vorhandenen Gehörreste nur unter Aufwand gewaltiger
Stimmmittel von Seite der Unterrichtenden möglich wäre. Ist letz­
teres nicht nöthig, dann hat man es ja eigentlich nicht mehr mit
Taubstummen zu thun- Jedenfalls wäre interessant zu wissen, j wel­
cher Art und wie groß die in München erzielten Erfolge si io. Bei
dieser Gelegenheit kann auch daran erinnert werden, daß die Wiener
k. k. Taubstummenanstalt eine der ältesten ist, die auch zugleich
vorzügliche Erfolge erzielte. Sie wurde gegründet, nachdem Kaiser
Josef II. die Anstalt de» Abd« de l'Epsr in Pari» kennen gelernt
hatte. Der katholische Priester Avöä de k'Kpee war
eigentlich bahnbrechend für den Taubstum­
menunterricht geworden. Vorher hatte man die Taub­
stummen einfach zu den bildungsunfähigen Idioten gerechnet.
Gmduirtes Curpsuscherthum.
Die Diplomirten sind in neuester Zeit viel eifriger
wie sonst hinter den „Kurpfuschern" her, müssen es folglich
materiell recht sehr verspüren, daß es deren eine Unzahl gibt.
Nun ja, zu einem „Kurpfuscher" im Sinne der Diplo­
mirten bedarf es auch gar nicht viel des Studiums, sondern
nur ein gut Theil Lebenspraxis und Weisheit, danach richtet
ein solcher sein eigenes Leben vollkommen harmonisch ein,
lernt also die Naturgesetze der Gesunderhaltung an sich selbst
kennen, und theilt diese seine Wahrnehmungen dann eben
auch weiteren Kreisen mit.
Man braucht also nicht gerade in die „Heilungen" der
modernen „Heilkünstler" zu pfuschen, sondern ganz einfach
nur ein ehrlicher und erfahrener Gesundheitslehrer zu sein,
so ist man schon „Kurpfuscher", denn man pfuscht in ein
sehr einträgliches Gewerbe, und damit ist eben schon alles
über dies Thema gesagt.
Daß sich aber „Kurpfuscher" finden, die sich unter den
obwaltenden Umständen zu wirklichen Heilungen, aus reiner
Menschenliebe, verleiten lassen, kommt äußerst selten vor,
denn man muß sich ja des „Dankes" gewärtig sein, wenn
man jemanden wirklich und dauernd, aber auch auf ganz
einfache Art, also ohne Medicin und sonstiger Geheimniß-
krämerei, geheilt: daß man nachher für dies Thun unter
Anklage gestellt werden kann.
Hier in solchen Fällen, wo es sich um keine Todesfälle
oder nahe Lebensbedrohungen handelt, da finden sich gar bald
die Ankläger, und die Verurtheilung ist so sicher wie nur
möglich.
Im Gegensatz zu dieser Besorgniß um die menschlichen
Leben ist aber die oft und oft bewährte Thatsache, ja sind
die unzähligen Fälle, wo Diplomirte als ausgezeichnete
Kurpfuscher thätig, wo die Leben der Menschen nur so da­
hinschwinden, und wenn sicher zu erwartende Rettungen Vor­
kommen, diese immer und immer als Wunder betrachtet
werden. (Durch die medicinische Brille nämlich!)
Die hier folgende Wiedergabe eines solchen „Falles" soll
zeigen, worin die „Wunder" solcher Heilungen bestehen, wie
man wissenschaftlich pfuscht und wie nahe manche Menschen
durch solchen Pfuscher-„Geist" an den Rand des Grabes
gebracht werden.
Herr Alois S ...., Agram, theilt dem Verfasser
unterm 3. Mai Folgendes mit:
Am 11. April l. I. wurde meine liebe Frau unter
ganz normalen Umständen, wohl etwas schwer, sonst aber
glücklich, eines gesunden, herzigen Mäderls entbunden. Tags
darauf bekam sie heftigen Schüttelfrost und ein nicht schweres
Kindbettfieber von 38 bis 39 Grad-
Die Aerzte meinten, es sei ein äußerst schwerer Fall
und „behandelten" meine Frau mit Cognac, Champagner,
den stärksten medicinischen Weinen und stärksten alkohol-
hältigen Medicinen.
Als ich darüber meine Verwunderung ausdrückte,
meinten sie, nur recht viel Alkoholgenuß sei das einzige
Mittel und die neueste Fieberbehandlung, und ist auch noth-
wcudig, um die Kranke bei Kraft zu erhalten!
Ich glaubte wahnsinnig zu werden, als ich ganz wie
mit gebundenen Händen zusehen sollte, wie von Tag zu Tag
die Fiebertcmperatur stieg, und bis zum 17. April hatte sie
trotz Medicin und Alkohol bereits 40 Grad erreicht. Meine
Frau war schon ganz apathisch und keine weitere Hilfe, d. h.
kein einziger Naturarzt in Agram, der meine Frau noch
retten könnte! Meine Verzweiflung stieg mit dem Fieber
meiner armen Frau und da plötzlich kam mir ein leuchtender
Ausblick: ich wendete mich drahtlich an den Altmeister der
natürlichen Heilweise, Herrn A. R. in V.
Endlich traf des Naturarztes Antwort bei mir ein:
„Alkohol bei Fieber schlimmstes Gift, dagegen milde Halb­
bäder 22 Grad Reaumur, 5 Minuten, alle sechs Stunden
und selbst im Wochenbett vorzüglich. Nach der Wieder-
erwärmuug inzwischen ganze Naßpackungen 18 Grad, bis sie
unruhig wird. Berufen Sie eventuell Naturarzt Dr. L...
G..., ich kann nicht abkommen."
Wie freute ich mich dieser Antwort! Die Packungen
gab ich meiner Frau und gegen die Halbbäder hatte sie
leider ein Vorurtheil, so daß ich derer nicht einmal erwähnen
durfte, wenn ich sie nicht sehr beunruhigen wollte.
Die früheren gefährlichen Dampfbäder nahm sie, weil
sie „halt auch" der Doctor bestätigt hatte, diese wohlthuenden
und kräftigenden Halbbäder, die erste Hilfe, welche ihr gleich
zu Anfang gebracht werden sollte, schlug sie in dem bekannten
Autoritätsaberglauben aus. In der ersten der Packungen
blieb sie 1^ Stunden, worauf sie die Nacht durchschwitzte;
dies Verfahren wiederholte ich und binnen vier Tagen war
sie vollkommen fieberfrei, ging auch rasch der Besserung
entgegen.
Noch wollten aber die „lieben" Aerzte ihr „Rettungs­
werk" nicht aufgeben und es also mit anderen mo­
dernen „Kräftigungsmitteln" versuchen, kamen aber jetzt
glücklich bei meiner Frau an die Unrechte, d. h. sie wies
ihren „Rath" einfach zurück. Sie folgte nun mir, dem Laien,
und blieb bei Milch, Gerstenschleim-, Weizenschrot- und Hafer-
mehlsnppen, dann bei Obst, und den Durst befriedigte sie
mit Citronenwasser. Nun gings auch recht rasch vorwärts,
so daß sie am 29. April bereits das Bett verlassen und in
einem Sessel sitzen konnte.
Gibts da eigentlich noch etwas hinzuzufügen S Jeder
unbefangene und klare Menschenverstand weiß sich gewiß auS
obiger Darstellung einer ganz modernen, rein wissenschaft­
lichen Behandlung die richtigste Vorstellung vom Können des
weitaus größten Theiles der Schulmedicin zu machen. Gut!
— Jetzt ist es aber auch Aufgabe eines jeden Einzelnen,
diesen Fall, der, wie schon eingangs erwähnt, nicht etwa ein
Ausnahmsfall ist. sowie alle Fälle noch viel crasserer Art,
sich täglich in großer Zahl ereignen, dahin auszunützen,
daß auch Mediciner trotz ihrer Di'lome als „Kurpfuscher"
zur Verantwortung gezogen werden, wenn durch ihre Un­
fähigkeit Menschenleben bedroht oder vernichtet sind. ll'. ?.
Iller Kr-seiluistj Sei
D? SelLssixe Vollt88vlttilv
unä
Zeluss. kürgorsokulv
mit Ostkentlivlllceitsreodt.
Pension tür:
Volkssokülor monull.
30 il.
kiirgsrsoliiilor 35 tl.
Zubers Lnslcüllkis ertbsilt
Ois Dil'SLi.iOtt.
Ivk OsillkSK
mit meinem l»5 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge »monatlichen Gebrauches meiner
lelbstersnndenen Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmteren Autoritäten
als das einzig« Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de»
WachSthumS, zur Stärkung de» Haar­
boden» anerkannt worden, sie befördert
bet Herren einen vollen, kräfligen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- al» auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in da» höchst- Alter.
»reis eines Siegels I, s, r,, ff.
Postversandt täglich bei Boreinsendung
de» Betrage! oder mittel» Postnach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Vien, l.Ssilkrz. 8.
DIslun- «eil- «onig
verwendet tr>noo
5 Lilo unr 8 Lronoii 40 Usllsr
Obsnleknen
Ksri.lsskr'uriri,
Luer ^VoIrlAsdorsu!
Heute ennäte Loli Idnen rnittel3
k03t8p«.ro»,886nn.int den Betrag
von 10 ü. tür ^eerinäten HoniS
mit ^vsloiieln ieü svlir Lukrisäen
bin. Le8ten8 Arüsssriä ^sielins
ioü Ü0Lii3.oiitunßf3V0l1
loset Ltrodrlvk
LLlmküllsUvr
Larl Lrsrnla
VILIl
vm. SltQÄSLx. LO.
ZprsebstuuilsL von S bis 5 Ubr.
Ilitxlisäeru äss Ohrlstllobe»
Vlsusr rrllusll-Lllllits» kreis-
srmässiAUux.
kvliluiig!
Obren,luzvolen.Kolä-
unü SübsrnLk-sn IQ
^rÜS3tsr 2Q
billiKstsu kreisen.
Mlk Silli I^rcklsr
Men, XV. ^anlakUfei-sti-. 164.
6ro886 24.IL8IVLK1! Ltannenü biUiKS
?rei8e!
KM- llllck !SäM!!ZUrgllgMUAlIllz
O. Liiioeliosl
Vflvn, IV. II»IIpt8trL88S 42
Slnpüeült sein rsiok«
ünltißf. I-nxer v. rsli-
8siü3en 6o1or1t-8tLtQSQ
iQ Vl»,83rr, s ovvls OstsQ-
tiekmiittercllen
(e6N8«v8) 1?rLoktsortsL
in Inintvr k'g.rbon!Qi3oiilln§ 1 kort.
LristrnLrksn)
Lun 8ommen-Hu88aa1
iprisär. Huok in
— 0n1tur-^.nvvsi8un8 S^s-tis.—
Idsrosv Lllall
Snaul- rnr!
^U88lSI<>
tungsn;
Herren-, vL-
men- nnL
Kinäer-
Wägeüs:
Kleiner',
Untei'i'öQks, SIoussn, Seküi'rem
?Ltent-I^einsn-f usssocksn.
VII. Iäiiä«ttAU,88« 3.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 8 ]
Nr. 25, Seile 8.
Kesterreictzisctze Ivcrire7i-Zertun^
24. Juni 1900.
Für Geist und Leben.
Katholische Lesebücher. Die Schöpier der intercc-nseisionellen
österreichischen Volksfchulgeütze waren bestreb», den Kindern nur
solche Schulbücher in die Hand zu geben, welche den Geist des von
allen religiösen Bekenntnisses abstrahirenden Volksschulgesetzes athmen.
Es wurde vermieden, irgend etwas in tue Lesebücher aufzunehmen,
was nicht auch für Juden und Protestanten aeeign't wäre. Die
Nachtheile solcher religiös indiff-r-nter Schulbücher sür katholische
Kinder bedürfen keines Beweises, Bei dem Mangel opprobirter ka­
tholischer Schulbücher mußten selbst katholiich-confessionelle Schulen
sich dieser confessionsloien Schulbücher bedi neu. Das ist aber an­
ders geworden, seitdem der Katholische Schulverein eigene, im ka­
tholischen Geiste veifaßte Schulbücher mit großen Kosten heraus-
gegeben hat. Er sind folgende: „Lesebuch für katholische
Volksschulen" von Friedrich Gütlicher in fünf Theilen
mit Erlaß des hohen k. k, Ministerium« für Cnltus und Unterricht
vom 29. November 1896, Z. 30,952, zum G brauche an fünf-
classigcn katholischen Privat-Volksschuten zulässig erklärt I. und
II. Th-il per Stück 60 Heller, III, Theil per Stück 90 Heller.
IV. Theil per Stück 1 Krone IO Heller, V. Th-ck p r Stück
I Krone 60 Heller. Der geradezu prächtig illustririe V. Theil ist
auch sonst für Geschenke an größere Kinder und selbst an Erwachsene
sehr geeignet,— „F i b e l f ü r katholische Schulen
nach der Nor malwörter-M erhob e" von Karl
G l o u u i u g, Approbirt für sämmtliche katholische Privat-Volks-
schulen Oesterreichs, (Erlaß vom 30. September 1898, .'Z. 18,370).
Preis 64 Heller, Beiwort zu demselben 30 Heller per Exemplar.—
„Lesebuch für katholische P r i v a t- V o l k s-
schulen in drei Theilen" vom Bürgerschnllehrer Fried­
rich W i ch m a n n Approbirt für ein-, i- clusivc vierclassige Pri-
Val-Volksschulen iEilaß vom 12, Mai 1899, I. 10,202). I, Theil
60 Heller, II. Theil 1 Krone 30 Heller, III. Theil 1 Krone
80 Heller,— Sämmtliche vorangeführte Lesebücher eignen sich auch
ganz besonders sür den häuslichen Privatunterricht in katholischen
Familien— In Vorbereitung ein Lesebuch für katholische Bürger­
schulen von Professor Dr. Nudolf Hornich.— Nunmehr ist eine
jede katholische Privatschule (Klosterschulc) in der Lage, diese Bücher
in ihren Schulen einzusühren, weil diese von der staatlichen und
kirchlichen Behörde als zum Gebrauch für zulässig erklärt wurden.
Es bedarf von Seite der löblichen Schulvorsteyrrng nur einer An­
zeige an den Bezirksschulrath, daß dieses Buch oder diese Bücher in
der betreffenden schule in Gebrauch kommen. Auch als Armenlehr­
bücher können diese Schulbücher des Katholischen Schulvereines
angcschaffi werden, indem nämlich die Schulleitung die Namen und
Bedürfnisse der mit Armuthszeugniß versehenen Schüler oder Schü­
lerinnen dem Beziiksarmenfond mittheilt und die Bestellungen der
Bücher auf Kosten des Bezirksarmenfondes erwirkt. Sollte eine löb­
liche Schulleitung mir Rücksicht auf die Schonung der finanziellen
Mittel der Ellern, welche mehrere Kinder zur Schule schicken, Be­
denken i ragen, für alle Elasten auf einmal die Lesebücher des Katho­
lischen Schulvereines einzuführen, so könnte ja mit der ersten und
zweiten Classe begonnen werden. Wir empfehlen daher allen katho­
lischen Privatschulen recht warm, die Lesebücher des Katholischen
Schulvereines einzuführen. Die Centralleitung ist gerne bereit, hin­
sichtlich des Preises das weiteste Entgegenkommen walten zu lassen.
Diese Lesebücher sind nicht Klos in sämmtlichen schulen des Katho­
lischen Schnlvereines, sondern auch in sehr vielen anderen katho­
lischen Pnvatschnlen eingefüyrt worden, wo sie sich bestens bewährten,
weshalb wir die katholischen Ettern, welche ihre Km er nicht in die
Schule schicken, sondern zu Hause unterrichten lassen, im Interesse
der religiös-sittlicveu Erziehung bitten, unseren katholischen Lese­
büchern den Vorzug vor den interkonfessionellen zu geben. Ueber
Wunsch sind wir eerne bereit, Ansichtsexemplare zu übersenden. Wir
dürfen wohl die H ff.iung hegen, daß er bald keine katholische Pri-
vatschulc (Kloster,chule mit und ohne Oeffentlichkeitsrecht) geben
wird, in denen andere, als die Lesebücher des Katholischen Schul­
vereines eingeführt sind. Wer vermöchte es auch, als Katholik mit
seinem Gewissen in Einklang zu bringen, Vortheile, die das Gesetz
uns bietet, selbst im Rahmen des derzeitigen Schulgesetzes, im Jn-
reresse des katholischen Unterrichtes, nicht zu benützen. Bestellungen
wollen gerichtet werden an die Adresse: Llsä. Dr. Caspar Schwarz,
d. z. Obmann des K ttholischen Schnlvereines, Wien, I. Stefans­
platz 6.
Der Mord in Könitz ist in ein neues Stadium getreten-
Man har nämlich einen geachteten Bürger der Stadt des Todt-
schlages an dem Gymnasiasten Winter verdächtigt und ihn und
seine vierzehnjährige Tochter stundenlangen Verhören unterzogen,
aus welchem Grunde bekanntlich Straßen-Krawalle entstanden, die
die Behörde wiederholt zur schleunigen Verlegung von Militär in
das sonst ohne Garnison befindliche Städtchen veranlaßte. Der so
schwer Verdächtigte, der Fleischer-Obermeister und Stadtverordnete
Hoffmann, hat nun am S. Juni dem Konitzer Amtsgerichte
eine Vertheidigungsschrist eingereicht, die alle Verdachtsmomente zu­
sammenfaßt, die auf Juden als Thäter Hinweisen Dis äußerst wirk­
same Schrift ist als vielseitige« Flugblatt im Verlage der deutsch-
nationalen Buchhandlung und Verlags­
anstalt zu Berlin, XIV. 52, erschienen und werden 100 Stück
davon gegen Einsendung von 1 Krone 75 Heller portofrei ver­
schickt.— Wir empfehlen unseren Lesern das zur Aufklärung beson­
ders geeignete Flugblatt angelegentlich I
Wahrworie.
Es gibt wohl keinen Menschen, der nicht, wenn er
um 1000 Thaler willen zum Spitzbuben werden soll, lieber
um die Hälfte des Geldes ein ehrlicher Mann bleibt.
-t-*
*
Lichtenberg.
In der Thal gibt es kein sichereres Mittel, um sich
Sorgen und schwere Gedanken zu vertreiben, als unver-
weilte Vornahme irgend einer Arbeit.
Entschlossenheit zum schwersten
Ruhm und höchste Offenbarung.
Opfer ist der Liebe
Raupach.
„es ist das erste Bein, welches mir in meinem Leben ab­
genommen wird. Sollte der Fall wieder Vorkommen, so will
ich mich schon besser benehmen."
Km bischer» viel verlangt. Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen wurde auf einer seiner Reisen von einer
städtischen Abordnung mit ihrem Bürgermeister an der
Spitze empfangen. Letzterer, welcher durch die Erscheinung
des Landesherrn in Verwirrung gerieth, begann seine Rede
mit den Worten: „Es grüßen Dich Tausende und abermals
Tausende." Hier stockte er und wiederholte: „Es grüßen
Dich Tausende und abermals Tausende— und abermals
Tausende ..."— „Ick danke Ihnen vielmals I" fiel der
Kö'ig dem Redner, dem die Angsttropfen von der Stirne
herniederperlten, ins Wort: „Grüßen Sie diese von mir
wieder, aber jeden einzeln."
Jür die Weltgeschichte gerettet. Am 5. Jänner 1780
liefen in Brienne fünf Zöglinge der Miltiäcschule auf den
damals sehr liefen Wallgräben Schlittschuhe. Als es fünf
Uhr schlug, rief einer von ihnen, ein sehr junger Mensch:
„Fünf Uhr, ich muß zum Essen gehen."— „O bleibe
noch ein wenig!" baten seine Kameraden.— „Nein, nein,
ich habe zu großen Hunger."— Die anderen liefen weiter,
plötzlich aber brach das Eis, und alle vier ertranken. Der
Fünfte aber, welcher seine Kameraden des Essens
halber verlassen hatte, war— der junge Bonaparte, nach­
maliger Kaiser Napoleon I.
R n t h s e l.
i.
Geographisches Leislsnvächset.
Werden folgende Buchstaben in die leeren Felder ordnillzs-
gemäß eingetheilt, so bezeichnen die vier L:istm vekmnte Städte­
namen: a, b, b, ä, ä, o, s, s, s, A, n, o, r, r, r, s, u, a, u, v.
-s- H'
* t-7
II.
Jusamrnenslell-Wächsec.
Von Hljeodor WützlSaucr.
Aus jedem der folgenden Worte sind zwei aufeinander­
folgende Buchstaben herauszunehmen. P iarw-üe richtig zum u u en­
gestellt, ergeben selbe eine jüngst stattgefunoene christliche Fest­
lichkeit:
Eger, Wasser, Biene. Stelle, Magdeburg, hoff inng. Stanley,
Weib, Rumburg, Diener, Glänzend, Moskau, Woche, Hirt, Juden-
bürg, Mond, Summe, Kegel.
H- 4-
4-
Auflösung des S i l b e n- Rä t h s e l 8 in Nr. 24:
Siult»
Ostsuä«
Oireus
Halali
Illusto
IIMASVA
Lbsll«
Oibraltar
Dl 6baliä.j
Rokrsii
Detmold
DIdrr
Messias
Hoch Sueger, dem Besieger Juda'Sl
q-*
*
Hriginak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten l
.^M. m» E' »» »» MI
Das ComitS der christlichen Frauen Wien» veranstaltet^ in
den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich, und Heuer
auch aus dem besonderen Anlass: de» 90jährigen Geburtstage»
Sr. Heiligkeit Zkapst -Leo XIH. und des 70jährigen Geburtsfeste»
Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
sie
Die wahre Freiheit sucht der Mensch vergebens außer
sich, er kann sie nur in seinem Innern bilden.
**
Hofmeister.
nach dem
Ouaäsuoris Llaria.-26l1
Durch Wohlthaten verliert mau mehr Freunde, als
man durch Dankbarkeit gewinnt.
4- 4-
4-
Alter Spruch.
Launen sind eine Art guter und böser Feen, welche
durch die Zauberkraft der Vorstellung aus den Dingen, die
vor uns stehen, machen können, was sie wollen.
Wieland.
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
Sarokine Arsstawsst, Kherefl» N«IÜi» Nett, SchSnhofer
XV Btctorlagasse s. II. Rauscherstraße Ul. IX Liechtensteinstr. IlS.
Toni Schmalest Anna Aostaul
V. Wlenstraße SSd. XVI. Kirchstetterng. 41.
tz-rokiue Singer Mari» Steiner
VII. Burggasse 16 XVII. Jörgerstraße IS.
Aus fernen Zetten.
Gutmüthig selbst im höchsten Schmerz. Foot e,
dem berühmten englischen Schauspieler, mußte ein Bein
amputirt werden. Bei dieser Arbeit etwas ungeduldig
werdend, fragte er den Operateur, ob das Bein denn noch
nicht bald ab sei. Dieser, eben nicht in der besten Laune,
entgegnete mürrisch, der Kranke solle Geduld haben, es sei
hier nichts zu übereilen.— „Seien Sie nicht böse, lieber
Doctor," versetzte Foote, beinahe ohnmächtig vor Schmerz,
SvtLtxsvbtläsr und sougbiAs SoLmuoL3A.olLvu aus solibsru (Jolä, 8i1dsr
uuä von 50 kr. »ukwü-oßg, bskolurub iu»u nur iru IcuusliAsxvvrb-
Ms», VI. Kumpollliorfgi-strasLS 74.— Msäsl'lg.» s:
I. Krads» 21.
ösi Vorxvsisnux äisssr ^.unouos 8, ink siox^ius 8düoks 211 Lu Airos-
I'rvigvu.— 17 Aoldsus ölsäaillsn.
u« eiste genossensoksttlivke
^ar6nliii1l6 äsi- liselilsrlliListör Msns
mir VII. Ü62., I,6roIi6iil6lrsugung von klasdüllsrn (klasodromos).
IVieu,VI/2, Oiiimponäoi'kol'stl'gLs«; 95 (I^opston 9599)
Lürii'abirriiirigsri vom I^IiOlOgi'spIiisri
in soliäsr und Assodmaotzvollsr KuskütlruuZs.
Ksifoo- i>. Ikoo-Impoi'l.
Ksflss-Ki'ossröstsi'si.
Drüäsr HuuL.
SP«e1»111L1r Mleoer X»ffeeHvürre, vodlseNmeckeudster LatkevrusLtr.
XIX. kokoru^LLSse 7.
k'illrUen:
I. ^1pp1tu8s«rstrs.S8s^5
I. StußssrscrussS 30
II Xruluduuarßsusss 16
III SLuptstrs.s»v 33
IV. I's.vorltsusrr^s«,« 20
V. Al8rsare1Nsus1ra.sss 61
VI 45
VII. Xtroksutzsusss 11
VIII. Josscstüätsrstr. 4
VIII. IivroNvutslävrstr 138
IX. V/ukrtuZsers rasss 61
IX -ItLUikLSSS 3
XV. Illurt»Ii11k6rs'r8.s»s 158
XVII Nsrualssr Lauptstr. 5
XX. ^VullsuststustrASss 5
I riurx»»»« u
II L»r1 I-uüv1r-L1»x s
^r»,rvri»Lvrk,» 101
»«»»»rx»»»« »r. L».
Vvu'urx»,»« 12
868t6 unä dilligglv kinkauftzquelle.
^norlLannl L'einstv LaMrv- nncL LlLtze-AtSlanTSn
Kegründet 1877. SrSmtlrt Sei 12 Ausstellungen
Johann Höfinger
büvgt. Dvrgotöer u. WaHrrren-Grzsuger
Lieferant ves hillor. Museum der Stadt IVien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte» Rahmen und
Vergolder-Arbeite» tu soltdestir Aasfühcuag.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
aiLßllvtjsoKS SsdLlllllllllK
naturgemäßes H-llv-rfahren. voriügllch bewährt gegen acute und chronische
selbst veraltete Krankbeiten, Insbesondere Gicht, RbeumatiSmuS. Neurasthent«,
Nervosität, N-rvenschm-ri, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Driisenschw-llung-n, sowie EnlkräftungSznstäade aller Art tn der
OrdinationS-Anstalt des
Dr. Kovsrt Loinuiäß
Ordination von 10 -12 und 2-5 Uhr, IX. Yuhdorferstraße 1«.
^
Kerle; siercla«ungrmltte>
»nregenst Lröä/t//cS //,
UNli d/>otösleo llock
IllAktlgOst. ürogsn/iaock/o/iAe»
17N Lränüuni 1781.
iskilL.nKllstlzl.iillf-^ Zseiumeirmkizfer
IX JpiialZasrelO^
von f>.15 auswärts.
AuLiökouri^ ja^Iicke,' bleinmetr- -^beiten.


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 9 ]
24. Juni 1900
Nr. 25. Seite 9.
Kestevreicknfche Isrcrrren-Ieitung.
Musik.
Musik!
Himmlischer Than,
Balsamtropfen auf brennenden Wunden der Seele!
Musik,
Du hast die Brandnna der Seele beschwichtet
In Tagen des Sturmes,
Du hast der Trauer befohlen zu weichen,
Und wenn ich vor Trübsinn drohte zu sinken,
Kamst du gezogen und hast mich erquickt!
Kriegerisch ward ich gesinnt,
Hörte ich deine Accorde
Und begeisterte Thränen
Mußte ich weinen.
In Tagen des Glückes und schäumenden Frohsinns
Hast du mich ernst und sinnend gemacht,
Hast du mich wie ein lebendes Zeichen
Aufwärts gewiesen.
Die Sprache des Himmels bist du,
Musik! Leop. MM. Wazakartni.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Gin Verein für Gewährung zinsfreier Darsehen
an stndirende Krauen ist in Berlin gegründet worden.
Schon vorher waren infolge eines weit verbreiteten Auf­
rufes 17.000 Mk. eingegangen: solange jedoch das Vereins­
vermögen den Betrag von 25.000 Mk. nicht erreicht, werden
die Zinsen zum Capital geschlagen, und nur die Jahresbei­
träge dürfen zu den Zwecken des Vereines verwendet werden.
Alle Zuwendungen, welche nach Erreichung dieses Grund-
capitalS dem Vereine gemacht werden, sollen jedoch gleich
zu Darlehen benutzt werden. Bei Gewährung von Darlehen
wird der Verein folgende Grundsätze beobachten: Darlehen
können allen Frauen deutscher Staatsangehörigkeit gewährt
werden, die schon zwei Semester an einer Universität des
In- oder Auslandes studirt haben und zur Zeit des Ge­
suches an einer deutschen Universität zugelassen sind. In
erster Linie werden solche Studentinnen berücksichtigt, die
Nachweisen können, daß sie später zum Examen, Staats­
examen oder Doctorprüfung zugelassen werden. Sobald
nicht nur in Baden, sondern auch in den anderen deutschen
Staaten die Jmmatriculationsfähigkeit der Frau auf gesetz­
lichem Wege geregelt ist, wird der Verein seine Statuten er­
gänzen und für die immatriculirten sowie für die hospi-
tirenden Studentinnen besondere Bedingungen aufstellen.
EmpsehlenSwerthes.
Der Zustand des Mapstes hat sich, wie aus den Meldungen
der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend gebessert, nachdem ihm
Som a tos e verabreicht wurde. Dieses hervorragende Kräftigungs­
mittel hat schon bei der letzten ernstlichen Erkrankung des heiligen
Vaters im vorigen Jahre vorzügliche Dienste geleistet und wird
jetzt bei den zeitweiligen Schwächezuständen des Papstes stets mit
bestem Erfolge angewendet. Som a tos e ist auch in der Thai,
wie hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal eines Stärkungs­
mittels.^
Wichtig jetzt in der Salatzcit. Manche unter unseren Leserinnen
werden schon unangenehme Erfahrungen beim Genuß von manchen mit
Essig zubereiteten Speisen gehabt haben. Sie werden es daher
anerkennen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit auf ein vor Kurzem auf
dem Markte erschienenes Product, daß nach dem Urtheil verschie­
dener Sachverständiger einen mit geradezu idealen Eigenschaften
ausgestatteten Essig liefert, lenke», nämlich auf die Essig-Essenz
Winacet der Union Actien-Gescllschaft in Prag. Wir können einen
Versuch mit dieser Essenz, die trotz ihrer großen Vorzüge, unbe­
dingte Haltbarkeit, Wohlgeschmack, Reinheit, Bequemlichkeit, sich
billig im Preise stellt, nur empfehlen.— Erhältlich ist „V i n a-
c e t" in allen besseren Lebensmittelgeschäften.
Met Anschaffung von Möbeln, ganz gleich, ob es sich um
ein einzelnes Stück, oder um eine complete Wohnungseinrichtung
handelt, tritt die Hauptfrage an uns heran: Wo kaufe ich solid,
gut und nicht zu theuer? Da hierbei immer eine größere Ausgabe
in Betracht kommt und man Möbel für einen dauernden, lang­
jährigen G brauch anschafft, so muß man danach trachten, bei einer
solchen Firma seine Einkäufe zu bewirken, deren Geschäftsgebahrung
und Ruf die meiste Gewähr für gediegene und solide Bedienung
bietet. Als eine solche Firma können wir das G e n o s s e n s ch a ft-
liche Warenhaus der Kunst- und Möbeltischler
Wiens, VI. Gumpendorferstraße Nr. 12/14 aufs wärmste em­
pfehlen. Ein Besuch des großen, reich affortirten Lagers dieser
Firma, welches Möbel in jedem Genre und in jeder Stilart vom
nnfachsten bis zum reichsten und vornehmsten enthält, muß jeden
von der gediegenen und soliden Ausführung jede» Stücke», selbst
des billigsten überzeugen. Wir wollen nur noch darauf Hinweisen,
daß man bei obigem War-nhause, welches die Verkaufsstelle von
ca. 50 der besten Tischler Wiens ist, direct vom Erzeuger, unter
Umgebung von Zwischenhändlern, kauft, wodurch die sicherste Ge­
währ geboten ist dafür, daß man dort in jeder Weise zufrieden­
stellend bedient wird
Wüsten sind sehr wichtig für Verfertiger von Frauenkleidern
rc. und wird oft um die Adresse eines tüchtigen Büstenerzeugers ge­
fragt, weil es deren in Wien nicht gar viele gibt. Um den wieder­
holten Nachfragen zu entsprechen, empfehlen wir das Atelier der
Firma tz. Stolarzyk (W. Strauß' Nachf.) I. Führichgasse 3
(Kärntneryof) Hochparterre. Diese Firma leistet hervorragendes. Alan
findet bei selber Büsten in jeder Stärke und schönster Farau und in
reichster Auswahl, so auch Büstenmodelle, Probierkörper, Costüm-
figuren, Wachsbüsten, Cache-Artikeln und Auslagen-Gegenstände.
Besonders interessant sind die beweglichen Figuren, in welchen das
Atelier Stolarzyk eine Specialität bildet.
BrieMstchen.
Abonnentin Wien XVIII. Mit Bedauern müssen wir es vor­
derhand ablehnen, Ihrem Wunsche zu folgen und die von Ihnen be­
sprochene Angelegenheit öffentlich zu behandeln. Seit dem Bestände der
„Oesterreichischen Frau e u-Z e i tu»g" haben wir eS strenge ver­
mieden, persönliche Meinungsverschiedenheiten weiteren Kreisen zugänglich
zu machen, welche weder Ursache noch Wirkung zu begreife» wissen.
Dabei bleiben wir auch. Nur die zwingendste Nothwendigkeit
sowie die Zustimmung maßgebender Persönlichkeiten könnte
uns dazu bewegen, von diesem unseren Grundsätze abzugehen. l?. L.
vsrlsilit sotort ws-ok Oobrauvli kisksr wwsrrsiviit
blswäswcksw 1siri Ls ist äas Lsats 2wr küs^s ckss
Dvind, da. ssiw« ^wwsnäuriA uwlrswubar. Lautuw-
rsiwIisitsruvsrselivvLwätzw na-,I> Kui-2 rwSsbrauowe.
OwsedäcilioliLsit— I> r s i 3 1.60 xsr
Lost, traweo 40 /r rwDlir.— H i, ß K ri I i w- 8 s i t s:
ckis bs8ts 2wr Ltiskl« 6.-8 'i', nn M /r.- Ln l lialiw-
H w w ä vv s 3 8 sr, v.»rrwLlil-I, t'ür ckis /^150
VVII-IiO LOIiwAirirD, Vien, VI. Asriadillerstrssse 113.
OlÄVisrlsdrik
Xai-l Hambin-gei-
VVI LN
V. NMsrsiei^ 23.
Großes
Lager von
Elavieren.
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabriksprelse bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hhettzahlung.
snrrcllisits-Ipviaiiktten,
auch zum Utbkrirogen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr aufwinis. verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. auswäiitz>. Auswtnder von
10 fl. auswäris.
.L. VII. «urs8>V4.
WlkN Vll-öuiMSsreff
kmMS sei» tsgsr t» süer Krt
wbiwgstnn drelren
Sv 6s rsrn6rA»886 Xr. 28
Erosses Daxer von ksiliASll-
bildsru, Daudsobatteu, kaus-
8SKSN eto.
Dsderuimmt alle Lau- und
Kirokenarbeiteu.
Alls kcparatursll werden an­
genommen und selrusli besorgst.
I-a^sr von Leisteurabwen, sowie
vou k iidsrll iu Kabinen.
Larbenkabriken vorm,
brisdr. Laz-er L Oo., Liberfeld.
a.btbsil. t. pkarinaesut. Products.
omatoss
Fvvc/rmacLkoreL, /er'c/rt
kre/r-er,
LrLtti^uwAZiwittsI
sebwäekliobe,
in der llrnsk-
rung rurüell-
gebiiebene Per­
sonen, Lrust-
llranlle,
blervenleidende
lltagenllranlle,
Vöobnerinnen,
an engliseker
Kranllkeit lei­
dende Kinder,
Ksnesends sto.
Äsen- Zomsto86
—b SIsiovsücviigs d—>
Li8en-8vmr»l08t! bsxtslil au« Komatoss
mit 2o/o Li8eu n vr^LiuselieririiiäunF.
8omatose reZt in vokem^la88S
cken Appetit an.
Lrbllltl. iw^xiotdsksww. vro^srisn.
Xiip eelit in Ori^ioLl-kLcIiunx.
ltoLlceribausr är Oral
^ unil 8eI>sftvoIIivsi-vn fsbi-II<8- küslisrlags
Vien, VI/1, Lsstsrdssxgasse 38 (Kelle ülariabilksrstr.)
lir «» II« nro»»- uQ i V »MvnIoÄ«».— IVssssi'Äioliit«
Ileltirn» I»t«-I»«i<»t76— Ho i Lormstoir«; kUlv Ic. RL 1c
nnZ ttakni»« .»MtS.
I< o m O LL< i l I
Kcnwgsn, meine selbsterfundene, patentirt«
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsächlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und da»
Wachsthum der Haare überraschend zu bei
fördern. Ein Probetiegel ä 1 oder 2 Kronen­
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevnrine WinLev
Wien, IX. Wkeichergaste 1-r
zugesendtt.
Pie »este« AnerLennnngstLr-iSeu ränge»
täglich ein und liegen auf.
Depots in allen Avathegen.
Das
sMMMdäktl. MkItM8
von
Vienes liselileMistelii
bsülldst sieb
VII. IVIsl-isIiiIfs^8lk-. 78.
LLodsl-
Vsricaut
sowie Uebsrnabms voll
8ssts1l.no xori
allsr
Woliuiiuz-s- Hini ielt-
üöelist viclitiß sßr ?. I. Ilämm!
8 ü 8 t 6 N
iw 8LstÖW8t6r^ WVU63tsr
^orrw uvä jsäsr ds-
iisiwLsSw strirlrs, ds-
8011^608 2wlw krivat-
ßssdruwoti !2U 6IW-
1>t'6tiisw, iw rsioii8tsr
8t6ts vor-
rlltkiA »,«^ Kai
Villl. btauss kaobk.
SL!k!i 3tcrlsi-rvl<.
l. PÜKflollg3886 3
Amsi'iksnigotis I<ün8tlielis
-^18 Kösvlwnks:
Lsrwowtoir-IItirSw von
5 ü. aukwllrt3. Ooläsws
varwsw-llürsw vow
Lstbsw vow l^ü. 50 kr.
Lsxaratursw vow 80 Lr. aut'wllrts
wwtsr l^'LlrrjAsr Oarawtiv.
Ackolk wsrcksu, Dbrmaobsr,
II XI. rkarrxasss 28 (vi8-^-vis
der 08.3ts11s2A8.88s).
Oie
dsitsll Lilgslslss» d»r V»It
dsr 80WIDWX
VI»»
l. C» re «nt-
I
I'tlr ssrv»«r,
U«w,LIÜ>t«r,
iLltltwt«,
SblsI»,'
VfäioLe-
reiew, I'eio-
Lto
8 X»«1«d,v
vvrdrewLt
1» ^»»»»,
1»,
war IL ^r.
N»» btttst
?r«l>-
cs»r»ot«»,
vev.r
»ooo StSek
im
S»dr»««L.
^U«»it« S1«
L»stianU
O ^s
Kssebmacllvollsr aut^spurLtsr
^iisrllauur dsr beste Lebuitt.
IlDpsri'ioIip im
ketmittrsielWii linil iilkillellnsclieii
Verlruul' uNor neiieslen 8vduit1v
II il «d HI U88.
krsts IVisllsr Krivat-Debrallstalt
VII. WssddstinsvrLSSs dir. 18.
ssbr seböll und baltbar, voll
2 IVronon aufwärts, kspa-
raturell dilÜKst irr swsi bis drei
Ltulldsn nur im
Ktklisr 8kk!lao2eli
XVI Lids
IX. I^ieetitLii8teili8tr.
Air. 73.
II. IiÄMINOL'
Wisn,VI ^Ianialiilföi'8ii's8ss
j^lr 89 a.
D K, H. 17 L R UV 1 L
werde» billigst vsrllautt »ud
allsgslledsll. sbsuso alle Dat-
tnuKeu Oostzilnilriit« prompt
estsotuirt.— krovlllranlträg»
worden postweudsud aus^s kübrt
Lianokortk-L adrik
kelekrsliek
Vikll, VII. !iIeeI>ilsri8lki>Mk4.
^Nv Lsparatili-«» Word«»
Lnsgsnsiodust üuio'v: Stnntsxrsis
riss k. k. Snnllsls Llinistsriaing.
L dreo I»Ii«I»»> I88V.
vdrsll, krsiloss»
»u stell billigst«»
krslssll.
üeliüM 8til>s
k. k. beeidetet
Lodätsweister,
bürgl.Ukrmaebsru. Koldsrdslter
Riivn, XV. 5ünfkisu8
ßli»i-isl,ilfvi-8w. 146—148.
^88Ig 86>b8t maoiisn
(86lir AV0886 Lv3x>g.I'Il.i88)
kanli jscls Hausfrau, vvsnu sis ciis beliebte LssiZssser>2
„Viliaest" bsuütLt. „ViuLLet"-LssiZ ist:
1, von feinem Ossekmaek uuä XVokIZsrucb,
2, von bäekstsr conservirencker Kraft,
3, baktsrieufrei,
4, unverckerblieb,
5, viel billtAsr als fertiZ Zekaufler LssiZ (1 Kitsr LssiZ
stellt sieb auf 10 bis 15 Heller).
Vlnacet" wird nur i» Llascbsn, wis oben abAsbildet, verkauft. Preis
LI.— für die '/^ Oiter-?!ascke, L 3.— für die ft, Liter Liascks.
Vorrstdig in Velicatesssll-Kesebslteu, Oolovislballdlullgell uuä
vrogerisll.
äkma8okin6n fün al!« 2i78ol(v
fiw
für 0vaf»v1.«e
föi' Ztrtmvitlsi'
fSn Svlivkei'd^l
r
ÜWstO MKK8I.
faffmL8ekin6n fün 81iol(vr'vivn. G
ösAiiim N «wps«dl»> I» SilotsstuikM L Ltvk» jaw l
VI. HLriLlw1ksr»trL»ss IO.
VI. Oiuwxswckortorstr. 38
ingoi'maZotrinön
voll SV L. »lllwärt«.
kingsokiV-
ML80K>N»N
v», 4V L. »»tMtwt».


[ 2023-06-29 10:48:53.483 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 25.
DesterveichiscHe Ivauerr-Ieitung.
24. Juni 1 ?Otz.
Ss wird höfliche gebeten, bei des in unserem Blatte erficht» den lÄeichäitsfirmen ,u kaufen und fich dabei auf die -Oeflerreichische FrausiiZeitun»" zu berufen.
KMm-lilMfli
d^itzvisetitzr ^ormal-^vviödaelr
8)«>tvin kr«k«88«r lilvinpstsr
uverreiclrt tur ßlagenkrsnlce, l.sidenöe, keoonvslsßovnte,
IVövbnerinnen und »Is Xindernükrmitiel.
isrrtlicd eoa keokrsorsa ullö LutorlMii swpfoülsli.
Vielseitig prämiiri. Xosiproden gratis uuck krauvo.
kiekar'l! AvikIM-UnMotm'
8;8t«ni I"rot. Llvinpetor
H/i, S8xr»rkLl^»88« 33.
Aiodakl komstorksr
XVI. I»erci»6nfollisr8lr 38
emxKslilt 8sin lükl-Asr von 6oI0- vv6
8ttdsr-ir»-ni(»»rolr-, sowie vovkeu0s!-
vkrsn, 1V«< Kern sro.— Lispsrnlursn
xrorapt unä billig.— ölitsliväsr
ekrl^lüeker Vereins kndstt.
Himbeer-Syrup,
Cilronen Limonade
anerkannt beste Qualiiäten, jedts Quan­
tum, aksetzlich zulässtae Larven, für
NahrungS- und Genußmittel. Arucht-
älher nach engl. Methote bereitet, fünf­
mal prämilrt; ferner franz. ßognac.
Thee, Aum und Syrrn. -liöowitz offerirt
^OSLk'
IV I L X
I. üotliciiiliiliin^ti'. 14.
Iec«rsli»«r- »»il Mniinstionz-önrtalt
Hirrloll W a,1vL
Wien, I- Tiisabstisslrasss l.
I'a1iri6N, Wg.M6ii, luLniplons,
Vörsins- u. 6omitO-7Xd26l6li6n
LurlstlsnsrvsrlL, Oonltztti,
l^iit'tsoliIa.Lß'sii, Lrnblsnis sßo.
Vrsislisrsn urrisOlisr.
6>!Iig8ts fs8ts prsiss!
^vk. Ldvrdarüt
VII/3, I-srclisiilölljörstrLssg 147
8Irong rsslls Secliknung!
616MM8 Lallnsr
NiMMa liselila- VL Werimmeisiei
III., Vslssgsrdor, flolonitrplalr 4
(lläoiisi. der V^eissßsärber-Xiroiis)
empüeliit sein retoilsortirtes
LsAvr von tentißen lisedlei'- unä
IspeLlerernedviten.
Lreis-Louraubs auk Vsrlau^su.
Dsxrüuäst 1830.
kaul 8eLiMlr0
ZekadmLvtisrinsistsr
VIII. SS2., LIssr3brL3S3 49.
IVsrststätbs: XVI. Ikellsetessse 71.
«ross«« tz.»A«v von Norrvn, I>»n>vn «nck
LLIuÄvrsvIriilrvi». ^Ür leiäenäs k'ilsss bssoQilerv
I-si8tvn.
tke1«1>Iion Xli. 4837-
I'elvplioi, >i-. 4837.
5. Svtiön's ßlaoklolger
iligedöl ilil lülilllllllliiül Hüll Isineimdiieiliel
IV. Ha.upl3crg.83s 21.
Lammt, Leluelrs, Lsidenstolk. Land, Lpitrsn und kosamsnrsn
sorvis sammtliolis Lutter-Xrlülrsli,.
IkkVkNIEktzk- NtzktTr
(snsroinisOtas ^rdsirsa)
O- -tz-
IV. Mkgsi-slksoswssss LI.
M ^tslisr >571
kür lrünstllod«
S S
»oir ä»cv ^»trrs 187^.
LLLLtzUotr, LLK»« worä.«u
äsr ^M«1LU»r»ooL»r«si» 0»r»2ri«
2»tzar^»tr«u rmä xs^1,»«rrd»tr su»-
xo»«lLr.
frl-äricl, «iaa
^ VII. Lnrgg»»,, 57.
IP^I Sin, »nt «u» ^nrrun.r
! I »«Q»» »» »0llt«L.
L88«.
vkriU^ttek« Vir«».
».b
Äi«ll,!Il.üsMstr.W
«mptrstrlt »«IL I»»Tckr
8«!ö-, 8ildsr u. ?snM-
ukrsn >Vsokern sle^
n„»ew»r«n.
ö
tääti86ti6 Lai86r k'raNL ef086ptl-rsub!MuM8-I-tzb6IL8- Ullä k6llt6L-Vst'8i6tLtzriia»8-^H8tast.
ML»«.« .M» »>>»«»»»
» O M
MLM.».« ML, I> >» «»
Vsrslodsrnnx nnk a»» ^dlovvn.— Vvreiodornnx nnk klns Lrlobon.— üsnaisokrs Verslodornox.— Ln»»tsaor-Vsrslolisrnnx.— Vsrsiodsrnox von I-oLdlsnteiv
InvnUültätsrsnton.— Witvonpsnutoasn kür LsrnkscnLttxs.
Damen, vslelis im lüiristlielrell Visnsr?ransll-8iilld kiir die Anstalt a^itirsn vollen, mn^sn sieb gMi^st an die Oirsctioa, l. Sodottonrinx 84 (^siillkagasss II), wenden
Hammel- Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! Ni"
vrnnncngaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut achter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 10, 60 kr., Rothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder«Rothwei« gegen Blut-
arm»th, Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bauteile '/, Liter 1 fl,— Echl e r Wein-Essig per Liter
XV kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wi-n in Körben (Kisten) 4 12, iS, 25, 50 Flaschen. Liter-
'-"«,n werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
ßriell: 1 Bouteille ('/, Liier) 3 fl. 20 kr., Mostcr-Gliwowitz, 1 Bou-
„n ('/, Liter) 1 fl. 10 kr.
-I slslsl Adretzkarten fi. L.80. Alle Trucksorten billigst bei
I.V1/11 Hans Dorr, Wien, H er na l», Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I-W!""
Wien, I. Stefan»platz 11, Parterre.
Kleider-Leihanstall.L",L!-HL".,7z.k«'r:
kalonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Eacco-Anzüge, Cylinder- und Claque«-Hüte ohne Musatz billig auS-
geliehen. Gebirgttrachten für Festlichkeiien und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller/affe 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel L; Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Äu»-
wahl m echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de»
Christlichen Wiener Frauen-BundeS 5°/, Nachlaß.
Erzeugung, solide Ware
«VlllOkl.-^l.lrvri'tU.zjk, dei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesierich. Wien. XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedcr»-»,-L-.,U-„k.7
VI»riohllf, etteoknoage »0. Die Feder» stnd aarantirt neu und billiger wie überall,
st, Kilo »rau ro, «c, 70 kr., liebt »0 kr-, «eig ft. l, »«, die feinken Schiel»,
sediin il! 1.7» bi», schneeweiße Halbsiaumen II. ».»0. schneeweiße Flaumen
li. r.a». r —, 1—, grau«. Flaumen ft. l.«v, die felniien il., fertige Halb.
laumiomcheut ft.« »O, Flaumeuiuchent ft., sernge ffederntuchent ft. S.—,
»eftere ft» -. Idedernvolner ft 1 »0 8ti>«>lll»« He»»». IlLti-otws» 10 a.,
Ufrtgu« ft. ».»v Wallin ft» -, geßeilerer Snabsaik N. 1 -. Drab»-nsatz ft.« -,
Nange-SIepPdeeke ft.» —, Sattndecke ft 4 —, Flanelldeeke» ft 8«lll«i>elotlr-
»»«pwllvolron, schinee und holtdare, wie keibendecken, sehr groß, warm und
»eich, ft. ft.»0. ln »llers,Inster »luisLbrnmi ft»- b>» ft.» -. N»»»I>>»»v«
t» schlnen süllkrilsilgen Oualitlten. per Kilo «v. so. so kr, ft. r »0. l .oo, l 7»,
ft» -, die allerseinften ft» so Mt« Strobiack, Matratze,
Dnchent,» P»lster ft l«— IVwrii»»» vor Irv«Ntt»rrii>»! Ich dttte
ben Namen und die Adresse von meinem oltrenommirlen BettwarengeschLft genau IN
beachten: ftswr I>vl Lotnn Hn^intiNk, NtlsAvmU»»»« DO,
A»»» del k».l.U.Uf Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Aurwahl und
nur ergene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Joupons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahrerartikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/, Rabatt.
Koffer und Taschen, ^7,!-'--^,;^-!-^
dänder, Maulkörbe und Taschncrwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bunde»mitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
hübsch aufgeputzt, fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, i"
>»-ll)l.lksHllltlllk4'E jednri Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julius Aiegler. XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Aspffun frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVlk ssTl', 8. Aürnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.— Spe­
cial i st in T i i ch l e r a r t i k e l n: Leim, Spirttu», Schellack, Holz­
spänen— billigste Pre se.
i0ird die Kekios-SpirltusHIühlichi'
^-ik^t lVlDV ^ampc. Jeoe Petroleum-Lampe M,Id
in eine SpirituS-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 lnächst Stadibahnstaiion Burggcffe).
und-
ist
Versicherungs-Anstalt
oalkollva", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Ä aar-Entschäd r gun g en 1,157.000 Kronen effsctiv. An Kirch e n
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Dame» und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Prei'en.
Provinzausiräge raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etablissement «»binsörm.i Bellaria-
Nsstsv bi"" von der Ersten Wiener
-ill-slkk- Okl^Vf»«.14ss VV Naiurfeigeiikaffce-Brennerei
A-naz Zahrl (Franz Waldhäurl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse S.
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
Ludmilla Schilling, VII. Kirchengasse Nr. 42. Uebernimmt alle
Reparaturen zu billigsten Preisen.
Bestes Gefrornes, 8L„.fs"F'»,L7L
25 kr. aufwärts) empfiehlt I. Gfrorner, Conditor, I. Tuch­
lauben 23 und Kolowratring 14.
-Vciolpii Willi. Loliaok
dooiäotoi' seliät^iiieister, VVisil, I. 0486lil8tl'. 4..
lusrirut
ersten RanKss lür
Lolinittrsiofinon
nud
fllsilsonnölisn.
Böhmische Bettsedern,
slaumen, Beltgewaud,
Steppdecken, Strohsäcke
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anto« Schober, XVII. Calvarien-
berqg. 35.— XV. Mariahllferstraße 166.
wpfiehlt Gustav Lintner, Fach-
^klslfllllssUslktzk»» Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „FabrikSniederlagen".
diätischeSGesundheitSgetränk— echteTrauben-
vILlsk-IIVV»»»»', weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delikatessen beim Bundesmiigliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
8vlinMmll8lsi--
Htslis»'.
^5
-MA
TXIIsrliöLlisßs ckXnerksnniirlASii.
8p6eia.1itätölL
in
Mi sä srn
siAsnsr XrrsUKUNL:
und
anatoiuissl^
riaktiKsr Lorm.
O
McLöonnen-HleLiefbitL>
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Flguren und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. für SrlanS aus kerr.calto-
(gebrannter Lyon) ln künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer--
Hastigkeit.— Preis m.l Kunstrahmen 11» fl. tauch gegen Theilzaglungen
kunstgewerbliche Anstatt
Wien, XVIII. Sezirk, Theresiengalse Nr. 4. im Hofe-
ZN7 6O1lIs.Nl.63l.6N 6d-
sorxunx »1165 im
WSQkasslsr^ds des
L.,
L"!!', SeiisIIiLmmsr L Seiisttsrs
dsZLsns «npldtiisn.
SsADilnäst 1832.
«r. U.
k'srlsrr«.
Herausgeber und verantwortlicher tieoacieur: Aranz Atter- Druck von Friedrich Aailer, Wien

