
[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 1 ]
Laust nur dei Christen!
Weiterverbreilung
eröeten!
Stuhl dir christliche Presse!^
IV. TuccrrLcrt.
Oesterreichische
rauen-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
MficieKes Organ des „Ernstlichen Irauenöundes für Steiermark", des „Ernstlichen Arauenöundes für Hirol", des „Ernst­
lichen Arauenöundes für Höerösterreich", des „Ernstlichen Arauenöundes für Hriest und Küstenland" und des „Ernstlichen
Arauenöundes für die Warkgrafschaft Wärren".
HerAusgegebeir und geleitet von Fran! Klier, Seeeetsr des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Äezugspreis: Lür em Vierteljahr L j.bO, ein halbes )ahr L" 3-20, ein ganzes )ahr 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /c (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Men, XV. Felderstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich'.
u-L
Wr. 51.
Wien, Sonntag, den W. Hecemöer 1900.
III. Zayrgang.
Angenehme
Weiiinaoiitsn
allen geehrten Ireunäinnen äer
„Oesterreich isch en ?rauen--^eitung"!
Für den christlichsocialen Mahlsand!
Aufruf.
Wenige Tage noch trennen uns von dem voraus­
sichtlich heftigen Kampfe bei den Wahlen in den
R e i ch s r a t h. Für jeden Krieg wird aber Geld
gebraucht— auch der Wahlkampf bringt unvermeid­
liche Auslagen.
Zu deren Deckung sollte jeder echte Christ und
jede -echte C h r t st r u Verträgen,uvclche ver^
ch r i st l i ch s o c i a l e u Richtung
augehört.
Die Redactiou der „O e st e r r e i ch i s ch e u Frauen-
Ze i t un g", XV. Beingasse 3, ist bereit, Spenden
für den
ch r i st l i ch s o c i a l e u W a h l sou d
eutgegenzunehmen. Diese Spenden werden öffentlich
ausgewiesen und W ö ch e n t l i ch z w e i m a l an die
Parteileitung abgeliefert.
Dringende, höfliche Bitte!
Bor Beginn dieses, des vierten Quartales, waren wir so
-frei, in jene» Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen-
stand, je eine Postanweisung beizulegcn mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
«0 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrte» Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m l scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine christliche, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Heuiüeton.
Der letzte Christbaum.
Von Anna Hhot-Wrazek.
Da stand ich nun verwitwet und kinderlos. Meine
Verzweiflung war groß und, da ich mich ganz dem Schmerze
hingab, rieth man mir von allen Seiten, eine Waise an
Kindesstatt zu nehmen. Dadurch würde ich mein Elend
lindern und eine gute That ausüben. Mir leuchtete dies
ein und ich machte mich auf die Suche; aber überall fand
ich einen Haken oder ein Häkchen, vielleicht war ich auch zu
wählerisch— kurz, nach einigen Monaten des Suchens
müde, gab ich die Sache aus.
Da erschien eines Tages, wie aus den Wolken ge­
fallen, eine Serbin mit ihrer zwei Jahre alten Enkelin am
Aruft bei mir. Sie chatte nämlich erfahren, daß ich ein
Waifenmädchen an Kindesstatt anzunehmen beabsichtige. Die
Kleine war das Kind ihrer Tochter, welche sammt ihrem
Manne im Laufe einer Woche an dem damals in Radna,
einem Wallfahrtsorte des Araber Comitates, grassirenden
Typhus, gestorben tvar. Die alte Frau klagte mir, daß ihr
das Kind, da sie selbst diene, hinderlich sei, und daß nie­
mand sie mit einem Kinde in den Dienst nehmen wolle. Als
Legitimation brachte sie gleich den Taufschein des Kindes
und den Todtenschein der Eltern mit. Die kleine Maria,
welche um 16 Monate jünger als meine verstorbene süße
Bertha war, Hatle mit dieser insoferne Achnlichkeit, als sie
blonde Haare und große, tiefschwarze Augen hatte. Ich
war über die Kleine entzückt und wollle sie sogleich als
mein liebes Töchterchcn behalten, aber sic war so wild, daß
ich ihr nicht in die Nähe kommen durfte. Selbst beim Nacht­
mahl— ich ließ die Großmutter neben mir sitzen— als
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
lichen Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Kalender.
23 bis 29. December 1900.
23. December, Sonntag— Victoria.
24.„ Montag (Heiliger Abend)— A d a m und Eva.
25.„ Dienstag (tzßriflfek)— Anastasius.
26.„ Mittwoch (Seiertag)— Alexander, Märtyrer.
27.„ Donnerstag— Johannes, Evangelist.
28.„ Freitag— Unschuldige Kinder (Abel).
29. ., Samstag— Thomas, Erzbischof von Canterbury.
Die Sonne geht am 23. December um 7 Uhr 46 Min.
morgens auf; Untergang um 4 Uhr 10 Min. abends.— Erstes
Mondviertel am 29. December um 2 Uhr 53 Min. morgens.
— Wetter-Vorausiagung: Veränderlich und kalt.—
Bauernregel: Isis windig an den Feiertagen, so sollen die
Bäume viele Früchte tragen.
Kvangeliirrrn
E Sonn r^a g. December.
(4. Sonntag im Advent.)
(Lukas; 3. Capitel; 1.—6. Vers.)
Im fünfzehnten Jahre der Regierung des Kaisers T i b e-
rius, als P o n r i u s P i l a r u s Landpfleger war von Judäa,
H er ödes Vierfürst von Galiläa, Philippus, sein Bruder,
Vierfürit von Jturäa und der Landschaft Trachoniris, und Lysa-
nia« Vierfürst von Abilenc war, unter den Hohenpriestern Annas
und Kai pH as, erging das Wort des Herrn an Johanne»,
den Sohn de» Z a ch a r i a s, in der Wüste. Und er kam in die
ganze Gegend am Jordan und predigte die Taufe der Buße zur
Vergebung der Sünden, so wie geschrieben steht im Buche der
Reden Isaia», des Propheten, die Stimme eines Rufenden in
der Wüste: „Bereitet den Weg de» Herrn, macht gerade seine.Pfade!
Jedes Thal soll ausgefüllt und jeder Berg und Hügel abgetragen
werden; was krumm ist, soll gerade, was uneben ist, soll ebener
Weg werden. Und alle» Fleisch, wird da» Heil Gotte» sehen."
OeschichLs-Kcrl'ender.
2:1. December: 1588— Heinrich Guise, Herzog von Loth­
ringen, f (Veriheidiger de» Katholicismu» in Frankreich); 1810—
Dichterin und Malerin Maria v. Augustin ch (lebte zu Wien).
24. Jecemver: 710— Heilige Irmina ff (Tochter de»
heiligen Königs Dagobert von Austrasien); 1524— Vasco de
Gama f (portugiesischer Seefahrer, Entdecker des Seeweges nach
Ostindien); 1800— Explosion der Höllenmaschine gegen Napoleon 1,
zu Pari«; 1837— Kaiserin Elisabeth von Oesterreich ge­
boren; 1863— Wilhelm Thackeray ch (englischer Romandichter).
25. December: 0— Geburt unseres Heilande» Jesus
C h r i st» s, des Messia»; 496— Taufe des Frankenkönigs
Chlodwig; 800— Karl der Große wird zu Rom zum römischen
,- -.- »i
ich ftzr hie und da einen Bissen reichte, um sie kirre zu
machen, »ahm sie um keinen Preis etwas aus meiner Hand.
„Da bleibt nichts anderes übrig, Alexandra," sagte
ich, „als Sie bleiben hier, bis die Kleine einschläft, und
morgen, wie Gott will!"
Es war Juni, die Thüren standen alle offen, ich setzte
mich ans Clavier; als die ersten Töne erklangen, stand auch
schon die kleine Wilde in der Thüre und horchte. Ich rief
ihr zu: „Komm' her. Liebe, komm'!"
Und sie kam. Ich zog einen Stuhl zum Clavier, setzte
sie darauf und legte ihre Händchen auf die Tasten; und sie,
die noch vor einer Viertelstunde nichts aus meiner Hand
nehmen wollte und mich gar nicht nahen ließ— sie ließ
jetzt alles willig mit sich geschehen, sogar küssen durfte ich sie.
Ich spielte und sie schlug eifrig mit ein, und als ich, kühn
gemacht, einen Kuß von ihr verlangte, hob sie das Köpfchen
und bot mir ihren kleinen Mund.
Die Großmutter weinte vor Freuden und entfernte sich
in aller Stille. Wir spielten so lange, bis mein neues
Töchterchen müde wurde. Dann setzten wir uns auf die
Erde und unterhielten uns mit meinem Pintsch, bis sie auf
meinem Schoße einschlicf. Ist es nicht merkwürdig, daß
dieses wilde Kind durch Musik so schnell gezähmt wurde?
Am nächsten Morgen saß ich, mit einer Handarbeit
beschäftigt, an ihrem Bette, ihr Erwachen erwartend. Als
sie ihre Augen aufschlug und neugierig um sich blickte, trat
ich zu ihr und sagte: „Komm', Liebe, zu Deiner Mutter!"
Sie streckte mir ihre Aermchcn entgegen. Ich hob sie empor,
zog sie an, wusch und kämmte sic; nach dem Frühstück gab
ich ihr verschiedenes Spielzeug von meiner armen liebeki
Bertha; sie spielte eine Weile, mit einemmale kam sie zu
mir, legte ihre Händchen auf meinen Schoß und sagte zärtlich
„Mama!"
Kaiser gekrönt (von Papst Leo III.); 1356— Kaiser Karl IV. gibt
die „goldene Bulle", womit das Wrblrechi der sieben deutschen Knr-
(Wahl-)fürsten bestätigt ward; 1522— Einnahme des von den
Johannitern verthcroigten Rhodus durch die Türken unter Sultan
Soliman II.; 1638— Die Türken unter Sultan Murao IV. er­
obern von den Persern die Stadt Bagdad; 1642— Gebart de»
englischen Gelehrten Isaak Newton (entdeckte die Brechung der
Sonnenstrahlen und bahnte so den Weg zur Soeciralanalyse.^zur
chemischen Zerlegung des Sonnenspectrums); 1695— Ludwig Tho-
maisin ff (französischer Schrimleller); 1791— Eugen Irribe ge­
boren (französischer Lustipieldichter); 1870— Der Mont-Cenis-
Tunnel wird vollendet und so die erste directe Eisenbahnverbindung
durch die Alpen nach Italien geschaffen.
26. December: 795— Tod des Papste» Hadrian I (unter
ihm fand das Concil zu Nicäa statt); 1769— Ernst MoriZ Arndt
geboren (deutscher Patriot); 1805— Friedensschluß zu Preßbnrz
zwischen Napoleon I. und Kaiser Fran; (Tirol wird an Bayern ab­
getreten); 1813— Friedrich Wilhelm Weber geboren (Dichter de»
deutschen Epos „Drcizehnlinden").
27. December: 538— Einweihung der prachtvollen Sophien­
kirche zu Consiantinopel unter Kaiser Juilinian I. (später, seil 1453,
eine mohamedantiche Moschee): 1571— Geburt des Astronomen
Johann Kepler gestorben 1630); 1878— Georg v. Dvherrn ff
(katholischer deutscher Dickner); 1890— Alt-rihum»sorscher Hnnrich
Schliemanu ff (geboren 1822).^^
28. December: 1622— Heiliger Fran; von Lates ff (S::frer
des Ordens der Lralcnanerinnen>; 1859— Der berühmte en;'.:'äi:
Geschichtsschreiber Macaulap ff.
29 December: 1387- Johann Wattige ff (en-lücher Ge­
lehrter); 1843— Geburt der Königin Elisabeth von Rnmänien;
1890— Octave Fern ll c r. sranzöftuder L-chttflfrttlcr, ff.
LhrMicher Wiener Frsuen-Bund.
Bunde»präsidcntin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße L2.—
Vicepräsideritlnueri: Frau Theresia Rrrzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrskowSky, XV. Mctoriagaffe 3.— Obmann
de» Äufstchrrrarhe»: Herr Franz Fiedler, Stadrrarh rc.— Bandes»
kanzlei: XV. Beingaffe 3 (nächu der Felberstraße).— Secrerar:
Franz Klier, ebendort.
Die grotze Weihnachts-Versammlung in
der Bolksyalle des neuen Rnthhauses.
Mit dieser am Sonntag, den l 6. De­
cember, startgefnndencn Versammlung er­
zielte der Christliche Wiener
Frauen-Bund einen geradezu bei­
spiellosen Erfolg. Zwar erschien, wie dies
bei einer freien, allgemein zu­
gänglichen Versammlung nicht anders
möglich, Bundespräsidentin Fran Emilie
Platter als Einberuferin, doch wissen es ja alle Wiener
und Wienerinnen, ja auch die Behörde weiß es, daß die
Ach, wie wohl rhat mir dieses einfache Wort! Ich
beugte mich zu ihr und küßte sie. Von dieser Stunde an
waren wir ein Herz und ein Sinn. Ich nannte sie Maiwine,
weil ich besorgte, daß der Name Maria ihr die Vergangen­
heit immer wieder ins Gedächtniß zurückrufen könnte. Sie
war ein braves, folgsames Kind, das niemals einer Strafe
bedurfte. Ich brauchte nur zu sagen: „Thue das nicht mehr,
mein Herz, das ist nicht schön"— und sie that es nicht
wieder. Sie faßte alles schnell auf; nach einem Monat schon
konnte sie sich in der deutschen Sprache verständlich machen.
Manchmal bat sie um die Erlaubniß, Clavier spielen zu
dürfen. Bereitwillig stellte ich ihr auch die verlangten Noten
aufs Pult, die sie aber jedesmal weggab. indem sie sagte,
daß sie so besser spielen könne, was mich immer herzlich
lachen machte.
Einmal versetzte mich mein Töchterchen in Erstaunen.
Im anstoßenden Zimmer mit Zusammenraumen beschäftigt,
hörte ich eine kurze, einfache Melodie am Clavier spielen.
Neugierig hinsehcnd, gewahrte ich meine Malwinc am Clavier
mit einem Finger spielend. „Von wem hast Du das gelernt,
mein Gold?" frug ich. Lachend antwortete sie: „Bon mir
selbst, Mama." Auch am nächsten Tage, als zufällig ein
Musiker anwesend war, spielte sie dieselbe Melodie, welche
von dem erstaunten Herrn sofort in Noten gesetzt und in
den serbischen Nationaltanz (Kolo) einzefnzt wurde. Welche
schöne Hoffnungen setzte ich da in das musikalische Talent
dieses Kindes, das im Aller von 3^/„ Jahren eine, wenn
auch einfache Melodie im vollen Rvrhmus aus dem Sieg
reif zu spielen vermochte!
Zwei glückliche Jahre verlebte ich mit diesem lieben
Kinde, als das Unglück plötzlich bereinbrach. Kaum vier
Jahre alt, bekam meine liebe Malwine den Scharlach
welcher, ich sage, infolge moderner Kalrbchandlung in Tuber-


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 51.
Kesteweichisctze Ivauen-Ieitung.
23. December 1900
übliche Weihnachts-Frauen-Versammlung in der Volkshalle
des neuen Rathhauses Sache des Bundes ist, wenn auch
nur die Frau Präsidentin für deren Verlaus die gesetzliche
Verantwortung trägt. Darin liegt auch der Haupt­
unterschied zwischen Vereins- und freien Versammlungen—
in der Verantwortlichkeit. Das Versammlungsgesetz betont
aber ausdrücklich, daß eine von einem Vereinsvorstand ein-
berufene freie Versammlung nicht als Vereinsversamm­
lung zu betrachten ist einerseits— andererseits verbietet
kein Gesetz, in einer solchen Versammlung mit Vereins-
Emblemen und Abzeichen zu erscheinen und von Vereins-
Angelegenheiten zu sprechen.
Auch sämmtliche christliche Tageszeitungen be­
richteten von der „Weihnachts-Frauen-Versammlung des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes".
Und zwar berichteten sie in so ausführlicher Weise, daß wir
den für die Weihnachts-Widmungen unserer geehrten Mit­
arbeiterinnen so noihwendigen Raum diesmal nicht für
Vereinszwecke zu verwenden brauchen, so gerne wir dies
sonst thun.
In kurzem sei nur mitgetheilt: Den Vorsitz führte
Frau Bundespräsidentin Emilie Platter, als Regierungs­
vertreter war Polizei-Commissär Herr Alois Wos k a an­
wesend. Reden hielten der Reihe nach: Präsidentin Emilie
Platter; Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer;
Gemeinderalh Julius Axmann; Landtagsabgeordneter
Dr. Richard Weiskirchner; Vicepräsidentin Theresia
R u z i z k a; Prior Rudolf Graf Mels-Colloredo;
Stadtrath Franz Fiedler; Vicepräsidentin Karoline
Brskowsky.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger wandte sich in
einer ganz gewaltigen, inhaltsreichen Rede an die christlichen
Frauen, welche allseits Beherzigung und besondere Be­
achtung verdient.
Diese wahrhaft glänzende, eindrucksvolle Versammlung
schloß mit dem von Frau Präsidentin Platter ausge­
brachten begeisterten, dreimaligen „Hoch" auf unseren
Kaiser.
Monats-Certtral-Sitzungen.
In der letzten Sitzung der Bundes-Central-Leitung
wurde beschlossen, von Neujahr 190 l an jeden e r st e n
Montag im Monat eine sogenannte „C e n tr a l- Sitz u n g"
aüzuhalten.
Die erste Monais-Central-Sitzung findet somit statt
am Montag, üen 7. Jänner, und zwar um 7 Uhr abends
(präcise).
Die geehrten Vorslchungen der Ortsgruppen werden
davon in Kennniiß gesetzt mir dem höflichen Ersuchen, bei
Veranstaltungen und Sitzungen auf diese Central-Sitzungen
gefälligst Rücksicht zu nehmen.
Weilmachts-Bklheilungen
der
Ortsgruppen des Christlichen Wiener
F-ranen-BundeS.
Die Ortsgruppen Margarethen, Alsergrund,
Favoriten, Nudolfsheim, Ottakring, Hernals
und Döbling (Nußdorf) veranstalteten in den letzten
Wochen Weihnachts-Betheilungen, welche zahl­
reichen Armen der betreffenden Bezirke Unterstützungen in
Form von Kleidungsstücken, Lebensmitteln und Bargeld
brachten.
Da es uns an Raum mangelt, um alle diese Feier­
lichkeiten besonders zu beschreiben, veröffentlichen wir kurz
nur die, zwar schon vorher von uns angezeigte Thatsache—
wir glauben, daß sich damit das Bewußtsein der vollbrachten
guten Thal zufrieden geben wird.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Ärmere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Unbesetzt.
Voranzeige: Am Freitag, den 11. Jänmr 1901, veran­
staltet die Orisgmppe Innere Stadt in R o n a ch e r's Ball­
saal ein Kostümfest unter Mitwirkung einer Militärcapelle. Diese»
wird den Tilel „Die vier I a t> r e S z e i t e n" sichren. Bis
jert sind fünf Gruppen projectirt: 1. Frühling. 2 Sommer. 3. Herbst,
4. Wrnter und 5. Carneval.— Damen und Herren, welche sich an
einer dieser Gruppen zu betheiligen wünschen, sowie Mütter von
culose überging, und nun erklärte der Arzt, daß nur eine
Luftveränderung helfen könne. So trat ich nun schweren
Herzens mit meinem kranken Kinde im October die Reise zu
meinem Onkel in Croatien an; und als auch dort keine
Besserung erfolgte, reiste ich nach O s e n- P e st, um die
dortigen Aerzte zu consultiren. Aber alles war vergebens;
ihre Kräfte schwanden von Tag zu Tag. Welch traurige
Tage verlebte ich in dieser fremden Stadt mit dem todt-
kranken Kinde, dessen Auslösung ich täglich erwarten konnte.
Wenn bei ihr das Lungenfieber nachließ, dann unter­
hielt sie sich mit Stricken und Nähen für ihre Puppe und
sprach so freundlich mit mir. Sie war für ihr Alter sehr
klug; ihr liebstes Gespräch bildete Wien. Ich fuhr nämlich
im Jahre 1873 zweimal zur Weltausstellung dahin. Beide-
male nahm ich sie mit. Wien selbst, dann die vielen Sehens­
würdigkeiten in der Ausstellung, und die Reise, das alles
machte einen tiefen Eindruck auf ihr Gemülh. In ihrer
Krankheit zehrte sie an dieser angenehmen Erinnerung, bis
wieder ein Hustenanfall dieser Unterhaltung ein Ziel setzte.
Erwähnen muß ich, daß sie noch im Anfänge ihrer
Krankheit sich einmal äußerte: „Ich werde nicht mehr lange
leben". Zu Tode erschrocken frug ich, wer ihr diesen Unsinn
gesagt habe S „Ich mir selbst, Mama", gab sie zur Antwort.
Ich redete ihr diese Idee aus, d. h. ich wollte sie ihr ans-
reden, aber zwei große Thräneu perlten über ihre bereits
blassen Wangen und traurig sagte sie: „Ich werde dennoch
nicht mehr lange leben."
Es war gegen Mitte November, als sie wieder nach
dem Fieber mit mir gemüthlich plauderte.
Kindern, die mitwilken können, wollen sich schriftlich bei der Vor­
sitzenden. Frau ApneS R ie», I. Naglerpasse 19, melden.— Karten im
Vorverkäufe s. 2 Kronen sind bei den bekannten christlichen Verkaufs­
stellen der 1. Bezirkes und bei den Voistandsdamen erhältlich, so­
wie auch beim Beirath der Ortsgruppe, Herrn Stadtrath Franz
Fiedler, I. Rauhensteingasse 4 (Zündwaren-Niederlage).
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruztzka, Rauscherstraße 21; Slellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
In E p p'S (vorm. Straßer) Gasthaus, XX. Wallenstein­
straße 80, findet am S o n u t a g, den 23. December, die W e i h-
nachtS-Betheilung der Ortsgruppe statt.— Ansprachen
werden halten: Vicepräsidentin Theresia R u z i z k a. Hochwürden
Pfarrer I u st, Stadtrath W. Oppenberger.— Weihnachts­
gedicht, vorgelragen von Frl. S e y W a l d.— Anfang S Uhr
nachmittags.
Voranzeige: Am Samstag, den 19. Jänner 1901, findet
ein C o st u m e- K r ä n z ch e n der Ortsgruppe Leopold-
stadt-Brigitt enau (ohne Costumezwang) in P e r t l's
III. Kaffeehaus, k. k. Prater statt.— Eintritt an der Cassa 1 Krone
40 Heller, im Vorverkäufe 1 Krone.— Spenden zum Juxvazar
werden erbeten, iventuell auch abaeholt.— Karten im Vorverkäufe
sind zu haben bei: Ruzizka, XX. Rauscherstraße 21; Junghofer,
II. Weintrauben gaffe 19; Seywald, II. Prager Reichsstraße 3;
Dietz, II. Schüttelstraße 17; Karpfl. XX. Streffleurgaffe 12;
Oppenberger, Große Sperlgasse 2; Kammermayer. II. Glocken­
güsse 18; Pawicnsky, II. Große Stadtgutgasse 7; Exler v. Stein-
selz, 11. Vorgartenstraße 209; Piscatli, XX. Traunfelsgasse 6;
Bierenz, II. Karmelitergasse 2.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; stellvercreterin: Fran Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Von der Ortsgruppe Landstraße wird am M i t twoch,
den 26. December (Stefanitag), um 5 Uhr nachmittags, im „Reiter­
bund-Saale", III. Beatrixgasse 3, die diesjährige Weihnacht»-
be t h e i l ung abgehalten, wobei gegen 40 Familien reichlich be­
theilt werden. Bei selber hält die Ansprache an die Armen Hoch­
würden Herr Bürgerschulkatechet Anton M a u ß. An die Betheilung
schließt sich ein G e m ü t h l i ch e r A b e n d an mit reichhaltigen
Vorträgen.— Die?. D. Tcmen werden gebeten, in möglichst großer
Zahl zu erscheinen und auch recht viele Gäste christlicher Gesinnung
milzubiingen, welche hochwillkommen sind.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz. Stumvergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Irma S t e i n b a ch, VI. Millergasse 15.
Voranzeige: Am Mittwoch, den 16. Jänner 1901, großes
C o st ü m f e st im Saale des Hotei „Englischer Hof" (Savoy).
Dieses Kränzchen (ohne Costümzwang) wird den. Titel fuhren
„Internationaler Jahrmarkt zu Pekin g".—
Großer Einzug de» Kaisers TschinHunTschangmit seinem
Gefolge um 11 Uhr.— Mikado-Quadrille, ausgeführt vom Jung­
damen- und Jungherren-Cornits.— Nähere Anzeigen folgen.
Schluß der Rede des Prinzen Liechtenstein in der Krauen-
versammlung am 6. December.
Unser Programm ist in wenigen Worten aufgezählt:
Wir wollen für das arbeitende Volk möglichst eine Abkürzung der
Arbeitszeit und eine Erhöhung der Arbeitslöhne; wir wollen, daß
thunlichst das Familienleben des Arbeiters wiederhergestellt werde,
daß die Kinderarbeit beschränkt oder unterdrückt, die Frauenarbeit
möglichst abgeschaffc werde; wir wollen, daß der Mensch sich nicht
abarbeite und zu Gunsten des mobilen kapitales seine Knochen auf
den Markt trage, wir wollen die Ueberstunden zu Gunsten des
mobilen Capital abschaffen. Wir müssen dies wollen, nachdem wir
vorher die volkswirthschaftlichen Bedingungen dazu erfüllt haben,
denn ohne Erfüllung dieser Bedingungen ist dar alles nicht möglich.
Unsere Industrie und unser Gewerbe kämpfen mit der außerordentlich
schweren Concurrenz des Auslandes. Unsere Industrie und unser
Gewerbe kämpfen mit der Creditnolh, mit der Schwierigkeit, den
Credit in billiger Weise zu bekommen. Wir müssen für ein- Schutz­
zollpolitik und für eine solche Regelung der Creditwesens sein, daß
der wirklich arbeitende Gewerbsmann einen billigen Credit von den
Banken bekomme; denn in den Banken ist christliches und nicht
jüdisches Geld, und nur deshalb, weil es von Juden verwaltet
wird, wird es uns als Credit unmäßig vcrtheuert. Wir wollen eine
solche Politik im Reichsralhe unterstützen, daß die heimische Industrie
und dar heimische Gewerbe möglichst gegen da» Ausland geschützt
werden. Warum lastet seit einer Reihe von Jahren ein so großer
Druck auf Gewerbe, Handel und Industrie in Oesterreich? Vor
zehn Jahren wurden mit Italien und Deutschland neue Handels­
verträge abgeschlossen. Wir Christlichsociale und ein Theil der
Deutschnationalen haben damals gegen diese Handelsverträge ge­
sprochen und gestimmt. Meine Wenigkeit war es, welche damals,
nachdem ich mir von einem tüchtigen Fachmanne, nämlich dem Ab­
geordneten Schneider, die Daten geben lic», im Abgeordneten­
hause gegen die damals von der Regierung vorgelegten Handels­
verträge gesprochen hat. Kaum war der Vertrag votirt, hat sich die
Handelsbilanz in das Gegentheil verkehrt, an» der acliven Bilanz wurde
eine passive. Und seit dieser Zeit ist der Geschäftsdruck und das
größte Elend in alle Gewerbe und in die Industrie hineingekommen.
Was müssen wir thun, um wieder heiauszukommen? In zwei
Jahren werden die Handelsverträge ablaufen; sie haben 12 Jahre
gedauert, eine lange Zeit, welche vom Auslande längst ausgenützt
worden ist, um eine Menge Gewerbe bei uns zu ruiniren. Wenn
diese Zeit kommt, müssen wir Abgeordnete der christlichsocialen und
der deutschnationalen Partei im Parlamente Zusammenhalten und
laut unsere Stimmen erheben, damit nicht Wieser in so unverant­
wortlicher Weise die Interessen unsere» christlichen Volke» geschädigt
werden. Damals sind die Handelsverträge durch dar österreichische
Parlament durchgepeitscht worden, und zwei hauptsächliche Argu­
mente wurden angeführt, um die Abgeordneten dazu zu bestimmen,
daß sie diese Handelsverträge annehmen. Ersten» wurde ihnen ein­
mal gesagt: Alle diese Posten von Zöllen sind mit Ungarn verab­
Plötzlich sagte sie: „Mama, ich werde keinen Christ­
baum mehr bekommen."
„Wohl bekommst Du auch Heuer einen Christbaum,
mein Gold, weißt Du, wie voriges und vorvoriges Jahr."
Da sah sie mich mir leuchtenden Augen an. „Werden
auch goldene und silberne Nüsse darauf sein?"
„Ja wohl, Du mein süßes Kind, alles, was Du
wünschest, soll am Christbaum zu sehen sein."
Da zählte sie alle die Herrlichkeiten auf, die sie sich
am Christbaum wünsche, auch brennende Kerzen von ver­
schiedenen Farben, und weiße und rothe Rosen sollen am
Christbaum nicht fehlen.
Und als ich ihr versprochen, daß sie das alles haben
solle, da lächelte sie so selig eine geraume Weile; wahr­
scheinlich malte sie sich im Geiste aus, wie schön der Christ­
baum nach ihrer Anordnung sein werde.
Am 13. November des Morgens verlangte sie sich zum
Fenster. Ich hüllte sie in zwei Pölster und setzte mich, sie
auf meinem Schoße, in die Nähe eines solchen. Die ersten
Schneeflocken wirbelten vereinzelt zur Erde nieder. Die kleine
Dulderin sah diesem Spiele zu, aber mit einem so unsagbar
traurigen Ausdruck blickten diese Kinderaugen, daß ich sie
nie vergessen werde. Es war gleichsam der Abschied von
dieser Welt. Ich hätte laut aufschceien mögen, vor innerem
Weh; Thränen hätten gar oft meinen Kummer gelindert,
aber diese durfte sie bei mir nicht sehen, sonst weinte sie
gleich, und so zwang ich mich immer, ihr gegenüber heiter
zu sein.
Ach, was kann eine Mutter nicht alles! Ich sah mit
redet und, wenn Ihr auch nur das mindeste an diesen Ziffern
ändert, müssen wir in neue Verhandlungen mil Ungar» treten und-
es ist unabsehbar, wann wir zu einem Uebereinkommen mit Ungarn
gelangen. Das war da» erste Argument. Das zweite Argument
war: Diese Handelsverträge müssen angenommen werden, denn der
Dreibund mit Deutschland und Italien erfordert es, daß wir
Italien und Deutschland wirthschaitliche Vortheile bieten. Beide
Argumente sind nach meiner Ansicht durch und durch verfehlt ge­
wesen. Denn ein politisches Bündniß kann nur dann aufrichtig und
ehrlich sein, wenn jeder Theil seine wirihschaftlichen Vortbeile in
einem solchen Bündnisse findet. Ein Bündniß mit Deutschland und
Italien, welches wir ja alle wünschen und welches für den Frieden
Europas nothwendig ist, wird umio dauernder sein, wenn jeder
Theil merkt, daß ihn d-r andere nicht übervortheilt hat. Was aber
Ungarn anbelangt, wissen wir ja, daß die leider zerrüttete» poli­
tischen Verhältnisse Oesterreich» und die im Vergleiche damit con-
solidirten politischen Verhält nisse Ungarns einen so großer. Vortheil
den Ungarn gebracht haben, daß sie diese Vortheile gegen uns in
der rücksichtslosesten Weise ganz ausbeuten. In zwei Jahren müssen
wir sehr auf der Hut sein. Wir müssen den Ungarn gegenüber, wenn
auch nicht als die Ucberlegenen, so doch al» die Gte.chvcrechtigten
uns hinstellen. Wir müssen ihnen sagen: Wenn Euere Landwirty-
schaft auf Oesterreich angewiesen ist. so müßt ihr un» auch eni-
sprechende Vortyeile für unsere Industrie bieten. Nur so können
wir mit den Ungarn aufs gleiche kommen, wenn wir erklären: Wollt
Ihr unS anerkennen, so in es gut, wenn nicht, so machen wir die
reinliche Scheidung, und ein jeder soll sein Zollgebiet nach eigenem
Gutdünken einrichien. Erst dann, wenn ein gehörig ausgiebiger
Schutzzoll für unsere Industrie und unser Gewerbe geschaffen ist,
erst dann können die wirklich ausgiebigen christlichen Reformen
socialer Natur eintreten. Dann aber auch nur sind wir imstande,
in humaner Weise das Leben des arbeitenden Volke», des Tag­
löhners, des Fabriksarbeiters, de» Gesellen in Wahrheit so etnzu-
richten, daß er Inen besseren Lohn Hai, daß er seine Familie in
christlicher Weise anständig ernähren kann, daß er nicht bloß für
den Tag und für die Woche, sondern schließlich für da« Leben in
der Industrie und im Gewerbe versorgt ist. Leider Gotte» suchen
die Dinge in Oesterreich heute nicht so, daß wir mit Bestimmtheit
darauf rechnen können, daß sociale und wirthschaftliche Reformen
durch da» österreichische Parlament beschlossen werden. Als wir vor
einigen Jahren in so glänzender Weise in» Parlament mit so vielen
Stimmen des allgemeinen Wahlrechtes ans Niederösterreich und
Wien eing-zogen, da bemächtigte sich eine große Angst des Jnden-
thums in Oesterreich, daß nunmehr sociale Reformen eintreten
würden und seine Herrschaft zu Ende sei. Damals war er, als sie
auf den teuflischen Plan verfielen, durch nationale Wirren nno
Streitigkeiten die österrerchiichen Völker aufeinanderzuhetzen und den
Reichsrath unbrauchbar, paralytisch und gelähmt zu machen. W:nn
wir eS also nicht zustande dringen, daß die politiichen Wirren in
Oesterreich gelöst werden, dann wird der Reichsrath niemals arbeiten
können und da» Judenthnm in Oesterreich immer der wirthschaf lich
Stärkere bleiben. Darum müssen wir vor allem trachten, daß wir
jetzt die errungene Position im Nelchsrarhe wenigstens behaupten
und die jetzigen Wahlen, wenn sie auch nichc di- Aussicht haoen,
ein vollständig arbeitsfähiges Parlament zustande zu bringen,
müssen doch wenigstens dem Judenlynme in Oesterreich beweisen,
daß die chrtstlichsociate Partei in Oesterreich und speciell in Wien
stark ist und eine Zukunft für sich har.— Wir dürfen von unserer
errungenen Position auch nicht um Haaresbreite Weichen, wir müssen
zeigen, daß wir eine ^Zukunft haben. Ich bitte sie, arbeiten St­
unt uns, sprechen Sie mit Ihren Männern, Brüdern, Söhnen,
führen Sie dieselben zur Urne und zeigen sie, daß da» christliche
Volk lebt, daß er stark ist und den sieg, den es an seine Fahnen
geschmiedet hat, auch in der Folgezeit behaupten können wird.—
Vicebürgermetster Dr. Neumayer Wais einen höchst inter­
essanten Rückblick auf die Stellung der Frau im Allerthume und'
bei den verschiedenen Nationalitäten und besprach insbesondere vre
Slellung der Frau bet Christen und Jaden. Weiter» schilderte oec
Redner die politische Frauenbewegung de« Jahre» 1848 und die
moderne in dem jüdischen Wiener Frauenclub cutminircnde jüdisch»
liberale und soclaldemokraiische Wiener Frauenbewegung, um zu
dieser die Thäligkeit des Christlichen Wiener Frauen-Bnnbe» in c,neu
glänzenden Gegensatz zu stellen.— Anmerkung der Re­
tz a c t i o n: Wenn uns dies möglich ist, werden wir auch bl­
anderen Reden dieser Versammlung m Wortlaut bringen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karotme Singer,
Burggasse 46 (Gataaierlewarengeschaft); Stellvectreterin: Fran
Karoline Hinke t Mann, Halbgasse 26.
Welche Anziehungskraft die Worte „W-ihnachtSbescherung"
und Christbaum haben, bewies unsere am 16. December in KoU-r's
Saal „Zum grünen Kappet" auf der Manahllfcritraße avgcoauene
WethnachlSbelhetlung der Ortsgruppe Neubau. In Hellen scharen
eilten die Mitglieder Herder, um einer althergebrachten christlich cn
Feier anznwohnen. Et waren wohl über 300 Frauen erschienen.
Die Vorsitzende Frau Karoline Singer begrüßte im Namen der
vollzählig anwesenden Onsgruppenvo stehung die erschienenen in
einer herzlichen Ansprache, insbesondere dre anwesenden Ehrengäste.
Vor allen die liebenswürdige Fahnenpathin Frau kaiserl. Rar y
Aloisia Weidinger und Betratst LandtagSabgeoronet-n nno.
G-meinderaih Gregorig, ferner Bezirksvocstcher de» sicbenren
Bezirkes kapert. Rath Franz Weidinger, Gemeinderalh
Pichler, Gemeinderalh Axm a n n, Bezirksvorstand-Stellver­
treter Zeininger, Bezirksralh B e t g l, die Armenrälhe
Kom roW S k y, Reidinger, H ink e l m a un, Lausch,
Singer, Oberlehrer Wild, die Erschienenen Mitglieder des
Gesangvereine» „Die Hainbacher" u. a. m. Al» die Lichter des
herrlich geschmückten Chrtstbaame» erstrahlten, berichtete Frau
Singer, daß am heutigen Tage die Ortsgruppe Neubau zwölf
arme Familien mit den notywendigen Lebensmitteln in reichlicher
Menge beschenkt habe, welche es diesen ermöglicht, längere Zeit,
damit ihr Auskommen zu staden. Die Gaben sind freuoigst em­
pfangen worden; die Bctheiltcn weinten vor Freude und konnten
nicht genug „Vergclt's Gott!" sagen.— Der Gesangverein „Die
Hainbacher" trug hierauf unter der trefflichen Leitung de» Chor-
Schmerz noch denselben Abend ihr Ende nahen, und so saß
ich die ganze Nacht an ihrem Bette; gegen Morgen hörte
sie fast zu athmen auf; ich beugte mich über sie, küßte ihre
Wangen, Augen und Hände; sie sah mich groß an, „küsse
mich, mein Engel", bat ich sie, so wie sie mir beim Klavier
— o selige Zeit— den ersten Kuß gab, so bot sie mir
sterbend noch ihren Mund. Nicht mehr imstande, den grenzen­
losen Schmerz, der mein Inneres zerwühlte, zu bemeistern,
brach ich in einen Strom von Thränen aus, und auch sie,
die mich nie hat weinen sehen können, verfiel in lautes
Schluchzen. Mit dem Rufe „Mama" schloß sie ihre treuen
Augen auf ewig.
Der vier Monate hindurch unterdrückte Schmerz brach
sich jetzt Bahn, und ich schrie und geberdete mich wie eine
Wahnsinnige. Der nächste Tag, es war Sonntag, den
15. November 1874, kamen zwei Diener von der Leichen­
bestattung und trugen meine schönste Hoffnung, mein einziges
Glück, in einem kleinem Sarge zu Grabe.
Fünf Wochen später, am heiligen Abend, fuhr ich iw
einem Fiaker mit dem Christbaum, welchen ich getreu nach
Malwinens Wunsch angefertigt hatte, auf den Kerepeser
Friedhof, und mit Hilfe des Kutschers steckte ich den Christ­
baum in den sandigen Erdboden auf ihr Grab und zündete
die Kerzen an.
Ob der Obelisk mit ihrem Namen und der Jahreszahl
noch ihr Grab bezeichnet, Gott weiß es, denn im Frühjahr
floh ich diese Stätte, wo ich mein letztes begraben.
Ruhe sanft, mein liebes, mein unvergeßliches Kind 1
Ruhe sanft!


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 3 ]
23. December 1900.
Kssterreichische Irrausrr-Ieiturrg
Nr. 51. Sette 3
ineisters S t e p ane k einen stimmungsvollen W-itmachtschor in
ausgezeichneter Weile vor, welche Leistung mit stürmischem Beifalle
aller Anwesenden belobnt wurde. Auch die anderen Vortrags­
nummern der „Hainbacher" fanden beifälligste Aufnahme.— Ge­
meinderath Axmann hielt eine Ansprache, in welcher er aus-
iührte, daß in unserem jetzigen traurigen Zeitalter die Frauen­
bewegung ihre vollste Berechtigung habe. Denn es sei nothwendig,
daß die Frauen die Männer m dem schweren Kampfe für die Rechte
des christlichen Volkes auf gesellschaftlichem und wirthschaftlickem
-Gebiete ihatkräftigst unterstützen und ihnen zur Seite stehen. Der
wirthschafiliche Niedergang des christlichen Mittelstandes müsse auch
die christlichen Frauen aufrütteln und an der Verbesserung dieser
trostlosen Lage mit den Männern mitzukämpfen, um dadurch dem
christlichen Volke wieder zu seinem Rechte zu verhelfen, dessen
wirthschafiliche Lage zu heben und es so vor dem Untergange zu
retten. Dadurch werden, wie uns die Gegner vorwerfen, die Frauen
nicht ihrem natürlichen Wirkungskreise entzogen, sondern sie er­
füllen nur ihre Pflicht als deutsche Frauen zum Wahle ihrer
Familien, zum Wahle der christlichen Gemeinde und des Staates.
Redner forderie Weiler» die christlichen Frauen auf, endlich prak­
tisches Christenthum zu pflegen und nur bei christlichen
Geschäftsleuten ihre Einkäufe, besonders in der Weihnachtszeit zu
besorgen, damit endlich die Klage aufhöre: „Die Frauen bejubeln
die christlichen Redner, die ihnen schöne Worte sagen, nach der Ver­
sammlung aber besorgen sie ihre Einkäufe dort, wo die Waren
vielleicht etwas billiger, gewiß aber viel, viel schlechter sind." Auf
die kommenden Wahlen übergehend, besprach Redner die Ziele der
gegnerischen Parteien und sagte zum Schlüsse seiner Rede: „Christ­
liche Frauen! Steht uns auch im nahen Wahlkampfe zur Seite,
damit die Gegner, die eine Gefahr für Thron und Altar sind,
niedergerungen werden! Zeigt dem Vaterlande, was die christliche
F an vereint im Kampfe mit den christlichen Männern zu leisten
imstande ist. Trachten wir einen Wahlsieg im Jänner herbeizu-
stthren, damit wir dann sagen können: „Oesterreich, du bist noch
nickt verloren, weil du noch ein christliches Volk hast."— Die
Lichter des Christbaumes wurden gelöscht und der Frohsinn trat in
seine Rechte. Die Duettisten Riedl und Bittmann boten
vorzügliche Leistungen und mußten mehrere Zugaben leisten. Frl.
G r u d a trug einige Gedichte- ernsten und heiteren Inhaltes—
wirksamst vor. Auch Frl. Wos s i m erntete für den Vortrag des
Gedichtes „Der Mutter wegen" reichen Beifall. Mehrere Clavier-
p öcen, von Frl. Kürzinger echt künstlerisch zu Gehör gebracht,
wurden mit reichstem Beifall ausgezeichnet.— Die Zeit war etwas
vorgerückt. Infolgedessen schloß die Frau Vorsitzende die Versamm­
lung, auf deren Verlauf die Ortsgruppe Neubau mit berechtigtem
Stolz zurückblicken kann. 2- Vi
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertretern:: Frau Leopoldiac Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Ortsgruppe I o s e s st a d t kann mit Stolz zurück­
blicken auf ihre letzte Monatsversammlung im heurigen Jahre
welche am 12. December in Buchinger's Gartensaal (Als erstraßc)
stattgefunden hat. Schon lange war es der Ortsgruppe nicht ver­
gönnt, so viele der Herren Vertreter des Bezirkes in ihrer Mitte
begrüßen zu können. Diesesmal war ein Kranz von Herren, welcher
die Versammlung verschönerte. In erster Linie war es der nimmer­
müde Landtagsabgeordncte Dr. Richard W e i s k i r ch n e r, der
trotz so vielseitiger Ueberbürdung noch Zeit gefunden, um vor den
Frauen zu sprechen. Großer Beifall lohnte auch seine Ausführungen
und die Frauen geben sich gewiß selbst das heilig- Versprechen, bei
den kommenden Wahlen ihre ganzen Kräfte einzusetzen, um auch ihr
Schärflein bcizutragen dazu, daß der verdienstvolle Abgeordnete dem
Bezirke wieder erhalten bleibt. Ferner waren erschienen die Herren
lÄemeinderäthe Hawranek, Schwer und H i e r h a m m e r,
der Beirath der Ortsgruppe. Entschuldigt Hatle sein Ausbleiben
Gcmeinderath St a n g e l b er ger. Ferner waren anwesend: Docent
Dr. Heilinger, Coopcrator Perkmann, Beziiksvorstcher
A n t e u st e i u e r, Stellvertreter Schneeweis, Bezirksrath
K u u t s ch i k; Redactcur P u ch st e i n und noch viele Herren
vom Wählerverein; Frau H i l a n, Vorsitzende-Stellvertreterin der
Fraueu-Collecte des Mililärveteranenvereines „Erzherzog Albrecht"
und die Vertreter der katholischen Studentenverbrndung „Radolfiua".
— Zuerst begrüßte Vorsitzende die Anwesenden und machte bekannt,
daß die Ortsgruppe I o s e s st a d t 20 Frauen je mit 8, 6 oder
4 Kronen beiheile.— Dr. W e t s k i r chne r sprach über das
kommende Jahrhundert und über den Kampf des Arbeiters ums
Dasein.— Gcmeinderath Schwer besprach die Riesenarbeit, die
unser christlicher Gcmeinderath unter Führung unseres hochver­
ehrten Bürgermeisters geleistet hat. G:mcmderath Hierhammer
nannte die Betheilung von 80 Kindern mit Renlenscheinen am
2. December im Festsaale des Rathhuuies auch eine segensreiche
Thal Dr. L u e g e r's. Viele dieser Kinder werden dereinst als
Greise den Mann noch segnen, der nur Gutes für seine Vaterstadt
geschaffen. Coopcrator Perkmann besprach daun den Kampf der
Frau für die gute und heilige Sache.— Frau H i l a u sprach über
Religion und dem Glauben an ein höheres Wesen.— Redacteur
P u ch st e i n geißelte die Bemühung der Juden, der Stadt
Wien das christliche Gepräge zu nehmen. Die Feste der Christen
wären ihnen schon recht, weil sie davon Gewinn haben. Zum Schluß
bat er die Frauen, die christliche Presse zu unterstützen, um dadurch
unserem Bürgermeister eine Freude zu bereiten, denn nur die
jüdische Presse sei es, die in ihrer bekannten Weise die
Lügen über Dr. L u e g e r auszustreuen versteht.— Hierauf folgte
eine gemüthliche Unterhaltung, welche die Gäste noch lange in fröh­
licher Stimmung erhielt. In liebenswürdiger Weise gab Fräulein
Hann einige Lieder zum besten. Fräulem S ch lös e r trug Ge­
dichte vor. Herr Max Platter, der Sohn unserer alloerehnen
Frau Bundespräsidentin, die ihr Ausbleiben durch ihre Anwesenheit
b, i der Versammlung der Ortsgruppe Simmering mittels Tele­
gramm entschuldigte, erfreute die Gäste mit humoristischen Vor­
trägen. Magistralsbeamler Herr F r i e d e l brachte lustige Wiener
Weisen am Clavier zu Gehör. Der Zauberkünstler Herr Charles
A r b r s machte den Schluß.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y. Linzerstraße 87; Slellvertrcteriu: Frau Anna
Pezolt, Kienmayergasse 43.
Voranzeige: Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau
Marie Liszkay, gibt bekannt, daß am Samstag, den 19. Jänner
1901, ein C o st ü m- K r ä u z ch e u der Ortsgruppe stattfindet.
Nähere Angaben folgen.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Fried l, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger.
Kellinggasse 2.
Die Ortsgruppe R udolfsheim veranstaltete am 15. De­
cember ihre vierte Fe st v ersammlungim Marien-Saale von
Stix, deren Besuch ein sehr zahlreicher war und die überhaupt als
sehr gelungen bezeichnet werden darf. Unser hochverehrter Herr
Bürgermeister Dr. Karl Lueger beehrte die Versammlung mit l
seinem Besuche. Anwesend waren auch Abgeordneter Dr. Richard
W e i s k i r chn er, Abgeordneter Ernest Schneider, Bundes­
präsidentin Frau Emilie Platter, Hochwürden Pfarrer Mon­
signore Dr. Franz Roth von Rudolfsheim-Reindorf, sowie noch
viele Gemeinvefunctionäre. Ferner waren auch die Ortsgruppe
Fünfhaus und der Lehrkörper von Rudolfsheim ver­
treten.— Eröffnet wurde die Versammlung durch eine Ansprache
der Vorsitz -den Frau Rosina Friedl, sowie der Vorsitzenden-
Stellvert> u Frau Emilie Berger. Ferner sprachen noch
Dr. W s t i r ch n e r, Herr Schneider und Frau Platter,
wcl m Fest e entsprechende, vorzügliche Reden hielten.— Be­
fand- rwähne nswerth ist das aus Anlaß des 60jährigen Geburts­
tages und der Ernennung zum päpstlichen Kämmerer dem Herrn
Pfarrer Rath überreichte prachtvolle Oelgemälde. Dieses Bild
wurde nach einem Prolog, gesprochen von Frl. Hedwig Böhm,
enthüllt und ist dieses eine Spende der Frau Vorsitzenden und der
Vocstehung. Seine Hochwürden dankte in ungemein herzlichen
Worten für diese Uederraschung.— Für die Unicrhaltung sorgten
durch vorzüg liehe Vorträge: Frl. A. Maier, Frl. A. H u m m e l,
Mitglied d es Jantschlheaters, der katholische Jünglingsverein
„St. Antonius", der Männergesangverein „Nudolfsheim". Die
Zitherschule der Frau I. Hauer kann für ihre Vorträge nicht
genug belobt werden.— Ein schöner Juxbazar hatte bald seinen
guten Zweck erfüllt. Es ist bestimmt anzunehmen, daß für die
Armen des Bezirkes ein hübsches Reinerträguiß bleibt, wofür die
Vorstehung allen Gästen und Gönnern von ganzem Herzen dankt.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vrctoriagasse 3; Stellvertreters: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Letzten Montag, den 17. December, fand eine von der Vor­
sitzenden und Mcepräsidentin Frau Karoline Brskowsky selbst
als freie Versammlung einberufene Frauenversammlung
im Hotel Fuchs statt, welche zahlreich besucht war. Frau
Brskowsky führte auch den Vorsitz und hatte die Ehre zu
begrüßen die Herren: Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer,
Abgeordneter Ernest Schneider, Gemeinoerath Axmann,
Gemeinderath Gebhardt, Bezirksvorsteher- Stellvertreter H i r-
t u m, Vereinsvorstand B ä ß l e r, Vereinsvorstand M a r t i u e k,
Hochwürden Pfarrer Stefan Rosenberger, Bezirksrath
Lintner, Vereinsobmann Schulmeister; von Damen:
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, Vicepräüdentin Frau
Theresia R u z i z k a, Vorsitzende der Ortsgruppe Neubau Frau
Karoline Singer und die Vorstandsdame von Meidling, Frau
Katharina Bergmeier.— Vicebürgermeister Dr. Neumayer
besprach die kommenden Reichsrathswahlen, desgleichen Gemcinde-
rath Axmann und Gemeinderath Gebhardt. Vicepräsidentin
Frau R u z i z k a wünschte fröhliche Weihnachtsseierlaae und ein
gutes neues Jahr. Frau Br« kowsky forderte die Frauen auf,
in dem kommenden Wahlkampfe die Männer zu unterstützen und
für die Candidaten S ch u c, d e r und Axmann einzutreten.
Ebenso besprach sie den Weihnachtseinkanf, so auch die Nothwendig-
keit der ch r i st l i ch e u Presse.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
W eileck, Cottagegasse 12; Lielloertreterin: Frau Hermine Schiner.
Hiemit wird augezeigt, daß anfangs Jänner eine große
Versammlung der Ortsgruppe: Währing statlfindet.—
Auch eine B e t h e i l ung armer Witwen mit Lebensmitteln rc.
wird vorgenommen. Ende Jänner hat dann die Ortsgruppe wieder,
wie voriges Jahr, ihr Tiroler-Kränzchen, welches das
erstemal jo sehr befriedigte. Dessen Reinerträguiß ist wohllhätigen
Zwecken bestimmt. Die genauen Angaben für alle drei Veranstal­
tungen folgen baldigst.— Die Pause in der Thätigkeit der Orts­
gruppe während der letzten Zeit hatte seinen erklärlichen Grund
darin, daß die Vorsitzende Frau Phllippine W e l l e k vier Monate
lang- durch schwere Krankheit ihrer Gemahles verhindert war, vom
Hause abzukommen. Von jetzt an wird sich die Frau Vorsitzende mit
neuer Kraft ihren Aufgaben widmen für Ortsgruppe und
Bund.
Ortsgruppe Moridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertretern:: Frau Gertrude Fab i anek.
Heute Sonntag, den 23. December findet die Kinder­
be t he i l u n g der Ortsgruppe Floridsdorf statt, verbunden mit
einer C h r i st b a u m s e l e r in Bartsch' Saal- Localitäten,
Floridsdorf, Angererstraße l8.— Eine Ansp rache wird halten Hoch-
würdeu Herr Pfarrer I. Groiß von Jedlesee.— Claviervor-
träge.— Anfang 4 Uhr nachmittags.— Eintritt 10 kr. (20 Heller).
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauplitrage 69; Slelloertreterin: Frau Fanny Sch öllinger,
Hauptstraße 62.
Voranzeige Am Sonntag, den 13. Jänner 1901, findet
eine Versammlung der Ortsgruppe Mödling im Saale
des „Hotel Stadt Mödling" statt. Deren Tagesordnung wird
nach deren Feststellung bekanntgemacht.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin: Frau Henriette
Gräfin Meraviglia.
Die heurige Weihnachtsbetheilung der Orts­
gruppe Klosterneuburg wurde in feierlicher Weise am
16. Dec-mber um 5 Uhr im Saale „Zum goldenen Schiff" abge­
halten. Nachdem die Lichter des Christbaumes angezündet waren,
hielt die Vorsitzende Frau Anna Schilling,' eine Begrüßungs­
ansprache. Sodannsvrach Hochwürden?. Ambros, welcher das Wirken
der Ortsgruppe belobte und ihren Wohlthätigkeitssinn in erhebender
Weise pries. Als dritte nahm Vorsitzende-Stellvertreterin Frau
Gräfin Henriette Meraviglia das Wort und schloß ihre Rede
mit einem „Hoch" auf unfern geliebten Kaiser, in welches die
ganze Versammlung jubelnd einstimmte. Dann brachte das Töch-
lerchen unserer Beisitzerin Frau Marie Gierlinger, ein
hübscher Weihnachtsgcdicht zum Vortrage, welches der kleinen
herzigen Declamatorin lebhaften Beifall einrrug. Hierauf erfolgte
die Betheilung an 30 Arme; sie erhielten je 5 Kilo Mehl, 5 Kilo
Erdäpfel, 1 Kilo Reis, 1 Kilo Zucker, '/< Kilo Kaffee, Feigenkaffee,
Aepfel, Nüsse und W-ihnachtsgebäck. Auch erhielt jedes eine An­
weisung auf 25 Kilo Kohle und je auf 2 Kilo Fleisch. Die Freude
der Beschenken war rührend und mag der schönste Lohn für jene
sein, welche durch Spenden zur Bescherung beitrugen. Da Heuer auch
Seine Gnaden der hochwürdigste Herr Prälat Ubald Kostersitz
sich an dem guten Werke betheiligte und auch sonst namhafte
spenden einliefen, konnten in diesen Jahre diese stattliche Zahl
von Armen beschenkt werden.
Aus Schanerls Schulmappe.
Lieber Barnum und Bailey!
Mein lieber Vater hat mich für mein gutes Zeugniß—
denn Du mußt wissen, daß ich einer der besten Schüler der
vierten Classe bin— unlängst in die Rotunde geführt und da
hat mich unter anderem sehr Dein Skeletmensch interessirt.
Kurze Zeit darauf hat mich mein Herr Göd, der immer für
den Fortschritt schwärmt, in die Secession mitgenommen.
Nun bitte ich Dich, dem Skeletmann doch auch recht bald die
Freude zu machen, ihm dort seine Möbel zu zeigen, denn
diese unheimlich hochlehnigen, ganz unglaublich engbrüstigen
Sessel kann doch niemand anderer benützen, als eben dieser
Mann. Vater, Mutter, meine Schwestern und selbst ich, der
Kleinste, versuchten, sich in diese neumodischen Sitz­
gelegenheiten einzuzwängen, leider umsonst; Skeletmanns
Erscheinen wird dort nicht nur ihm erfreulicherweise zeigen,
daß seiner so liebevoll gedacht wurde, es muß doch auch
die Erzeuger dieser Abnormitäten mit Stolz erfüllen, daß
jemand kommt, dem der Reformstuhl wie angegossen sitzt.—
Mr. Donald hingegen wird vielleicht zum erstenmale aus
idealeren als den bisherigen pecuniären Umständen sich seiner
fettleibigen Monstrosität erfreuen, denn die Reform-Schreib­
tische müssen ihm in ihrer weit ausladenden, einen respec-
tablen Saal fühlenden Körperlichkeit das Herze lachen machen.
In der Weite einer kleinen Kapelle wird ihn das gewaltige
rundlogige Möbelstück umgeben, ein normaler Mensch kann
unmöglich diese mächtige Ellipse mit seinen Armen be­
schreiben. Aber Du, Mr. Donald, wirst diese Maximalhände
von eines Schreibtisches Umfang gewiß Deiner gerecht be­
finden, miteingeschlossen, daß Du Deine Schreibarbeit
kniend verrichtest, denn dieser Tisch von kaum drei Viertel­
meter Höhe wird Deiner sitzenden Gestalt wohl nicht bis zu
den Knien reichen, aber sonst wirst Du Dich ausgezeichnet
wohl befinden. -— Auch Lellov mit dem doppelten Körper wird
sich geehrt fühlen, in der Secession seine Photographie zu sehen.
Wie Du ein formloses Ding als Deine Schwester mit Dir
trägst, ist dort ein Mann mit einem Hund aneinander­
geschweißt, mit dem Unterschiede, daß Lellov ein wohl­
geformter Mensch ist, indessen der Mann der plastischen
Abnormität ebenso formlos ist, wie der Hund, und gegen
den ist Lellov's unglückliche Schwester noch ein Richtscheit zu
nennen.
Lieber Barnum und Bailey! Ich habe noch viele
praktische, Deine Gesellschaft und diese Ausstellung ver­
quickende Gedanken gefaßt, ein andermal mehr, ich habe noch
Aufgaben zu machen, aber zwei Dinge noch! Dein Skelet­
mensch ist ein behäbiger Mann, oir iioii point ein Herkules,
gegen die belgischen Brunnenfiguren, und in keiner Deiner
gymnastischen Nummern wird nur annähernd so Glieder­
verrenktes geleistet, als die arme unbekleidete Frau, „Das
Bouquet" genannt, auf jenem Bilde leiste, auf welchem
sie ihren Kopf auf den Estrich legen muß. um bei gekauerter
Haltung ein naturloses Rothes, wohl Blumen, riechen zu können.
Es grüßt Dich
Dein Schanerl,
Schitter der IV. Classe.
I)i6
Kolilsn-, Oonks- uncl i^oIr-kingi'os-^Lncilung
HI. 44Z» s:., Urin1^3
omptiolllt ilir rsieliss ImKsr
la pi'6N88i86li6i' Haloukolittzn in 8tüelr-, lVüi'ktzl- unä Uu88Klv88tz.
Kotilkn M labi-il<8b6li-ikb, k>b8-, 6«-ie8>6ri, Kikinkolilen, ttolrkotilen, 8oIimi6l!sIr-, 8tüol< Loal<8 unl! O^auki- Kolilen aliei- 8optim6nts.
I» okksnsn I'ulirs» unä ploindirtsn 8 L o k e n. Tv— ——
Vsrsanät. in cllis i^rOvin? in gan-sn V/sggonIscänngsn cllirsQt sb Qrnks. U S S U U W l'elepkon 2281. SUSSUM
Oentrale: Wien, Xoräbaknliok, Xok Xr. 3, Xulsoken Xr. 167, 171, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 201, 202, 203, 204 und 205.
Filialen: 8taätdakn1iöLe Xleiligenstaät, Xutsolien Xr. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 unä 15, und Hernals, Xulseken
X r. 7 und 8.
b'ornor erlaube mir auf mein um ä^panKbalinlivk« bestellendes reiellllaitiK sortirtes 4,a»er von prima, rvemllew und llartem kiennlioliie, sorvolll in «an/.eu
Selleiteru als auell Kesellnitteu uud Asllaellt, aufmerksam um machen.
— --- ML Zz, L, x"h, H. o 4 s x> I. s. -b. s s. KZ. >L. ---:-


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 5!.
Kesterrreichische Ivcruen-Ieitung.
23. December 1900.
Oesterreichs Weihnachtswunsch.
Christkindlein im schneeigen Silberprangen
Kommt wieder durch dunkelnden Tannwald gegangen,
Wo Marcus Aurelius die Quaden schlug,
Severinus die Axt mit dem Kreuze trug.
Und wo Sanct Stephanus kreuzblüthiger Thurm
Getrotzt all der Kriegswuth brausendem Sturm,
Und wo das Christkind im schimmernden Prangen
Die Menschen mit fröhlichem Liede empfangen!
Still schreitet das Christkind durch reiche Gefilde,
Zweiköpfige Aaren sie tragen im Schilde.
„Du Land mit der Alpen mächt'gem Basalt,
Du mit deiner Ströme stolzer Gewalt,
Du mit deines Erzbergs leuchtender Gluth,
Du mit deines Korngoldes wallender Fluth,
Du König im Reiche der Sagen und Ehren,
Sag' an, was soll dir Christkindlein bescheren?"
Da Huben im Alpdorf an Helles Frohlocken
Gleich des Domes eherner Stimme die Glocken,
Durch dunkelnden Tannwald ein „Gloria" ging,
Die Palme Dalmatiens zu rauschen anfing,
Der Gießbach in perlende Tropfen zerstob,
Dort wo sich Rübezahl's Bergreich erhob,
Da hallt es aus tausend von Gauen und Gründen:
„Wir haben Dir wehes Herzleid zu künden—
O Christkind im schneeigen Silberprangen,
Dein Fest viel Jahrhundert wir einig Dir sangen—
Da grüßt Dich die Gusla so zärtlich und lind,
Das Alphorn Dir jauchzte, Du himmlisches Kind,
Dich feiert der Pifferari Gesang
Dort, wo die Etsch von den Alpen sich schwang.
Des Ungarlands Geige, sie sang. Dich zu Preisen,
Wir jauchzten Dir einig vielsprachige Weisen!
Christkindlein, im seligen Festesprangen,
Den Frieden uns gib, der von uns gegangen!
O send' ihn aufs neue nach Süd und nach Nord,
An des Gletscher Trift, an des Meeres Bord—
Und laß' uns an Elbe, Donau und Rhein
Nur Christkind's liebende Kinder sein—
Von Christkind's leuchtenden Gaben hienieden,
O gib uns die Liebe der Völker, den Frieden!"
Albertine Ilg.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Kirche.
WeiHnacHLs-Mraten.
Schweins-Harrss. Man dünstet das Carrö entweder nur mi t
etwas Wasser und Salz weich, läßt es mit dem eigenen Fett bräunen
und gibt es zu Sauerkraut. Oder man gießt zu dem Wasser etwas
Essig, fügt eine Zwiebel, Lorbeerblätter und etliche Nelken hinzu,
dämpft das Fleisch darin, läßt eS in der Brühe auskühlen und be­
streicht es mit Ei, worauf man eine dicke Kruste von geriebenem
Schwarzbrot, Zucker, Zimmt und gestoßenen Nelken darauf legt und
diese mit Feu beträufelt und im Ofen braun backeu läßt, wobei
man jedoch nicht versäumen darf, unter den Braten elwas Brühe dazu
gießen, damit das Fleisch nicht ausdorrt. Zu diesem krustirten Carro
wird eine Kirschensauce gegeben.
KeSratener Kalöslchkegek. Ein mehrere Tage abgelegener
Kalbsschlegel wird gewaschen, gut mit Salz eingerieben und einige
Stunden liegen gelassen. Dann wird er in eine passende Bratpfanne
gelegt, mit einigen Stückchen Butter darauf, und werden eine in
Scheiben geschnittene Zwiebel und ein Suppenlöffel Wasser dazu­
gegeben. Während des Bratens wendet man den Schlegel öfters um,
bestreicht ihn mit frischer Butter und überzieht ihn zuletzt mit dem
eigenen Saft. Sollte die Sauce zu sehr eindraten, so gießt man hie
und da schwach gesalzene Fleischbrühe dazu. Ein Schlegel von 4 Kilo
braucht 2'/, bis 3 Stunden, doch soll er in der Art gebraten sein,
daß, wenn er angeschnitten wird, sich am Knochen noch ein röthlicher
Saft zeigt.
Lungenbraten. Man nimmt einen schönen Lungenbraten
ohne Knochen, häutet ihn ab, salzt ihn ein und spickt ihn tüchtig,
belegt eine Casserole mit Speck, Zwiebel und Wurzelwerk, alles
blattlich geschnitten, legt den Lungenbraten darauf und stellt die
Casserole in die Bratröhre. Dort läßt man ihn braten, begießt ihn
von Zeit zu Zeit mit dem ausgcbratenen Saft und etwas Rahm
und läßt ihn braten oder dünsten, bis er weich wird. Sodann wird
von Butter und weißem Mehl eine dünne Einbrenne gemacht, der
Saft von dem Lungenbraten sammt dem Wurzelwerk durch ein
Sieb passirt und, wenn er zu dick ist, etwas Suppe beigegeben. Da­
mit wird die Einbrenne aufgegosscn, Milchrahm, Kapern und fein
geschnittene Limonieschalen hineingegcben und darin läßt man die
Sauce Stunde aufkochen. Nun wird der Lungenbraten tranchirt,
nett auf eine Schüssel gerichtet, mit einem Theil der Sauce üver-
gossen und mit Erdäpfeln und Macaroni garnirt. Die übrige
Saucc wird in einer Schale beigegeben.
Zleyrücken g«r«irt. Man häutet den Rücken gut ab, salzt
ihn ein und spickt ihn gut. Man belegt eine Casserole mit Speck­
blättern, Gewürz, blattlich feingeschnittenem Wurzelwerk und läßt
dies etwas eingehen. Nun gießt man das Ganze mit weißem Wein
und etwas Essig auf und läßt es recht gut verkochen. Der Rücken
wird in eine Bratpfanne gelegt, mit der erwähnten Beize begossen
und zwei Tage darin liegen gelassen. Nach dieser Zeit schüttet man
die Beize ab, bestreicht ven Rehrücken mit zerlassener Butter, legt
noch Speckblätter darauf, deckt ihn mit einem mit Butter bestrichenen
Papier zu und während man ihn öfter begießt, bratet man ihn durch
1'/, Stunden in der Röhre. Dann wird er zerlegt, zierlich auf die
Schüssel gerichtet und, nachdem der Saft darüber geseiht wurde,
mit Compot, Hachökrapsen und Macaroni garnirt zur Tafel getragen.
Am Spieße gebratene Knie. Hiezu eignen sich gut gemästete
Thiere. Alles Geflügel gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und
Zartheit, wenn es wenigstens eine Nacht vorher reingeputzt abliegt.
Bor dem Gebrauche am folgenden Morgen wird die Ente in frischem
Wasser gut durchgespült, u. zw. möglichst rasch (langes Liegen im
Wasser ist für gar kein Fleisch empfehlenswerth). Dann wird die
Ente mit einem Tuche abgetrocknet, mit Salz, etwas wenig weißem
Pfeffer und einer Prise Majoran eingerieben, außen ebenfalls leicht
gesalzen, mit weißem, mit Butler bestrichenen Papier umwickelt und
bei lebhaft brennendem Feuer unter fleißigem Drehen des Spießes
gebraten. Das Papier wird erst kurze Zeit vor dem servieren ent­
fernt. Zu diesem äußerst delicaten Braten eignen sich feine Salate
und jede Gattung süßes Compot.
Keüratener Katan. Der Fasan ist das edelste Federwild
und sein Fleuch besitzt einen außerordentlich feinen Ge>chmack, wes­
halb das Thier, sofern es die Jahreszeit erlaubt, stets gerne als
Festbralen verwendet wird. Am besten schmeckt ein 3 bis 4 Tage
an kühlem Orte abgelegener Fasan. Vor der Verwendung wird der
ausgeweidete Fasan gerupft, der Kopf und Hals aber sammt dem
Gefieder abgeschnitten und bei seile gelegt. Sind alle stiflchen und
Federn entfernt, so wird er über einer Spiritusflamme rasch
flammirt, d. h. cs werden die feinen Härchen abgesengl, die noch
übrigen Eingeweide, als Magen, Leber, Herzchen, werden dann aus­
genommen, von der Leber wird die Galle beseitigt, der Hals aus­
genommen uno dann der Fasan rasch in frischem Wasser abgewaichen,
die Bauchhöhle wird aber nur mit einem trockenen, reinen Tuch
ausgetrocknci. Mir seingeriebenem Salz bestreut, mit dünnen Speck-
blätlern mittels Bindefaden umwickelt und, nachdem man in den
Bauch etwas grüne Petersilie uno ein paar ganze weiße Pfeffer­
körner gegeben, wird der Fasan in einer Bratpfanne auf einen
kleinen Vogelspieß gesteckt und unter fleißigem Begießen mit warmer
Butter 35 bis 45 Minuten gebraten. Kurz vor dem Anrichten enr-
fernt man die Fäden und Speckblättchcn, läßt den Braten noch
etwas Farbe bekommen, dann nimmt man den Famu vom Spieß,
dressirt ibn schön auf eine Bratenschüssel, steckt den beiseite ge­
legten Kopf mit einer hübschen Papiermanschette an seine Stelle und
macht rings um den Fasan einen Kranz von Brunnenkresse oder
Petersilie. Die Fasanenjus (der Saft) wird in einer zierlichen kleinen
Schale auf die Platte zum Fasan gestellt. Wird der Fasan vor dem
Aufträgen tranchirt, so muß er wieder zusammengesetzt in die ur­
sprüngliche Form gebracht werden, wobei zu beachten ist, daß die
Brustfilets beim Ablösen sorgfältig schief geschnitten werden. Als
Compot wird Orangen- oder Pfirsichcompot zum Fasan servirt.
Ktwcrs Süßes.
Iltakienische Wanderkarte. In einen kleineren Weidling gibt
man von 9 Eiern das Klare und rührt dieses mit 42 Deka sehr
feinem Puderzucker 1 Stunde, bis es recht dick ist; dann gibt man
etwas zerstoßene Vanille dazu, daß die Torte einen feinen Geschmack
hat, und 42 Deka stiftlich geschnittene Mandeln; diese mischt man
aber nur ganz leicht und vorsichtig darunter. Dann nimmt man
eine Oblate, schneidet sie nach der Form eines Tortenblattes, streicht
die Masse darauf, legt sie aufs Tortenblatt und backt sie langsam
bei gelinder Hitze, bis sie oben semmelfarbig wird.
Weißer Lebkuchen. 260 Gramm abgezogene Mandeln werden
fein länglich geschnitten und auf einem mit Papier belegteu Blech
in der Röhre geröstet, bis sie gelb geworden sind. Unterdessen rührt
man 560 Gramm feingesiebten Zucker mit 9 Eidottern '/z Stunde,
gibt die feingewicgte Schale einer Citrone und den festen Schnee der
9 Eiweiß darunter, rührt diese» zusammen noch IStunde. mengt
70 Gramm feingeschnittene Orangenschalen, ebenso viel Citronat,
4 Gramm fein gestoßenen Cardamom, ebenso viel Nelken, 8 Gramm frisch
gestobenen Zimmt, die gerösteten Mandeln und 560 Gramm feines
Mehl gut darunter. Hierauf werden Oblaten in Lebkuchenform
langviereckig geschnitten, diese mit der Masse kleinfingerdick über­
strichen und über Papier auf ein Blech gelegt und mit Staubzucker
bestaubt; auf die vier Ecken wird je eine halbe Mandel gelegt und
in die Mitte ein langes Stückchen Citronat. Man läßt dann die
Lebkuchen zwei bis drei Stunden stehen, damit sie trocknen und
einen Glanz bekommen und bäckt sie bei mittlerer Hitze blaßgelb.
Sollte das Mehl sehr trocken sein, so kann etwas weniger genommen
werden, damit die Masse nicht zu stark wird.
Pfeffernüsse. 500 Gramm Mehl, 500 Gramm Zucker, vier
Eier, eine Messerspitze voll Pottasche, 30 Gramm Citronat, 30 Gramm
verzuckerte Pomeranzenschale, die Schale einer Citrone, die drei
letzteren fein gewiegt, für 4 Pfennig gestoßenen Zimmt, eine Kleinig­
keit gestoßener Nelken und eine Messerspitze Pfeffer. Eier und Zucker
werden eine Weile zusammengerüyrt, dann die verschiedenen Ge­
würze zugesetzt; eine Messerspitze Ammonium oder Pottasche und
zuletzt das Mehl. Dann wiro der Teig halbsingerdick ausgewalkt und
in kleine Scheibchen ausgestochen.
Lhokokadenptätzchen. 4 Eiweiß werden zu einem steifen Schnee
geschlagen, 250 Gramm Zucker, 125 Gramm geriebene Chokolade
dazu gefügt, gerührt, dann gleich »ul einem Theelöffcl kleine Häuf­
chen auf ein mit Wacks bestrichenes Blech gesetzt und in einem nicht
zu kühlen Ofen gebacken.
Hausmittel und Sonstiges.
Vortreffliche Salbe zum Aufziehen von Geschwüren und
Heilen von Wunden: Baumöl, Harz, gelbes ungebleichtes Wach«,
ganz reiner Talg zu gleichen Theilen, etwas Leinöl und etwas
Nindermark wird in einem neuen irdenen Topfe zwei Stunden lang
zusammen langsam gekocht. Diese Salbe hält sich jahrelang.
Petroleum z« verbessern. Man braucht nur in das Bassin
der Lampen, je nach der Größe, einen Thee- oder Eßlöffel voll ge­
wöhnliches Kochsalz zu thun, das Petroleum brennt dann klarer
und Heller, das Salz kann das ganze Jahr im Bassin bleiben. Bei
Einkauf in Kannen oder Fässern kann man gleich eine oder einige
Hände voll Salz in diese Gesäße thnn; das Petroleum reinigt sich
dadurch von selbst und ihm seine Dienste viel besser. Dies ist umso
wichtiger, als Petroleum, je unreiner, aucy desto explosibler, also
gefährlicher ist.
Mitter gegen Wundliegen der Kranken. Je nach der
Jahreszeit nehme man die frischen oder getrockneten Kerne von vier
bis sechs Quitten, gieße einen Viertelliter kochendesZWasser darauf
und lasse es auf einer heißen Platte, etwa zwei Stunden, mehr
ziehen als kochen. Nachher wird die Masse durch ein weites Sieb
getrieben, um die Kerne daraus zu entfernen. Wenn die Salbe kalt
geworden, werden die wunden Stellen damit bestrichen, die
Schmerzen werden bald aufhören und die Wunde wird rasch heilen.
Gesundheitliches.
Noch einige Wittel gegen Brandwunden. Von vorzüglicher
Wirksamkeit bei leichten oder schweren Verbrühungen und Ver­
brennungen, wie sie in jedem Haushalte einmal Vorkommen, ist nach
Angabe eines Arztes die einfache Mischung von frischer Butter mit
Ei. Die Salbe ist noch wenig bekannt, verdient jedoch sehr, es zu
werden, da schon auffallende Erfolge damit erzielt wurden, so bei
einem jungen Mädchen, das sich mit siedenoem Kaffee Hand und Arm
furchtbar verbrannt hatte, so bei Verbrennungen des Gesichtes durch
aufspritzendes Fett, bei Verbrühung über Dampf -c. Man bereiter
sie schnell durch inniges Vermischen von einem Ei mit einem Löffel
frischer, ungesalzener Builer, streicht dies auf Leinenlappeu und er­
neuert letztere, so oft die Salve heiß und trocken wird. Die Wunde
wird dadurch gekühlt, die Schmerzen lassen nach, und auch die ent­
stellenden Flecken, die leicht von Brandwunden Zurückbleiben, ver­
schwinden. Bei leichten Verbrennungen lindert man den Schmerz
durch lauwarme Aufschläge mit Branntwein oder mit starkem Salz-
wasser, in welches man auch das verletzte Glied tauchen kann. An­
dere leicht zu beschaffende Mittel, mit denen man sich schnell helfen
kann, sind geschabte Seife mit Wasser, zu einem Brei gerührt und
auf oie gebrannte Stelle dick aufgestrichen, ebenso geriebene rohe
Kartoffeln, das sofortige Eintauchen in Mehl oder das Bestreichen
mit Oel und das darauf folgende Bestreuen mit feinem Salz oder
doppettkohlensaurem Natron. Wer das Unglück hat, sich leicht und
oft zu verbrennen— es gibt Köchinnen, denen das fast täglich
passirt— der kann sich, da die obengenannten Hausmittel nicht alle
fertig zum Gebrauch vorräthig gehalten werden können, in einem
Drogengeschäft folgende Mischung anfertigen lassen und sie an einem
rasch zu erreichenden Platz in der Küche aufstellen: 3 Gramm Carbol-
säure, 100 Gramm Leinöl und 100 Gramm Kalkwasser tüchtig unter­
einander gescvültelt. Auch gibt es vorzügliche Brandsalben, die sich
unbegrenzte Ze,t aufbewahren lassen und jederzeit zur Hand sein
können.
Erziehung und Unterricht.
Aer Sociakdemokrat als Lehrer. Hat ein Social-
de mok r a t ein Recht, als Lehrer in einer öffentlichen Volks­
schule eine Anstellung zu finden 7— So überraschend diese Frage,
ebenso bedeutungsvoll ist sie in ihrer ganzen Tragweite; sie lautet
mit anderen Worten: I st ein socialdemokratischer
Lehrer von der Schule auszu schließen? Ein
Cultustninister Preußens hat vor einigen Jahren im Land­
tag die Antwort darauf gegeben und erklärt, dag ein Socialoemokrat
keine Anstellung als Lehrer in der Volksschule finden könne, da er
dazu nicht die nöthigen Eigenschaften besitze.
Diese offene Erklärung, welcher die Thatsache entspricht, daß es in
den preußischen Schulen keine socialistischen Lehrer gibt, ist keines­
wegs eine willkürliche und ungerechte, sondern findet in den Gesetzen
über die Volksschule ihre volle Begründung. Denn die Gesetzgebung
verlangt in ganz klaren Worten eine religiöse, sittliche
Erz i e hung der Jugend und verlangt demgemäß auch
Lehrkräfte und ein Lehrperional, das die Qualification hat, nicht
etwa Klos in einigen Fächern zu unterrichten oder „abzu-
rtcht e u", sondern auch der wichrigsten Forderung des Gesetzes,
nämlich der religiösen Erziehung zu entsprechen.— Preußens
Cultusminister spricht diese Qualification
dem socialdemokratischen Lehrer ab und er­
klärt ihn für unfäh i g, im religiösen Sinne die Jugend zu er­
ziehen. Wo aber die Qualification der Anstellung fehlt und den Be­
dingungen des Gesetzes nicht entsprochen wird, da fehlt auch jedes
Anrecht auf eine Anstellung; ja es fordert sogar das
Recht und Gesetz, daß ein Personal von der
Schule ausgeschlossen werde, das für die wichtigste
Anforderung der Schule weder Verständniß noch Willenskraft besitzt.
— Wie steht es nun in dieser Hinsicht um die Volksschule in
Oesterreich? So groß auch die Mängel der Gesetzgebung über
die Schule sind, die wir nicht etwa Klos vom confessionellen Stand­
punkt, sondern namens des natürlichen Rechtes zu beklagen haben,
so dringt doch auch das österreichische Schulgesetz auf eine sittlich­
religiöse Erziehung. Es ist keinesfalls dem Belieben
des Lehrers überlassen, einen sittlich-religiösen Einfluß auf das Kind
zu nehmen oder nicht; es läßt sich da nicht sagen: „Religion
ist P r i v a t s a ch e", sondern es handelt sich um eine ausdrück­
liche gesetzliche Forderung. Dasselbe Gesetz verlangt demgemäß auch,
daß der Lehrer der Volksschule in Anbetracht seines ganzen Cha­
rakters und seiner Weltanschauung geeignet sei und den Willen habe,
das Kind im sittlich-religiösen Sinne zu erziehen. Hat der
Socialist mit seinen Umsturzideen' gegen
Kirche und Staat diese Befähigung? Hat der
Socialist, der Religion für Privalsache erklärt, auch nur den Willen,
des Gesetzes Forderung zu genügen?— Der socialistiche Lehrer
Preußens ist diesbezüglich öffentlich für unfähig und unbe-
rechrigt erklärt, wo doch infolge der protestantischen An­
schauungen die weitesten Grenzen für das religiös-sittliche Ge­
biet gezogen sind. Ist der Socialdemokrat in Oesterreich
vielleicht besser geeigenschaftet als der preußische? Oder ist
der Begriff „sittlich-religiöse Erziehung" so kamschukartig. daß m
Oesterreich auch der socialistische Lehrer noch dafür geeignet ist?—
Der Socialist ist hüben und drüben derselbe in seinen Grundsätzen
und Tendenzen. Wie aber die Grundsätze und der Charakter des
Menschen, so sein ganzes Wirken und Thun. Der s o c i a-
listiiche Lehrer wird und kann nur Social-
dcmokraten erziehen, ob in Deutschland, ob in Oester­
reich. Ist die „socialdemokratische Erziehung" etwa eine „sittlich­
religiöse Erziehung"? Wie in Deutschland, so fehlt
auch dem socialistischen Lehrer Oe st erreicht
die gesetzliche Qualification für eine An­
stellung in öffentlichen Schulen.
Kaiserjubiläums-Stadttheuter.
„Aas Kespenff." Schwank in drei Acten von Franz Wolff.
Am 14. December kam in unserem wirklichen und wahrhaften Volks­
theater wieder ein Autor zu Wort, der eigent lich schon „Hausdichtcr"
genannt werden könnte, denn mit Franz Wolff'« Gelegenheitsstück
„An der Währinger Linie" wurde seinerzeit diese Bühne eröffnet
und mit den Schauspielen „L e b e m ä n n e r" und „Kinder
der Groß st a d t" wurden schöne Erfolge erzielt. Auch diesmal
lachte Franz Wolff die Sonne des Glücks, wenn es auch nur—
sagen wir— die Wintersonne war, d. h. wenn die Aufnahme keine
geradezu stürmische war. Der Schwank ist eben nicht für die tief
angelegte Natur Wolff's geschaffen. Die Bocksprünge seiner Laune
sind nicht närrisch genug, um uns mitzureißen. Aber ein glücklicher
Abend war es dennoch, und umso glücklicher, wenn Wolff daraus
gelernt Hab en sollte, beim Drama zu bleiben. Die Darstellung war
gut. Herr Stöhr war „das Gespenst", der gegenwärtige Schiffs-
capttän und frühere Verlobte einer Frau, welche beim Aufziehen des
Vorhanges gerade damit beschäftigt ist zu heiraten (Frau Lanius).
Die Dame empfindet das Erscheinen des Todtgeglaubten umsomehr
wie eine Störung, als sie für die Einhaltung der seinerzeitigen Ver­
lobung mit einer Geldbuße haftet. Sie sucht daher den Wieder-
geborcnen durch alle möglichen Ränke zu entfernen, wobei ihr Herr
und Frau Rath Preller (Herr S t r i e v eck und Frau v. P i ri­
llt e t r i ch), der Freund ihres Mannes, Herr Griebler (Herr
Pohler-, die Gymnasiastin Grethe (Frl. Nicoletti) rc.
helfen sollen. Natürlich schlägt alles fehl und der einzige, aber auch
genügende Effect ist, daß der junge Ehemann (Herr Nor i n t)
furchtbar eifersüchtig wird, zwei Paare aber, nämlich das „Gespenst"
selbst und seine gewesene Perlobte Cousine Edith (Frl. Hoheneck),
dann die Gymnasiastin und ein Amateur-Astronom (Herr Godai),
sich heiraten. Der intriguanten jungen Frau bleibt nicht« übrig, al«
gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Das Publicum aber rn-chte
gute Miene zum guten Spiel. a. v. d.
Spielplanr
S o n n l a g, den 23. December, um '/,3 Uhr nachmittag« r
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffe l".—
Um r,8 Uhr abend«: „Das Kind."
Montag, den 24. December: Geschlossen.
Dienstag, den 25. December, um '/W Uhr nachmittag«:
„Aschenbröde l."— Um '/,8 Uhr abend« zum er st en male:
„Von Penzing nach P e k i u g." Gesangsposse in 5 Bildern
von Dovsky und Muth, Musik von Karl M e st roz i.
Mittwoch, den 26. December, um '/,3 Uhr nachmittag«:
„Aschenbröde l."— Um /,8 Uhr abends: „Von Penzing
nach Peking."
Donnerstag, den 27. December, um Hz3 Uhr nachmit­
tags: „Aschenbrödel."— Um '/,8 Uhr abenös: „Mutter
Sorg e."
Freitag, den 28. December, um '/„3 Uhr nachmittag«:
„Aschenbröde l."— Um >/z8 Uhr abend«: „Von Penzing
nach Peking."
Sam sta g, den 29 December, um '/„3 Uhr nachmittag«:
„Aschenbröde l."— Um '/^8 Uhr abend«: „Das K in d."
Sonntag, den 30. December, um '/,3 Uhr nachmittag«:
„Aschenbröde l."— Um '/28 Uhr abend«: „V 0 N P enz t 11 g
nach Peking."
Montag, den 31. December, um '/,3 Uhr nachmittag«:
„Aschenbrödel."— Um ',,8 Uhr abend«: „Von Penzing
nach Peking."
Dienstag, den 1. Jänner, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel."— Um '/28 Uhr abends: ..Marter Sorge."
Mittwoch, den 2. Jänner, um '/^3 Uhr nachmittags:
„A s ch enb rö de l."
Allerlei aus Nah und Fern.
Kine Rarität. Mit echtem Golde gepflastert sind die Straßen
der guten Stadt Helena in Montana (Vereinigte Staaten). Die
Stadt liegt in einem Golddistricc, der eine Zeillang für einen der
r eichsten der Welt angesehen wurde, aber später diesen Ruf einiger­
maßen einbüßle. Nun wurde bei Erdarbeiter! in einer der Haupt­
straßen plötzlich eine Menge Gold dicht unter der Oberfläche ge­
funden und die Folge ist, daß Amerika eine Stadt besitzt, in der
die Bevölkerung mit dem Ausreißer, des Pflasters bestens einver­
standen ist, während anderwärt« diese Arbeit bestens gehaßt und
gerade der uns in Wien jetzt vielfach geschmäht wird. Im „über­
tragenen Wirkungskreis" liegt zwar auch „Golb" in diesen Wiener
Erdarbeiten, denn die Leute, die sie ausführen, haben ihren guten
Verdienst dabei.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 5 ]
23. December 1900.
g)esterreichrlcL)e Avcruerr-Ieitrrrrc;.
Nr. 51. Seite 5
Umkehr!
Eine Weihnachtsgeschichte.
Von Kkise v. Zteizenyofen.
Weihnacht war nahe, in dichten Flocken fiel draußen
dep Schnee. Freudiger als sonst eilten die Menschen durch
die Straßen, Weihnachtsstimmung wohnte in ihren Herzen.
Draußen in der entlegenen Vorstadt saß eine Fran am
Fenster eines alten Hauses und starrte thränenden Auges
in die sinkende Dämmerung hinaus. Die Arbeit ruhte eine
Weile in den Händen der Armen, so bleich war ihr Gesicht,
das Leid sprach aus diesen Zügen in bitterster Weise.
Kglt war es in der armseligen Stube, die kaum das Noth-
wendigste an Einrichtung besaß. Die beiden Kinder, ein
blöndes Mägdlein von acht Jahren und ein Büblein von
kaum sechs Jahren, hatten sich ins Bett gekauert— es war
ja so bitterkalt und die Mutter hatte kein Holz zum Ein­
heizen gehabt. Darüber waren die armen Kleinen einge­
schlafen.
Vor den Gedanken der Mutter aber standen die längst­
vergangenen Zeiten. Sie mußte an die eigenen, längst im
Grabe ruhenden, frommen Eltern denken, an die glücklichen
Weihnachten ihrer Kindheit.
Wie glücklich sie sich fühlte, als sie dem Georg Berner
ihre Hand am Altäre gereicht, wie glücklich waren dis ersten
Jahre ihrer Ehe verflossen! Er war ja ein braver Arbeiter
gewesen, hatte einen schönen Verdienst gehabt, war mäßig
und sparsam, bis ihn die schlechten Freunde mitgezerrt hatten
in ihre Versammlungen.
Dann war es gekommen, daß er mitzog bei ihren
Demonstrationen, daß er Weib und Kind nicht mehr wie
früher liebte, daß er sich obendrein dem Trünke ergab und
seinen guten Posten verlor; denn als ihm sein Arbeitgeber
verbat, umstürzlerische Reden unter seinen Mitarbeitern zu
halten, hatte er ihm grob geantwortet. Nun hatte er wohl
einen anderen Posten gefunden, aber auch diesen infolge eines
Streiks verloren.
Arbeitslos— o nur die da verdienen im Schweiße
ihres Angesichts, wissen, was dieses entsetzliche Wort bedeutet!
Da war die Noth gekommen, das Elend klammerte sich an
die früher so glückliche Familie, der Hunger nagte unbarm­
herzig.
Aber Georg hatte kein Mitleid für sein Weib und seine
Kinder, sie waren ihm zur Last geworden. Er sah es nicht,
wie das arme Weib um einen Hungerlohn Tag und Nacht
nähte. Spät abends kam er heim, um berauscht seine arme
Familie noch zu beschimpfen.
„Was soll aus uns werden?" jammerte das unglück­
liche Weib.
Weihnachten stand vor der Thür. Das Herz blutete
der Armen, wenn sie andere Menschen sah, die freuten sich
alle auf den Weihnachtsabend. Nur ihre armen Kinder
sollten auch an diesem Abend darben und frieren, und ihr
Mutlerherz zuckte in bitterem Weh zusammen.
Da hatte ihr eine Nachbarin gerathen, sich an einen
der vielen Wohlthätigkeitsvereine zu wenden, die aus christ­
licher Liebe sich der armen Kinder annehmen und ihnen eine
Weihnachtsfreude bereiten. Mit zitterndem Herzen wartete
sie nun auf Beantwortung ihres Bittgesuches, ihre Hände
falteten sich bebend:
„Vater im Himmel, Hab' Erbarmen mit mir, Du siehst
ja in aller Herzen; o erhöre die Bitte eines Mnlterherzens!"
Da wird die Thüre aufgerissen, das arme Weib zuckt
erschrocken zusammen.
„Na, hast nock kein Licht anzündi', soll man im Finstern
hcrumtappen, und kalt is da zum Erfrier'n, da soll man
z'haus kommen!"
„Ich habe die Arbeit noch nicht fertig und kein Geld
auf Petroleum," sagte sie zitternd.
„So borg' Dir ein's aus! Geh'! Aber schnell!" ent­
gegnet er rauh, und sie schleicht sich weinend hinaus, um die
Nachbarin um ein paar Kreuzer zu bitten.
Die Kinder sind bei den pokernden Schritten des
Vaters aufgewacht und der kleine Bub' frägt treuherzig:
„Gelt, Vaterl, 's Christkindl kommt auch zu uns— gelt,
Vaterl?"
Er fährt auf bei den Worten seines Kindes.
„Red' nicht so dumm, es gibt kein Christkindl!"
Da fängt der Kleine an zu weinen: „Aber ja, Vaterl,
zu alle Leut' kommt's."
„Still sein!" ruft der Mann ärgerlich, daß der Kleine
sich zitternd unter die Decke versteckt.
„Wo bleibt denn das Weib so lange?' schimpft er
wüthend. „So ein Narr Hab' ich sein müssen und heiraten.
Da lob' ich mir unsere „freie Liebe"— da fällt einem keine
Familie zur Last. Der Staat soll die Kinder erzieh'«, das
ist das Richtige. Fort mit diesem christlich'« Aberglaub'n!
Freiheit!"
Als das arme Weib einige Minuten später in die
Stube tritt, fährt er sie zornig an: „Noch länger thät' ich
ausbleib'n; ja, tratsch'n und bet'n, das kannst Du!"
„Gott sei Dank, daß ich noch beten kann," entgegnet
sie, und er erstaunt über ihre klangvolle, ruhige Stimme.
„Es gibt einen Herrgott, Georg, welcher niemanden
noch verlassen hat, der auf ihn vertraut."
Im nächsten Augenblick ist Georg bei der Stube draußen
und eilt ins Wirthshaus zu den Kameraden.
Sein armes Weib, die eben in der Hausflur eine
Vereinsdame getroffen und von ihr die Versicherung erhalten,
daß die Kleinen betheilt werden, sinkt dankend in die Knie.
Zwei Tage fehlten noch auf Weihnachten. Da kam
Georg abends nach Hause, nicht angeheitert wie sonst, denn
er besaß heute keinen Heller und die Kameraden hatten ihn
im Stich gelassen. Er fand die Thüre verschlossen.
„Wo ist die Anna und die Kinder?" frug er ärgerlich
die Nachbarin.
„In die Weihnachtsbescherung," lautete die Antwort,
„vom christlichen Verein in der... Straße!"
„Warum?" fuhr er auf und, ehe ihm Antwort ward,
lief er die Treppe hinab und die Straße fort bis zu dem
bezeichneten Hause, das hellerleuchtet ihm entgegenstrahlte.
Hier blieb er überlegend stehen. Was wollte er eigent­
lich? Er konnte sich selbst nicht Rechenschaft geben, aber sehen
wollte er, was da drinnen geschah.
Man läßt ihn ungehindert ein. Musik tönte ihm ent­
gegen, Helle, süße Kinderstimmcn sangen „Stille Nacht, heilige
Nacht!"
Er biß die Lippen zusammen— das Lied kannte er,
als Kind hatte er es gesungen. Nun trat er in den hell­
erleuchteten Saal.
Ein prächtiger Weihnachtsbaum, von Glühlichtern er­
hellt, blendete zuerst sein Auge, und dann fiel Zein Blick auf
die vielen Kinder, deren Gesichtchen in Weihnachtsfreude
strahlten.
Wieder fällt ihm seine Kindheit ein. Da eilt plötzlich
aus der Kinderschar sein Büblein ans ihn zu:
„Siehst, Vaterl, is doch kommen, 's Christkindl, is
doch kommen!"
Das Herz will dem Manne stillstehen bei diesen Worten,
er hebt den Kleinen auf die Arme und der lacht vor Freude:
„Vaterl, komm', da schau, das g'hört alles mein. Ein
G'wand'l und Schuh' und, schau', ein Pserdl Hab' ich auch
'kriegt und einen Guglhupf und Lebzelten und Bilder!"
Tiefbewegt blickt der rauhe Mann auf die Geschenke
seines Kindes, und nun kommt auch sein Töchterlein mit
ihren Gaben und jubelt vor Freude.
Wehe wird es ihm plötzlich zu Muthe— er denkt,
wie er früher seinen guten Verdienst hatte, wie er selbst
schuld daran ist, daß er seinen Kindern keine Weihnachts­
freude machen kann, und Thränen der Rührung treten ihm
in die Augen.
Da naht sein gutes Weib, freudig weinend faßt sie
seine Hand: „Du, Mann, ich Hab' Lebensmittel und Geld
bekommen— wir werden nicht hungern und frieren am
heiligen Abend."
Da drückt er ihre Hand innig: „Nie mehr, Anna, nie
mehr!"
Freudig blickt sie zu ihm auf ein Blick trifft sie
aus seinen Angen, so hat er sie schon lange nicht mehr an­
gesehen. An seinen Arm gelehnt, lauscht sie der Rede des
Vereinssecretärs— sie ahnt, was in dem Herzen ihres
Mannes vorgeht bei dieser Rede, die verkündet, daß nur
der christliche Glaube die Liebe nimmer schwinden
lasse, daß der Glaube stark mache auch in schweren Stunden
des Lebens, daß Gott die Seinen nie verlasse.
Dann kommen mehrere Kinder, die im Namen der an­
deren innig danken.
Da stellt plötzlich Georg den Kleinen zur Erde, er
tritt auf die Vereinsdamen zu und spricht: „Darf ich auch
ein paar Worte sagen?" Er erhält eine bejahende Antwort.
Er besteigt die Estrade und beginnt mit lauter Stimme:
„Nehmen Sie den Dank, meine edlen Damen, den Ihnen
ein Familienvater bringt, daß Sie seinen Kindern eine so
schöne Weihnachtsfreude bereitet haben, was eigentlich meine
Pflicht gewesen wäre. Ich habe mein Weib und meine Kinder
durch meine Schuld ins Unglück gebracht, doch Ihre christ­
liche Liebs hat mich heute gelehrt, was ich meiner Familie
schuldig bin. Ich will es gutmachen, was ich selbst verschuldet
habe, denn ich habe in dieser Stunde meinen Glauben wieder­
gefunden. Meine Familie soll von nun an mein alles sein!"
Tiefe Bewegung ergriff alle Anwesenden, viele Augen
wurden feucht. Aus den Reihen aber trat ein alter Herr
auf ihn zu, in dem Georg erschrocken seinen ehemaligen
Fabriksherrn erkannte.
„Berner," sagte er, „von morgen an arbeiten Sie
wieder in meiner Fabrik."
IliMM
un6iirds1ir1i6Ü.6
lslsdiciniseke -tnroritätsn
baden udsderbult ant den
innigen Zusammenhang
sebadbattsr 2äbns mit
sobwe-sn lslaKSnerkranb-
ungen bings^viessu und dis
IVicbtigRsit der rationellen
2abnptlsAS mit einem kür das Lmaii unschädliche» 2abu-
putswitrsi betont. llalodout entspriokt allen derüglioken
Anforderungen und erkält die 2äkne «eise und gesund.
Laiserl. u. König!.
Kos-Mettrvaren -Kabrik
I.panlhLSohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Metten, Mettwarcn, Kinder-
KSrScn, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Aetten-Ausstellungs-Salon.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
NurStadt,SPiegelg. 12.
VstdllLvdk- uvä »lelljLdrLi Vesvdviikv!
Wl6«, XVIII. Ilvxirlr, >VHIirii,86i-8trn888 100/102.
Alvrnir, I»08d8A886, liNiivs«.
Oals-ntsrio- und Lxiolwaroii, 8p6Lin.iibäb6Q und Avulisitsii irr Wiener
Lrovxe-u. I^edsrivaron, kindvrnäxen, 8e1iiItikrot-8pv6i»1»1ril6>i,
kiHouLvrlva und k'Leliorn 211 Ki11tßf8bsn ^oslssn.
IV LlMmnI diiligsts SseugMeiis M gute lunl ligimiislle "WS
OoorA HerDsb
VI. »g.rls.Ntlksr-ti'. I v unä
VI SumVsodorksrsrrs.3ss 88.
KsvIIs SsöSvnung ist mein pnineip.—
dläkms8edinen
4t. »«U
„2ur IRIS"
VVIAA, I- Bezirk, 86i1.6rA3.886 Ar. 8
(rräcrlrst cdsrri Or-s^srr, gsgrQriclst 1828)
SriOLLKLILI»
irr rnoäsrnsrn 8ti1, alls 8ortsn 8toLts, Vfolls, 8siäs
ullss ZtiaLmatsrial.
gselsr Xrt wsrclv« 86lin«I1 eisfrei» t niis^st'ülirt.
DGNG«G«GW>GIW»GUGM
tiir
HM8- U. IvÜ6ll6QA6lMtl6.
/Udsut Tilrs, Wisn, XVIII. I01slii'ingsi-8ti'388ö 87.
(Grosses I-aZer in Onss- und Liscksmaiigsseliirr. Laikssmnhlsv,
lllörser, Lisischsebneids- und 8emmsi>sihmaschineu, allen 4.rrsn
Lüusleisen, Lssbesrecbsu, Llpaccavvarsn eto.
Reichhaltige Lnswabl von feinstem Larls Hader Rorirellan,
lslajolilra, Lteiunut und /pbon^esebirr, IVascbnaruitursn, Gippes
und OscnrationsAs^snständsn, Lisch- und Hängelampen,
lassen, Llsekgesebirr, Ladsstülllen, IVaunen, Vogsllräügsu.
Llles in Rrima-tznalität 2U Rabrllrspreisen.
Krtolpti Willi. Sotiaok's
kiivat-Ifödranstalt kär SodolttLSlodasa
uaä LIelSvrmavkvll
«
Msn, l. 0i86l3.3tn3.836 4.
Ois Haup1eur86 bs^uunsu um
I. Ovloksn, äis Liuselirtzi-
lluuxvn stnäkil ubtzi- auast uueii-
ti'ügiiest stzäerrisit statt.
Kästkrss in llön pi-ospsoisn.
eigener Lr^snguug bei
JOSLk'
bnrgsri. Rürscbuer
VfILM, VII. Mg.riLlr11l6r8drg.886 Mr. 38.
6i»ossk Aus«skl t villige Preise!
Anna Dei'snelr
Dr8d6 b6liörci1l6li 60N6688. 2g1m-'I'6o1iii11c6r1ii
MilWlig WMim rzlM mii llediM
"-— stuet, tki-onen- unei knüeleensnbeilen.
WILX, IX. üesirlr, Xltlrzrniilatn Xi. O, 1. 81c»elr.
lluivsr «Mtuiss
vorrrr. V. ä. v. Ü61Ü6
Wien, II. Xsi-mkli1kr-g3888 8.
LeiebbaltiKss ImAsr von .1 nn ele»,
6»Id- und 8,It>ernai-e», Illerren-
nud Vnmeir- Homontoir- Otirsu,
Pendeluhren, IVeellerir.
Lin- und Verlranf nnd Umtausch
von altem 6old, Lilbsr und steinen.
IV Lsp gralursn-^Vsrkst ätts. "WS
Hegründet 1877. Mrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Höfinger
büvgt. Wevgoröev u. WcrHrnen-Hrzeuger
Lieferant de« histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahme« ««»
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Wr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Spsoislxesokäkt von sotitsm
Tis^ LT I» LL L-
8«dir»IL«lL
2U dllllgsISL kreisen.
^rmrsllsQ, sivrsikiA ü. 2.50
„ 2wsirsitii§„ 4.50
„ droirsitiis 1—
Lrootisn von ü. 1.20 »utwLrbs
Otirriußss» «1-—«
108Lf 7NL8HIKX
Wie«, I. L«A6twlho1lf8trÄ88 4
uvde» der LLpurtuerkiredv.
l-itSCllAUSI'
Älteste Ketlügel- unÄ WilÄpnet-,
LettteÄenn- u. k^Isumen-Itsnrllung
IV. krsss§ÄSS6 17. ktllalk: HL86lnilLrk.t 221.
Ssgi-ünliel im Iskrs >807,


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 51.
greflevrerctzifche Ivauen-Ierturrg.
23. December 1900.
Die heilige Nacht.
Du Bethlehem bist wohl nicht die Geringste
Im Kreis der Fürstenstädte rings im Reich,
Denn dir ward diese Nacht ein Sohn geboren,
Dem nie ein Fürst auf dieser Erde gleich!,
Schlaf' süß, Du holdes Kind, in Deiner Krippe,
Ein treues Mutterauge ob Dir wacht,
Und Engel ziehen jubelnd in die Ferne,
Verkündend rings die hohe, heil'ge Nacht!
O freut Euch alle doch, ihr Christenherzen,
Wenn draußen tönt der Glocken hehrer Klang—
Euch ist aufs neu' der Heiland heut' geboren,
Euch klingt aufs neu' der Engel holder Sang!
O, freuet Euch beim Glanz der Weihnachtskerzen,
Sie sind ein Bild von jenem ew'gen Licht
In diesem Thal des Jammers und der Schmerzen—
In dieser Nacht ein Strahl vom Himmel bricht.
Elise v. Reizenhofen.
Weihnachts-Gedanken.
Unlängst bin ich ganz „gedeftet" in die Redaction
gekommen. Sie wissen ja, was das heißt, „gedeftet"? Es
bedeutet ungefähr so viel, wie „niedergeschlagen, „herab­
gestimmt". Mein Anblick mußte ein sehr betrübsamer gewesen
sein, denn schon am selben Vormittag hatte mich einer meiner
Freunde, ein in den weitesten Kreisen unterschätzter Kom­
ponist, gebeten, ihm nur einige Augenblicke Gesellschaft zu
leisten, es werde ihm dann gleich ein „Trauermarsch" ein­
fallen. Ein anderer befreundeter Herr, welcher seit seiner
Pensionirung als „Eisenbahnbetriebsamtsoberofficial" auf
Erfindungen ausgeht, hatte mir den ernsthaften Antrag ge­
stellt, ihm meine Seufzer zu vermiethen, er wolle sie durch
eine Dynamomaschine in elektrische Kraft verwandeln lassen
und diese vermiethen. Mit einer solchen Vergangenheit be­
haftet. kam ich also in die Redaction.
„Was haben Sie denn?" wurde ich von allen Seiten
gefragt. Ich bat zunächst um einen Sessel, der mir gebracht
wurde. Dann räumte der Chefredacteur aus Schonung für
meinen Zustand die in den letzten Tagen eingelangten lyri­
schen Gedichte beiseite. Diese liebevollen Bemühungen besserten
mein Befinden ganz ersichtlich und ich fand die Sprache
wieder— sonst finde ich ohnedem das ganze Jahr nichts—
um mit jenem verhaltenen Schmerze, der dem Manne zu­
kommt, zu erklären:
„W eihnachten i st mir zu Kopfe g e-
st i e g e n."
Die Anwesenden wechselten Blicke eines nachsichtigen
Einverständnisses.
„Na, hören Sie," sagte alsdann der Chefredacteur,
„was Sie für Einfälle haben!"
Ich überhörte diese sanfte Verwunderung und wieder­
holte mit Entschiedenheit: „Jawohl, Weihnachten!"
Dabei schlug ich betheuernd an die Brust. Es klang
hohl, als wäre mein Winterrock ein Resonanzboden. Aus
dem Vorzimmer kam der Diener herein mit der Anfrage,
ob was zu Boden gefallen sei.
„Nein," sagte ich, „ich bin nur an meine Weihnachten
angekommen." Und mit einem tüchtigen Griffe brachte ich
neunzehn Preis-Courante zum Vorschein.
„Die haben Sie alle durchgelesen?"
„Ja!"
„Dann freilich!" meinte der Chefredacteur.
Und im Hintergründe setzte eine Stimme hinzu:
„Armer Kerl!"
Mitleid thut immer wohl und ich war jetzt so weit
gekräftigt, um zusammenhängend reden zu können:
„Seit drei Wochen höre, sehe und lese ich nichts als
Weihnachten'. In der Frühe weckt mich der Brief­
träger auf und schickt mir drei oder vier illustrirte Preislisten
ins Zimmer. Briefe scheint er für mich überhaupt nicht mehr
zu haben. Auf eine diesbezügliche Interpellation hin gab er
mir jüngst eine Ansichtskarte; aber mehr könne er für mich
nicht thun. Es sei eben Weihnachtszeit... Wenn
ich dann auf den Gang und ins Stiegenhaus trete, bin ich
unfreiwilliger Experte einer Dienstboten- Stehung mit
dem einzigen Punkt der Tagesordnung: Weihnachts­
arbeiten'. Es ist, wie ich aus dem Gespräch entnehme,
jetzt so viel zu thun, daß man mit der Besprechung des
Gegenstandes kaum fertig wird. Diese armen, weißen Dienst­
boten- Sclaven haben nicht einmal zu den Feiertagen eine
freie Minute, wenn sie sich nicht ab und zu eine Stunde
Zeit zum— Plaudern nehmen ... Komme ich aus dem
Haus hinaus, so staune ich über die Entwicklung der
heimischen Industrie. Ich habe in der ,Neuen Freien Presse'
wiederholt gelesen, daß bei uns der Antisemiten wegen Handel
und Wandel stocken und daß W i e n zu einem ,großen Dorfe'
herabgesunken sei. Nun aber ist der Greißler vis- g,- vis
plötzlich Großkaufmann geworden. Sonst führen in seiner
Aüslage einige „Olmützer" ein träumerisches Dasein und ein
vor der Thüre stehendes Fäßchen Znaimer Gurken ladet die
Vorübergehenden ein, darüber zu stolpern. Jetzt breitet sich
auf dem Trottoir ein grüner Wald auS. Weihnachts­
bäume sind es, welche hier die kommende Festesfreude
verkünden. Im Schaufenster hingegen glitzert es und glänzt
— es sind die Würste nicht, es ist das Flittergold...
Einige Schritte weiter ist die Tabaktrafik, wo ich mein
geistiges Frühstück einkaufe und dabei dem einladend aus­
gebreiteten ,Extrablatt' die Mittheilung entnehmen muß, daß
am 24. d. M. eine
AM- W e i h n a ch t s b e i l a g e
mit 720 Seiten und einer colorirten ,Ahnengalerie
der Raubmörder Oesterreich-Ungarns' er­
scheint. Diese Beilage werde eine vollständig wahrheits­
getreu erfundene Geschichte aus Alt-Leopoldstadt enthalten
und in einer Auslage von mehreren Millionen Exemplaren
der Papierstampfe übergeben werden. Für Jnseraten-Aufträge
wird schon heute den Bestellern das Geld abgenommen...
Im Pfcrdebahnwagen legt mir sofort ein Herr, mit
dem mich seit Jahren die intimste Gleichgiltigkeit verbindet,
die Frage vor, welches Weihnachtswetter ich für
Heuer voraussetze. Ich antwortete klar und deutlich: ,J ch
glaube schon', und vertiefte mich in das ,Deutsche
Volksblatt', welches empfiehlt, Weihnachtseinkäufe
nur bei Christen zu besorgen. Ein schöner Grundsatz,
denke ich mir, wenn er nur auch befolgt werden würde...
Aber die socialen Gedanken müssen anderen Platz machen.
Neben mir sitzen zwei Backfische aus der fünften Curie.
,Denk' Dir,' sagt die Blonde, ,der Gruber Franzl hat
an Weihnachtsurlaub kriagt!'— ,Geh' hör' auf!'
meint die Brünette, womit sie sagen will, daß die andere
nicht aufhören, sondern weiterreden soll. Die Blondine ver­
steht das schon und fährt ebenso wie die Tramway fort:
,An Stern hat er schon und fesch schaut er aus in der
Uniform! Am ersten Weihnachtsfeiertag geh'n
m'r alle mitanand zum Barnum ab!.'
Wo fahr'n S' denn hin, Madam' Huber?' frägt mir
gegenüber eine ältere Dame. Die Angesprochene ,schupft'
vielsagend mit einer umfangreichen Tasche und gibt Aus­
kunft: ,Zu d' jungen Spänglerleut' auf der Hauptstraßen
uut'. Dort gibt's heul' oder morgen a Weihnachts­
überraschung'.— ,Na, i' dank',' sagt die andere, die
meiner Ansicht nach zum Bedanken gar keinen Anlaß hat,
denn s i e wird ja von der Ueberraschung nichts haben.
Kaum steige ich aus der Tramway aus, so drückt mir
ein freigiebiger Dienstmann einen Zettel in die Hand, wo­
rauf geschrieben steht, das beste Weihnachtsgeschenk
sei eine gutgehende Uhr. Während ich das lese, werde ich
an der Welt und den Menschen irre, denn ebenso klar und
deutlich wie diese Versicherung, habe ich seit vierzehn Tagen
der Reihe nach gelesen, das b e st e und b i l l i g st e Weih­
nachtsgeschenk sei: ein Winterrock, ein Clavier, ein Reitpferd,
ein Ankersteinbaukasten, eine Pischinger Torte, ein Abonne­
ment auf das Szeps-,Tagblatt', ein Paket Kathreiner, eine
Nähmaschine, eine Acetylenlampe, das Hoff'sche Malzextract,
ein sprechender Papagei, ein ,Styria'-Fahrrad, ein Dauer­
brandofen, eine Zauberlaterne, ein Hühneraugenmittel, ein
Opernglas, ein Harzer Kanarienvogel, van Houten's Cacao
und das— stenographische Protokoll vom ,Vinoobona'-
Prozeß... Wer soll sich da auskennen? Einem Ueber-
menschen, wie B a h r, dem Literaten der Actiengesellschaft
Meyrermühl', könnte das vielleicht gelingen, aber mir!...
Es wäre ein kühner W e i h n a ch t s t r a u m, so ge-
scheidt sein zu wollen, wie ein.Moderner' sich's einbildet- ..
Wenn man gar nichts zu denken hat, verdorrt man
geistig. Wenn aber zu viel Eindrücke auf uns einstürmen,
dann wird man gleichfalls abgestumpft. Außer den wieder­
gegebenen Reden und Schriften, vernehme ich stündlich in allen
Variationen von Weihnachtsfest, Weihnachtsfreude, Weih­
nachtswunsch, Weihnachtssorgen, bis endlich die Wogen des
Tages über mir zusammenschlagen und das klare Bewußt­
sein, durch welches die Menschen ausgezeichnet sind, langsam
von einem Schleier umzogen wird.
So laufe ich Gefahr, von meinen Weihnachts-
Gedanken' bald nur mehr die Hälfte zu besitzen, nämlich
die Weihnacht. Der redliche Finder der Gedanken
wird gebeten, sie gegen Belohnung an mich zurückzustellen."
u. v. b.
Rinn IXlM
Kklffek-IVIsgZrins.
'8
il: Wien, I. floiLvlimsrkt 7.
sUislen
In
cisn
8MÖ886V6N
?rovin2-
Ortsn.
IM
Filialen in Wien n
II. Vaborstrasse 26,
III. dkmüstrasse llauptstrasse 41,
IV. V/Ieüner llauptstrasss 16
VI. Igariabilferstrssse 31,
VII. ziariabllferstrasse >12,
VII. llsusMtgasse 28,
IX. 8erv!tkngs88k 12
XII. Lotiönbrunnerstrasse 261,
XVII. llsrnalserlmle, 8tslitbskn-V!aliuot 86,
XVIII. Vätirlngerllnlv, StalUdakn-VIaliuot 118.
XisäsrlaZs: X. HintberZsi strasse 17.
vsxöt: XIII. HistriillA, IVuIlMAllUAg^so 15.
AM- Mun svkls nul «lis pii-inn, um Vs,--
«eokslungsn Lu vsriueüiksn.
^Teilniaelits- und NerrjaLi-Z-OeZoLeuLe.
»VIM8V« Mtvv
dQrgsrl. OLirisrisalmölLsr
1VIÜX, XVI/,, Xeulkleltoilttzidorslrusse Xr. 89.
Nn-^er 8.11er Orrttuu^eu Kleider, .Iraelcen und Aänlel. ^vird uaok
Llass 8vtrvs1l3ll6U3 »u^st'ertißst..— Ritrrlieder d«8 (jkrlelllvlion IVieuer
k'r»uen-I!ui>d68 Iisdeu ArmLimixunF.
1787.-
„Am blökIMM ItllllM."
Oamen-IVlociS Llsblissomont
^ögei'nilr A Neu, I. kiMniMilit 1.
?1kdd8, Ldsvls, Mlokvr, ÜLdnrpes.
Nähmaschinen. -H»
liiiMiilff mit 8M- um! 8üWeiien-LMkst.
ULNskslä's nsussts NnZsokIff
Klltmauu's Luoxtloob- uuä Lotlliugmasaliillall.
^ Teste lireiker für V/szcke.^
Singer kür I'ainilien—.
^ von 20 s. unkvLrts.
Fahrräder
dsstsr (Qualität von. 75 d. autrvdrte.
Ssbrauolits Nädmasoliinsn unä IClirrLäsr billigst.
Lesle kieparatur-Verltstätts.
Lr-N68t ZolNVsiokanl
V/z, Margarettien, Kriesgass« 8r. 40.
86k8ll8lk Wviiinn«tll8- und Xoujaiirs-dvn. 3 8tk. L 1.20, 6 8LK. L 2.—, 10 8dk.
L 3— 2um Orelien (^vie öild) 1 8lk. 50 la,
3 8rk. L. 1.40, 10 8dk X 4—.
I*d0l08NapIiL8<;1iQ
8»mmt 1It6N8ili6I» von k 2.— 513 k 6. —.
vLxpr688-, Veleotiv-Osmer» luld 866li3lr>a1iA6lu
1^1adderl^vseti3-'1, 8uo5vr, 2e1t- und TNoiueud-
vsr3o1i1a88 L 10.—. Nrel3li8teo uru80U3li.
Oliv kQSSmanilk
padeutirts LIrr886u«.rrike1 und A sudelten
Vien, Vll. «Li-istiilfdi'Zti'üSSy 76 (Lk-ieerkof).
!ll 85088l6r ^U8u»lil und Hodor k>6l8l»^e. 6I»ri8lImui»8e1i>uuok,
NNdvrbüekvr uud Krxi»lilun^8k»ü6dvr sie. etv.
cros.
Vilsn, I. LücrLsi'strs.sss 4 nnd V?o1l2i6ll6 3.
(Csgsnüdsr äem repxietitiknss „Orsnäi".)
Muctotf Kersnek
Wien, II. Wezivk, Kavrnecitsrrgcrsse 8.
Lager aller Arten
Schneider-Zugehör, Herren- und
Damen-Modeartikel.
Lager von Bettzeugen, Kräg-n, Manchetten, Strümpfen, Socken,
Tricothemden und Lerdwen, Miedern. Hoienträaern, Taschentüchern rc.
Handschuhen, Strickwollen.
UttWSilMiM
nnerrsiedt kür Usgenliranlcs, i.eläenäe, lleoonvslesosnte,
Uövbnerinnen u. als Kincksi-nstiomillsl.
LsrrtM voll krolgMiM nvä LlltoMton smploltlsll.
Vtslsslttg priimltrt. Lostprobsu gratis nnü kraue».
kietiar-ä Mir,
^/2, 17.
bitte, mir üen von
kUdoIin Lpringsr
in I,i«1tt6tV6rct«ir iw 8uc>stsnp:6birgs srtnnäkueu nm>, wie
naebwsisdar, Liierst erssngtou
ooli^ solilssLsolioii
Hauxch-Vsxöt in V/isn dsi Frau? Xuglsr, Vil/i. WöSlbsimtk. 24.
Ooolirto Oaiuou!
SssorAsn 8ie slvL ksusr AütiKst Ikrsn
(Iirirtli»mrcllmcli
io der riNLIL von
La-rl W. ?icd.1si' L Lo., Ulen, Vll/1, LsMilkkiÄr. 74 k.
Nilli^o Nrsi86, douLvar
grösste ^.U8rva1i1, viele Neulielieu!


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 7 ]
23. December Idtto
Nr. 51. Sette 7.
Aestevreichische Ircrrrerr-Feitung
Weihnachlsbilder.
Von Amelie Manila.
Zur Weihnachtszeit, als die Heiligen des Himmels
die seligsten Chöre sangen, sandte Gott einen Engel her­
nieder, damit er die Herzen der Menschen erforsche und
prüfe, wer von ihnen die Sendung des Heilandes am besten
verstehe und ein dem Herrn wohlgefälliges Christfest feiere.
Und der Engel schwebte auf die schneebedeckte Erde,
eilte vom Palast bis zur Hütte, dorthin, wo die Reichen
sich an Pracht und Herrlichkeit ergötzen und auch dorthin,
wo die hungernden Armen in verzehrender Sehnsucht ihre
Hände nach einem Bissen Brot ausstrecken. Sie alle wollten
die Ankunft des Jesukindes begrüßen.
In einer großen Stadt, wo lausend und tausend
Lichter m die eisige, sternenhelle Nacht hinausflimmerten,
mußte der Himmelsbote gar manches erschauen, was ihn
mit Trauer und Schrecken erfüllte, denn er wußte, daß sich
das Angesicht Gottes in Wolken heiligen Zornes verhüllen
würde über die L i e b l o s i g k e i t, U n b a r m h e r z i g-
ke i t und U n v e r s ö h n l i ch k e i t der Menschen,
welche sich so gerne mit dem Mantel der
christlichen Liebe kleiden, während ihr Inneres
deren Geboten hartnäckig verschlossen bleibt.
In dem Empfangszimmer eines bekannten Empor­
kömmlings streckte der lichterstrahlende Tannenbaum seine
reichgeschmückten Aeste bis an die vergoldete Decke. Eine
ausgewählte Gesellschaft umstand voll gespannter Erwartung
die verschiedenen Tischchen, auf welchen die geschmackvollsten
Geschenke aufgebaut waren.— Die Bescherung fiel groß­
artig aus, jeder einzelne fand seine Wünsche mit einer Deli­
katesse erfüllt, welche Rufe des Erstaunens laut werden ließ.
Die schöne Hausfrau, in kostbare Seide gekleidet,
lächelte voll stolzer Selbstgefälligkeit. Sie hatte also nicht
umsonst all diese ermüdenden WeihnachtsVorbereitungen über
sich ergehen lassen müssen— sie fühlte sich belohnt, denn
cs war alles nach der allgemeinen Meinung glänzend ge­
lungen. Und als ihr der Gatte einen blitzenden Brillant­
schmuck um den weißen Nacken legte, rief sie entzückt aus:
„O, wie hast Du mich glücklich gemacht!"
Eine halbe Stunde später überreichte ihr der Diener
im Nebengemach verstohlen einen Brief, geschrieben mit
matter, zitternder Hand.
„Theure Helene!" stand da, „ich lirge schwach und
krank zu Bette, sonst hätte ich gewiß diese letzte verzweifelte
Bitte nicht an Dich gerichtet:— lasse mir nur eine kleine
Unterstützung zukommen um Christi willen. Seit Morgens
wandert mein Mann von Ort zu Ort, um ein Darlehen
aufzutreiben— jetzt ist es Abend und er ist noch nicht
daheim. Das Herz will mir zerspringen vor Angst und
Verzweiflung. Ich sende unfern kleinen Franz zu Dir, er
wird Dich auch bitten, daß Du Dich seiner armen Mutter
erbarmst.
Deine unglückliche Cousine Emilie."
Ein Unmuthsschatten überflog das Gesicht der Leserin.
Es war doch zu arg mit diesen ewigen Betteleien— man
ist doch gewiß sehr mildthätig, das beweist schon das letzte Dank­
schreiben des Waisenhaus-Directors, dem zu jedem Christ­
fest eine namhafte Summe geschickt wird. Aber verarmte
Verwandte sind gar zu lästig.———
Sie nahm einiges Kleingeld aus dem Portemonnaie
und läutete dem Diener.
„Wartet der kleine Junge noch?"
„Ja, Euer Gnaden."
„Wie sieht er aus?"
„Nun, nicht gerade gut, etwas blau und verfroren, so
was man sagt..."
„Schon gut," drängt die Herrin ungeduldig, „gehen
Sie nur und geben Sie ihm das. Sagen Sie ihm auch,
daß ich nicht zu sprechen bin."
Bald darauf saß sie wieder an der reichbesetzten Tafel,
in der Mitte ihrer Gäste, deren fröhliche Trinkjprüche zu
Ehren der edlen, freisinnigen Hausfrau hinausklangen in die
stille heilige Stacht.————————
Traurig wandte sich der Engel Gottes ab und eilte
rastlos weiter von dieser Stätte der Lieblosigkeit.
**
*
Im ersten Stockwerke eines großen Zinshauses, in
welchem arme und reiche Leute wohnten, wurden die elek­
trischen Lichter abgedreht.
Die Frau Hofräthin von Lauten hatte heute unge­
wöhnlich früh zu Abend gespeist und schritt nun eilends in
ihr hofseitig gelegenes Ankleidezimmer. Mit kundiger Hand
befestigte noch das Kammermädchen einen zarten Spitzen­
kragen am Halse ihrer Herrin und versicherte, daß sie in
dem braunen Sammtkleide unbedingt um zwanzig Jahre
jünger aussehe, als sonst.
Die Frau Hofräthin, reich und kinderlos, hatte ihren
Lebensabend der öffentlichen Wohlthätigkeit gewidmet. Es
gab kaum einen Verein in der Sradt, dessen beitragendes
Mitglied sie nicht gewesen und dem sie nicht alljährlich eine
große Anzahl warmer Kleider, Mützen, Strümpfe und Schuhe
gespendet hätte. Bei ihr wurden auch die Comitositzungen
für die Christbescherung verwaister Kinder abgehalten und,
da sie selbst den Ehrcnvorsitz führte, so mußte sie den Besuch
so mancher Armen ertragen, welche um Aufnahme für eine
kleine Waise baten.— Die Frau Hofräthin antwortete
dann mit ihrem gewohnten huldvollen Lächeln immer in
gleicher Weise:
„Ich werde mir über Ihre Würdigkeit berichten lassen."
Die Betheilung sollte Punkt 7 Uhr im Saale zum
„Grünen Kranz" statlfinden und mit einer Rede über die
Bedeutung des Weihnachtsfestes und die echte christliche
Wohlthätigkeit geschlossen werden.
Frau von Lauten hatte die zusprechenden Worte noch­
mals wiederholt; sie konnte sie tadellos auswendig, wie ein
Schulmädchen ihre Lection.
Nun war es höchste Zeit zum Gehen. Sie ließ sich
den Pelzmantel reichen und schritt gemessen, wie eine
Königin, über die Stiege nach dem Hof, wo der Wagen
wartete.
Gerade gegenüber, in der feuchten Parterrewohnung,
war eine alte Frau zur Miethe, welche sich und ihre Enkelin
nur dürftig ernährte. Die Kleine drückte ihr blaßes, mageres
Gesichtchen an die halbgefrorenen Scheiben und kratzte sich
mit den dünnen Fingerchen die Eisblumen weg. Wenigstens
sehen wollte sie die Frau Hofräthin, wie sie in ihrem schönen
Pelz in den Wagen steigt, wenn sie sie auch von der Christ­
bescherung ausgeschlossen hatte.
Die Großmutter hat ja gesagt: „Man darf nicht
murren und der liebe Gott weiß sckon, was er thut."
Aber warum hat denn das Christkindlein nicht zu ihr
kommen wollen? Sie hat es so lieb und sie ist auch gewiß
kein böses Kind... Ja, warum...?!
Das fragte sich auch die alte Frau, die am eisernen
Ofen saß und die grünen und rolhen Rosen, die sie am
Weihnachtsmarkt nicht mehr verkaufen konnte, in einen
Korb that. Sie sann vor sich hin und eine längst-
vergangeue, glückliche Zeit erstand vor ihrem Blick— jene
Zeit, wo sie, eine ehrsame Bäckerswitwe, ihren Einzigen
zum Christbaum führte und ihm Näscherei und Spielzeug
bescherte.
Ach, sie hatte ihn zu lieb gehabt, ihren Karl, hatte
ihm alle Fehler nachgesehen, bis er ein Lump wurde. Rasch
war das kleine Erbtheil vergeudet und die Mutter an den
Bettelstab gebracht. Im Raufhandel hatte er den Kameraden
erschlagen— dann kam er ins Gefängniß und starb dort.
„Im Gefängniß gestorben"— murmelte sie— ja,
das war's, was ihrem unschuldigen Enkelkinde wie ein
ewiges Sündenma! anklebte. Darum hatte sie die sitten­
strenge Frau Hofräthin von der Christseier ausgeschlossen.
Ein wilder Groll stieg in ihr auf. Noch vor drei
Tagen war sie hinaufgegangen und hatte fast kniefällig
gebeten: „Euer Gnaden, nehmen Sie mein Linchen auf, sie
hat kein warmes Kleid, keine ganzen Schuhe, sie kann sich
vor der Kälte nicht schützen und hungert den ganzen Tag.
O, seien Sie barmherzig, wie unser Heiland es will, der ja
für Arm und Reich auf die Welt gekommen ist"
Aber die Frau Hofräthin hatte nur lächelnd geant­
wortet: „Es thut mir leid, liebe Frau, ich habe mir Bericht
erstatten lassen und in Erfahrung gebracht, daß Ihre
Enkelin keinen ganz makellosen Vater hatte— ich üe-
daure—— —"
Da war die arme Alte hinausgewankt und hatte mit
ihren runzeligen braunen Händen das Antlitz bedeckt, das
naß war von bitteren Thränen.———
Im Kämmerlein war es grausam kalt geworden. Das
Linchen kam herbeigeschlichen und schmiegte sich an die Groß­
mutt r.
„Geh' schlafen, Kind," sagte diese, „hier hast Du ein
Rosinenkipfel vom Christkind, und nun träume von den lieben
Engelein im Himmel!
Da kauerte sich die Kleine frierend auf ihr armseliges
Lager und drückte ein mit Lappen umwickeltes Holzstück, das
sie ihr Spielzeug nannte, so zärtlich ans Herz, als wäre
es die schön st e Weihnachtspuppe.
Licht um Licht erlosch in? Hause, der ganze laute
Kinderjubel war verstummt und auch die Frau Hofräthin
kehrte hochbefriedigt von ihrem Ehrenamt heim. Sie trug das
Bewußtsein in sich, eine große Wohlthäterin und eine echte
Christin zu sein.—————
Der Engel des Herrn aber, welcher ihr Thun belauscht
hatte, zog sich erschreckt zurück, im Innersten erschauernd über
die Unbarmherzigkeit der Menschen. (Fortsetzung folgt.)
VvU»»L0lil8-11. Nlsujadrs-kesodenke!
l0360. 75 75
36 8K. LsdsudsX'elitd Iltzmoiitoirulir. 11. 2.50
kokt 8ili>. Itemontoirulir„ 3 50
kokt nill». irsmvnloir, doppelt xed.„ 5—
kokt 8iN» Lnker-„ 6^—
Lok t k i l lr. kett e„ 1.10
14krANsstiIfgi-str.40.
^l.süsr Iz/s
teil' Kün8tlieli«
bsstsdvud sc.it dsm ^sdrs 1874.
Xüustliods ArLdr»« wsrdsu uutvl
der Ösrsutr,
QStnrxstrsu uud .'rsv^isssudatt «Lu-
xsssttt.
iffi-i'öäriol, Wolff, Wisa
VII. Lurggasas 57.
Nitds aut als diurniuar I„ —I
8«u»rl »ovtsll. l 0^1
OoKmnncket 1863.
kortsxiAno-stAbi'ik.
Alo>8 6llikow8><>
XA/ I L idt
VI. Vk6bAA886 3.
Alt vielen LlsllaHleu prämiier.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteuits, als Nett herHrMar, nur
solid «uv reell.
W Z
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Möbellazer
Me«, VII. MartaStlferilr. I IS
im Hoic.
Bitte dicNumuierU 18 genau zu dcochlen
und Rspsra-tursu ivvrdsu dilliA3t
»usAStiitirk. TWWtz
August lenlsek
VII. ILaäserstrasss Vkr. 58
(Loks dsr Ls.ucti^s,8sv).
Osntsn
UInöii-lg>M8-iiiklIZsIage
pupp
Mirmaobsr
V/len, III. kenn-
weg >3.
Wsrkstlltts tür
«,11s rioiisri Odrou
und «.iioli t'ür dis
eorupiloirtsstsu
Ilkrsu- Lspar«.-
1111-62.— Xsus
Mll-62 2U
dr, Ls z» 1-61862.—
II*'b 6 rrri Ht^'6 d s 2
Ooriourrsntsn.—
Rsioii illustriris
I^I-6I8ti8tS2
Lilligstes
!Wemöli-
VV j SN s.
ML
L,6ic>,stlig,lti»68 st,AA6i- von IVoll- unä
IVusoiisloAon, 80WI6 von I>AM6li-6on-
t6«tion.
Ligen?; Atelier für Mrzsrbeiten.
Otto Waxner
„7lirn Liniioi'u"
H/ikn, !!/,, 63mslit87gr;;s 12
KSKSilüber äew
»otel VIsRionsI.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 51.
KesterreichikHe Ircruen-IeituriZ.
23. December 1900.
Italienisches Christfest.
Von Anna von Aikguer.
Es ist eine alte Regel, daß jegliches Volk sich in
seinen Sitten und Gebräuchen wiederspiegelt. Der beste
Spiegel ist das heilige C h r i st s e st. Sitten und Gebräuche
sind aber bei allen Völkern grundverschieden, so ist es auch
beim Weihnachtsfeste.
Während man bei uns in Deutschland am heiligen
Abend in heiterer und dock dabei gehobener Stimmung
traulich um den Christbaum sitzt, gefallen sich andere unserer
christlichen Mitbrüder und Schwestern, sich mit einer Mispel,
einem Wachholderstrauch, oder, wie die Engländer, sich mit
den Blüthen des Weißdorns zu begnügen, oder sie führen
gar in ihren Kirchen ganze Weihnachtspantomimen auf, wie
z. B. in einigen Gegenden Frankreichs.
Italien, das schöne Land der Phantasie, welches
man sich immer so gern als in Orangenduft und Veilchen-
parfum gehüllt vorstellt, ist, wie seine Phantasie, selbstverständlich
besonders reich an mehr oder weniger phantastischen Weih­
nachtsgebräuchen, auf welche einzugehen sich wohl der Mühe
lohnt. Auch hier haben die politischen Vorgänge Wandel
geschaffen. Viele der schönen Sitten und Gebräuche, welche
die Eltern der heutigen Jugend noch erlebt haben, kennen diese
nur noch dem Namen nach. Wie es in vielen Fällen in dieser
Beziehung ergeht, sind die Ideale geschwunden und der
nackte Realismus ist übrig geblieben. Wer hätte nicht von
den historischen P i s s e r a r i gehört, welche noch vor einem
balben Jahrhundert— als arme Hirten— aus ihren
Bergen in das päpstliche Rom kamen und in aller Morgen­
frühe vor den überall angebrachten Madonnenbildern die
melodischen, ernst gestimmten Töne ihrer Sackpfeife hören
ließen. In späteren Jahren blieb allerdings dasselbe Instru­
ment— die andächtigen und frommen Lieder aber, das
Schöne und Herzliche, ist dahin. Die modernen Pifferari
unterscheiden sich nicht im geringsten von den Straßensängern
der Boulevards von Nizza oder Paris. Es kam so weit,
daß die Pifferari sich überlebten und jetzt nur noch in der
Erinnerung einiger Enthusiasten fortbestehen.
Im übrigen wird das Weihnachtsfest in der Haupt­
stadt der Christenheit— nach unseren Begriffen— ziemlich
nüchtern gefeiert. Und zwar bleibt ein jeder am heiligen Abend
mit Vorliebe in seiner Familie, wo eine reich besetzte Tafel
den Ehrenplatz einnimmt. Früher war das anders. Vor 1870,
von wo ab Roms Befreiuung datiren soll, begab sich der
heilige Vater nach der Basilica Liberiana, woselbst die
Reliquie der Krippe ausgestellt war. Angesichts derselben
fand eine sogenannte Oapella papale statt. Die ganze
Bürgerschaft war bei dieser Gelegenheit auf den Beinen,
jeder wollte mindestens den Segen Seiner Heiligkeit er­
langen.
Zu derselben Zeit fanden in der hoch auf dem Capitol
gelegenen Kirche von Aracoeli die bekannten Kind er-
predigten statt, welche zu den charakteristischesten römi­
schen Weihnachlsgebräuchen gehörten. Auch diese haben sich
bis auf den heutigen Tag erhalten. Aber!— auch dieser Brauch
ist gegenwärtig— ich weiß nicht durch wessen Schuld—
zu einer Komödie, zu einer theatralischen Farce geworden.
An Stelle der vorher aus unschuldigem Kindermunde kom­
menden, wenn auch naiven Lobpreisungen des Christkindleins
finden wir heutzutage ein Herleiern auswendig gelernter
Redensarten seitens weniger gut erzogener Gassenkinder,
deren dabei stehenden Mütter» es nur darauf anzukommen
scheint, möglichst viele Trinkgelder auf dem Sammelteller
einzuheimsen für die zweifelhaften Leistungen ihrer Spröß-
linge. Es thut mir leid, daß gerade aus Rom nichts 'erbau­
licheres zu melden ist. Aber ein altes Sprichwon sagt:
„Wo viel Licht, ist auch viel Schatten".
Viel besser sieht es dagegen in den anderen Pro­
vinzen Italiens aus. In S i eilte u z. B. haben sich
die Weihnachtsbräuche bis auf den heutigen Tag in ihrer
vollsten Eigenthümlichkeit erhalten. Dort führt man sogar
in den einfachsten Familien Weihnachtsspiele auf,
bei denen die natürliche Heiterkeit des Völkchens sich im
besten Lichte zeigt. Nach einer dortigen Sage soll das Kind,
welches um Weihnachten geboren wird, jegliches Unglück
von sieben Nachbarhäusern ferne halten. In Palermo
soll sich das Christkindlein in eine Ameise verwandeln, um
in dieser Gestalt, unbeachtet von den Menschen, die Kinder
am heiligen Abend zu beschenken.
In M i t t e l i t a l i en ist es Sitte, sich am heiligen
Abend in den Häusern zu versammeln und einen Baum­
stumpf zu verbrennen. Die Kinder des Hauses schlagen mit
verbundenen Augen in das Feuer und singen „Ave Llaria
del eapxo". Dieser Gesang soll bewirken, daß das Christ­
kind besonders'reichlich ihrer gedenkt. Auch gelten die Kohlen­
reste als Talisman, um alles Böse von sich abzuhalten.
Bei Bergamo schöpft man um Mitternacht Fluß­
wasser unter Abbetung des Glaubensbekenntnisses und be­
sprengt sich damit, denn dieses Wasser gilt als geweiht,
weil um diese Zeit das Christkindlein gewaschen worden
sein soll.
In V e n e d i g wird am heiligen Abend besonders
viel gebetet und die Reste des Brotes, welches in der
Nacht verzehrt wird, soll sich viele Jahre frisch erhalten.
Auch in Italien werden in der Weihnachtszeit
Krippen in den Kirchen aufgeschlagen, besonders
zeichnen sich die Kapuziner aus durch ihre naturgetreue
Darstellung.
So findet man überall Geschichten und Sagen, manch­
mal fromm und kindlich, manchmal aber voll Aberglauben
und Thorheiten, welche sich alle an die gnadenreiche Geburt
Christi knüpfen.
Das diesjährige Weihnachtsfest scheint und verspricht
eine Ausnahme zum Besseren machen zu wollen. Das
heilige Jahr hat auch im Herzen der Römer Ein­
kehr gehalten, nicht zum mindesten allerdings trug das
Beispiel der unzähligen frommen Pilger aus allen Gauen
der Welt dazu bei. Man muß wirklich der Wahrheit die
Ehre geben: Der Römer hat erfaßt, daß das heilige Jahr
nicht allein für die Fremden und zum „Geschäfte machen"
da ist. Mit wenigen Ausnahmen haben sie ihre Jubiläums-
pstichten auf das Gewissenhafteste erfüllt, und mancher
„Garibaldianer", welcher regelmäßig am 22. September
an der Porta Pia seinen geistigen Einzug in Rom hielt,
macht mitj derselben Regelmäßigkeit seine Basiliken-Besuche.
Und nun ein recht vergnügtes Weihnachten allen meinen
Bundesschwestern— möge ihnen das letzte Weihnachten an
der Jahrhundertswende von besonders reichem Segen sein.
Auch unser lieber C h r i st l i ch e r Wiener Frauen-
Bund soll in seinen so schönen Bestrebungen nicht zu kurz
kommen dabei.
Christlicher Frauenbund für Ober­
öfterreich.
Vorigen Sonntag, den 16. December. hat der Christ-
liche Frauenbund für Oberö st erreich in den
landschaftlichen Redoutensälen seine e r st e Christbaumfeier
abgehalten, bei welcher 32 arme Frauen mit Strümpfen,
Schuhen und Kleidern betheilt wurden. Beinahe 500 Per­
sonen waren bei dieser schönen Feier anwesend. Es prangte
ein großer herrlicher Christbanm im Saale und war die
Stimmung eine gehobene und feierliche. Sehr viele geistliche
Herren waren erschienen, worunter Hochw. Herr Canonicus
S t i g l itz als Vertreter des hochwürdigsten Herrn Bischofs
von Linz.
Nach Eröffnung der Versammlung sprach in gediegenen
Worten Herr Canonicus S t i g l i tz. Er gab im Namen des
Herrn B i s chos e s seine Freude kund und forderte alle
christlichen Frauen zur werkthätigen Nächstenliebe aus.
Dann folgte eine liebenswürdige Ansprache der Frau
Präsidentin Jeannette Hora k. womit sie ihre große Freude
an der heutigen Christbaumfeier auSsprach. Hiefüc wurde
ihr viel Beifall gezollt.
Danach folgte die Rede deS Hochw. Herrn Professors
Wenzel Brand, in welcher er in schwungvollen und wahr­
haft begeisterten Worten die Bedenlung des Christbaumes,
sowie des heil. Weihnachtsfestes auslegte und insbesonders
den Glauben, die Liebe und den Frieden hervorhob. Redner
wies darauf hin, daß der Christliche Frauenbund
auch außerhalb Linz sich verpflanzen und in ganz O b er-
ö st e r r e i ch alle Frauen umfassen solle, damit sie den
Glauben in die Herzen der Kinder streuen mögen und bei
ihren Männern, welche draußen in der Welt stehen, erneuerte
Glaubensstärke anzufachen suchen sollen. Der hochwürdige
Herr betonte auch, daß der Führer der christlichsocialen
Partei, Dr. Karl Lueger, bei einer jeden Frauenver­
sammlung in Wien die Wiener Frauen zur Bewahrung des
Glaubens auffordert, und daß auch die Linzer Frauen sich
an die Herzen ihrer Männer wenden sollen, damit diese
noch fester im Glauben werden. Es war dies eine ergreifende
Rede und lauter Beifall durchbrauste den großen Saal, als
der Redner zu Ende war.
Dann wurde von dem Männergesangvereine „Sänger­
lust" ein Doppelquartett, Weihnachtslied, vorgetragen. Dieses
war ausgezeichnet schön. Wie doch diese herrlich geschulten
Männerstimmen so feierlich und andachterhebend im weiten
Raum erschallten!
Das liebliche Gedicht, vorgetragen von einem Mit­
glieds, Frau Professorsgattin Binder, einer noch jugend­
lichen Erscheinung, erntete ob der edlen Auffassung großen
Beifall.
Dann wurde mit der Betheilung der 32 armen Frauen
begonnen, wobei die Frauen der Bundesleitung sich sehr thälig
zeigten. Man ersah die große Freude und Rührung der
armen Frauen, als sie ihre Gaben in Empfang nahmen.
Es betrat hierauf der in ganz Oberösterreich bekannte
Kanzelredner Hochw. L. Burkard Angerer, Guardian
im Kapuzinerkloster von Linz, die Tribüne, um mit seinem
gewohnten herzensguten Humor die früher gesprochenen
Worte „Glaube, Liebe und Frieden" noch weiter zu erörtern
und im Namen der armen Frauen den Dank auszusprechen.
Er gab auch seiner Freude Ausdruck, bei dieser Feier sprechen
zu können. Zum Schluffe seiner Rede forderte der hoch­
würdige Herr Guardian die armen Frauen auf, daß sie alle
am heiligen Weihnachtsfeste, da in der Kapuzinerkirche das
40stündige Gebet verrichtet wird, i» die Kirche kommen und
ihrer Wohlthäter gedenken und für sie beten mögen.
Zum Schluffe der Feier wurden noch einige Lieder
vom Vereine „Sängerlust" zum besten gegeben. Dann folgte
die Versteigerung der Zweige des aufgeputzten Christbaumes.
Das trug viel ein. Auch hatten wieder viele Frauen den
Beitritt zum Bunde angemeldet.
Es muß noch der Dank ausgesprochen werden den drei
Herren Puchner, welche bei der Aufnahme der Mit­
glieder und bei der Versteigerung des Christbaumes sich sehr
verdient gemacht haben und sehr thätig waren.
Und so war die erste Christbaumfeier des C h r i st-
lichen Frauenbundes für O b e r ö st e r-
re i ch beendet und die Versammlung geschlossen. Es war
ein seltenes, geistig anregendes Fest, welchem wohl recht
bald eine ebenso trefflich gelungene Veranstaltung folgen
wird. A. LI.
Ern interessantes Dokument.
Durch die Gefälligkeit einer Freundin unserer Zeitung,
der Enkel'» eines bereits verstorbenen „Achtundvierzigers",
ist uns die Möglichkeit geboten, ein h i st o r i s ch e s
Document zu veröffentlichen, welches am 26. Decemöer auf
52 Jahre der Vergangenheit zurückgeht.
Dessen Wortlaut ist:
Es gereicht den Unterzeichneten zum besonderen Vergnügen,
dem Herrn Feldwebel H einri ch Neick enfelser zu eröffnen, daß nach
einem an dieselben erfloffenen Obersthofmeisteramts-De-
cr e t e s vom 2«!. Aecemver 1848, Z. 3693, diese oberste Hof­
staatsbehörde sich veranlaßt gefunden hat, die großen und
wichtigen Verdienste, welche sich mehrere Abtheilungen der
Bürgerwehr während der verhängnißvollen October-
ta g e um den Schutz der k. k. Hofburg erworben haben, mit
dem Beifügen zur Allerhöchsten Kenntlich zu bringen, daß ins­
besondere in der Nacht vom 29. auf den 30. October es nur ihrer
entschlossenen, muthvollen Haltung und ihrem echt
patriotischen Zusammenwirken allein beigemessen werden
konnte, daß die offenbar beabsichtigte S tür m ung und P l Lu­
ll e r n n g der Hofvnrg und ihrer unermeßlichen Schätze nicht zur
That reifen konnte, welche Beweise einer ebenso ehrenhaften als
muthvollen Gesinnung von Seiner M a j e st ä t mit besonderem
Brohlgefallen vernommen wurden.
Die Unterzeichneten halten sich für verpflichtet, Ihnen diese
ehrenvolle Ane r k ennun g, sowie den ausgedrückten lebhafieu
Dank des k. k. Oberhofmeisteramtes bekanntzugeben, nachdem Sie
jener wnckeren Schar des bürgerlich-akademischen
Künstler-Corps angehörten, welcher auf der Hofburg-Hauptwache
der Schutz de» Franzens- Monuments, dann der wichtige und
gefährliche Vorposten an der B e l l a r i a anvertraut war,
wobei Sie vom 23. October bis zu der durch da» k. k. Militär er­
folgten ehrenvollen Ablösung am 1. November 1848 ununterbrochene
Dienste leisteten.
Erne st Becher
Oberlieutenant und Wachcommandant.
FranzSeidler, JohannSchnickl,
Lieutenanr. Lieutenant.
Es ist selbstverständlicherweise sehr schwer festzustellen,
ob einer der hier Unterschriebenen noch am Leben ist. Sollte
dies der Fall sein und einer derselben dieses Blatt zu Gesicht
bekommen, so wird ihn diese Erinnerung an alte Zeiten
sicherlich nur freuen.
kuäolf likglsr, Wen,!. kugelig. 12"
Svivl»8«rtri?i«8 L, r» 8k «r
VON 2Lrrn«- «NÄ LtlvkonirorLtlroi», VV8VKIL6I' r»t1,Lo<;1rL:v8vlLlrro» lu^okirts vsrLiQQts u. külssrns
LüvksQbsä«.rts«.rtiks1 iu «.11«Q ^.QZtükrQQASQ. HoliQAvr- iinci
Hts.k1wti.rsQ, sIs: 8'M0i',!6i'i'3L0ttg.f6l'U6!'8Is6Ilb6il7-
M3836 6k0UL6-^Mit3t.u.!l00l'Mk16l'
^3l6k6l.
ekligiö8k 8ta1ukn, fkin8t dkMLll.
Illnstrirts krsislists'^gratis.— Llnstsrdnvll 4 L,
rrsiebs bei öestellnv^ vergäre.
r v /9«« F», «M
MILN, VH. MarlLdtlkersIrLssk vir. 7S (3. Hot) -MW
verstauten ikrs Dr^suAnisss und 2vvar aussebliessliek:
wie Lroeats, Damasts und Zlatts Waren in rsieber
Auswakl unä solidesten Qualitäten aff kabrilc dirset
an krivats 2U 0ri^inst1-§rtbrilr8pr«i'8eil.
NE" Musis,- sul Vsnlsngsn. "ME
AOOIS S2AOAV
MM, XVII. ützrulllstzi-KÜrttzl
Ltadtbabnviadnot 79— 80 (miedst clor Ottakring erstrasse), empüsblt sein reiebbaltiges Kager in
Baus- unä IkuebensGeralbschaften
nur bester Oualität; insbesonders Ivüeben-Ktagen, Vogelkäfige, lisebe und Ltäncler, LVasebtisobe, Lsrvies, Loblenkörbs, Oeken und Oken-Vorsstrier, Kämpen und Kuster, Feklittsebube,
Lalkes- und kkellerin üblen, kussabslreiker eigener Krängung, etc. ete.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 9 ]
23. December 1900.
Kestevveichische Ivauen-Ieitung.
Nr. 51. Seite 9.
Christlicher Frauenbund in Stockerau.
Rasch nach der erst unlängst abgehaltenen Versamm­
lung hielt der Christliche Frauenbund von S tocke r a u
am 16. December eine neue, äußerst zahlreich besuchte Ver­
einsversammlung ab.
Die Präsidentin Frau Anna Bauer eröffnete diese
mit einer Begrüßungsansprache.
Herr Dr. Josef Porzer, Hof- und Gerickiisadvocatund
Gemcinderalh der Stadt Wien, erörterte die Wichtigkeit der
christlichen Frauenbewegung und erwies dies durch zeitgemäße
Beispiele, wie Kohlenstreik, Fleischhauerstreik u. s. W. Er
betonte die eminent wirtschaftliche Thätigkeit der christlich­
socialen Partei.
Hierauf trug Frl. Leopoldine Wöllner aus Korneu-
burg mit warmem Gefühle das schöne Gedicht „Das Lied
vom Kinde", von Clemens Brentano, vor.
Der hochwürdige Herr Cooperator Alfred Lux wußte
die Frauen durch die Fortsetzung seiner Rede von der letzten
Versammlung in äußerst launige Stimmung zu versetzen und
zugleich trefflichst über Modekrankheiten und Frauenfeste zu
belehren.
Am Schlüsse eröffnete Herr Professor Dr. Theodor
Deimel die neugegründete „Christliche Damen-
Bibliothek".
Christlicher Frauenbund in Tirol.
Der Christliche Frauenbund in Tirol
hielt am Sonntag, den 9. December, eine Versammlung ab,
in welcher die Gründung der Ortsgruppe Innsbruck
vorgenommen wurde.
Der Besuch war ein ausgezeichneter. Präsidentin Fran
Baronin Leon-Hunoltstein begrüßte die erschienenen
Bundesschwestern und Gäste, machte die Versammlung mit
der Tagesordnung bekannt und gab einige interessante Reise-
Erinnerungen aus ihrer letzten Anwesenheit in Wien zum
Besten.
Herr Redacteur Rauer schilderte in längerer Rede
die mißliche Lage, in welche der Manchesterliberalismus den
Gewerbestand gebracht habe. In diesem schweren Kampfe
des Capitalismus gegen den kleinen Mann ist es Pflicht der
christlichen Frau, sich ihrer socialen Aufgabe bewußt zu sein
und den christlichen Gewerbsmami letzt zur Weihnachtszeit
wirthschaftlich zu unterstützen. Wie geschieht das? Man darf
nicht beim Feinde des Christenthums kaufen, sondern ledig­
lich bei christlich gesinnten Geschäftsleuten; man breche
zweitens mit der das Gewerbe ruinirenden Borgwirt'h-
schaft. Redner führt die Schädlichkeit der Gewohnheit
mancher aus, welche, trotzdem sie Geld haben, dennoch
schuldig bleiben. Zum Schluffe beantragt er, daß die
Versammlung beschließe, die Bundesleitung habe eine öffent­
liche Aufforderung an die christlichen Frauen Innsbrucks zu
richten, ihre Weihnachtseinkäufe nur bei christlich gesinnten
Gewerbetreibenden besorgen zu wollen.
Als zweiter Redner sprach Hochwürden Religionslehrer
W echne r über die Hilfe, welche die christliche Sache im
gegenwärtigen Wahlkampf von der Mitwirkung der Frau
erwarte, damit jeder Wähler seine Wahlpflicht erfülle und
christlich wähle. Die Frau sei darin der beste Agitator; sie
sende den Mann hinaus ins feindliche Leben, zu kämpfen
für die höchsten Güter, die in Gefahr seien, und für die
wirthschaftliche Besserstellung, insbesondere der Gewerbe­
treibenden.
Es wurde sodann zur Gründung der Ortsgruppe ge­
schritten. Herr Beiraih Rauer legte deren Nothwendigkeit
dar. Nachdem ein Theil der Orisgruppenbeiträge gemäß den
Statuten zur Besorgung der Geschäfte des Bundes, zur
Beschaffung von Flugschriften rc. der Centralcasse zufließe,
müsse diese von der Ortsgruppe getrennt sein. Ueber Vor­
schlag wurde die Bundesleiltung auch als Ortsgruppenvor-
stehung einstimmig angenommen. Als Schriftführerin wurde
Frau Henriette Jörg neu gewählt.
Ueber den Beginn der Kinderpatronage, welche
im neu erbauten Lehrlingsheim in P r al eröffnet wird,
entspann sich eine Debatte, woran sich die Frau Präsi­
dentin, dann Frau Rauer und Herr Dr. G i a m a r a
betheiligten. Schließlich wurde der Antrag einstimmig ange­
nommen, daß erst nach Weihnachten die Patronage in
Thätigkeit treten soll. Ueber Anregung der Vorsitzenden
wurde die Veranstaltung einer C hri st baumfeier zu
Gunsten dieser Wohlthätigkeitsanstalt beschlossen.
Außer diesem geschäftlichen Theil der Versammlung
bot Fräulein Maria Pu m b in liebenswürdigster Weise durch
einige Liedervorträge einen wahren Kunstgenuß. Fräulein
P u m b hatte das Glück, an der Gesangsmeisterin Fräulein
W e i ch s e l- R a n d o v, die selbst ans der Schule der
berühmten M a r g u e s i hervorgegangen ist, eine vortreff­
liche Lehrerin zu finden, welche ihre klangvolle und umfang­
reiche Stimme schulte und zur Vollendung führte. Zum
Vortrage brachte Fräulein Pumb die Arie aus dem
„Oberon" „Trauere, mein Herz", das Lied von Franz Abt
„Ich sag' es noch einmal" und „Hebers Jahr" von Karl
Böhm. Herr Franz Mohrherr os.wä. jar., der außerdem
ein Klavierstück zum Vortrage brachte, begleitete in form­
vollendeter Weise auf dem Clavier.
So verlief diese Versammlung in sehr anregender
Weise und brachte abermals den Beweis, wie rasch der
Frauenbund in der christlichen Frauenwelt Innsbrucks einen
so guten Boden fand, um tiefe Wurzeln fassen zu können.
(„Post-")
Weihnachtsgebräuche in Steiermark.
Obzwar die Weihnachtszeit eigentlich erst am 6. De­
cember, dem Feste des heil. Nikolaus, beginnt, kann man
hier zu Lande schon am 4. December zu St. Barbara
Gebräuche sehen, welche mit dem W e i h n a ch t s s e st e in
Zusammenhang stehen. So werden an diesem Tage zu
Mittag Kirschbaumzweige in feuchten Sand gesteckt und im
Zimmer aufgestellt. Auf solche Art gepflegt, treiben sie bis zum
Weihnachtsfeste allmählich Blüthen. Dieser Gebrauch ist sehr
sinnig; nur wird er vom Volke meist abergläubisch gedeutet.
Man sagt nämlich, daß, wenn die so behandelten Zweige
am Weihnachtstage blühen, dies Glück, wenn sie verdorren,
Unglück bedeute. (Auch in Graz werden alljährlich eine große
Anzahl solcher Zweige zum Verkaufe gebracht.)
Ein ähnlicher Brauch ist das Bleigießen in der Thomas­
nacht. Gießt man nämlich in besagter Nacht um 12 Uhr
Blei und läßt es in kaltes Wasser abfließen, so entsteht
eine Form, aus der man zukünftige Begebenheiten erkennen
soll. Bildet sich z. B. ein Sarg, so stirbt im kommenden
Jahre jemand aus dem Hause.
Am Weihnachtsabend nach eingetretener Dunkelheit
zieht am Lande der Hausherr mit den erwachsenen Familien­
mitgliedern und dem Gesinde dreimal um Haus und Hof,
wobei der Rosenkranz gebetet wird. Auch wird an diesem,
sowie am Dreikönig-Abend Haus, Stall und Stadel und
ums Haus herum geräuchert und gesprengt. Nach der Rück­
kehr ins Haus werden am Dreikönig-Abend die Anfangs­
buchstaben der Namen der heil, drei Könige, 0. Ll. L.
(Caspar, Melchior, Balthasar), nebst drei Kreuzchen mit
Kreide an die Stubenthüre geschrieben.
Auch das Dreikönigspiel hat sich in einigen Gegenden
Steiermarks, besonders im östlichen und nordöstlichen Theile
und auch in Graz, noch sehr gut erhalten. An diesem
Abend ziehen nämlich drei Knaben, als Könige costümirt,
von Haus zu Haus. Alle drei sind angethan mit langen,
weißen Hemden, ihren Kopf deckt eine Krone und an der
Seite trägt jeder ein hölzernes Schwert. Der eine trägt
eine Sammelbüchse, der zweite ein Scepter, der dritte einen
Papierstern, der durch eine Kerze im Innern beleuchtet ist,
an einem Stocke. In jenen Häusern, in denen sie Einlaß
finden, singen sie ein Dreiköniglied und wünschen ein „Glück­
liches Neujahr". Ihr Hauptzweck aber ist immer das Ein­
sammeln von Gaben. Das Spiel wird nicht nicht nur am
Dreikönigtag selbst, sondern auch schon einige Tage vor
und nach dem Feste bis Maria Lichtmeß aufgeführt.
Am 28. December, am Feste der unschuldigen Kinder,
sieht man Kinder, mit Ruthenbündeln versehen und einem
Tragkörblein oder „Zöger" am Arm, scharenweise von Haus
zu Haus ziehen, um Gaben einzusammeln oder vielmehr
„Glück zum Neujahr" zu wünschen und dafür ans eine Gabe
zu warten. So z. B. vertheilt in Graz eine allbekannte
Wohlthäterin, die Selchermeisters- Gattin Frau Marie
Sorg, am Feste der unschuldigen Kinder seit vielen Jahren
eine große Menge duftender Würstchen. In aller Herrgotts­
frühe harren ihrer bei ihrem Stand am Franziskanerplatz
jedes Jahr eine große Schar unschuldige und etwas weniger
unschuldige Kinder, und ist der Zudrang und der Jubel bei
der Vertheilung so groß, daß oft sogar Wachmänner sich
ins Zeug legen müssen, um bei selber Ordnung zu halten.
A! a r i a Wulz.
!^äkm386kin6n
fakr'r'Lclsr'
?il0N0gr-3pl,6N
um besten Uliä billigsten
Wien, IV. Kal-olinen-
gL886 23,
l^sslls Oaparitie.
Reparaturen
aller Systems gevisseudsit
und billigst!
.4» s vis Aamen badenden
Arider'
lietert sebusll und Mn'.tliek
»M. lüM ölidsrl
Wien, IX/2, Noi-slikkvg. 6.
««srUiLilvt L883.
OdriütUede kirma.
H. lWlM
Ulk», III. MMl. 80
6olü-,8ilbsf-u. i'vnllkl-
uliren, Weckern etc.
Oolü- lind Sillitziiviirvu.
Wer falsche unbrauchbare
rZKnv
und Gebisse zu verkaufen bat,
wende sich nur an den direkte«
christliche« Käufer, nicht
««Zwischenhändler, sowie
Trödler n. dgi.. da ich noch
mal soviel dafür bezahle,
als jeder andere.
Fran; Schleifer
VII. Aieglergcrffs Wr. 63
im Hofe, I. Stock. Thür S.
Der Versandt meiner diesjährigen
Harier LallLrlvn
hat wieder begonnen. Gute fleißige
Gesangshäbne fl. 5—, g.—;
II. Classe fl. 4.—; Prima-Vögel
fl. 8.-, 10.-, 12.-; Zuchi-
weibwen fl. 1.—. Für Kesang,
Merth und lebende Ankunft volle
Garantie!— Koackfutter, Kä­
fige. Zlilt- Ntcnfrlien. Aogek-
Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neue«, lehr
interessanten Katalog 1901
kommen zu lassen; gegen Einsen-
dungvon25Hellerin Briefmarken
erfolgt Franco-Zusenduna-
cmrii 86111111111^1111
Kanartenzüchter,
Kussix; (Oentscdbödmsa).
Esxründst 1830.
kaul 8ekimlro
Zetnitimaetisrinkistki'
VIII. öS2., Llssr3i.rs.33s -49.
und XVI. Iksliarlrssss 71.
«vonsvn I>n»vv von Svri-e«, Iliriii,»-
LLL»ÄvZ78vIiuIivi». Lür lsidonäv Füsse bvZOndere
Zeigten.
krslvplioii 23SV.
W
6vN088SN80liaf1Iioä68 WLk'snliaus
ävi' KUN81- u. MdslliZotilör Wi6N8
r. 6. m. d. 8.
VI. Sunipsndort'srstr. 22 (alt 12—14).
Lrsts öslorr.-a«^. xackoalirds
?s1ronen- kcchlen- Lampen- Ilniernekmung
W!en, VII. ^eubauxasse 49
er/suZt ^16v1zI«ii-I,aii,f>8i> und Laternen kür
alle öslenedrun^ssiveoke.
Lein ^ropkszfslsm!
Kuskülirnng von ganzen Loet^lon-Lnlags«.
Verkauf von Larbiä bester g an! i tat.
Universal Patent- Kreimer mit ansveobseldsren
Lpsokstein-LInsätren.
Pninia-Osnbiiü su den billigsten kreisen je uaed Abnahme,
Wkl-Kslällk fün N6U6 Ukl-en
unü kkpLfsiufkN W S AK B
^ O S. V c U r
VI. SarapkaäortsrLti'ÄSSsNr. 39.
Srossss ItLgsv
vor»
Lolli- und Lilbertasvkenllkren,
Pendeluhren und Veokern
Srosss Luvwastl
Sold-, Silber-, luvelen-
lwanatsodinuok.
Laut- und Lintau3eb.
und
vie „kuppen- Vovloi'in",
xrö88l6 Hkp»ra1ur-^n8lLlt 1VI6N8, jAlbt bekannt, da88 816 init der >Veili-
naelit88ai80n 1900 sin grosses Itaker iri Leubeiten von
Zpielpuppen kür Wäer
vorrätbix k Lill. L Ile Sorte» 8ind rnit be-
30nderer Lor^t'alt 8olid »»d 86don aue-
^etübrt. Lrnxtielilt exeoisll im^vr
br66LiLi6Li6 L*»i»i>6ii, Slvtrill-, ttolr:
und korirellLndöpfe, kerneden von «edlen
Haaren (lagsen 8iob ^ut lcäinrnen und
trisiren). Llvider und ssnsede (alle3 2urn
^n- nnd ^uekleiden) werden au3 beetem
Material »nt nnd 8o1iön avsslertiAt.—
tür 8e1i»ntsn3t6r, 0onl6vtion82ivtzolLS
sto. OrÖ33t6 ^N3VVLll1
dewkglieliki' Kinlikffigunkn
in allen ^lt6r88tnL6N init xrraolitvollsn
Loxten von IVseds, Aaede und kor-
xeNsn; Wlied8dÜ8lvu tür Llodiotinnvn,
Lri86nre, LürZvliner u. 3, iv.
Winklig In r Harnen
Vi68slden erliri.lt.6N Lüsten nacü KILS8,
ßsenau der Lörxert'orna enrexreolisnd
^elieterd
Preislisten gratis und iraneo.
Lrlaubs inlr, aut da8 lanAjüLrixs
Vertrauen, da8 rnir von allen 8 eiben
I.. Kubelka, L?
Wien, VI. 6umpsnäorfsfs1rs88s
näeliet. der Iraniivazi-LalreZtells ^insr-
1in88tra836.
Aur eigene Lr^tzugung.
jeder ü^rt und
L 68 r» IL IL N-5 v II »r»vlr AL»88
ivercten 8odne1l8tsn8 aueßsstüürt.
tiiiWS OmMMr
LdleLsr-Spsolslisvlii
IX. fttlasvr^assv 4
(Leks porssllau^asse).
^.lle^rten VIiSlL-
und LwtokSL
LLlSLvi', <^6-
raiLSLirLltSi',
LS »irel> b i» Ä6 il
und
Li»Lt6i7
^.erLtliolie Out-
iverden 2. I>ut2en,
Lexariren und
Sendern an^enoininen.
(I*rvvi!iLV6r8»iiS1 vronivr.)
Lckle Kumburgkr
l-6I N6NV,6kkN.
tüelier, 1a8ol»entüeli6r-
6üittons, kitzvLs, Lar-
olieuts lietert 1n8 Üau8 die
ILurnvrlr^Sr I-etniv»nd-
ICLväsr1s.8ss von
livrevr Nlmel
in
Dux, Lödmeu.
vaudLtr bei
Lurndrirx.
Kegr. 1868.
i?rots1isrs nnck dlnstsr vsräsn ant
Verlangen jederinann ^u-
Assandt. deder Ver8uc:b tübrt 2ur
dauernden Lunä8obatt.
H>ohl's ältelle ISicner Sroß-
züchterei feiner
Harzer- Edelroller
(Lag- und Licht-Sänger)
VI. Mariahtlferstr. 12ö. gkgründet 1870.
Staats- und so hohe Ehrenpreise. Ver­
sandt gegen Nachnahme von ö fl. aus­
wärts. DreiSlistc franco. Käfi'.e und
Futter. Weibchen von fl. 1.50 aufwärts.
Kü'eFe-'
SU liöebsteu Preisen
Osink. skSlir kkedvkl
SuOftkaricllurlßk
Wisn, iX/2, koi-scbksg. 6
8i>e<nali1äteii iisiiestor
I)ani6118p6nä6ü
mit pansordunuxeu, 6owits-,
Versius- und Lallabseicbeu
jeder Lrt, sorvis alle vruek-
sorteu bei
f. X. ?itzcli
Msil, II. LsL Sr. ?sZ.rr§. 30
llssisrr. HusL-Vsrlags- und Lortimsuts-fjotisuZsssllsobakt.
Fism Müi.
Livsvk Ser VossllsoLatt: Hebung äer ö8tvrr. 1onkun8t und des
Ö8terr. Llneikalienbandels. Ilnterstüt2unßs der Ooinxonieten.
avtisrivspilsl 200.00V Itr-orrerr.
L. Lvdlm»rdt 11 (vorrn^ L. Löriob) nnd VLL 2l»rjadNL^-8trL88v 8V
vorrütbie oder werden 80Ünell8t6N8 beeorxt.
OrFan Ser VosvUsoLis.tt: ^I)eut3ob« Lun8t- und Llu8ik-2eitun8-,
I. d obanne88».886 17. ^.bonnernent x. Quartal L 1.00 8annnt 2u8tellun^.
Leeden im Verlags der Ossellsoksfr srsediensn:
HeUSleOOIIIBMioiiL. 8kMLMM0L8 peten^enrlinsnil-
Für 01avier, l^advnxrsie L 1.80. OnAomoin lsbbatt und inelodiöe.
—» flrosss Kusu ultl—
ill vanien- und Linder-8oüür26N.
xönis
VllLIV, XVIII. tVäliriiigsrsdrassö Hr. 112.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 51.
Kesterveichische Avcruen-Zeitung.
23. December 1900.
Grab meines Vaters.
Grab meines Vaters, dich decken nun glitzernde Flocken,
Flocken, daraus beim Klange der Weihnachtsglocken
Schimmernde weiße Engel erblüh'n.
Englein, o kündet ihm sonniges Erdenwallen
Von des Südens rundbogigen, luftigen Hallen,
Wo Granar' und Orange glüh'n!
Englein, o schmückt Euch mit der Sterne Lichtchen,
Bringt ihm Euer süßestes, holdes Gesichtchen,
Ihm, der da schläft im dunkeln Schrein—
Singt ihm des Südlands holde, schmelzende Weisen,
Hebet an, dieser Erde Schöne zu preisen—
Gerne dann wird er Euch Lauscher sein.
Singet das Lied, dem Santi's Madonnen entstammten,
Und wo Angelo's Chor der Erlösten, Verdammten
Ringend auf und nieder sich bäumt,
Tizian's Annunzias zum Himmel schweben,
Und Veroneses Fürsten die Becher heben,
Wo ein Horaz und ein Dante geträumt.
Singt auch die Stadt, darinnen der Barocke Meister
Schuf als ein Heros über Oesterreichs Geister,
Fischer, der von Erlach sich schrieb—
Und wo nun Enkel, seine Großthat zu merzen.
Aus dem Herzen der Stadt, aus der Wiener Herzen,
Sich vergessen, Modernem zu Lieb.
Englein, entzündet des Himmels Sternenlichtchen,
Wenn die Glocken erklingen, mit holdem Gesichtchen
Ihm, der da ruht im stilleu Schrein l
Singt ihm von der Erde, der Himmel Schöne,
Lasset im heiligen Schauen der ew'gen Kamöne
Selige Weihnacht für ihn auch sein!
Eingesendet.
Geehrte Hiedaction!
Als Leserin Ihres geschätzten Blattes verfolge ich mit
Aufmerksamkeit Ihre edelmüthigen Bestrebungen im Interesse
des Thierschutzes, und kann ich nicht umhin, Ihnen
hiefür meinen wärmsten Dank zu sagen in der sicheren Vor­
aussetzung, daß mir Ihre andern, verehrten Leserinnen Bei­
fall zollen werden.»
Veranlaßt wurde diese meine Zuschrift hauptsächlich
durch die in den letzten drei Wochen in Ihrem geschätzten
Blatte erschienenen Gedichte über Vivisection u. s. W.
Für diese wahren Worte möge auch dem Autor von
mir die wärmste Anerkennung ausgesprochen werden.
Für die Veröffentlichung meiner Zuschrift im voraus
bestens dankend zeichne
hochachtungsvoll
G. N.
-k- 4-
*
Geehrte Hledactior»!
Da ein junger Herr in Nr. 50 der „Oesterreich i-
schen Frauen-Zeitung" gegen den vortrefflichen
Artikel „F r a u e n- E m a n c i p a t i o n" etwas einzu­
wenden hatte, weil er einige, die Männerwelt be­
treffende sehr richtige Bemerkungen enthält,
möchte ich auch einiges erwidern.
Es ist vor allem ganz unlogisch, in einer „Frauen-
Zeitung", wo den „lieben Männern" die Wahrheit gesagt
wurde, diese zu vertheidigen.
Die Männer, besonders diese Herren Beamten, bilden
sich ungemein viel ein. sind von den Müttern gewöhnlich
sehr verwöhnt, und jenen Bildungsgrad, den dieser junge
Herr schildert, habe ich für meine Person noch nicht bei
einem gefunden. Im Gegentheil, wenn solche in öffentlichen
Anstalten rc. angestellt sind, z. B. bei der Post oder Steuer-
Administration, ja selbst im Rathhaus,*) sind sie, viel­
leicht einige ausgenommen, sehr unhöflich. Besonders beim
„Pfründenauszahlen" trifft man dort den Bildungsgrad der
Herren Beamten am schönsten an. Da fliegen die groben
Worte nur so hin und her, und die armen, alten Leute
kommen ohnedies kriechend vor Höflichkeit zu den „gestrengen
Herrn".— Und diese Stellen sind alle in Männerhänden,
die Post ausgenommen.
Ich meine, der „eigenthümliche Bildungsgrad der
jungen Damen" wird noch niemals solche Empörung verur­
sacht haben, wie die „Intelligenz der Männer".
Ferner ist diese „ideale Anlage" nicht weit her, viel­
mehr in meinen Augen nur „Egoismus". Die Schwärmerei
der jungen Mädchen fürs Theater ist der Kaffeehaus­
schwärmerei der jungen Männerwelt gegenüber als eine
Null anzusehen.— Bälle u. s. W. sind in meinen
Augen geradeso entbehrlich, wie die elende Raucherei der
Männer, die jährlich ganz erstaunliche Sümmchen verschlingt
und der Gesundheit Schaden bringt.
Solche Männer, die nicht bei Laune sind, wenn sie
nicht im Kaffeehaus waren oder keine Cigarre haben, nenne
ich „verbildet". Viele Frauen und Mütter hätten so manche
Sorge weniger, wenn das „liebe Männchen" nicht „ver­
bilde!" wäre. Viel eher könnte ein Mann eine
glückliche Familie gründen, wenn er diese
Untugenden meiden könnte!
Den zwei vorletzten Absätzen in dem „Männerschutz-
Artikel" des Herrn Tax stimme ich vollkommen bei. Nur
will ich noch beifügen, daß das Gros der Mädchen, b e i
der heutigen Männerwelt, besser und glücklicher
sich zu Hause als so verhaßte „Emancipirte" fühlen, ais
wenn sie „unter die Haube" gerathen sind."
— Auch eine „Emancipirte".
*> Es ist außer mir noch eine Dame bei lolchen Höflichkeits-
cten zuzegen gewesen, die gewiß nölhigeiifallr das Gesagte bezeug!.
Men, VU. MstbLdastrasss 50.
swpllsblt seine altrsnoinmirtsn Fa­
brikats aller 8orrsn. sin-, rrvsi- und
drsirsilnAsr Harmonika, wie anob
obroinatisob Asstiminre mit Olavier-
tastsn-bliutkeilnnK. Dnisrriebtssvbnle
für jede Orösse. ^.nsssrdsiu alle 8x-
steins drekbarsr und selbstspislendsr
llnsikverks mit ausvsebsslbareu
Xoten. illnsikantomaien mit Osld-
eiuwurf,Vo8sIvsrkeI etc. uuä kbouo-
Lrapbsn.
Wien
VII. IVlarialailkorstrasZo Hr. 22—24
(Ir. Ir. 8Ut't8lrkr8sru6).
UvArünäst 1834.
rklepkon 9288 uuä 9537.
Hassen 8is sieb krospsot über einen
MlMkIrkMn kmalr sül
von der kstertixtsu klrma kommen, ans vsiebsw 8>s erseben,
dass fedsr Lparberd in einer kalben 8tnnds wir. diesem Liu-
saties vsrssben verdsn kann, sovis dass 8is dann irrvlrr
vvi« «i,r Di lti:«! an der Mxt so tl>«ni <;i> Kolli« ersparen
verdsn. lausende In KurvendunA!
-- r> s i s s: -———
Xr. I, UänKS der klärten oder Kreits des Herdes öl) ein L 5.—
„ IV„ darüber ... 12.—
Zpsrlmkimrztr-Kezellzcllgki
/tnion pskfvisfvl', i)i8poi!6ilt, Wivn, Vll>. Is!tg3886 II.
Oapageren
zahm, sprechend.
Harrer- kanarion,
Tag- und L'chtsänger
5bis 10 fl. aller
Art. Größte Auswohl
411'vii, 12 bis 15 fl.,
seltene für
Aquarien. Ilund«;,
loiiu. Thierfreunde
finden die allergrößte
Auswahl und billigste
Preise.
!'iiii5 v.
Wien. I. Bez. Moll'
zeile 2,. Prämt'rt
mit 48 goldenkn und silbernen Me­
daillen. Versandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantie nach jedem
Orte Preisliste 20 1i.
8 Ir 0 N
Zesekwackvollst ankAspndLtsr
MH «. Ml»
K. Iiammor
Wisn,VI IV>sriakiIfvi'8li-3S8s
Nr. 89 a.
DRH.IILRUVl'L
vsrden billigst verkauft und
sang «lieben, ebenso alle Oat-
tnu^eu tl«8t>'l,>rl»>rt« prompt
sktsetnirr.— krovinsanttrags
werden postwendend ansKsfübrt.
^ «««rUnüet ,757.
NM. I.L8 NE, Msn, t «oüreils 2.
I'ueli- und IVIoäswarsn
--------/ --------
?6lk0l6UM-6!Üll>iM-8k'6NN6k
"-. -" ,,k*i11neo'" —-- i
Oie Vonrügs cZes86lb6N 8ind: H.uf ^sds8 ?etro1eum-
da88iii von 4 Osntimetsr Ourcbms88er aukcliraubbar.
HandbabunA und Oon8truetion d6nlcdar8t eint'ack. ladsl-
I0868 nussfi'viks, gsi'uek- und gsfake-Iosss
Lrennsn, glänrsn868, nein Itveisses Biotit von ca.
80 Kennen Verbrauck von einem I^iter §anx
^ewöbnlivsten 1^etroleum8 in 15 bi8 10 stunden, datier
§ Ö88tS 8p2N8SMk6m bei Kol088slsm Lttsvl.
Meü Lenner. Neu. M. Zckottenstlllks. 56.
^Vv'l^bl VU-Lrirggssre^
cohiWck re!» tsger L> sner Kn
lldre» i» »iMerro» koEdniaz ».
kvbLNg»»«, Perl»« r
^ ^-ScpEIML»-s- M
OlLvIsl-lsdri^:
Kan! ilambungki'
V. Nit.tsrsteiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
PianinoS
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solideüer
Arbeit.
Audi gegen Tljeikza-fnng.
Miethe billigst.
Gute und billige
Lecüknung
in grrantirt waschechten ßanevas (Bett-
zeuger), ^»„nden-HLforden. Kkeider-
Zephiren.Llkeider-Narchenlen Arveiter-
onzuglloffen, Nl«udruL, ^Seitzwaren
in Saumwoire und seinen, Land-,
Tisch und Kaschen-Tüchern u s. W.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Hedmi ^o8ös liöugebgM
in bei ^seir8triät a. Al.
(kodwen).
Muster und Preislist- sende gratis und
franco.
45 jststvr obi^^r IVarkii in iresli-u
von 3 bi» 8 Relvr lan^ frumo kür
16 L 50 k.
8iok 8v1d8d olinv «.rlt
Lalborri Ws^s L,iüg8t88 ^!so!eliin!
W r^r-i« i- l» 1 I..
liefert die
Klenvranei' Kaisenöl- ^abniles- lilieckenlage
VIvmrviLS Divi-s
DelsMon 3274.
Fillein-Venlrsu§ sn gnos und «n delsil.
Wivn, I 8oliionlkurm8ir. 14.
LadilkailsUvr
Larl Lrsmla
virn
vnr. SliQäsLßk. 1«.
Lprsetlstnudöll von S dis 5 Obi.
Illtxlisdsru des llbrlntllllds»
Visnsr kransn-LllniIs» kreis-
srmässixnnr;.
Vllsrvsv LiivII
Snsut- und
»(INLßSN-
tungsn:
lisrrsn-, O»-
m 6 n- und
Kiaäer-
Nasedv;
Xleleß«»',
Untspröc lee, Slousen, 8oiillr»vn
?atsnt-I^siilsa-f usssor-ksn.
Vill. lfdiitivr>r;n88« 3.
Laidiei- kranri rso8tzp1i rsuhiMum8-I-tzbeiL8- uuä kvut6u-V6r8i6ti6ruu^8-^U8luit. ODO
M«» E, »»« M-»,«« ,» »»«L ». »2» »» «- fV», II, «»M, »-«W»,«»,.
Vvritoliorvirgr üs.» —Vsrilodsrvrnzr »vk rts» arlsüvr»,— 8sai1»ol,1« Vsrslolrsrrullgt.— ^o»»t»tlvr-Vor»lotrori,Lx.— Vorslokorvax voo l,vU»ravtov
I»v»ULttLti,ro»to».— WItv7Silporr,IoitSlr kür Lsrirk»tbäti 8«-
Damen, vslebs im llbrlntlicbsa VIsnsr kransn-Lllnd kür dis Vnstait »zitirsn vollen, md^sn sieb zütir-st »a die lllrsatioa, l. .-iülrottnirriir»^ 3E (Lsllnkagaazs il), vsndsn.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 11 ]
23. December 1900.
Kesterreichische Ivarrerr-Ieiturrg
Nr. 51. Seile 11.
Des Lehrjungen Christnacht.
(Nach einer wahren Begebenheit.)
Leise sinkt auf lichten Schwingen erdenwärts der heil'ge Abend,
Allen Menschen froh zu spenden jenen Frieden, süß und labend,
Der zu Bethlehem im Stalle ward zum erstenmal verkündet,
Der in Goll nur seine Quelle, der auf Christus nur sich
gründet.
Stille wird es in den Straßen, doch die Hellen Christbaum­
kerzen
Blinken freundlich aus den Fenstern, froh begrüßt von tausend
Herzen—
Durch die Gassen einer Vorstadt keucht, mit athemschwerer
Lunge,
Zitternd unter allzuschwerer Last ein armer bleicher Junge—
Lehrling eines Fabrikanten aus dem edlen Stamme Juda,
Der den Findling ausgenommen. Weh', da ging's nur immer:
„Du da,
Fauler Esser, arbeit', schaffe!"— und dazu nicht selten Hiebe,
Und jahraus, jahrein nur Schelte, nie auch nur ein Fünklein
Liebe!
Ach, für ihn gibl's keine Weihnacht, und ein Thränlein rollt
die Wange
Sacht' herab und weinend hält er inne jetzt auf seinem Gange,
Kauert sich zu kurzem Rasten an der Schwelle eines Thores,
Hört noch eben aus dem Hause Töne eines frommen Chores.
Da umfängt ihm schon die Sinne mitleidsvoll ein tiefer
Schlummer...
Ei, wohin doch war entschwunden all sein Elend, all sein
Knmmer?
Fröhlich kniet er an der Krippe unter lichterstrahltem Baume,
Während Scharen holder Englein jubelnd schweben hoch im
Raume...
„Ach, wo bin ich denn?" So rief wohl staunend aus der
arme Bube,
Da er, aufgewacht, in weichem Bett sich fand, in warmer
Stube—
Doch schon ward ihm freundlich Antwort: „Kind, im Cala-
sanctiuskloster!"
Und ein Mann im Ordenskleide, spricht bewegt ein Paternoster.
„Gott sei Lob, der Dich gerettet, Dich geführt zur Kloster­
pforte.
O, wie liebt Dich, Kind, Dein Heiland, der Dir ward zum
sichren Horte.
Doch nun hurtig auf, mein Junge, labe Dich, dann komm'
zur Mette!"
„O vergelt's Gott tausendmale!" betet innig, kniend am Bette,
Schluchzt aus übervollem Herzen der so reich beglückte Knabe,
„Jesuskindlein, Du mein Retter, Dir gehör' ich bis zum
Grabe!"
Und gleich Engelszungen klingen ringsumher die Weihnachts­
glocken,
In den Herzen aller Guten Freude weckend und Frohlocken.
N u d o l f B u h l.
Weihnacht im Gebirge.
(Aus Loser im Salzburgischcn.)
Von tzarola Weiß.
Das Weihnachtsfest, neben Ostern das schönste Fest
des Jahres, wird in mancher Beziehung in der Stadt prunk­
voller gefeiert, als am Lande. Wir wollen nicht von den
luxuriösen Weihnachtsbescherungen sprechen, nicht von den
närrisch aufgcputzten Christbäumen, wo man kaum mehr
das Tannengrün sieht, auch nicht von dem geschmacklosen
„W e i h n a ch t s m a n n", der so recht für die confessions-
losen Leute jenseits und diesseits des Orients paßt—
sondern von den Kirchen. Freilich hat die schöne, weihe­
volle Milternachtsmette aufgehört, von der mir meine Ange­
hörigen erzählen; dennoch ist es herrlich, wenn um 5 Uhr
früh überall die Glocken erschallen, die schönen Räume der
Gotteshäuser sich füllen und die wunderbare Musik sammt
Gesang erklingt.
Das fehlt alles am Lande, zumal in den abgelegenen
Gebirgswtnkeln, z. B. wie auch hier in Loser. Jedoch hat
die Weihnacht auf dem Lande auch seinen Reiz. Bis jetzt ist bei
uns hier trotz der Kälte kein Schnee, nur auf den Bergen
liegt er. Der Schnee gehört zur Poesie des Weihnachts­
festes, aber ich bin ohne Schnee ganz zufrieden, da ich bei
der hiesigen Straßenmisöre, an der hier der Gemeinde nichts
liegt, dann Hausarrest hätte. Wer kann knietief im Schnee
waten— denn Straßen und Wege sind dann unkenntlich!
Auch ist die Christbaumfeier nur sehr vereinzelt anzutreffen.
Am 34. December, am Weihnachtsabend, wird bei
den Bauern besonders strenge gefastet, obschon bet ihnen
eigentlich das ganze Jahr nach unseren Begriffen gefastet
wird: nur dreimal in der Woche gibt's Knödel, immer mit
etwas Selchfleisch gemischt. Wenn nun Fasttag ist, so fällt
das Selchfleisch weg und der Knödel wird zum Fasten­
knödel degradirt. Am 24. December wird nicht einmal die,
wie das tägliche Brod übliche, Gerstensuppe mit Einbrenn'
und Bohnen servirt, sondern ein Wasserkrug. Abends gibt
es ein Erdäpfelgericht oder Hülsenfrüchte, gedörrte Zwetschken,
Kletzenbrot— kurz sehr verdauliche t'6leil>n»cl»tr-lie;ckenlle
in Filter tzuslitst 211 billigsten Lrsissn. tVir einpielllsu als solebe:
8etiürrsu, 8eideabsrdeii, Kpitrslllüsllsr. 8pi>/ent»si'deii,
-Isdot«, vsmeumssetisll, Soeben, 8triimpke, lirsgen,
Zlsiiekettsn, Oürtvl, Iliitsrleillollsn, Ileri «n-Oravstteii,
NossutiLKsr, sowie slls derartige Lrtillsl.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 51.
Aestevreichische Irniren-Deitung.
23. Deceinber 1900.
Weihnachtsgebräuche in Mähren.
Von den vielen und mannigfachen Gebräuchen der
seligen Weihnachtszeit, deren es überall mit ortsüblichen
Abweichungen mehrere gibt, mögen auch einige aus Mährens
gesegneten Gauen hier angeführt werden.
Selbstverständlich ist der eigentliche Mittelpunkt der
heil. Abend, um den sich auch alle Gebräuche drehen, denn
an den nächstfolgenden zwei großen Feiertagen bleibt es ge­
wöhnlich jedem einzelnen überlassen, sich auf seine Art zu
vergnügen. Wenigstens hier zu Lande ist es so.
In den Städten Mährens beginnt man nach dem
Mahle und nach der Christbescherung mit allerlei Spielen,
um sich die Zeit bis zur Mette, welche hier um 12 Uhr
nachts ist, zu verkürzen. Denn nur wenige schließen sich von
dieser Feierlichkeit aus, weshalb man vor und nach der
Mette die Straßen wie am Hellen Tage belebt sieht. Die
Spiele variiren sehr je nach der Anzahl der Anwesenden
und ihrer Vorliebe für die Arten der Spiele, doch sind die
populärsten folgende:
Es wird ein Lavoir oder sonst ein offenes Gefäß mit
Wasser gefüllt und leere Nußschalen werden darin schwimmen
gelassen, in welchen kleine Zettelchen, mit allerlei erwünschten
und wohl auch unerwünschten Vorkommnissen beschrieben,
gelegt werden, während in eine besonders der Name einer
anwesenden Person kommt. Nachdem das Wasser leicht be­
wegt worden, beobachten die Anwesenden nach der Bewegung
der Schalen, welcher Voraussagung sich die Schale mit dem
Namen nähert, um sich so scherzweise zu vergewissern, was
der oder dem Betreffenden auf dem Meere des Lebens im
künftigen Jahre begegnen wird.
Ist das Wasser schon da, so wird nachträglich gleich
Blei gegossen, was bei der Mannigfaltigkeit der
erhaltenen Formen viel Spaß macht, wohl manchmal auch
lustiges Kopfzerbrechen, denn beim besten Willen läßt sich
oft den gegossenen Stückchen nichts entnehmen,'
Sind recht viel Eier im Haus, so wird das eine
oder das andere rohe Ei zerschlagen und ebenfalls ins
Wasser geschüttet, um aus dessen grotesken Formen sich ein
Orakel fürs nächste Jahr zu bilden.
Für gewöhnlich werden W e i h n a ch t s n ü s s e aus­
geknackt, um aus den schönen oder schlechten Kernen Gesund­
heit oder Krankheit zu lesen. Auch werden A e p s e l von
Mädchen in die Hälfte gebrochen und so viel Kernchen, so
viel Verehrer, oder geschält und die geringelte Form gibt
bei etwas „Nachhilfe" die Anfangsbuchstaben des Erwählten.
Weiters nimmt man auch sechs Schalen, stülpt selbe
um und legt wieder beschriebene Zettel darunter, worauf
selbe verschoben und dann von jeder Person drei abgehoben
werden, was ebenfalls, wenn die Zettel witzig beschrieben
sind, vieles Lachen erregt.
Falls die Zeit reicht, wird noch Tombola gespielt, bis
die Glocken durch die mitternächtliche Stille die Weihnacht
verkünden und Groß und Klein zur Kirche eilt.
Sehr interessant ist der heil. Abend auf dem Lande,
schon durch die Verschiedenheit des Mahles. Während in den
Städten der Fisch vorherrscht, entfällt er in den entfernteren
Ortschaften ganz und werden statt dem der Reihe nach alle
Hülsenfrüchte, welche das Haus aufweist, aufgetragen, wo­
bei der Hausvater je drei Löffel in einen großen Topf
unter den Tisch gibt, was, mit den Ueberbleibseln vermischt,
dem Hausvieh als Weihnachtsgabe zukommt.
Ist ein junger Gast im Hause, so muß dieser aus
eigene Weise zur Unterhaltung beitragen. Nach dem Mahle
erinnert sich nämlich der Hausvater, die Raspel verborgt zu
haben, und möchte selbe ordnungsmäßig zurück haben. Nun
wird der Gast ersucht, sie zu holen und wird zum Nachbarn
gegenüber geschickt. Er eilt hin, doch bedauernd meint der
drüben, er habe sie leider wieder verborgt, und der Ahnungs­
lose eilt weiter, wird jedoch wieder mit lebhaftem Bedauern
fortgeschickt und so fort, bis er darauf kommt, daß dies
Holengehen nur Scherz war, falls ihn nicht ein guter Nachbar
früher aufklärt.
Dann gehen die jungen Leute auch Holz heben, nämlich
klein geschnittenes, so viel sie ertragen, und wenn sich eine
gerade Zahl ergibt, so heiratet der oder die Betreffende noch
selbes Jahr.
Die Mädchen stellen sich auch Wohl vor die Hausthüre
und lauschen in die stille Nacht, um von der Richtung, von
welcher der erste Schall kommt, den Lebensgefährten zu er­
warten. Doch wird dies von den Burschen benützt, indem
selbe in den Wald gehen und gleichzeitig mit der Peitsche
knallen, so daß alle Mädchen dann nicht wissen, wo es
zuerst krachte.
Dies als kleinen Ueberblick der harmlosen mährischen
Gebräuche in der Weihnachtszeit l Anna IMarz.
Für Geist und Leben.
Alte 20 Aezirke Mens zeigt uns mit gewohnter Pünktlich­
keit die bekannte kartographische Anstalt von G. Freytag L
Berndt in Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 61, in iämmtlichen
Ausgaben ihre» vorzüglichen Verkehrsplan vonWien 1900.
Preis Krone 1.— für die gehefteten Ausgaben (wovon die eine
sämmtliche projectirten neuen Straßenbahnlinien enthält), Krone 1-60
für di« Buchausgabe, die in ihrer Art außerordentlich praktisch ist.
Ter Inhalt der Pläne ist sonst ganz gleich: Angabe aller Verkehrs­
mittel mit Routen, bezw. Standorten, Häusernnmerirung, Straßen-
verzeicbniß, Sehenswürdigkeiten rc. rc., die Ausführung derart schön,
daß wir unseren Lesern keinen zweiten Plan mehr empfehlen können.
Tas separat beigegebene Verzeichniß der früher zum II., jetzt zum
XX. Bezirke gehörigen Straßen, Kirchen, Behörden rc. rc. ist für
die Uebergangsperiode außerordentlich werthvoll!
Weibliche Soldaten.
Ein Münchener Alterthumssammler hat auf dem alten
Eichstädler Friedhof folgende interessante, bisher unver­
öffentlicht gebliebene Grabstein-Inschrift entziffert:
„Den 12. Jänner 1802 Starb allhier im 82. Jahr
ihres Alters die Jungfrau Maria Sophia Kettnerinn von
Titting aus den Eichstädt gebürtig: diente zur Zeiten
d e r v e r e w i g t e n Kaiserin M a r y a T h e r e s i a
beyn K. K. Inf. Regim. von Hagenbach als
gemeiner undCorporal beynahe 6 Jahr und
genos von daher eine Monathspension v. 8 fl. zum Zeichen
ihres Wohlverhaltens. Ruhe sie sanft!"
Dieser merkwürdige Fall ist keineswegs der einzige
seiner Art. Auch bei uns in Oesterreich ist die Existenz
eines weiblichen k. u. k. Lieutenants erwiesen. Der- oder
dieselbe, ein Fräulein von Scanagatti, lebte unter
Kaiser Franz im Mailändischen. Ohne daß die Eltern es
ursprünglich wußten, trat sie, als Knabe verkleidet, für ihren
erkrankten Bruder in die Wiener Neustädter Militär-Akademie
ein und absolllirte, indem sie Aerzte und Lehrer über ihre
Person zu täuschen wußte, die Anstalt mit zufriedenstellen­
dem Erfolg. Sie zog als Lieutenant in die Schlacht, wurde
verwundet und trotzdem blieb ihr Geheimniß bewahrt. Endlich
drangen die Eltern, welche bis dahin nachgegeben hatten,
auf den Austritt ihrer Tochter und diese fügte sich mit
Rücksicht auf ihre Gesundheit. Sie' heiratete bald darauf
einen Lieutenant-Kameraden. Der Kaiser beließ ihr gnaden­
weise den Titel „Lieutenant".
V. v. Ä. „Mriktzk".
IsIspNon 14.SII, 15.722, 15.737, 15.738
kruvktv. leheixtlriselitzii Jeedeolit... L 1.16
Seillrutt L 1.96, 8teiudntt... L 1.86 bis„ 3-
6itd!ii»u 72 st bis 80 k, cZaIü8«Ii„ 1.60
86vl»vtls 70 li, 8okvUÜ8<;Ii ... 72, 88 il,„ 1 08
8«Ies L 3 30, RotiiLiinAen „120
8Lllv11«n (kliliillkrii) 1 20
rrnd alls übrigen Lortsn StordsHvLselL«, killis,
in Hna1itü.t Lodvnäkotsvt» und
beüi» «ii'Ir: Wiov, II. uut dsin
0u.rrri6lit6rp1u.t2:- Alu-rlct, liri VV6rd; XV. X6llbu.a^ürt6l, d-r Oold-
8vklL^8trtt38v; XVII. 8tudtdu.iiii-Vi8.diiot Xe. 90, bsi d»r .70.-x6r3tru.336;
XVIII. 8tu.dtbu.1iQ- Viu-duot Xr. 112, bsi dar I»iQi6Q-Xu.psli6.— ILootr
rvevptv srslts
Wer seinen Nuken oder st L selbst eine hübsch t.
dauerhafteKnieüole.LLnterhose etc. ans seinem
Ach- und Kirschleder anfertigen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Special-Heschätt
für alle Gattungen -tederüosen, sowie alle
L-derarnkel, wie Lederpolller, AettdcLen,
ateder-SLrvnrpföänder, alle Gattungen Kand-
schuke und Kolenträger, Eravatten, Ga­
maschen» Kummiwaren. Halloschen, Ban­
dagen ,und Krampfaderstrümpfe.
l3ob.63ob.Q6r
kandägist und ttandsobulimaober
IVisn, VIII. dosskstädtsrstr. »9
RUials: XIV. lllariabilksrstr. 191
(Lobwendsrbok).
Vslsptton Xr. 4857. ^eleplron Xr. 4857.
r. Soliön's ktsolikolger
!M>M litt lilM'MII Ililll ÜMlMlW^t
V/ILX IV. Hg.upt3tra.886 21.
8ammt, Rsinobs, 8sidsnstotk. Rand, Zpitnsn und Rosnmsntsn
so-evis sämmtliobs Rnttsr-Xrtiksin.
kMMlili «SM-«, UckMckilik!
XVieri, XIX. Dübliii^sr Qaupbstrasse 28.
krosses tta^er von iOeeb- und Knsssmails-ssobirrkn. bieoblaekirten
null verzinnten tVnrsn, Rieeb- und Kussöten, Ofsi>rors.-trsrn,
Okenrasssn. Oksnsebn-im n, Laminsen^e», Xoblsnkübeln, kanob-
rodre, Herdplatten, Heid- nnä Ofenrosten nnit ll'büreu sre.
Reiebbaltige ansvvabl von
llilmsr's liseii-, Nängs- uncl Kiieiiönlumpkn, Kas-Klüii-
nelrk für Husrbi-knnsi-.
äwsrik. Risisebbaekmasekinsn, Reib- nnä Kei'rornss-LIasebillku,
Lalauee- nud Rüobsnvva»eu. Kswiobke, VVasoiieXusvinder,
8edl>ttscbnbs, Rssdestseks, laseksums-ssr, 8 bereu, 8srvir-
brsttsr null Tassen, ere.
ILüek«i» ÜUi»^ieI»tiiNL«ii vun I»— 100 U
Gegründet 1886.
MILN
VI. Gumpendorferstr. 100
und XV. Sechslsauserstr. 28.
Lederwarenerzeuger,
Spiel- n. Galanterie
warenhändler
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Geldbörsen, Latent-, Hand-, Cigarren-,
Courier-, Acten-, Markt- und diversen
Taschen, '-ildums, U'oesiebüchern, Hand­
schuh- u. Schmuckcasseiten aus Peiuche-
und Leder, sowie allen Gattungen
Reisekoffer, Spiel- und Galanterie­
waren, Rauch- und Schreibregaisiten.
Haus- und Küchengerärhe, Glas- und
Lorzellanwaren, sowie diverse Bedarfs­
artikel. Kämme, Bürsten und Radler­
waren. Spiegel, Rahmen und Scheren,
sowie Taschen- und Küchenmesser.
Reiches Lager in Puppen
Zur Bequemlichkeit des k. 1. Pu-
blicums können schon jetzt Weihnachis-
und Neujavrsartikel ausgewählt werden,
welche sodann gegen kleine Angabe
ausbewahrt werden. Mache auch mit
jedem Erzeuger Gegengeschäfte. Nicht-
passendes wird auch nach Weihnachten
bereitwilligst umgetauschl.— Lieferant
mehrerer Klöster und Kindergärten.
AitAlipstorn obrintNrlivr Versink
5 pnovSNl Ulball
169 Stück Survazargegcnstände
MyV von ö fl. aufwärts. "ME
Feste Preise.— Reell- Bedienung.
L» sro»
OAvierrn ciever
^1.
W I L
VIII. Ltioblslä^ 3.
Oravattsn-, Väsobs- nnä Virk-
varen-NisäerlaAe
„wiener kqlifLürer"
4(»8oün»e ttoji-K»
Vien, XVI. vttskriiigsrstr. 34.
I'iiinis: XV!. iiöRöi-eiignfsicöestssres öS.
Vsi-golstef unri
Lilöki-liänkHsr-
L 1 5t d 1 6 r
XV. I'mntzrfluss« Xr. 28.
Krosses ttaAer von Heiligem
bildern, lEäsokktttsii, Illllls-
sexsn sto,
ttsberniuimt Lilo 8 zu- und
llirebknurksiteii.
XIIs Reparaturen werden an­
genommen und sekneil besorgt,
ttapssr von ttsistsuralimen, sowie
von Liidern in Rakwsn
As; senorrenrcksMicke Mellisur
M Milli! biHM siel.
XVILN, VII. LlLriattllferspretSSs Ar. 76.
socvis ttsbsrnaiiws von Lsstollunxsu aller
V^IlIvF^Uif nötlliKsn Vfolinungs-llinriotituiigs-Legenständs.
^ Lltzetra-Ori^inal-^ ätiwasetiiiitzn
küMliilzli; >i»i1
Reielisortirtss ttaMi- von ttaus-
nnd llüobsn-Kerättien. 1 nr ?. T.
Niti-liedsr des Rranendundss
besonders Rkwässi^nnKsu.
kuäolt' 68i1IllK
XVi«u, XIII.
81inä6I1AR886 24.
v. LVkLVLV
XV. klsubsugüi-lsl kl,-. 23
WILkl.
Xuktr»«« 80^vob1 Mr
livoo, ^vis «.rroli Lür
dis 1'roviuL wor-
dsrr viilixtit
und prompt
sUso^irr.
llepstsllisön viöttiöll Lllgsliommen.
näksn absolut Asräuscklos unci vvsräsu nuumskr EMMWMMWMWWU
in meinen becksutenck vergrösssrtsn Ossekatts--
ttoealitaten
A
« jllsrisMerrtrsrre D. 82
^ verkauft.
Ls iisZt im eigenen Interesse der vsrsbrlicksn
^ Oamsnwsit, vor Ankauf einer jMkmasebine mein
gg rissiZss ttaZsr in
N Ilkklrs- ^älimL8ekinsn
2U
H. 135
ocksr Preisliste
ckie von -kl. 35.50 an bis
vorrätkiZ sinck, LU bssiektiZen
2U vsrlanZen.
lecke Auskunft vvirck bsrsitwiliiZst ertbsiit, D
kein XaufrivvanZ.
MniMliiiW-VmgMm 8
(krülior 12).
jiockprims liraier
HieobuttSl'
nüksrirt 4 Kilo netto ?.n X 10.60
iuoi. Vsrpaokun!-, tränen jeder
Roststation Ossrerr.-Oni-arns,
dis iandrvirtbsebaftliellsttaudes-
austalt in
R v btto 12 dsi cksubaoli^
lirnt.
OR08868
Oalanterie-
und
8MlV8r8üISLN
vom billigsten bis 2UM feinsten
6snrs.
E 8o>iüs Seclisnung.
Anton Pezcil
A. KÖtllsi' L Oie., >/Vl6N
Otiiria.3l1d6r- und Xlpa.ooa.xvarsu-I'alirilr.
W.4»NIL8-IVr«!»r:«Ic4.««! v- I. «valis» L4 (L°as äse Lrllniisestro.ss«), VsIvpIlOU »31«.
Vl. M»rl»I»Iir«r8tr»88S V» a
(Hots 1 Lnnmnsi-).
Lsislis ^.nscvsbl in Uotsl-, Unnsbal-
Rkren- und Veisinsxabsn.
Rirekengsrätks aller ilrt.
Silligs»« pi-sis«. kesokmavk-
«olls unit sotilts Lusliikvung.
Wlsllsrvsesildvrnn^ prompt nnci billig.
lUnsteirts kesis- Oonrants arntis nnä
traneo.
AlM, VII.
IVl2riLbilf6r8trs88k l!6,
trüber- iVIalia-linxei-silttrR
(dei der Lirvbs).
^08«k 8tzintziaä
dgl. Vsmsn-Xlöiüvi'maclisi'
Intisbor oiiisr von der k. d. visd.-
ösisrr. 8tu.brIi«.ItoroL oouooss.
?riv ul- IcSttr- iXu3lu11
kür lllkldsrmaoben und Svknitt»
reloknen.
XVII. OttattrinZerstr. 36


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 13 ]
2Z. December 1900.
Kesterveichische Ivarren-Keitung
Nr. 51. Seite 13.
Weihnachten als christliches Fest zur
allgemeinen Freude und Versöhnung.
Weihnachten, das Fest der Kleinen, das liebe, fröhliche
Weißnachtsfest, ist wiedergekommen.
O selige, fröhliche Weihnachtszeit, welch süße Erinne­
rungen weckst du mir in der Brust.
Wie die Märchen aus vergangenen Tagen muthet es
mich an, wenn ich denke der Zeit, da ich, selbst noch ein
Kind,''lustig, selig, erwartungsvoll unter dem Christbaum stand.
Wie lange sind sie schon vorüber, die glücklichen Tage
der Kindheit mit ihren Träumen, Freuden und Leiden!
Wenn dann das Weihnachtsfest wiederkehrt, da werden
wir Kinder mit den Kindern, Erinnerung taucht vor uns
auf, wir jauchzen dann mit den Kleinen beim Anblick des
funkelnden Christbaumes, wir freuen uns mit ihnen über
die bunten Lichter, die vielen schönen Gaben, die das Christ­
kind beschert hat.
O fröhliche, traute Weihnachtszeit! Wie öffnest du die
Herzen der Liebe, Milde und Güte! Alles umschlingst du
mit deinem Zauber, du bannst die bösen Geister der Zwie­
tracht, des Hasses und der Selbstsucht. Friede, Friede
steht auf deinem Panier; Friede wohnt aller Orten, in
aller Herzen. Was gestern uns noch bedroht, geängstigt, alle
Trübsal, alles Leid, alle Mühen des Daseins sind vergessen
beim Anblick des mildglänzenden Tannenbaumes. Wie Keller
Sonnenschein nach langen, trüben Tagen strahlt der Glanz
der Lichter des Tannenbaumes in unsere Herzen, er­
wärmt und begeistert sie zu allem Edlen und Guten, er­
hellt und verschönt das trübe Einerlei unseres Alltags­
lebens.———
Das Weihnachtsfest ist ein alter, deutscher Christ­
brauch, der überall dort gefeiert wird, wo deutsche Worte
klingen, deutsche Herzen schlagen.
Bricht der Christabend herein, da flammt der Tannen­
baum auf im Hellen Glanze bei Arm und Reich, in Hütte
und Palast. In all das Jauchzen von Groß und Klein
mischt sich der Jubel der ganzen Christenheit, ist uns doch
in dieser heiligen Nacht „Jesus C h r i st u s", der He il a u d,
der Erlöser geboren worden.
Ja, wir Christen feiern an diesem Tage das Geburts­
fest unseres göttlichen Erlösers.
Sei uns gegrüßt, gesegnet, du Tag!
„(flioria in 6xesl8l8 vso."
Weil wir würdige Christen sein wollen, so wollen wir
in erster Linie sein gedenken— unsere Herzen öffnen dem
Mitleid und der Güte, gedenken der Armen, der
vom Schicksal Enterbten, Verstoßenen— sind sie ja doch
unsere Brüder, unsere Schwestern— Gefährten auf dem
dornenvollen Pfade des Lebens, Kinder eines Vaters.
Folgen wir dem hehren Beispiele der reinen, allum­
fassenden Menschenliebe unseres Heilandes nach, der da sagt:
„Kommet her alle, die ihr mühselig und beladen—
ich will Euch erquicken."
Bleiben wir eingedenk dieser Worte, so kann es uns
nie und nimmer fehlen.
An diesem Spruche ranken wir uns auf, wenn K u m m e r
und Noth uns zu Boden drücken— fühlen wir uns doch
nicht mehr vereinsamt und allein.
Aber auch im Glück wollen wir eingedenk sein dieses
Spruches.
Wenn wir unter dem Tannenbaume stehen, geben wir
uns das Gelöbniß, nur Liebe und Versöhnung aus­
strahlen zu lassen, ganz im Geiste C h r i st i— zum Wahle
unserer Mitmenschen. Aenny Waldburger.
WeihnachMraum.
Von chkga v. D
Leise rauschte es im Walde, in den jungen Tannen—
leise und geheimnißvoll.
„Wie der Wind geht, das wird eine kalte Weihnacht!"
sagten die Holzsucher zu einander, das dunkle Dickicht durch­
stöbernd; sie meinten so und hörten nicht, wie die jungen
Bäume einander zuflüsterten:
„Heut' Nacht kommt das Christkind und wählt sich die
Weihnachtsbäume unter uns!"
Als die Holzsucher fort waren, und die Nacht einbrach,
schritt der Christengel durch den Wald. Er hatte ein Weißes
Kleid an, in seinem langen herabwallenden Haar flimmerte
ein Heller, leuchtender Stern. Prüfend ging er von Tanne
zu Tanne, und vor den schönsten, schlanksten unter ihnen
blieb er stehen und sagte ihnen, in welche Häuser er sie als s
Weihnachtsbäume schicken wollte.
Abseits von oen anderen stand ein kleines, armseliges
Bäumchen. Wind und Wetter hatten es arg zerzaust, so
mancher Sturm war darüber hingebraust— eben, weil es
so einsam und alleine in der Welt stand, schütz- und hilflos.
Traurig dachte es bei sich:
„Zu mir wird kein Christengel kommen, denn ich bin
nicht schlank und schön gewachsen, wie meine Schwestern!»
Wie es so dachte, drang ein Heller Schimmer zu ihm
hin und der freundliche Weihnachtsengel trat dicht an das
Bäumchen heran:
„Ich weiß, daß du traurig darüber bist, weil du nicht
so schlank und schön gewachsen bist, wie die anderen Tannen.
Trotz deines dürftigen Aussehens sollst du aber mehr wahre
Freude verbreiten, als deine stolzen Schwestern. Ich will
dich als Weihnachtsbäumchen ins Armenhaus schicken!"
Da freute sich das kleine, zerzauste Bäumchen und
hörte in seiner Freude gar nicht, wie die anderen Tannen
mitleidig flüsterten:
„Ach, ins Armenhaus!"
Es schlief glücklich und zufrieden ein, im Bewußtsein
der hehren Sendung, die es erfüllen sollte.
Als am anderen Tage die Dämmerung bereits herein­
brach und all die anderen Tannen, die der Christengel als
Weihnachtsbäume bestimmt hatte, schon geholt waren, kam
langsam, schleppenden Schrittes ein alter Mann mit silber­
weißem Haar und vielen, vielen tiefen Runzeln im ver­
witterten Gesichte, gegangen.
„Jetzt geht's ins Armenhaus!" dachte das Tannen­
bäumchen, nicht ohne Bangen.
Und der alte Mann sägte es ab und schleifte es müh­
selig hinter sich durch den tiefen Schnee, den weiten Weg
entlang— zum Armenhause!
Dort wurde das Bäumchen auf einen langen Tisch
gestellt, der mit einem groben, weißen Leinentuch bedeckt
war. Darauf lagen Nüsse, Aepfel, Lebkuchen und schön gelb­
gebackene Weihnachtsstritzsln, von milden, warmherzigen
Gebern— den Armen gespendet.
Als die Kerzen alle entzündet waren, und Hellen,
festlichen Schein verbreiteten, kamen die Armen herein in
die behaglich erwärmte Stube, voraus einige alte, gebrech­
liche Mütterchen, gebückte Männer und Mütter mit ihren
Kindern. Alle stellten sich um den Tisch und horchten an­
dächtig zu, wie einer der Männer das Weihnachts-Evangelium
vorlas. Dann sangen sie ein Weihnachtslied— die Kinder
mit Hellen, lauten Stimmen, die Alten leise, zitternd mit
müden Lippen. Sie bemerkten nicht, daß das Bäumchen welk
und zerzaust war, sie freuten sich nur am Kerzenglanz, am
Tannenduft, und auch das arme Bäumchen vergaß auf seine
schönen, schlanken Schwestern und schämte sich nicht mehr
seines wenig anmuthigen Aussehens.
Sein Wunsch war erfüllt, wie er nicht schöner hätte
erfüllt werden können— es war ein Christbaum geworden,
ein Bote der himmlischen Freude an die Freudlosen.
Weihevolle Lieder mischten sich mit den weichen Klängen
der Weihnachtsglocken, die von der nahen Kirche herüber-
töntcn: „Ehre sei Gott in der Höhe und
Friede den Menschen auf Erden!"
Empsehlenswerthes.
Den Kanpltreffer der Staatskotterie gewonnen! In der
jüngst staltgefundenen Ziehung der Staatswohlthätig-
k e i l s- L o t t e r i e fiel der Haupttreffer von 299.909 Kronen
auf das durch die Wechselstube Schektzammcr L Schalter«, I.
Stefansplatz 11, verkaufte Los Nr. 211975.— Cs verdient erwähnt
zu werden, daß die Kette der bis jetzt bei dem genannten Bankhause
wwohl auf P r o m e s s e n, als auch auf L o s c gemachten und
ausbezahlten Haupttreffer eine immer größere wird, so daß
sie b-reits den Betrag von 3V, Millionen Kronen über­
schreitet.
Durch die Propaganda der Zahn- und Mundreinigungs-
mittcl stellen sich die betreffenden Chemiker nicht etwa nur in den
Dienst des eigenen Interesses, sondern auch in den Dienst der
Menschheit, indem sie zur Hebung des geselligen Verkehrs beitragen.
Ein reiner Mund ist in jedem Sinne ein angenehmer Bestandtheil
des Menschen. Wer wiro es leugnen, daß dir rosige Hauch an­
ziehender ist, als das nach altem Tabak oder anderem übelduftende
Zahngehege; und doch sind die meisten so schwer zu bewegen, ihr
Gebiß sorgfältiger zu pflegen, ihren Mund besser rein zu halten.
Freilich sind auch nicht alle angepriesenen Mittel hiezu geeignet.
Wir erweisen unseren Lesern gewiß einen Dienst, wenn wir die­
selben auf das vorzügliche Mundantiseplicum „O s a n" aufmerksam
machen. Man versuche „O s a n" und urtheile dann selbst über dieses
bewährte Zahn- und Mundreinigungsmittel der Firma Anton
Z. tzzernp in Wien, XVIII. CarlLudwigstraßeg, und
l. W a l l f i s ch g a s s e 5, welches übrigens auch in allen
größeren Apotheken, Drogerien und P arfümerien
zu haben ist.
Keflügek zu Kesttagen ist, wie bekannt, für jedermann ein
Leckerbissen, noch dazu, wenn die „Henderln" und „Anterln" und
„Ganserln" so recht „g'schmackig" sind. Auch gut abgelegenes Wild-
pret ist „nicht ohne»— so einen gebratenen Hasen oder ein ge­
dünstetes Rehfleisch oder ein „gerahmtes" HirscheneS verschmäht kein
Feinschmecker. Auf also, meine lieben Frauen, zu Karl Lit­
schauer, dem Inhaber der ä l t e st e n Geflügel- und Wildpret-
Handlung Wiens, IV. Preßgaße 17 (Filiale Naschmarkt 221)— dort
bekommt Ihr die besten und billigsten Feiertagsbraten!
Die kalte Jahreszeit hat sich jetzt, trotz de« milden Winter-An­
fanges, doch eingestellt. Da heißt es nun in allen Haushaltungen Vor­
sorge treffen dafür, daß der Keller wohlgefüllt ist mit einem Vor­
rath von Brennmaterial. Am nothwendigsten ist ein Bestand von
guter Kohle, und gut ist es, eine leistungsfähige Firma zu wissen,
wo die Frauen diesen unentbehrlichen Brennstoff in bester Güte und
zu halbwegs billigem Preise erhalten. Wenn wir da die Kotz len-,
C o a k s- und Holz-Engros-Handlung von Anton
Kaller, III. Landstraße Hauptstraße 143, empfehlen, so geschieht
dies mit vollster Berechtigung. Hat doch dieses Kohlenhaus nicht
weniger als 28 große Rutschen als Lagerplätze— 13 auf dem
Nordbahnhofe, 13 auf dem Stadtbahnhofe Heiligenstadt, 2 aus dem
Stadtbahnhofe Hernals. Die Firma Haller liefert sowohl in
Fuhren, als auch in plombirten Säcken, als auch in ganzen
Waggonladungen. Wir bitten, die Anzeige der Firma
auf Seite 3 unserer heutigen Nummer besonders zu beachten
und bei Bedarf um Zusendung einer Preis-Anstellung mittels
Correspondenzkarte zu ersuchen. Dabei ist genaue
Angabe der gewünschten Kohlen- und Holz-Gattungen räthlich, da
deren Preise verschieden sind.
Köliliche Nedaction der „HefferreichischenJirauen-Zeitung !»
Trotzdem uns die Industrie in den letzten Jahrzehnten durch
Schaffung neuer Artikel die Auswahl von Weihnachts­
geschenken vielfach erleichtert, sind wir oft lange, oft ohne
Resultat mit der wichtigen Frage beschäftigt: „W a S schenke
ich meinen Lieben zu Weihnachten?" Man will etwas
Schönes und dabei Praktisches wählen, und daS ist nicht leicht.
Gibt es ein schöneres und zugleich praktischeres Weih­
nachtsgeschenk als ein elegant gefaßtes, richtiges Augenglas? Nun
denn, liebe Freundin, bitten Sie das Christkindlein, baß es Ihnen
im Hcukarium, I. Kärntnerstraße 39, ein schöner Exemplar von
Zwicker, Lorgnon, Brille, vielleicht einen prachtvollen
Operngucker kaufe. Dann gehen Sie selbst hin, lassen Sie sich das
richtige Glas bestimmen und Sie haben daS Beste gefunden, was
Ihnen unter dem WeihnachtSdaum die größte Freude macht. Ver­
langen Sie im O c u l a r in m „Professor Albu's dichromatische
Augengläser", weil diese nach wissenschaftlichen Gutachten dem Auge
durch Schonung und deutliches Sehen die größten Vortheile bieten.
Die augenärztliche Untersuchung findet im Ocularium kostenlos
bei jeder Tageszeit statt. Daran hindert die jetzt so früh
eintrerende Dunkelheit absolut nicht, da jede Untersuchung nur
dei k ü n st l i ch e m Licht stattfindet.
Mama, ich Habe Kopfweh!— hört man so oft Schulkinder,
namentlich bleichsüchtige, in der Entwicklung begriffene Mädchen
klagen. Diese Kopfschmerzen sind zum größten Theil auf Blut­
mangel, Schwäche, Ermüdung und Erschöpfung zurückzuführen und
auf natürlichste Weise durch eine energische Kräftigung des ganzen
Organismus der kleinen Patienten zu beseitigen. Neben Abhärtung,
reichlicher Bewegung in frischer Luft, ist als eigentliches Kräftigungs­
mittel für schwächliche Kinder in erster Reihe die Som a tos e zu
empfehlen. Als leichtverdauliches, hochconcentrtrteS Eiweißpräparat
führt sie selbst in kleinen Gaben dem Organismus die zum Körper-
aufbau nöthigen Nährstoffe zu, regt den Appetit und die Verdauung
an und bewirkt schon nach kurzem Gebrauche oft staunenSwerthc
Gewichtszunahme. Da Somatose frei von Geruch und Geschmack
und völlig löslich ist, läßt sie sich, selbst ohne Wissen des Patienten,
dem Kaffee, der Milch oder Suppe beimengen. Soma tose hat sich
in unzähligen Fällen so vorzüglich bewährt, daß sie bei schwäch­
lichen und blutarmen Kindern regelmäßig Verwendung finden sollte.
Kin verläßlicher Mrmachcr ist für jede Familie, sowie für
jeden Geschäftsmann nothwcndig, denn nichts ist ärgerlicher, als
wenn eine Uhr nicht richtig geht. Darum soll aber auch eme Uhr—
sei sie eine Taschen-, eine Wand- oder eine Steh-Uhr— nur bei
einem solchen tüchtigen Fachmann gekauft werden. Da können wir
nun Herrn Jol. Hekau; nennen, welcher in Wien, VI. Guinpen-
dorferstraße 39, sein Geschäft und seine Werkstäcte für neue Uhren
und für Reparaturen hat. Seit 1877 etablirt, hat es Herr
T e k a u z dahin gebracht, daß er ein außerordentlich großes Lager
von Gold- und Silber-Taschenuhren, Pendeluhren, Weckern, von
Gold-, Silber- und Granatschmuck seinen Kunden zur Auswahl vor­
legen kann. Dort wird jeder Passendes finden, dort wird jeder sehr
zufrieden sein mit seinem Kaufe.
Kranatfchmuck ist bei allen Frauen sehr beliebt und mit
Recht, denn schöne, feurige Granaten gehören zu den prächtigsten
Halbedelsteinen und stehen jeder Dame gut, sei sie nun blond oder
braun oder schwarz. Das Specialgeschäft in Granat-Schmuck de»
Herrn Josef T r e s n a k, Wien. I. Tegetthoffstraße 4, bietet zu den
b i l l i g st e n Preisen alle Arten von Schmuck- und Gebrauchs-
gegenständcn mit Granaten besetzt, wie: Armreifen, Brachen, Ohr­
ringe, Halsketten, Uhrketlen, Haarschmuck, Ringe, Busennadeln,
Papiermesscr, Kämme. Bürsten, Fächer u s. w. u. s. W.— Der
Schmuck ist zu haben sowohl in echter als auch halbechter Fassung.—
Die Besichtigung dieser Niederlage böhmischer Granatschmuckwaren
steht jeder Dame frei.
Die Myren- und Koldwarcn-Mederlage von Kduard Kink,
Wien. IV. Favoritenstraße 59, empfiehlt idr reichhaltiges Lager
zum Einkäufe von Gol d- und Silber-Uhren für Herren
und Damen, sowie von Gold-, Silber- und Juwelen-
Waren. Besonders in dieser Branche ist es gut, sich nur an
eine vertrauenswürdige Firma zu wenden, wie jene deS Herrn
Link ist. Dessen Waren sind solid, geschmackvoll, modern und
dauerhaft.
/^U88ts»UNg
von
unä
A«8Lk:ng8 .ArLKÄn
^ e I e p K e» n
7352.
V e I s p k o n
7352.
als: OawlsrispsriäsQ, laurroränuiiAsri, Ootlllonoräsn, Ootillontoursii, I^arven, LLrflsn, komisolisii MusiL-
instrumsutso., lromisoliöri LoptbsäsoLim^öii, Z'uxdaxa.v-Linriolitiiii^öii, Vsrpsntinsii, Ooriknäoli, O0ini.t6-^.li26ioti6ir. ste
I. 1
(SLSenüber clem HeinriLtiskote) "—
in äkM A10886I1
DsQOi'ÄriOns- und
L IL
zM- kroislistou gratis unä irknoo.— NüssiAS krsiso.— Lsstk LeäiomlNA.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 51.
Aesterreichifche Irausn-Ieitung.
23. December 1900.
Weihnachtsplauderei.
Draußen heult ein grimmer Sturm und schüttelt das
Fenster in seinen Angeln. Schon ist der Abend schwarz
niedergesnnken. Spärliche Flocken wirbeln aus den Wolken.
Durch die Straßen wogen Tausende von Menschen in un­
gehemmter Eile. Die meisten sind mit Paketen schwer be­
laden und suchen unangehalten ihr Heim zu erreichen. Gegen
sieben Uhr wird es immer ruhiger und etwas später möchte
man glauben, die vielen Leute hätten die Stadt verlassen.
Aber blicke nur zu den Fenstern der Häuser empor, schau
nach dem Fenster der ärmsten Hütte, wie es da glänzt und
funkelt! Hie und da dringen freudige Stimmen daraus her­
vor. Wärest Du doch heute nur ein Engel mit zwei Flügeln
und könntest ungesehen von Haus zu Haus fliegen! Nicht
in abgemeßten Tropfen fällt heute das Glück hernieder,
nein, der liebe Gott sendet heute am Weihnachtsabende einen
ordentlichen Wolkenbruch von Freude, Glück und Segen ans
die so unzufriedene Menschheit.
Die Kinder hatten schon den ganzen Tag einen Feiertag
und unter Hoffen und Sehnen ist er endlich für sie viel zu
langsam zur Neige gegangen. Es war eine schwere Fo rer
für sie, so lange zu warten. Sonst nie beachtete Spalten
in der Thüre wurden entdeckt, daß sie doch etwas erschauen
könnten. Nun, da es lebhafter im Hause wird, da die Eltern
nur vorsichtig die Thüre öffnen, um das verschlossene Zimmer
zu betreten, wird der sonst so lebhafte, oft schlimme Knabe
ruhig, mit aufgeregt gerötheten Wangen sucht er einen
stilleren Winkel der Wohnung und seine Lippen flüstern das
in der Schule gelernte Weihnachtsgedicht noch einmal hastig
durch.
Nun läutet's aus dem Zimmer.
Die Thür springt auf.
Beklommen, fast verlegen stehen die Kinder, entzückt
von der ihnen entgegenstrahlenden Lichtermacht. Doch sie
kennen ihre Pflicht, und ernst und würdig, aber scheu sagen
sie ihre Verse und nun muß ihnen erst die Mutter die
volle Besinnung wieder geben, indem sie aufmuntert:
„Da schau', da ist auch etwas!" Erst nach und nach
sehen die kleinen Leutchen die Goldfransen von den Tannen­
zweigen hängen, den Engel droben am Gipfel „6lIoria in
tzxesisis Deo" singen. Ihr Herz ist eben noch zu klein, so
viele Freude auf einmal zu erfassen.
O, glücklich jene Menschenseelen, die nicht Raum genug
zur Freude haben! Wir Große aber haben Platz genug und
es bleibt noch ein großer Winkel über, in dem das düstere
Gespenst des Schmerzes und der Unbill lauert. Darum
nennen wir Weihnachten ein echtes Kinderfest, ein Fest, von
dessen Erinnerung die Kleinen ein ganzes Jahr zehren. Ein
halbes Jahr wird vom kommenden Christkind geträumt und
das andere halbe Jahr vom vergangenen erzählt. Wie lauter
und rein ist diese Weihnachlskinderfreude! Wie erhaben sind
da die Kinder über uns! Wohl dem, der sich mit dem
Kinde freut, der sich zu ihm in idealer, himmlischer Freude
emporhebt, zum Kinde emporsteigt, nicht erniedrigt!
Aber so sehen wohl nur bürgerliche oder vornehme
Weihnachten aus. Doch es gibt viele tausend Kinder, deren
Auge nie im Leben noch des Christbaums Lichterglan; er­
blickte, an denen der Weihnachtsabend als eine traurige
Mahnung, wie ein bitterer unverschuldeter Vorwurf vorbei­
streicht, in deren Elternhaus kein Tannenzweig den ärmlichen
nassen Raum ziert, kein Kerzenflämmchen aufleuchtet, sondern
„in den öden Fensterhöhlen wohnt das Grauen und des
Himmels Wolken schauen hoch hinein". Blicket doch einmal
in eine solche Familie, da wird's euch das Herz bange zu­
sammenschnüren, wenn ihr eins im Leibe habt, und ihr
werdet nicht von hinnen gehen können, ohne den Versuch
gemacht zu haben, des Elends Größe zu mildern!
Oft aber thun's nicht Geld und Geschenke allein,
welche die Noth vertreiben sollen, sondern die wahre Noth
sitzt meist wo anders und das offene Auge wird sehen, daß
dort auch häufig Noth und Mangel im Glauben
an unseren alten Gott ist. Wir machen aber den Armen
darob keinen Vorwurf, wissen wir doch nicht, wer ihnen
diesen Glauben geraubt hat. Der Fluch aber fällt auf jenen
zurück. Und wehe dem, der seinen Nächsten um das Köstlichste
der Güter bringt, um seinen Gott! Der nimmt ihm dadurch
den Urheber aller Gaben und Gnaden und erstickt das
Wohlergehen und die Zufriedenheit einer ganzen ungezählten
Kette von Geschlechtern. Darum, sage ich noch einmal, thun's
nicht immer Geld und Geschenk, um das Elend zu lindern,
sondern es wäre gut, wenn man das Unkraut an der Wurzel
fassen und ausraufen und statt dessen den guten Samen
eines göttlichen Wortes pflanzen könnte.
Es wird ja so viel von der Charitas gesprochen.
Täglich lesen wir in den Zeitungen von Spenden, Bethei­
lungen u. dgl.; Erbschaften, Subventionen werden wohl-
thäligen Zwecken zugewendet, und dennoch kommt uns das
Elend und die Almuth wie eine Wunde vor, die man an
der Hand verheilt, die aber daun am Herzen größer auf­
bricht. Ja, hast du dich noch nicht gefragt, woher kommt
denn das aufwärtssteigende Uebel? Die Wurzel sitzt tief und
dennoch kennt sie ein jeder von uns beim Namen: sie heißt
Unglaube.
Gib einer armen, sittlich herabgekommenen Gesellschaft
den wahren Glauben mit all seinen hohen Tugenden
wieder, und du wirst ein Wunder erleben, wie sich das
Geschick zum Guten wendet! Und wie es mit der Familie
steht, so ist es auch mit der ganzen großen menschlichen
Gesellschaft. Da sehe ich eine Menge, die mir widerspricht
und sagt: „Da ist ein neuer Volksbeglücker, der imstande
ist, das Elend und die Noth aus der Welt zu schaffen!"
Lächerlich! Das will, niemand, weil es niemand kann. Das
ist so, als wenn man die Kälte des Winters abschaffen
konnte; aber schützen kann man sich davor. Und so könnten
sich die Menschen vor dem Elend bewahren durch den
Glauben.
Da es mir schon im Vorjahre gegönnt war, über
die Bedeutung, die historische Entwicklung und die Gebräuche
des Christfestes erschöpfend zu berichten, so will ich mich
über diesen Punkt nicht weit ergehen. Nur einiges verdient
ins Gedächtniß zurückgerufen zu werden:
Der Christ bau m ist eine besondere
Volkssitte der Deutschen, doch fand er in jüngsten
Jahren auch Eingang bei den romanischen Völkern, be­
sonders bei den Franzose n. Man kann diesen Gebrauch
ganz gut auf eine altgermanisch-heidnische Sitte zurück­
führen. Die Weihnacht unserer Vorfahren war das Soun-
wen d fest, bei welcher Gelegenheit sie ihre Hütten mit
Tannenreis schmückten. Der Tannenbaum ist durch sein
immergrünes Nadellaub, durch seinen himmelwärts strebenden
Stamm ein Vorbild des paradiesischen Lebensbaumes. Die
darauf gesteckten Lichter versinnbilden niemand andern, als
den Messias, von dem die alles Dunkel durchbrechende
Lichterfluth ausgeht. Der Christbaum wurde erst nach dem
Sturze Napoleons zur deutschen N a t i o n a l s i t t e
erhoben.
In England hat sich das Ausschmücken der Häuser
mit immergrünen Gezweig noch erhalten. Die durch das
Meer vom Kontinente abgeschlossenen Insulaner bewahren
überhaupt viel länger und getreuer ihre ererbten Vätersitten.
Während der Christbaum von uns auch zu den Ro­
manen übergegangen ist, haben wir von diesen die
„Krippe n" ausgenommen. Sie scheinen durch den heiligen
Franz von Assisi 1223 eingeführt worden zu sein.
Die Krippen führen das Jesukindlein in verschiedenen Phasen
plastisch vor Augen. Am häufigsten treffen wir das im Stalle
liegende Kind mit seinen heiligen Eltern, angebelet von den
Hirten oder von den drei morgenländischen Königen. Oft
begegnet man auch die Flucht nach Aegypten auf demselben
Tableau nachgebildet.
Schon in den jüngsten Jahren unserer heiligen Kirche
war es gebräuchlich, die Geburt Christi, sowie seine Ver­
heißung und seine Vorbilder in den Propheten dramatisch
darzustellen. Die frühesten Aufzeichnungen darüber stammen
aus dem Jahre 900. Damals hielt man die W e i h n achts­
spiele während des Festgottesdienstes in der Kirche ab;
sie entwickelten sich aus den Wechselgesängen der Priester,
die in lateinischer Sprache vorgetragen wurden.
Mit der allmählichen Entwicklung der deutschen
Literatur war auch die Abfassung eines Textes in der
Volkssprache verknüpft. Der älteste ist der „St. Gallertext",
welcher den deutschen Sprachforschern ein wichtiges Docu-
ment über die Literatur der damaligen Zeit liefert. Er
stammt aus der Zeit der ersten Blüthe unserer Literatur,
also aus der Periode eines Walther von der Vogel­
weide, eines Wolfram von Eschenbach, Gott­
fried von S t r aßb u r g u. s. w., die dem XIII. Jahr­
hundert angehören.
Mit dem darauffolgenden Niedergange unserer
deutschen Dichtkunst, ist auch eine Entstellung, eine Profa-
nirung der früher pomphaften Festlichkeiten verbunden. Nicht
Priester mehr stellen die Herabkunft des Erlösers dar, son­
dern Bauern, Handwerker, wandernde Komödianten. Nicht
die Kirche mehr ist der Schauplatz, sondern ein Privat­
gebäude, ein Wirthshaus, eine Scheune oder gar ein
Schuppen.
Der Repräsentant jener Zeit (1500) ist H an s Sachs,
der „frumbe Schuster aus Nürnberg", welcher uns eine
Reihe von Weihnachtsspiele hinterließ, die nun „Krippel-
spiele" benannt wurden und sich tief in das Volk ein­
gewurzelt haben. Auch sie verdienen besonders den Weih­
nachtsfreuden der Kinder zügezählt zu werden.
Aber auch ihr Großen freuet euch, wie schon gesagt,
mit den Kleinen, besonders wenn ihr vor dem lichterhellen
Christbaume steht! Dann könnt auch ihr stumm und ver­
legen werden wie die Kinder, wenn ihr den tiefen Sinn des
Christbaumes herausgefunden habt und euch ein wenig eures
oft lauen Glaubens schämt. Dann könnt auch ihr ein Weih­
nachtsgedicht sprechen wie die Kinder, aber unhörbar tief
im Grunde der Seele, indem ihr eure Treue dem Christ­
kindlein gelobet; und dann werdet auch ihr scheu und
beklommen sein wie die Kinder, die erst nur eine Helle
Lichterfluth und allmählich erst des Tannenbaumes gold'nen
und silbernen Schmuck erblicken, dann wird das volle
wahre Weihnachtsglück auf euch hernieder
kommen und euer Busen wird kaum der Freude Uebermacht
erfassen können. Dann wird euch der Gedanke, ob ihr die
nächste Weihnacht auch erlebet, nicht mit düsteren Ahnungen
erfüllen, sondern ihr werdet's unserem Vater im Himmel
willig ergeben anheimstellen.
Daß die heurigen Weihnachten ein Fest der Wieder-
geburt allen Menschen werde, „die guten Willens sind",
das wünsche ich vom Herzem. Zum Schluffe jedem glück­
liche und fröhliche Feiertage!
L. Z»h. Mazakarini.
„Mutter, kommt's Christkind l net?"
Da war eine brave Arbeiterfamilie, bestehend aus
Mann, Frau und einem dreijährigen Mädel. Er verdiente
so viel, daß sie nicht zu hungern brauchten und selbst das
Christkind mit einem lichterhellen Tannenbäumchen, mit
einigem Zuckerwerk und einer Holzpuppe für die Kleine
einkehrte.
Der Vater putzte im engen Zimmer drinnen den niederen
Christbaum und die Mutter harrte mit dem Liebling in der
finsteren Küche auf die Ankunft deS Christkindleins. Und
als die angezündeten Kerzenlichter ihren Schein durch die
Thürspalten werfen, da wurde das Kind besorgt, unruhig
und es bestürmte die Mutter hundertmal mit der Frage:
„Mutter, kommt's Christkind'! net?"
Als diese ihr Kleinod herzte, da flog die Thüre auf
und des Bäumleins Heller Kerzenschein leuchtete den Warten­
den wonnevoll entgegen. Das war echte Kindesfreude, wie
sie nicht Heller im vornehmsten Kindesbusen auflodern kann!
Der Lebzelten, die Aepfel und Nüsse und gar die roth-
bemalte Docke!
Die dünnen Kerzchen brannten sich kleiner und der
blasse Vater sah traurig, wie sein Weib ein sterbendes Licht
um das andere mit den nassen Fingerspitzen töbtete. Als
die letzte Kerze laut aufprasselnd verlosch, sprang das Kind
freudig in den Schoß des Vaters, zeigte ihm frohlockend das
Döcklein und jubelte:.
„Vater, schau, das schöne Pupperl!"
Der aber lächelte stumm, streichelte des Kindes Kopf
und unterdrückte mit Noth eine Thräne.
Das nun folgende Jahr war hart, und der Familien­
vater wurde immer bleicher und blässer und den Kuckuck
hörte er nimmer rufen. Der Schmerz war groß, doch er
schreitet unbarmherzig einher und liebt besonders der Armen
Hütten.
Das Jahr zog durchs Land. Weihnacht kam wieder
kalt und feucht. Dort in dem ärmlichen, frostigen Zimmer
strickte das Weib des Arbeiters emsig beim matten Lampen­
schein. Ihr kleines Mädchen saß daneben und spielte mit
dem beschmutzten, arm- und beinlosen Püppchen. Es hüpfte
zum Fenster und schaute in die öde Nacht hinaus.
Die Kleine stutzte. Sie sah gespannt zu dem „für­
nehmen" Hause hinüber, aus dem gerade ein hoher, lichter­
strahlender Christbaum lachte.
Sie sah dahin, bis die Lichter verlöscht waren. Dann
hüpfte sie zum lieben Mütterchen, schlang ihr beide Hände
um den Hals, zog ihren Kopf zu sich herab und sagte leise
und zagend:
„Mutter, kommt's Christkind'! heut' net?"
Die Mutter ließ die Strickerei in den Schoß sinken,
küßte das kleine Weiblein und schluchzte laut und bitter.
Denn das Christkind wollte Heuer nicht bei ihnen ein­
kehren. L. Z.H. Mazakarini.
St. Vincenz-Lesevereine
Wien, VI. Stumpergasse 31.
Auszug aus den Vereins st atut en.
Der,, S t. V i n c e u z- L e s e v e r e i n" ist ein Wohl-
thätigkeilsverein und hat den Zweck, auch den Unbemittelten
die Lesung christlicher Erbauungs- und sittlich guter Unter­
haltungsbücher auf das möglichste zu erleichtern. Der Verein
beansprucht von den beigetretenen Theilnehmern nur den
geringen Betrag von halbjährlich 1 Krone und 2 Kronen
Einsatz, die beim Austritte zurückerstattet werden.
Wer ein- für allemal 20 Kronen entrichtet, ist lebens­
längliches Mitglied des Vereines.— Auf acht Tage kann
man ein Buch oder auf vierzehn Tage zwei Bücher aus der
Bibliothek entlehnen; für ein weiteres Buch ist der Betrag
von 2 Hellern zu entrichten.
Jedes Buch ist längstens nach einem Monate zurück­
zustellen oder wenigstens die Erlaubniß einzuholen, es noch
länger zu behalten, widrigenfalls für jeden Tag über einen
Monat 1 Heller Entschädigung zu entrichten wäre.— Kann
aber ein Buch nach drei Monaten nicht mehr zurückgestellt
werden, so ist der Werth desselben zu ersetzen.
Das V e r e ins loc a l ist nur an Wochentagen von
5 bis 8 Uhr abends geöffnet.— Der Verein wird nach
Kräften stets neuerscheinende Werke nachschaffen.
viitei'MMsts kirim smMKIt Ikre dsIlsdtM
Ipsrfümme-Mlsren,
Seiten u. cbem. Oroclucte:
2U5?fl6g6li6N^ätlN6:
O^^n-Mundwass-r
(Essenz)
Osau-Zahnpalver.
Ossu-Zahnbürsten
0023.-^""-°
L
k
11
33 Kr.
. ä 44 Lr.
N 30„
33 kr.
23
11
fester Form
Zahn-Creme
in Tuben
Aromatische AL'i«4-L'iLIvn, in Dosen
ä 33 kr.
lun pflege äer staut:
chemisch rein
ü SO und 30 kr.
ßzernp's orientalische
Oosvnmilok ü I ü
Vaselin, ,5^"
Vietori» I «ttp«4vr L 40 kr
8el»4«-
„ 70„
61) verln iro^ü-Ori;«»«,
gegen Rauheit der Haut u. 70„
tt»>8»iu»n«;i>-8«ik« ,» 30 ..
L* r i t«, I»'8 8vnnv«f»>«n»vn
ü 30 und 33 kr.
und aileGaltungen feiner ALvillvt«»!-
„nd loilstts-Lsitsn
lGlycerin-, Kern-, CocoS-Seife rc.) per
Stück LO—OO kr. oder per Kilo sortirt
fl. 1—4. je nach Qualität.
in Tuben ri. 13 kr.
I'tUss 8vi1«„ 30„
2ur stiege lierstaare:
sr»8!r L*n4vr il 30 kr
„ -rSt-ili- ü. 10-3»
„ L....„ 40-70
Llisadkid-komaas.. ä 6ü„
(Haarwuchs-Mittel)
(dto.)- 30 kr
LLtvtlniiiviLrLvt (Haar-
wucys-Mittel) 80 kr.
Tanningene
bestes Haarfärbe-Mittel-- ü, fl. L.30
LL»»!» Lrvtx^«v^»r«r, das Cr
grauen verhütend... ä fl. 1 SO
„— 30
Haaröte, Rußöle, Bartwichse, Cosme-
tlqueS, BrillantineS rc.
^ar-fümeeikn:
V»8<»k«»n1«<;l!- und 1V»8«I»«
pa.i'l'ltN! feinste Sorte. (Blüthen-
Dufl-Essenz) ä 30 kr. bis fl. 1.20 nach
(Yröße.
12»« 4<1 OoI«s»v (Huint Essenz),
besser al2 so-zenann. „Original" ä. fl. 1.—,
kleine Zlasche 30—30 kr.
L2«»u 4« 1^»v»«4« »«lilrr^v
ä 80 kr.
Blumen-Kölner-Wasser (Weder, Veil­
chen, Maiglöckchen rc.) ä VO kr
Vi«»!-?!'« 4« ü, 70 kr
8»t'l!«r8, fernst Duft-Einlagen für
Wäsche und Briefpapier, ä SO kr. bls
fl. S---
Latschenkief-rnadel-Extract. a 80 kr.
Potpourri (Räucher-Puloer).„ 20„
Näucherbänder 33„
Räucberpapier (Papierd'EgyPte) 13„
AVvÜ!» »u«*i, fein. per Ko. 80„
kkM ksMlü-6W6M
lit!
von fl. 1.- bis fl. 15.—.
kür ävn Kaimdalt:
IL»« Ad L 3, so und 43 kr
Dr. Sr a h l'S LI«»vv!"*»l-AL»8s«;n
Liiq««*nn u 30 kr bis 1 fl
Alle Sorten ^Copir-, Schreib-,
Documenten-, Schul-, Carmin-Ttnte rc.),
ä IO bls 30 kr. Auch per Liter von
30 kr- an
II«iv«r8»I L^v4^i'L«1t 8<*l!«I»-
L^v4«i4»vlL. Fleckwasscr,
Putzpasta, Leder-Creme rc-
Sendungen per Nachnavme von fl. 5.—
an Porto- und spesenfrei.
Hnlon l. Orerny, Wien,
XVIII. Karl' ^udwigstraße 6.
Nisäkrla.A'k: l. ^Vg.lllisoli^a.ssk 5.
kitte Kieses leseret iür gelegeetiieiien kekerl iiergesrusoinieikee.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 15 ]
23. December 1900.
Sekevveichische Ircruen-Zertung.
Nr. 51. Sette 15.
In der Christnacht.
Novelle von Kitte v- Meizenhofeu.
Fußhoch lag der Schnee, tiefeingeschneit lag das stille
Dörfchen Wegbach im Thalkessel des mächtigen Gebirges.
Stille feierliche Ruhe weilte über dem friedlichen Orte, dessen
Häuser und Hütten die kleine, alte Kirche im wetten Bogen
umgaben— es war heiliger Abend. Süße Weihnachts­
stimmung erfüllte die Herzen, trautester Friede wohnte in
den Hütten der Armen und den Häusern der reichen
Bauern. Friede, überall Friede!
Eine weiche frische Luft strich über die Höhen, in
leisen, süßen Tönen erklang das Aveglöcklein von der kleinen
Kirche. Nebenan im Pfarrhause saß der alte Pfarrer, ihm
gegenüber ein junger Priester, der kaum die Weihe empfangen.
Kurz war er erst im Orte und hatte sich doch schon die
Herzen vieler Ortsbewohner gewonnen, alles war ihm wohl­
gesinnt. War er doch ein echter getreuer Diener Gottes, der
allen ein leuchtendes Beispiel bot.
Die alte Schwester des Pfarrers trat ein, stellte das
einfache Abendbrot auf den Tisch und nahm schweigend mit
am Tische Platz.
„Ja, Bergmann," sagte der Pfarrer leise, „es freut
mich, daß Ihr in kurzer Zeit Euch so eingebürgert habt und
alles Euch wohlgesinnt ist. Aber Ihr werdet doch auf
manchen Widerstand stoßen, manch bittere Erfahrung machen.
Bin wohl bald zwanzig Jahre hier— hab's mit allen gut
gemeint— Hab' nie geklagt, daß ich hier so einsam bin,
ein so armes Kirchlein und eine so arme Pfarre habe, und
ich freue mich, daß ich einen so würdigen Nachfolger finde.
Aber die Herzen, die habe ich nicht alle gewinnen können.
Ist mancher darunter, der mich haßt und verachtet!"
„Ja, da ist gleich der Nobler Jokl aus der Einöd
droben in die Berg," nickle die Schwester des Pfarrers,
„der hat meinem Bruder einmal aufgelauert droben am
G'scheid. Aber er hat seine Schlechtigkeit nicht ausführen
können, denn der Heger hat meinen Bruder begleitet auf
dem Rückweg!"
„Der Nobler Jokl, das ist wohl der Alte mit den
schielenden Augen, den ich letzthin am Berg begegnet bin?"
meinte Bergmann. „Er stieß ein Fluchwort aus, als er
mich sah!"
„Ja, es ist traurig," entgegnete der alte Pfarrer,
„er haßt die ganze Welt. Soll in seiner Irgend ein
Schmuggler gewesen und seine Familie soll in der Fremde zu­
grunde gegangen sein. Kein Mensch kümmert sich um ihn, nur die
Häuslerleut', die Brendl's, nehmen sich zuweilen seiner an,
wenn er hungert in seiner Hütte. Wie traurig, einsam zu
sein, ohne Glauben!"
Die alte Schwester erhob sich.
„Ich will die Lichter auf dem Baum anzünden und
die Nachbarkinder rufen. Wißt, das ist so jedes Jahr bei
uns," wandte sie sich an den jungen Priester. „Für die
Armen des Ortes schmücken wir den Baum, ein biß'l
Weihnachtsgebäck schenk' ich ihnen und ein paar warme
Sachen, die ich im Ort zusammenbettl'. 's ist nicht viel,
aber der liebe Herrgott nimmt's freundlich an!"
Sie trippelte geschäftig hin und her und bald strahlte
der Baum im Hellen Lichterglanz. Ein paar alte Männlein
und Weiblein kamen in die Stube gehumpelt und ihnen
nach ein Dutzend fröhlicher Kinder mit vor Freude ge-
rötheten Wangen und selig strahlenden Augen. Ein zarter
Duft der Tannennadeln und Wachskerzen zog durch den
Hellen Raum. Freudig wurden die kleinen Gaben in Empfang
genommen und dann schallten süße Kinderstimmen:
„Stille Nacht, heilige Nacht!"
Da pochte es an die Thüre, die Psarrersschwester
öffnete. Draußen stand ein kräftiger, junger Bursche, seine
Schuhe und Kleider mit Schneeflocken bedeckt, den Bergstock
in der Rechten.
„Ah, der Brendl Loisl, was gibt's denn?"
„Herr Pfarrer, i' bitt', an Versehqang!" sagte er rasch.
„Jetzt in der Nacht in die Einöd!" rief alles.
„Wer ist denn krank!"
„Der Nobler Jokl," entgegnete der Bursche und, ohne
sich durch die allgemeinen Ausrufe des Staunens stören zu
lassen, fuhr er rasch fort: „Wir wollen ihn nicht so sterben
lassen, er jammert uns in seiner Verzweiflung. Es ist
schrecklich zum anseh'n, er kann nicht sterben. Der Doctor
traut sich nicht hinauf durch den fußhohen Schnee, aber die
Mutter meint, man soll ihn doch nicht ohne Trost liegen lassen!"
Er hielt inne und drehte etwas verlegen die Mütze in
den Händen, da aller Augen fast vorwurfsvoll auf ihn sich
richteten.
Ein alter Mann mit fast weißem Haar begann:
„Aber heut', am heiligen Christabend, durch Schnee und
Eis! Ich kenn' den Weg, der ist ein böses Wagniß. Ihr
seid wohl schwer da herunter gekommen, wollt Ihr von so
einen alten Mann, wie unser Pfarrer, verlangen, daß !"
Da trat der junge Priester an die Seite des Burschen.
„Ich gehe mit Euch!" sagte er ruhig und einfach.
„Aber Hochwürden!" rief die Pfarrersschwester.
„Es ist Christenpflicht," erwiderte er, „warum zagen,
wenn Gott nicht zagte, als er den schweren Kreuzweg
ging!"
Er wendete sich an den Burschen: „Kommt, habt Ihr
eine Laterne mit?"
„Ja, Hochwürden," war die Antwort.
„So begleitet mich in die Kirche, das Allerheiligste zu
holen. Dann in Gottes Namen!"
Als er die Stube verließ, drängte sich alles an ihn
heran, einige küßten seine Hände.
„O, der hat's nicht verdient, daß Hochwürden durch
Schnee und Eis geh'n und das Leben auf's Spiel setzen!"
Ein ernster Blick des Priesters traf sie. „Jesus ist
für alle gestorben," sagte er, „und mein Leben, das ruht
in Gottes Hand. Habe keine Eltern, keine Geschwister, nur
Gott, ich gehe getrost!"
Und er schritt hinaus. Leises Schluchzen tönte ihm
nach und als er, von der Kirche zurückgekehrt, den nächtlichen
Gang antrat, klangen ihm süße Kinderstimmen nach:
„Stille Nacht, heilige Nacht!"
Es hatte zu schneien aufgehört, todtenstill lag die
schlummernde Natur der Mondschein leuchtete in Silber­
strahlen durch die Nacht. Der Schnee krachte unter den
Füßen der beiden Wanderer, ein leichter Wind erhob sich
von der Höhe und trieb ihnen feine Eisnadeln ins Gesicht.
Ihre Aeste dicht mit Schnee beladen, glitzerten die Fichten
wie in Demantenpracht. Mühsam ging es durch den fuß­
hohen Schnee, oft hielt der Priester erschöpft inne, die kalte
Schneeluft benahm ihm den Athem— aber ein Blick zum
Himmel und, ohne zu zagen, schritt er weiter. Als sie eine
große Strecke zurückgelegt, verstärkte sich der Wind und
wurde zum Sturm, dunkles Gewölk huschte über den Himmel,
es begann in großen Flocken zu schneien. An der Berg­
schlucht hatte sich der Schnee zu großen Massen gestaut, die
jeden Augenblick zu stürzen drohten, eine gewaltige Menge
Schnee hing über dem Abhang, der Priester versank bis an
die Knie in den Schnee und arbeitete sich mühsam mit
Hilfe des Knechtes wieder empor. In der Nähe befand sich
eine verlassene Hütte, die den Sennen im Sommer zum
Aufenthalte diente. Der Loisl stieß die morsche Thüre auf
und beide suchten hier Schutz vor dem Schneetreiben. Wild
pfiff der Sturm über die Höhen, mit donnerndem Krachen
stürzten die Schneemassen an der Schlucht in die Tiefe.
Eine bange Viertelstunde verging, da wagte es der
edle Priester un!» trat vor die Hütte. Es war ruhiger ge­
worden, nur in leichten Flocken fiel mehr der Schnee.
„Laßt uns weitergehen in Gottes Namen!"
„Wir sind bald in der Einöd'," entgegnete der Bursche.
„Sehen's, Hochwürden, dort die Lichter, sie kommen uns
entgegen!"
Er deutet über das weite Schneefeld, an dessen Ende
lohende Fackeln auftauchten. Einige Minuten später wurden
sie von einigen Männern jubelnd begrüßt.
„Ach, Hochwürden, Sie haben es doch gethan," rief
der eine, ein starker graubärtiger Mann. „O, lohn's Ihnen
Gott für den schweren Weg!"
Der Priester blickte ihn freundlich an: „Ich that es
Gott zu Liebe, doch kommt nur rasch, wie ist's denn mit
dem Kranken?"
„Es steht schlecht mit ihm, es ist wohl seine letzte
Nacht" war die Antwort, dann schritten sie weiter.
Still und einsam lag die Einöd mit ihren wenigen
Hütten und armseligen Häuschen. Im Winter waren ihre
Bewohner abgeschnitten von der anderen Welt. Aber heute
leuchtete es durch die kleinen Fenster, die Weihnachtskerzen
brannten. Von allen Setten gegrüßt, schritt der Priester
aus die ihm bezeichnet Hütte zu, aber Brendl's Weib, eine
tüchtige, brave Frau, bat ihn, doch einen Augenblick zu
ihrer Familie zu kommen.
„Wollt Euch nur sagen," meinte Brendl— es war
derselbe, welcher den Priester zuerst angesprocheu hatte—
„Ihr werdet einen schweren Stand haben mit dem Jokl,
hat sein Leben gar wüst zugebracht und viel auf dem Ge­
wissen!"
Es war eine armselige Hütte, welche der Priester
betrat. Ein niedriges, ärmliches Lager hatte den Sterbenden
ausgenommen, zwei Kerzen erhellten matt den Raum.
„Wer kommt," stöhnte er und hob den Kopf mühsam,
„ah— was— is mögli'?"
Er stierte mit staunenden Augen den Priester an, der
seltsam bewegt stehen geblieben war.
„Es ist nicht der alte Herr Pfarrer," sagte Brendl,
„ein neuer Herr ist's aus der Stadt!"
Dann ging er zur Thüre hinaus.
In der elenden Hütte aber war es eine Weile todten-
stille. Dann begann leise und milde der Priester zum Kranken
zu sprechen von der unendlichen Barmherzigkeit Gottes.
„Gebt Euch keine Mühe," sagte der Kranke in dessen
Zügen sich schon das Zeichen des nahen Todes kündete,
„für mich ist's zu spät."
Er wollte spöttisch auflachen, aber sein Mund ver­
zerrte sich nur zu häßlichem Grinsen.
„So lange Ihr lebt, ist es nie zu spät," klang es
sanft zurück, „die Reue löscht noch in zwölfter Stunde jede
Schuld."
„Die meine nicht," rief der Sterbende mit heiserer
Stimme, „wißt Ihr denn, wer der Nobler Jokl war?"
„Nein, erzählt mir aus Euren Leben!"
„Bekommt nichts Schönes zu hören," war die Antwort,
„in meiner Jugend war ich ein reicher Bauer, aber mein Geld
war mir nie genug, noch mehr wollt' ich haben. Drum Hab' ich die
Waren über die Grenze g'schwärzt bei Nacht unv Hab' meine
Truhen mit schweren Thalern gefüllt. Und gut hat's nie­
mand in meinem Haus' g'habt— arbeiten hat alles müssen
um einen Schundlohn, ich Hab' kein Mitleid mit den Menschen
g'habt. Zuletzt is halt bergab mit meiner Wirlhschaft 'gangen,
da Hab' ich einmal in der Nacht den Hof selber anzünd't
und, weil's niemand g'merkt hat, hat mi d' Versicherung
aus'zahlt."
Der Kranke athmete schwer, dann fuhr er fort: „Es
war kein Glück auf dem Geld, denn ich Hab' mein G'wiff'n
betäub'n woll'n und Hab' zum Trink'n ang'fangt und ein­
mal hab'ns mich beim Schwärzen erwischt und ins Zucht­
haus 'bracht. Wie i wieder frei war, hat's mi in aller
Welt umtrieb'n, bis da in die Etnöd. G'habt Hab' ich die
Leut' und b'sonders den Pfarrer druvt', weil er mir hat vom
Arbeiten red'n woll'n. Hab' ihm einmal aufg'lauert droben
am G'scheid. Gelt, da schauderts?"
Ein heiseres Röcheln ließ ihn inne halten. Der Priester
beugte sich milde zu ihm.
„Gott ist barmherzig," sagte er, „er vergibt jedem
Reuigen."
Der Kranke rang nach Athem. „Noch eins," stöhnte
er, die Hand des Priesters fassend, „mir kann nicht ver­
ziehen werden. I Hab' von einer armen Wittib unrecht­
mäßig a Geld verlangt, was ihr verstorbener Mann längst
'zahlt hat. Bei Nacht und Nebel Hab' ich sie fort'trieb'n,
ohne Erbarmen. Mit ihrem Kind ist sie jammernd in die
Knie g'sunk'n vor mir und, wie sie keine Hilfe g's-ch'n hat,
hat's g'rufen: ,Noch am Todtenbett soll Euch das nicht
verziehen werden Ich Hab' sie g'haßt, die Bergmannin,,
weil sie ihren verstorbenen Mann lieber als mich g'habt
hat. Im Spital soll sie ein paar Tag später g'storb'n sein.
Und jetzt muß i d'ran denken, an meine Unbarmherzigkeit
und an ihr Wort."
Er rang nach Athem und warf verzweifelt die Arme
in die Luft. „Sie und ihr Kind verloren— todt, und ich
— ich schuld!"
Aechzend sank er zurück. Der Priester aber, der todtenbleich
seinen Worten gelauscht, hob den Blick empor: „Sie hat Euch
um Christi willen verziehen und um ihren Sohn haben sich
milde Menschen angenommen. Und nun ist er bei Euch, um
Euch die Absolution zu geben— ich bin es!"
„O Gott im Himmel," rief der Sterbende, „ja, Du
bist— barmherzig!"
Einige Minuten später verschied er in des Priesters
Armen.
Dieser aber trat hinaus, sein Auge blickte dankend zum
Sternenhimmel, während vom Thale süßer Glockenklang
herauftönte, die Frommen zur Weihnachtsmette rufend.
»g böflickü gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäktssirmeu zu kauten und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen Zeitung" »u berufen.
MIK«. niHLkr
Ingenieur.
labilst unä
tur
638-Koeti- u. llkir-AppAs'Äle
?»il«-ki»riclii««ge«, kstrriuii, k»rtrr etc.
lloukou'8ed« Kir»8 lloir- u»ä vLflv-Oot'on.
6l«8 Look klullen naä lloräo von flunkor L Luk.
Ous-Look-^ppurntv 8v8tent Wodbe.
^VolldleokiuLLlol-üol'oll M r Oonkskoi^unA.
äustukrliek« Lr«i8V6rri6i«klli88v xi'»tl8 unst kiunoo.
MM iilirrlsülingr- M VMukimI:
Mss, I. IZZsMMvLZss L.
Loks Nsusr Markt.


[ 2023-06-29 10:48:44.354 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 51.
23. December 1900.
Kestevveichische Ivausrr-Isiturrg.
Von 1 Lrono an
>V6lIlvL6lll8- Uvä ^6VMlir8K686ll6IlL6
—^ Ln^ros- 1^618611 ---
Oraveui', 6i86liror not! ^moiHeur,
V I.  ^agklpllege.
XnsKensiebust mit äsr Arososn Zoläsusn Ilsä-rUis uuä 8>>>eu-
äiplow ank äer Xusstsltuns; 6. krivar-
disrätz, Livsiscls- uo-l Vaoköteii
tür AuoksrbüelLsr, Lüxslötsn tür
I'litLiereie^iiQäLoliriejcler. 8otnv6l2-
öt'sn tür Solcl- unä Silbsrardsibsr.
Hsu srtünüsv« I'tioriöt'sv, 2isräs
tür jsclss t^ssodüt'd unü Wokunri^.
^1ls3 ^.n^stülirts lrami mit sinern
neu srtunclsnso 8xarro3t fiseliet^rt
wsrcleri, woÄni'elL 60"/o ILrvnn»
lurrlv^LaL 
80QVI11X, VIII. ^I8«r8tm. 3S
(Fabrik Kraolits)
SsstLoLls Ltrsltsn u. Lirl3ütLLs
kür l^vib- uiicl rrsrr.>vÜ8ob6 big irr
ctiv t'sinsd^ii Osnr63. 8osv8sI8ls1
In I.siQSli^riLk-'r^j, Ä8>a»poMms
8lIPI»«N- >I»(i OSNIÜ8S-
O»ii8vrv8u-Ni«<1«tINA«
MLvll, ULL.
!.il1lz6NW888 k^s. 23.
Nur V«8t6 (jurrlitüt.
V1I1i^8t«r Vr«i8.
VieltÄvIi j'iüiiniilt.
k'r«i8li8tkn ^i :r1i8 und
linnoo.
«s lileillemscken unä Zckniitteicknen- Werriciit«
m-ne. vnUkUsL '« u e c n r.
I. LS2., Spl6A6lxa.8S6 Nr. 23.
Honorar wägsi^, naoli I/sbrrisit ^.rb6it8büob unä ösgoliättüAüQA im
8a1orr, anoti koneion.
L38,ns
non 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Muser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner KaupLstraße 6?.
Sprechstunden von 9—5 Uhr. Schlecht-
passende Gebisse werden umqearbeitet
Tor oonlantsstkri Ls-
Lor§iui§ aller im
MeV ml! MW
bestenI empkoklen.
V^SQksslsriüdS cl.63
LoksIIiLmmSl' L LekiLitei'L
Os^rünäot 1832.
H^LVSS- L.,
8tkpksn8plstr
»r. U.
k'srtsrrs.
Sammel-Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! W
Br««ncngasie 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur­
reine. Weißweine per Liter 28, 32, 46, 60 kr., Aothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Siothwei« gegen Blut-
«rmnth, Bleichsucht. Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
Ser Beuteille '/. Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
80 kr. Bestellungen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Laschen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eog«a«,
«eilll, 1 Bouteille ('/« Liter) 3 fl. 2V kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
fri» ('/« Liter) 1 fl. 10 kr.
1000 Adretzkartei» fl. 2.80. Alle Drucksorlen billigst dei
LVW Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggafse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube k-UlK'-l
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Schultaschen. Koffer, Taschen, „L'L,
Damengürtel, Hosenträger, HnndehalSdänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden angenommen.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch Aeversehungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aufsetzen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII. Wäbrina, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16.
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeugs, Chiffon, Schnürt-, Piqus- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind g u t und b i l l i g zu haben
bei Thiel 8 Neugebauer, „Zum Schlesier", VI. Gumpendorfer-
straße 24 (alte Nr. 16).
Aikkwl'- Auflage) von Carl Praschiuger,
- Kammervirtuosen.anerkannldte be te der
Neuzeit, mit 24 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
voin Herausgeber: Zitherschute. Wien, III/2. Seidlaaffe 21.
Erste böhmische Bettsedern-L.-«!-L
Mariohils,-8tie»engalfe SV. Die Federn stnd oarantirt neu und billiger wie überall.
>/, Kilo gräu so, sc. 70 kr,, licht so kr., weiß il. I,so, I.so. die feiustenlSchleiß-
iedern il. 1,7Z bi» i.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Fiaumen
il. i.10, s.—, S,—, graue, Flaume» fl. l.so, die feinsten st, 2,—, fertige,Halb-
ilaumentuchent st, s 20, FiaUmentuchent fl, 8,—, fertige Federntuchent fl. 8.—,
bestere st. S.—, Fkdernpölfter fl, 1,so, Atknllls« N»!>r-lll»tr»kLvo
»lfriau- st, S,so, Mallin st, s,—, gehefteter Strobiack fl, 2 -, Draht-Eirsatz st, s,—,
Nouge-Stehpdecke st. 2,-, Satindecke st. S —, Flanelldecke 2 st,, 8«l»l«r>vlotl»-
8t«vvIr«i>, schSner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
«eich, st, S,so, In allerseinster Ausführung st, S,— bis fl, S-,
in fchSnen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo so, so, «O kr,, ff, l so, 1,so, I,7S,
st, 2,-, die allerf-inften fl, 2,S0, mit ktrobsäck, Matratze,
Duchent, 2 Vilster st l«,— HVLriieinir v«r» IrvskUI»»'»»»! Ich bitte
hin Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeichait genau zu
deachten; Skur 6ot ^nt«>» 8I>»I>v. Rl-x-iiellllk, 20,
bet a«r 8ties«
Leinenwaren-Abonnement! Conrant-Än-
Preiserhöhung— in bequemer Zahlungsweise— liefert die Niederlage
der Öberösterreichischen Leinen-Webereien
Helfenverg-Haslach, Adolf Oppler, Wien, VII, Burggasse 47,
alle Gattungen Leinwand rc. Für 'Mitglieder des C h r i st-
tichen Wiener Frauen-Bundes und verwandter
Vereine besondere Berücksichtigung!
Parquetten; Ledertuch; L'SLi.««.
und Taffendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
Oppler, VII. Burggasse 47.
»L durch die Kertos-Spiritus-lKlühkicht-
IvlTv kV Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconfection, Wäsche, Leinen-
nnd Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57.
Haus- und Küchengeräte L,L'1»L
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt i
für Herren, Damen und Kinder, in
f bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
oU-IMkO, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
Meider-Leihanstalt. LL*S« V«''S
Talonanzüge, Ueberzteher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Laeca-Anzüge, Cylinder- und Ciaqnes-Hüte ohne Einsatz billig aus-
zeliehen. Gedirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister. Wien,
VI. Mill-rMe 33.
Möbel-Niederlage, K7>Sm'"U-N "V
Wilhelm Gesierich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
11 vs fiwvii-ll t ertheilt Lehrerin in Französisch und Elementa«-
' 1111t.k1-1.lUl«. gegenständen mit bestem Erfolg (dei sich im
Hause).'III. Sofisnbrückengasse 11, 3. Stock, Thür 21.
Wäsche, Wirkwaren, LALkLSL
Gisela Rygl, V Rüdigergasse 7.— Sehr billige Preise.
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke.
Wer gelegenheitsmäßig solide Uhren uno Schmncksachen nur von
elfteren Firmen kaufen will, bekommt di-se bei Franz Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehl
SlUfskt, s. Fürnkranz, XVII. Mavßengafse 35.— S p e.
cialist in Ttschlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise-
I. Hernalser BeltUnren-" Ni°d!rL"
R. Ritter, XVII. Calvarienberggaff 85; Lieferant des Vereines
der k. k. Staatsbeamten. Böhmisch Bettfedern^ Kilogramm
40 kr-; weiße 1 fl.; Daunen von 1 fl. 50 an; Polster 1 fl. 20;
Tuchent 3 fl.; Steppdecken 1 fl. 90; Strohsäcke 2 fl. 50; Matratzen
6 fl; Kinderbetten 5 fl. 80; Kinderwagen von 4 fl. 80 an rc.
«»bin Körst»,!.Bellaria-
straße 4.
Clavier-Etabliffement
Musikinstrumente, Zithern, "S,."'
Guitarren, Violinen, Streichmelodion, Zitherlische und Saiten beim
Erzeuger Michael Nowy, Vll/z, Lerchenfelderstraße 33. Repara­
turen gut und billig.
Sonn- und Regenschirme
und bester Qualität bei Johanna Leuthner, XVIII. Währinger-
straße 101.— Auch werden Schirme überzogen und alle Repara­
turen angenommen.
I
--rvorragsniL!» Xvältiguii^llmiü,..
Lkri8tllokso6ial63
MW»
von .llr.. l-uäwig^ ?8önnsr
VH.tIran^68N88« 39
von Vo/ ältzss" 8östM xexe».
EiusMstaux-^'ün 25,Ivr.>m Lrisk-
märüoii 'mr Psiiisds.ll stst.
SorllLdos^ ist ein ^tduwoseoPräparat
unltentkält cUe TiäkrstoSe cles."leisckes
lkisvoiss unä 3alre). Oe^t ia kokem
-^aasse üen Appetit ao. Lrkältliek la
rlpotlieken unü vroßerieo.
Herausgeber und verantworkttL". Reoacteur: Israuz ^lkter.— Druck von Isrteortch Ltaiser, <btea.

