
[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Weiterveröreitung
erbeten!
Stützt die christliche Presse!^
IV. Gucerrtcll.
Oesterrsichische
rauen-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Hfficiesses Hrgan des „Geistlichen Irauenßundes für Steiermark", des „Geistlichen Irauenßundes für Hirot", des „Geist­
lichen Irauenßundes für Oöerösterreich", des „Geistlichen Irauenßundes für Wiest und Küstenland" und des „Geistlichen
Irauenßundes für die Markgrafschaft Mäyren".
Herausgrgeben und geleite! von Fran; Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.toO, ein halbes )ahr L 3-20, ein ganzes Jahr L (o.HO (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für die Smal gespalten« Millimeterzeile 8 /» (Sei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 2). Krscheint jede« Sonntag. W ah l sprach: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 49.
Wien, Samstag, den 8. Aecemßer t900.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qaartales, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen­
stand, je eine P o st a n w e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonncmentsbetrages be­
nützen zu wollen,
Der B e z u g s p r s i s beträgt: Vierteljährlich t Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller,
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht, Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine christliche, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welch- wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
li ch e u Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterreichische Frauen-Zeiturrg."
Kalender.
8, bis 15, December 1900.
8. December, Samflag (Feiertag)— Maria Kmpfängniß.
9.„ Sonntag— Valeria.
10.„ Montag— Nt e l ch t a d c s, Papst.
11.„ Dienstag— D a m a s u s, Papst.
12.„ Mittwoch— Const ant i u s, Märtyrer.
13.„ Donnerstag— Ottilia.
14.„ Freitag— S p i r i d i o n.
15.„ Samstag— Claudia.
Sonnenaufgang am 15. um 7 Uhr 48 Min.; U n t er­
gänz um 4 Uhr 5 Min.— Letztes Mondviertel
am 13. um 11 Uhr 48 Min- abends.— Wetter-Voraus­
sagung: Völlig heiter, sehr kalte Witterung.— Bauern­
regel: Hat der December wenig Feuchtigkeit, bringt's Frühjahr
und der Sommer gleiche Zeir.
Kvangeliurn
am S o n n t a g, den 9. December.
(2. Sonntag im Avvent.)
Als Johannes im Kefängnisse war,
(Matthäus; 11. Capitel; 2.—10. Vers.)
Als Johannes im Gefängnisse die Werke Christi
hörte, sandte er zwei von seinen Jüngern und ließ ihm sagen:
„Bist Du es, der da kommen soll oder sollen wir auf einen andern
warten?" Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: „Gehet
hin und verkündet dem I o h a u u e s, was ihr gehört und gesehen
habt I Blinde sehen, Lahme gehen, Aussätzige werden gereinigt,
Taube hören, Todte stehen auf, Armen wird das Evangelium ge­
predigt, und selig ist, wer sich an mir nicht ärgert," Als aber diese
hinweggingen, fing Jesus an, zu dem Volke von Johannes
zu reden: „Was seid Ihr in die Wüste hinausgegangen zu sehen?
Ein Rohr, das vom Winde hin- und Hergetrieben wird? Oder,
i was seid Jkr hinausgegangen zu sehen? Einen Menschen, mit
weichlichen Kleidern angclhan? Seht, die da weichliche Kleider
tragen, sind in den Häusern der Könige. Oder, was seid Ihr hinaus­
gegangen zu sehen? Einen Propheten? Ja, ich sage Euch, er ist
noch mehr, als ein Prophet. Denn dieser ist's, von dem geschrieben
steht: Sich', ich sende meinen Engel vor Deinem Angesichte her,
der Deinen Weg vor Dir bereiten wll."
KefchicHts-Kakendev.
8. Decemöer: 1709— Thomas Corneille, französischer
Dichter, Bruder des berühmten Peter Corneille, ch; 1832— Geburt des
norwegischen Dichters Björson; 1842— Geburt des magyarischen
Dichters Gregor Csiky; 1856— Theobald Mathew, irländischer
Geistlicher, berühmt als MäßiakeitS-Apostel, ch; 1869 —Eröffnung
des vatikanischen Concils zu Nom unter Papst Pius IX.
9. Decemöer: 304— Heilige Leokadia ch (eine Spanierin,
ward unter Kaiser Diocletian gefoltert und dadurch getödtet);
1608— Geburt des englischen Dichters Milton; 1641— Anton
van Dyck ch (ein Schüler Rubens, einer der größten niederländischen
Maler); 1808— Geburt der deutschen Dichterin Maria Minder­
mann; 1889— Tod des Wiener Dichters Ludwig Anzengruber.
IV. December: 1520— Zu Wittenberg verbrennt fLutyer
die Wider ihn gerichtete päpstliche Bulle und spricht dadurch seinen
Abfall vom römisch-katholrsch-n Glauben aus; 1850— Josef Bem,
General der Ungarn im Aufstande 1849, stirbt zu Aleppo; 1884—
Geburt des Dichters und Schriftstellers Sebastian Brunner (ge­
bürtiger Wiener, zuletzt fürsterzbischöflicher Consistorialrath, einer
der geistreichsten Schriftsteller voll Witz und Humor; antiliberal
und antisemitisch).
11. December: 1718 Kö,lg Karl XII. von Schweden ch
(als Feldherr berühmt, jedoch ohne besonderen nachhaltigen Erfolg);
1817— Max von Schenkendorf, deutscher Dichter, ch.
12. December: 1653— der „blutige" Cromwell wird zum
„Protector von England" ernannt; 1766— Johann Christoph
Gottsched, deutscher Dichter und Mitreformator der deutschen Schau-
spielbühnc, ch; 1830— Geburt der deutschen Dichterin Adele von
Bedow-Görne.
13. December: Heilige Lucia ch (zu Syracus als Christin
mit dem Schwerte hingerichlet); 720— Heilige Odilia (Ottilie) ch
(Patronin des Elsaß, Tochter eines elsäßischen Herzog»); 1545—
Eröffnung des Concils von Trient unter Papst Paul III.; 1641—
Heilige Johanna Francisca von Chantal ch (geboren 1572 zu
Dijon in Frankreich, Gründerin des „Ordens der Heimsuchung
Marias"); 1769— Christian Gellert, deutscher Dichter, ch; 1836—
Geburt des deutschen Malers Franz Lenbach; 1863— Friedrich
Hebbel, deutscher Dichter, ch.
14. December: 1788— Karl Emanuel Bach, deutscher Com-
ponist, ch; 1799— George Washington ch (Begründer und erster
Präsident der Vereinigten Staaten von .Nordamerika); 1849—
Eonradin Kreutzer, deutscher Coniponist, ch; 1861— Heinrich
Marschner, deutscher Coniponist, ch.
15. December: 1585- Wenzel Jamnitzer, berühmter Go ld°
schmied und Kupferstecher, ch (geboren zu Wien 1508).
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Lundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Rnzizka, II, Rauscherstraße 21,
chrau Karoline BrSkowsky, XV. Vicloriagasse 3.— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— BundeS-
kanzlti r XV. Beingasse 3 (nächir der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Große Weihnachts-Versammlung in
der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Diese am Sonntag, den 16. De-
cember, um 3 Uhr nachmittags, statt-
findende Versammlung wird eine Fülle
interessanter Reden bringen.
Bürgermeister Dr. Karl Dueger
wird gewiß auf die Bitte des Bundes­
präsidiums hin in der Volkshalle er­
scheinen, ebenso die Vicebürgermeister Josef S l rob a ch
und Dr. Joses Neumayer, welch letzterer bereits seine
Zusage gab.
Außerdem werden Ansprachen halten: Der hoch­
würdige Herr Prior Rudolf Graf M e l s- Col lor e do,
die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Dr. Richard
Weiskirchner- und Julius Axmann, Stadtrath
Franz Fi edle r. Bnndespräsidentin Fran Emilie Platter,
sowie die Vicepräsidentinnen Fran Therese Rnzizka
und Frau Karoline B r s koW s k y werden ebenfalls zu
RiinfloÄtchmestoi'n sprechen.
Die Versammlung ist eine freie, allgemein zu­
gängliche und haben zu selber alle christlich denkenden
Frauen Wiens ohne Einlaßkarten Zutritt. Weil die Ver­
sammlung eine freie ist, ist die Tagesordnung eine gesetzlich
nicht beschränkte. Es werden daher alle brennenden Tages­
fragen zum Worte gelangen.
Die geehrten Bnndesmitglieder sind heute schon höflichst
gebeten, für die Weihnachts-Versammlung
1900 eifrigst zu agitiren, da selbe bis zum Neujahr
1901 den Schluß bildet derartiger Veranstaltungen der
christlichen Frauen. Wir stehen bald vor der so gefährlichen
Reichsrathswahl!
Damen-Gesangschor des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes.
Die U e b ung en des Chores werden jeden Mitt­
woch um 6 Uhr abends im großen Arbeitssaale der
Mädchen-Volksschule, VII. Burggasse 14, abge-
hallen.
Anmeldungen zum Beitritt nehmen ent­
gegen: Die Vorsteherin des Chores, Frau Emilie Platter,
XV. Felberstraße 22, sowie Chormeister, Herr Josef
P runer, XIII. Hütteldorferstraße 4.
Me stimmbegabten, notenkuudigen jungen Damen
sind zum üeitritte höstichst eingeladen!
AeurÜeton.
Eine Schweizereise
aus vergangenen Togen.
(Fortsetzung.)
Obschon wir vom besten Wetter begünstigt waren, so
war doch der vorgerückten Jahreszeit wegen— wir hatten Ende
September— der Weg sehr einsam. Nur ein Franzose und sein
zartes Töchterchen, das auf einem Gaul ritt, zogen bald vor, bald
hinter uns. Endlich erreichten wir eine Hütte, deren dralle Bewoh­
nerin uns Kirschmasser, Milch und Obst, je nach Wahl, anbot.
Wir verschnauften uns gern ein Weilchen und Rohrdorf
stellte die bescheidene Anfrage, ob wir wohl in einer Stunde
am Kulm sein könnten, bekam aber die tröstliche Nachricht,
daß wenigstens noch drei Stunden daran fehlten, weil wir
erst ein Viertel der Höhe erreicht hätten.
Je höher wir stiegen, desto mehr änderte sich der
Charakter der Gegend. Der Wald hörte nach und nach auf,
anstatt der saftigen Bergwiesen kamen bemooste Felsen und
kurzes Knieholz, aus der unteren Welt war kein Laut mehr
zu vernehmen, das Plätschern der Dampfer und Läuten der
Glocken drang nicht mehr herauf; dafür wehte aber eine bal­
samische, stärkende Luft, die uns so wohl that, daß das
Steigen uns immer leichter wurde. Der Weg .wurde immer
wilder und romantischer; einmal führte er durch ein kolossales
Thor, das aus einem Felsenriff gebildet ist, über dem ein
anderer riesiger Felsen hängen geblieben war. Von Cultur
war nichts zu sehen, als ab und zu eine verlassene Senn­
hütte. Weil die Zeit der Föhne und Schneestürme jeden
Tag eintreten konnte, hatte nämlich das Vieh die Alpen
schon verlassen. Ungefähr 1500 Fuß unter dem Kulm
fanden wir ein großes, schönes Hotel, das wohl hundert
Reisende beherbergen konnte, aber jetzt bis auf die Diener­
schaft verödet war. Hier halten sich nämlich Leute, welche
Zeit und Geld haben, Wochen- und monatelang der er­
quickenden B-rgluft wegen auf. Dort tranken wir Kaffee
und kletterten dann rüstig weiter, so daß wir etwa um
5 Uhr abends auf dem höchsten Punkt des Rigi standen.
Die Aussicht, welche sich da bot, will ich gar nicht
versuchen zu schildern, sie ist überraschend großartig und
belohnt reichlich jegliche Mühe. Freilich muß man das Glück
haben, klares Wetter zu treffen, sonst kann man auch acht
Tage und länger in den Wolken sitzen, ohne die geringste
Aussicht zu haben. Wir hatten aber hierin auffallendes
Glück. Es war auch ein Teleskop aufgestellt, um das
sich die Touristen— etwa 15 waren zugegen— ungeduldig
drängten, obwohl jeder, der durchsehen wollte, einen Franken
zahlen mußte. Ich nahm also mein eigenes Perspectiv her
und folgte der Richtung des anderen.
Man sieht nämlich vom Rigi, der durch seine isolirte
Lage zwischen dem Vierwaldstädter- und Zugersee die beste
Rundsicht gestattet, mehrere Cantone wie eine Hautrelief­
karte unter sich ausgebnitet. Alle Seen, auf denen ich doch mit
schnellen Dampfern meilenweit gefahren war, erschienen wie
kleine Teiche, die Dampfer wie Jnsecten.
Alle Blicke richteten sich in die Schlucht, welche sich
am Fuße des Rigi zwischen den Orten I m m ens e e
(am Zugersee) und Küßna ch t (am Vierwaldstädtersee)
hinzieht. Das ist die berühmte hohle Gasse und dort wurde
eben, zum erstenmale wieder seic 30 Jahren, von Einge­
borenen S ch i l l e r's „Tel l" aufgeführt.
Am Hafen von Küßna ch t wimmelte es, wie in
einem Ameisenhaufen, aber mein Perspectiv reichte nicht aus
für die Details. Ich kaufte mir also den Platz am Teleskop
und sah ganz deutlich, was dort vorging:
Durch das dichte Volksgedränge in K ü ß n a ch t kam
Geßler hoch zu Roß mit einem ansehnlichen Gefolge von
Reitern, alle im richtigen Costüm der damaligen Zeit; eine
Schar Bewaffneter führte den gefesselten T e l l hinterher.
Der Schuß nach dem Apfel mußte also schon geschehen sein.
Die Reiter stiegen am Ufer ab und besetzten mehrere Barken,
die im Hafen bereit lagen. Geßler und Teil saßen im
ersten Boot. Die eigentliche Tellsplatte, wo Tell den
Sprung machte, liegt zu weit entfernt von Küß nacht,
deshalb war ein anderer Vorsprung für diesen Act auser­
sehen, und ich konnte noch erkennen, wie er den Satz aus
dem Schiff machte und unter den Büschen verschwand. Die
Boote suchten noch eine zeitlang nach einer Landungs­
stelle und verschwanden dann meinen Blicken ebenfalls. Die
Bevölkerung von Küß nach t wälzte sich nun in entgegen­
gesetzter Richtung nach der hohlen Gasse hin, wo nach längerer
Pause Tell mit seiner Armbrust wieder auftauchte. Er
schien seinen schwermüthigen Monolog zu halten und duckte


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 2 ]
Aefterveichische Arauen-Deitung.
8. December 1900.
Seite 2. Nr. 49.
Allgemeines Programm: C hor g c s ang heiteren
und ernsten Charakters; Kirchengesang; eventuelle
Einrichtung von Duetten und Quartetten als
Einzelgesang.— Auch werden alle ausführbaren Wünsche
der?. Damen in Erwägung gezogen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Annere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries-
Naglergasse 19; Stellverlreterin: Unbesetzt.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadl wird am D i e n st a g, den 11. De­
cember. in der Restauration Reim, I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst
dem neuen Ratbbause) abgehalten. Die ?. D. Mitglieder sind dazu
auf das freundlichste eingeladen. Christliche Gäste sind herzlichst
willkommen!
Aufruf! Am F r e i t a g, den 11. Jänner 1901, veran­
staltet die Ortsgruppe Innere Stadt im Ronachcr-Ballsaale
unter Mitwirkung einer Militärcapelle ein Kostümfest. Dieses wird
den Titel „Die vier Jahreszeiten" führen. Bis jetzt
sind fünf Gruppen projectirt: 1. Frühling, 2 Sommer, 3. Herbst,
4. Winter und 5. Carneval.— Damen und Herren, welche
sich an einer dieser Gruppen zu betheiligen wünschen, wollen sich
schriftlich bis längstens 20. December bei der Vorsitzenden, Frau
Agnes IUes, I. Naglergasse 19, anmelden. Es wird auf allseitige
Betheiligung gehofft.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Aus Anlaß der bevorstehenden Reichsrathswahlen fand eine
politische Frauenversammlung in Swoboda's Sälen im Prater statt,
welche trotz der schlechten Witterung von einer übergroßen Anzahl
Frauen besucht war. Als Ehrengäste waren erschienen: Bürger­
meister Dr. Karl Lueger, Abgeordneter Prinz Karl Liechten­
stein, Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer, Landtagsav-
geordneter Schnabel, Stadlrath O p p e n b e r g e r, die Ge-
meinderäthe Bielohlawek und L a ß m a n n, viele Bezirks­
und Armcnräthe, die Ortsgruppenvorsitzenden Frauen U st y a n o-
wicz, Singer, Heim, S ch ö n h o s e r, W e l l e ck, Schön­
wetter; die Vorstandsdamen Berger, Beskiba, Maresch,
M o ser, Z e ithammel.— Vicepräsidentin Frau Theresia Ru ziz k a,
die Einberuferin der Versammlung, begrüßte diese und die anwesenden
Persönlichkeiten, worauf Stadtrath Oppenberger in dringenden
Worten die Frauen bat, nur bei C h r i st e n e inz u k a u s en
und in den Familien nur christliche Zeitungen zu
halten.— Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer lobte die
Erfolge der christlichen Frauen der Bezirke Leopoldstadt-Brigittenau.
— Gemeinderath Bielohlawek zergliederte die Aufgaben der
christlichsocialen Partei.— Bürgermeister Dr. Lueger sagte: „Ich
spreche meine Bewunderung dafür aus, daß so viele Frauen bei
diesem Wetter im Prater versammelt sind. Gerade dieser Umstand
beweist, daß die Frauenbewegung eine solche ist, welche unter gar
keiner Bedingung vermindert werden kann, und daß Sie selbst dem
unangenehmsten Wetter zu trotzen wissen. Wenn es am 3, oder
14. Jänner schneien, regnen oder Spieße vom Himmel herabschütten
sollte, arbeiten Sie auch am 3, und 14. Jänner, damit unsere
beiden Candidaten Bielohlawek und Dr. Neumayer sicher
aus der Wahlurne hervorgehen.— Es ist Ihnen bekannt, daß die
Fleischhauer und Fleischselcher, weil ich nicht» zu thun habe, mir
eine Beschäftigung verursacht haben. Sie sind nämlich auf den Ge­
danken verfallen, daß sie gerade jetzt einen Sinke in Scene setzen
müssen. Wenn die Fleischhauer kein Vieh kaufen, so bekommen Sie
kein Rindfleisch, und wenn Ihre Männer nichts zu essen haben,
dann werden sie über die jetzige Wirthschast so viel als möglich
schimpfen. Ein jeder, der nichts zu essen kriegt, ist eigentlich schon
ein Rebell. Es war also meine Aufgabe, daß die Sache so viel als
möglich beigelegt wird und daß meine lieben Freunde, die Fleisch­
hauer und Fleischselcher wieder einkaufen. Ich habe mich ver­
pflichtet, für den von ihnen gewünschten Einkaufsmodus cinzutrelen.
und zu diesem Zwecke findet eine Gemeinderarhssitzung statt. Ich
muß heute schon um ^5 Uhr im Gemetnderathe sein, weil bis zu
dieser Zeit Interpellationen eingebrachl werden können. Die Ge-
meinderäthe der Jetztzeit kennen kein anderes Vergnügen, al» Inter­
pellationen einzubringcn. Sie haben eine solche Freude, mich reden
zu hören, daß mich ein jeder fragt, ohne llnternchied, ob der be­
treffende Gemeinderath der eigenen Parte, angehört oder nicht. Ich
komme mir vor, wie eine An chinesischer Kingfu, der alle Fragen
beantworten soll. So bin ich der Kingfu de» Gemeinderathes.— Den
Fleischhauern geht e» jetzt nach übereinstimmenden Mittheilungen
nicht gut. Die Viehpreise sind so, daß die Fleischhauer in ihren
Geschäften momentan daraufzahlen müssen. Nichtsdestoweniger
werden die Fleischhauer als Fleijchwucherer ausgeschrien, und ins­
besondere die Judenblätter haben es auf dieselben scharf. Auch in
dem Volke wird geklagt, daß an diesen Vorwürfen etwas wahres
ist. Das ärgert die Fleischhauer mit Recht, denn wenn jemandem
der Vorwurf des Wuchers gemacht wird, der daraufzahlen muß,
so ist das natürlich sehr unangenehm. Die Haltung der „Arbeiter-
Zeitung" ist sehr charakteristisch. Bei der ganzen Geschichte dreht
es sich nämlich hauptsächlich um die ungarischen und galizischen
Juden. Für diese schreibt die „Arbeiter-Zeitung". Weil es sich um
die Juden handelt, deshalb müssen die Fleischhauer den ganzen Haß
auf sich nehmen." Bürgermeister Dr. Lueger besprach dann die
Fleischsrage und sagte, auf die Candidaten übergehend. Folgendes:
„Gemeinderath Bielohlawek, der Candidar der fünften Curie,
ist einer unserer besten Volksredner, er ist derjenige, der am meisten
für Versammlungen begehrt ist. Er gehört auch zu jenen, welche in
die Wiener Luft so recht Hineinpassen. Er har zwar einen verflixt
czchechischen Namen, aber er ist ein Kernwiener. Sie würden mir
und der ganzen Partei die größte Freude machen, wenn Sie
trachten, daß er wieder in der fünften Curie gewählt wird.
sich dann, weil in der Ferne schon die Helmbüsche des Geß-
ler'schen Corps wieder sichtbar wurden.— Geßler mußte
wohl eine Ahnung gehabt haben von dem, was ihm bevorstand,
denn am Anfang der hohlen Gasse steht ein Wirthshaus,
das Schiller in seinem Drama ganz übersehen hat; dort
hielt Geßler sein Roß an, stieg ab, das Gefolge ebenso
und hinter den Wänden der Kneipe spielte sich ein ganzer
Act des Schauspieles ab, der dem Publicum leider entzogen
wurde.
Soweit konnte ich das Drama verfolgen; das Thal
fing dann an, sich mit dünnem Abendnebel zu beziehen und
ein anderes Schauspiel— der Sonnenuntergang—
begann für uns Zuschauer auf Rigikulm. Dabei passirte
wieder eine Naturerscheinung, das sogenannte „Rigi­
gespenst". Diese Erscheinung mag, so einfach sie auch
war, sich doch selten ereignen.
Als nämlich die untergehende Sonne etwa in gleicher
Höhe mit uns stand, stieg eine dichte Nebelwolke von der
entgegengesetzten Seite am Berge herauf. Auf dieser Wolke
nun sah ich sonderbare Schatten sich bewegen, ich ging näher
und sah mein eigenes Schattenbild in riesigem Maßstabe
auf den Wolken spazieren. Ich rief Rohrdorf dazu, der eine
ungeheuere Freude daran hatte und Sprünge und Gesticu-
lationen wie ein Narr machte, was der Schatten alles treulich
wiedergab. Solange die Sonne noch sichtbar war, glühte
alles, die Wolken, der Berg, die Menschen, in rosarothem
Lichte, wie bengalisch beleuchtet; dann starb plötzlich das
schöne Licht ab und die Natur hüllte sich in ein geister­
haftes Grau. (Schluß folgt.)
Jetzt komme ich zu meinem lieben Freunde, Vicebürgermeister
Dr. Neumayer. Daß er im Gemeinderath: beliebt ist, gehl
schon daraus hervor, daß ec Vicebürgermeister ist. Alle Partei­
genossen schätzen in ihm eine außerordentliche Kraft. Auf mich hat
er nur dann einen Zorn— und er hat auf mich öfter einen Zorn—
wenn ich den Vorsitz im Stadlrathe führe. Das betrachtet er förmlich
als eine Beleidigung Er ist eifrig und unermüdlich. Er ist auch,
wie man sagt, ein sogenanntes gemllthliches— ich hätte bald gesagt
Haus— ein gemächlicher Mensch, er ist ein wirklich unbedingt
treuer und uneigennütziger Freund seiner Freunde. Er trägt an sich
die Züge, daß er ein ehrlicher braver Mann ist und solche brauchen
wir im Abgeordnetenhause. Ich schließe mit dem Wunsche, daß e»
uns mit Hilfe der weiblichen ,Amazonen' gelingen möge, am 3, und
14 Jänner unsere Gegner zu besiegen."— Abgeordneter Prinz
Liechtenstein führte aus: „Wir stehen vor einer schweren
und entscheidungsvollen Zeit. Wieder tritt das christliche Volk zu
den Wahlurnen und muß dem Judenthume und der ganzen Welt
zeigen, daß es in seinem Eifer nicht erlahmt, sondern fest einschlossen
ist, für seine Rechte zu kämpfen und zu siegen. In dieser schweren
Zeit rechnen wir christlich- Führer insbesondere auf die Hilfe der
christlichen Frauenwelt Wiens. Sie haben uns von
jeher geholfen. Sie waren es, welche die Entscheidung m Wien her-
beigeführl haben. Wir können uns ganz genau erinnern an die
Zeit vor der Frauenbewegung. Wir haben unS alle Mühe gegeben,
aber es ist nicht vorwärts gegangen. Erst als die Frauen Wiens
sich in die Oeffentlichkeil hinausgetraut haben, ist es besser gegangen
und sind wir von Sieg zu Sieg vorwärts geschritten. Das ist auch
ganz natürlich, denn die christlichen Frauen haben meiner Ansicht
»ach drei Feinde in der politischen Welt zu befürchten und zu be­
kämpfen. Der erste Feind ist der I u d e n l i b e r a l i s m u s.
Dieser ist der Feind der christlichen Familie, der christlichen Frau,
weil das volkswirthschaftliche Princip des Liberalismus dahin ge­
führt hat, daß die christliche Familie immer mehr und mehr auf­
gelöst werden mußte. Seitdem der Liberalismus in Oesterreich und
auf der ganzen Welt herrscht, ist die sogenannte Arbeitsfreiheit ein­
geführt worden, welche darin besteht, daß sowohl die Sonntagsruhe
als auch der Schutz für Frau und Kinder bezüglich der Arbeit auf­
gehoben wurde. Die Kinder konnten und die Frauen mußten m die
Arbeit gehen. Die Frau, die als Schutzengel am häuslichen Herde
und an der Wiege stehen soll, wurde aus der Familie heraus-
geriffen. Der zweite Feind der christlichen Familie und der christ­
lichen Frau ist die S o c i a l d e m o k r a t i e, die rothc Inter­
nationale— einerseits, weil die Socialdemokratie die Religion zwar
als Privatsache erklärt, aber doch in Wort, Schrift und Thac die
christliche Religion ausmerzen will, und andererseits, weil die
Socialdemokratie an Stelle der Ehe die freie Liebe setzen will. Der
dritte Feind ist jene Partei, die den Patriotismus, die Vaterlands­
liebe und die Liebe zur Dynastie aus der Jugend Oesterreichs aus-
treiben will; das sind die Schönerianer, Wolffianer
und P r e u ß e n s e u ch l e r." Redner schloß mit den Worten:
„Ich bitte Sie, wenden Sie Ihren Einfluß— und er ist ein
ungeheuer großer in der Familie— an und wir werden zum Siege
gelangen."
Mit Dankesworten der Frau Vicepräsidentin Ruzizka
für alle Anwesenden und hauptsächlich für die illustren Redner
endete diese eindrucksvolle Kundgebung.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Von der Ortsgruppe Landstraße wird am M i t twoch,
den 26. December (Stefanitag), um 5 Uhr nachmittag», im „Reiter-
bund-Saale", III. Beatrixgasse 3, die diesjährige W e i h n a ch t s-
be t h e i l ung abgchalten. Bei selber hält die Ansprache an die
Armen Hochwürden Herr Bürgerschulkatechet Anton M a u ß. An
die Betheilung schließt sich ein G e müt h l i ch e r Abend an mit
reichhaltigen Vorträgen.— Vor dieser Feier findet nur mehr eine
Vorstandssitzung statt, u. zw. im Gasthause III. Strohgasse 11 am
Donnerstag, den 13. December, um 5 Uhr nachmittags.— Die
?. T. Damen werden gebeten, bei beiden Gelegenheiten in möglichst
großer Zahl zu erscheinen und auch recht viele Gäste christlicher Ge­
sinnung milzubringen.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bär t l,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Unbesetzt.
Unter Führung der Vorsitzenden Frau Henriette Bär t l bc-
theiligte sich die Ortsgruppe Wieden in Gemeinschaft mit den
Wiedener Frauenvereinen „Kathol. Schulverein". „Frauen-Wohl-
thätigkeitsverein" und „Christlicher Mütterverein" an den geistlichen
Exercitien und Vorträgen, welche Hochwürden Herr Domcapitular
Dr. Gustav Müller vom 26. bis 30. November um 5 Uhr
abends in der Pfarrkirche zu den heil. Schutzengeln (Paulaner) auf
der Wieden abhielt. Den Schluß der Exercitien bildete Sonntag,
den 2. December, eine feierliche Generalcommunion. Sowohl bei den
Vorträgen als auch bei der Generalcommunion war der Zndrang
ein großartiger. Hochersreulich ist es, daß im vierten Bezirke da»
christliche, katholische Leben so gepflegt und hochgehalten wird.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Tont
Schmolek, Wienstraße 89 d; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Weihnachtsbetheilung lder Ortsgruppe
Margarethen wird am Montag, den 17. December 77
armen Familien des Bezirkes ausgiebige Hilfe bringen, indem sie
dann mit Lebensmitteln rc. versehen werden. Diese schöne Feier
geht im Festsaale des „K a t b o l i s ch e n Arbeitervereines", V.
Kohlgasse 39, vor sich (um 6 Uhr abends). Bürgermeister Doctor
Karl Lueger und Prior Graf Rudolf Mels-Colloredo
verherrlichen die Betheilung mit Ansprachen. Auch Herr Julius
Axmann, ehemaliger Reichsrathsabgeordneter, wird dort sprechen.
— Die geehrten Mitglieder sind höflichst gebeten, recht zahlreich zu
kommen.— Jene Frauen, welche noch mit dem Jahresbeitrag: für
1900 im Rückstände sind, mögen selben bei dieser Gelegenheit mit­
bringen.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Irma Steinbach, VI. Millergasse 15.
Die am D o n n e r st a g, den 6. December, im Saale de»
Hotels „Englischer Hof" (Savoy) stattgefundene große politische
Frauenversammiung verlief in großartiger Weise. Leider können wir
diesmal noch nicht näher darüber berichten, da des dieswöchentlichen
Feiertages wegen unsere Zeitung schon am Donnerstag nach­
mittags zum Druck fertiggestellt werden mußte. In nächster
Nummer folgt ausführlicher Bericht.
Voranzeige: Am Mittwoch, den 16. Jänner, großes
Costüm- F e st im Saale des Hotel „Englischer Hof" (Savoy).
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Die Ortsgruppe Neubau veranstaltet die nächste Monats-
Zusammenkunft, verbunden mit der W e i h n a ch t s Le­
ihe i l u n g, am Sonntag, den 16. December, um halb 8 Uhr
abend», in Koller's Restauration, VII. Mariahilferstraße 42, „Zum
grünen Kappel". Die geehrten Mitglieder sind hiezu auf das höflichste
eingeladen und werden selbe gebeten, in möglichst großer Anzahl
dieser erhebenden Feier heizuwohnen.
Ortsgruppe Josesstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Ortsgruppe Josesstadt veranstaltet am Donu e r »-
t a g, den IS. Decemb.r, um 7 Uhr abends, ihre Mona t s- Zu-
s a m m e u k u n s t in Buchtnger's Gartensaal, VIII. Alserstraße 63.
Nach einigen Ansprachen von Persönlichkeiten der christlichsocialen
Partei folgen gemüthliche Vorträge. Die k. T. Mitglieder werden
dazu höflichst eingeladen und gebeten, Gäste mitzubringen (Herren
und Damen).
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m ann, Himbergerstraße 61.
Gestern, am 7. December, hielt die Ortsgruppe Favoriten
ihre große Frauenversammlung in Räppel's Rosensälen ab. Der
nähere Bericht erscheint in der Nummer 50.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauvtstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F i ck e y s,
Hauptstraße 67.
Am D o n n e r st a g. den 13. December, um .3 lllhr nach­
mittags, findet im Bräuhaussaale, Simmeringer Haupt­
straße, eine Frauen-Versammlung der Ortsgruppe
Simmering statt. Et werden in selber auch die nothwendigcii Er­
gänzung«- W a h l en in die Vorstellung vorgenommen. Bürger­
meister Dr. Karl Lueger wurde sür diese Versammlung einge­
laden, ebenso Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer und Ge-
meinderath Dr. Anton W e s s e l s k y. Auch werden Bundesprä-
sidentin Frau Emilie Platter und Vicepräsidentin Fra» Therese
Ruzizka Ansprachen halten. Es ergeht htemtt die höfliche Ein­
ladung seitens der Vorsitzenden Frau Praline Fischer an alle
geehrten Mitglieder.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ein Wohlthätigkeits-Abend der O rtsgrupp:
M e i d l ina findet am Montag, den 10. December, in Wendl's
Gasthaus „Theresi-nbad" in Meidling statt mit Pcoductionen her­
vorragender Kunstkräfle. Bürgermeister Dr. Kurl Lueger und
Vicebürgermeister Dr. Neumayer haben ihr Erscheinen zugesagt.
Eintritt für Mitglieder frei, Gäste 4o Heller. Kurten dei Frau
Bertha Schneider, Xll. Kcichbaumzusse 33, und den Damen
der Vorstellung.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i S z k a y, Linzerstraßc 87; Stellvertretern:: Frau Anna
Pezolt, Kienmayergasse 4L.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Hietzing, Frau Marie
Liszkay, gibt bekannt, daß Sam st a g, den IS. Jänner 1901,
ein C o st ü m- K r ä n z ch e u der Ortsgruppe stuttfindet. Näheres
wird noch bekannt gegeben werden.
Ortsgruppe Rudolsöheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilte Berger,
Kellinggasse 2.
Die Vorstellung der Ortsgruppe R u dol s s h e i m ladet
höflichst ein zu dem am Samstag, den 15. December, im Eta­
blissement Stix, XIV. Reindorfgasse (Mariensäle), um 7 Uhr
abends, stattfindenden Wohlthätigkeits- Abend.—
Sprechen werden diels Herren Landtagsabzeordneten Ernest
Schneider und Dr. Richard Weiskirchner. Herr Bürger­
meister Dr. Karl Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.— Die
Vorstehung bemühte sich, hervorragende Kunstkräfle zu gewinnen,
und verspricht das reichhaltige Programm, den Abend zu einem
recht vergnügten zu gestalten.
Seitens der Ortsgruppe Rud olfsheim ergeht hie mit an
alle k. 1. Mitglieder und Gönner die höfliche Bitte, zu der Samm­
lung so viel al» möglich beizutragen, welche zum Zwecke einer
Ltzeihnachts-Betheilung eingeleitet wurde. Wenn das
schöne Christfest naht, haben es sich die christlichen Frauen des
vierzehnten Bezirkes noch jede» Jahr zur Aufgabe gemacht, arme
würdige Familien durch Betheilung mit Lebensmitteln, Kleidern,
Schuhen und auch Bargeld zu unterstützen und diese» geschieht auch
dieses Jahr. Spenden werden übernommen von der Vorsitzenden Frau
Rosina Friedl, XIV. Grimmgasse 4, und der Vorsitzenden-Stell-
vertreterin Frau Emilie Berger, XIV. Kellinggasse 2, sowie von
allen Vorstandsdamen und Delegirten.
Ortsgruppe Mnfhau». Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stelloertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Am S o n n t a g, den 9. December, um 4 Uhr nach­
mittags, findet im Festsaale des Gemeindehauses zu Füufhaus (Ein­
gang Rosinagasse 4) die W e i h u a ch t s- B e t h e i l u n g der
Ortsgruppe Füns h a u s statt. Ansprachen werden halten Bezirks-
Vorsteher Herr Dr. Josef M a t t i s, Hochwürden Herr Pfarrer
Stefan Rosenberger und Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowsky. Ein Weihnachtsgedicht wird gesprochen
von Frl. Mizzi B o h r n. Auch wird ein Gesangverein Mitwirken.
— Die k. T. Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu er­
scheinen, sowie Bekannte und Freunde mitzubringen. Die Sitzplätze
dürfen von den schulpflichtigen Kindern nicht besetzt werden.
Spenden in Geld, abgelegten Kleibern, Schuhen oder Lebens­
mitteln werden von der Vorsitzenden Frau Karoline Brskowsky,
XV. Victoriagasse 3, entgegengenommen.
Herr Josef Äsen, Milchmeier, XV. Löhrgasse 6, dankt hiemit
der verehrlichen Ortsgruppe Fünf h aus dafür, daß sich selbe
corporativ und mit Fahne an dem Leichenbegängnisse
seiner am 27. November verstorbenen Frau Anna Äsen, Mitglied
besChristlichenWienerFrauen-Bundes, bethei­
ligte und dadurch zur würdigen Trauerfeier in so hervorragender
Weise beitrug.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r,
Jörgerstraße 49; Stelloertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.„^
Die Ortsgruppe Hernals halt Dienstag, den 11. De­
cember, in Klein'» Saallocalttäten ihre Weihnachts-Bethei­
lung ab. Nach derselben findet die Aufführung der Kinderoper
„Der kleine Mozart" statt. Eintritt frei- Spenden werden an die
Vorsitzende Frau Maria S t c i n e r, XVII. Jörgerstraße 49, erbeten.
Am 29. November fand unter großartiger Betheiligung die
erste politische Frauenversammlung in dieser Wahlzeit statt. Der
Versammlung wohnten Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Land­
tagsabgeordneter Professor Sturm, die Gcme inderäthe M end e r
und R y kl, die Vicepräsidentin des Bundes Frau Karoline
Brskowsky, Frl. K o h a u t, Vorsitzende der Ortsgruppe
Ottakring, Frau Schön W etter, Vorsitzende der Ortsgruppe
Döbling und Frl. Beskiba. Schriftführerin der Ortsgruppe
Margarethen, sowie mehrere Vorstandsdamen anderer Ortsgruppen
bei. Vorsitzende Frau Marie Steiner «öffnete die Versammlung
mit einer Begrüßung der Erschienenen, worauf Gemeinderath !Me u d e r
die Frage der Kohlentheuerung erörterte. Redner kam auch auf die
bevorstehenden Wahlen zu sprechen, welche ein arbeitsfähiges Ab­
geordnetenhaus bringen sollen und bat um lebhafte Unterstützung
seiner Candidatur. Vicepräsidentin Frau Brskowsky spraq
über die Stellung der Frau im politischen Leben. Selbe betonte, daß die
Frauen sonst in der Politik nichts zu suchen haben, daß selb- aber
dort, wo die heiligsten Güter der Menschheit bedroht, nicht zurück-
bleiben dürfen. Sie schloß mit dem Wunsche, daß bei den kommenden
Reichsrathswahlen das Kreuz siegen möge— auf daß recht viele
christlich-sociale Männer in den Retchsrath einziehen.- Arbeiterführer
Kunschak, der die Stellung der christlichen Frau zu den
Kämpfen de» christlichen Volkes besprach, hob hervor, daß die
Frauen lebhaftes Interesse an der Gestaltung des öffentlichen und
gesellschaftlichen Levens haben, denn wie sich diese» gestaltet, übt es
seine Rückwirkung aus auf den Kreis, in dem die Frau sich be-
thätigen soll. Er endete mit dem Wunsche, die Frauen mögen immer
Hand in Hand mit dem Manne vorwärts gehen, um den -sieg des
christlichen Volkes zu erringen und damit eine ehrliche sociale Re­
form zu erreichen.— Unter Hochrufen nahm Bürgermeister Dr.
Lueger das Wort. Selber bemerkte, daß die Socialdemokraren
als Agitationsmittel für ihre Fcauenversammlungen die Frage der
Entschädigungen an die Wöchnerinnen gebrauchen. Sie sagen in
diesen Versammlungen, daß die Christlichsocialen es sind, die den
Wöchnerinnen das Geld wegnehmen. Die ganze Geschichte ist er­
logen und darauf berechnet, die Christlichsocialen al« wer weiß was
für welche Menschen hinzustellen. Er sprach weiters: „Nach den
Socialdemokraten mit ihrer Frauenbewegung kommen die Liberalen
und ich kann mich nicht des Gedankens erwehren, daß die letzt noch
vorhandenen Judenltberalen von den Affen abstammen— sie machen
das nach, was wir Vormächten. Weil wir Frauenversammlnngen
haben, müssen sie auch eine Frauenversammlung abhalten. Sie haben
die Versammlung abgehalten, weil sie keine Männer mehr staden,
die ihnen zuhören und da dachten sie, vielleicht ziehen wir noch bei
den Jüdinnen. Dort faselten sie auch, daß die Frauen ein politische»
Wahlrecht bekommen sollen und bezüglich des Erwerbes den
Männern gleichgestellt sein sollen." Redner präcisirte sodann noch
seinen Standpunkt in der Frage des Frauenwahlrechtes kam
dann aus die Berufsarbeiten der Frauen zu sprechen und sagte:


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 3 ]
8. December 1900
Kesterreicbische Israuen-Ieiturrg.
Nr. 49. Sette 3.
„Wir bemühen uns. dahin zu wirken, daß die Frau demjenigen
Berufe zurückgegeben wird, zu welchem sie von unserem Herrgott
bestimmt-ist, und oas ist, in der Familie die Aufgaben zu erfüllen,
die ihr zusallen. Sie ist die berufene Erzieherin der Kinder und
wo sie fehlt, werden die Kinder nicht erzogen, wie es sein soll. Es
ist traurig, was wir für Institute haben, um die Mutter zu ersetze»:
Krippen, KinderbewahranUalten, dann kommen die Kindergärten und
dann die Schule selbst. Das Kind ist nicht zu Hause, es ist fremden
Leuten überlassen, weil die Mutter in die Fabrik arbeiten gehen
mutz. Das ist ein Unglück für die menschliche Gesellschaft und es
muß dahin gewirkt werden, daß die Mutter in den Stand gesetzt
würde, ihre Kinder zu beobachten, zu erziehen und ihnen zu lehren.
Wir wissen ganz gut, daß e« nicht auf einmal geht, die Frauen
und Mädchen aus den Fabriken berauszubringen, aber nach und
nach muß dahin gewirkt werden. Es gibt Berufe genug, in denen
die Frauen infolge ihrer körperlichen und geistigen Beschaffenheit
Platz finden werden, aber dort, wo der Mann hingehört, soll der
Mann arbeiten und die Frau soll die Familie erhalten und er­
ziehen, das ist der einzige richtige Standpunkt der christlichsocialen
Partei, Die Frauen, die »ns folgen, verstehen und würdigen diese
Anschauung.— Jetzt kommen wieder die Wahlen und da haben Sie
die Pflicht, immer und überall zu agitiren. Was die focialdemo-
kratilcheu Blätter erzählen, ist alles nicht wahr." Dr. Lueger
widerlegte sodann den Vorwurf der Schul- und Lehrerfeindlichkeit
und besprach eine Reihe von der Landtags- und Gemeinderaths-
majorität geleisteten Arbeiten, um schließlich zu betonen, daß der
Sieg der chrrstlichsocialen Partei auch ein Sieg des gesammten
Volkes ist. Es kann ruhig gesagt werden, daß die christlichsocialc
Partei in der Lage ist, hinzuweisen auf da-, was sie gethan hat
und daß selbe, so wie sie bisher ihren Versprechungen nachgekommen
sind, dies auch in Zukunft thun werden. Dr. L u e g e r unterstützte
sodann die Candidalur M end e r's und bat, selben im Interesse
der Partei wählen zu wollen.— Die Vorsitzende schloß dann die
Versammlung mit Dankesworten für die Redner und die Zuhörer.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch öII-
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößle.r,
Hutweidengasse 8.
Seilen» der Vorstchung wird höflichst eingeladeu zu der am
Samstag, den 8. December (Maria Empfänglich), in Zög ernitz'
Casino, XIX, Döollngcr Hauptstraße 76, statlfindendenWeih nacht s
V c r s a m m l u ng. bei welcher 30 arme Familien mit Geld und
Lebensmitteln betheilr werden.— Beginn 7 Uhr abends.— Tage s-
Ordnung: Eröffnung und Ansprache durch die Vorsitzende Frau
Filomena S ch ö u w e t t e r.— Rede, gehalien von Vicepräsidentin
Frau Therese R u z i z k a.— Rede von Herrn Beiraih August
D rößler.— Rede von Sr. Durchlaucht Prinz Alois Liecht en­
stein.— Rede von Herrn Gemeindcrath M e n d e r.— Rede von
Sr. Hochwürden Herrn Cooperator Perkmann.— Schlußansprache
der Vorsitzenden.— Nach Schluß der Versammlung Musi k-
Vorträge.
Am S a m st a g, den 15. December, wird in den Saal-
Localitäten „Zur goldenen Rose", Rüßdorf, Haup,platz 4, die
II. Weihnachts-Versammlung adgeyalten, bei welcher
20 arme Familien mit Geld und Lebensmitteln betheilr werden.—
Beginn 7 Uhr abends.— Tagcs-Ordnung: Ansprache der
Vorsitzenven Frau Filomena S chönwe t t e r.— Amprache der
Vicepräsidentin Frau Therese R u z i z k a.— Rede von Herrn Ge­
meinderath M end e r.— Rede von Herrn Lehrer Kraft,—
Rede von Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Eichhorn.— Rede
von Herrn Beiralh August D r ö g l e r.— Schlußansprache der
Vorsitzenden.— Bei dieser Versammlung Ehrung eines Mitgliedes.
— Zum Schluffe gesellige Unterhaltung und Vorträge
des „Nußdorfer christlich-socialen Arbeiter-Geiangvereiues" unter
Leitung des Herrn Chormeisters Lehrer Rauscher.— Die k. 1.
Mitglieder werden gebeten, zu beiden Versammlungen äußer,! zahl­
reich zu erscheinen und christliche Gäste miteinzuladen.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Steuvertreterin: Frau Gertrude Fabiane!.
Da uns bis zum Redactionsschluß ein Bericht über die poli­
tische Frauenversammlung der Ortsgruppe Floridsdorf vom
4- December nicht vorlag, müssen wir uns Vorbehalten, darüber das
nächstemal des Näheren zu sprechen.
Ortsgruppe Mödliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertrelerin: Frau Fanny Sch öllinger,
Hauptstratze 62.
Als Voranzeige gilt die Nachricht, daß am Son n-
t a g, den IS. Jänner 1K01, eine Versammlung der Orts­
gruppe Mödling im Saale des „Hotel Stabt Mödling" veran­
staltet wird, deren Tagesordnung bis dahin znr Veröffent­
lichung gelangt.
Ortsgruppe Neunkirche«. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertrelerin: Frau Anna Frank.
Hiermit veröffentlichen wir den Bericht über die Versamm­
lung der Ortsgruppe Neunkirchen am 2. December, welche in
O f e n b ö ck's Gasthaus stattfand. Eröffnet wurde selbe durch die
Stellvertreterin Frau Anna Frank in Abwesenheit der leider
erkrankten Frau Vorsitzenden. Sie begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und Gäste und gab gleichzeitig ihrer Freude Ausdruck, daß
die Bundespräsidentin Frau Emilie Platter nicht nur der
Einladung Folge leistete, sondern auch sehr werthe und geschätzte
Gäste mitbrachte, und zwar ihren Herrn Gemahl, Gemeindcrath
Hugo Platter aus Wien, und Frau Anna Kindermann,
Vorsitzende der Ortsgruppe Mödling, welch beider Erscheinen der
jüngsten Ortsgruppe zur besonderen Ehre und Freude gereiche. Zum
Schluffe ihrer mir Beifall aufgenommenen Begrüßungsrede ersuchte
sie die Frau Bundespräsidentin, das Won zu ergreifen.—
Diese begrüßte ebenfalls die Versammlung und dankte für den ihr
zutheil gewordenen Empfang. In wahrhaft beredten Worten sprach
sie über den erhabensten Beruf der Frauen, die Kindererziehung,
welche heutzutage viel zu wünschen übrig läßt. Ein Blick in die
Zeitungen genügt, zu oft erschreckende Zustände unter der Jugend
vor Augen zu führen. Nun kam selbe auf den Hauptzweck der Ver­
sammlung zu sprechen: die Unterstützung armer Witwen zu Weih­
nachten. Sie versicherte, daß sie mit Freuden der Einladung, nach
nach Neunkirchen zu kommen, gefolgt sei, umsomehr, als sie erfahren,
welch edle Aufgabe sich die Ortsgruppe Neunkirchen gestellt hat.
Nur auf Eines mache sie aufmerksam: beim Geben nicht auf die
Gesinnung, sondern auf die Dürftigkeit zu sehen. Nun schloß die
Frau Präsidentin ihren, mit großem Beifall und Interesse auf­
genommenen Vortrag, der Ortsgruppe Neunkirchen ein stetes Ge­
deihen wünschend— Ein, von einem kleinen Mädchen vorgetragenes
Gedicht füllte die Pause aus.— Nun dankte Frau Frank der
Frau Bundespräsidentin für ihre, der Sacyc so dienliche Ansprache
und bat Herrn Florian Sochor, das Wort zu ergreifen.— Herr
Sochor, welcher ein bekannt tüchtiger Redner ist, hob nun her­
vor, daß er, eingeweiht in die dortigen Verhältnisse und unterrichtet
vom Zwecke und Nutzen des Christlichen Frauenbundes, bereit ist,
sich dessen nach' Kräften anzunehmen. Ja klaren und durchaus
treffenden Worten sprach er über das Thema „Kauft nur bei
Christen l"— indem er gleichzeitig ein Beispiel anführte, wie leicht
man beim Einkauf von den Juden übervortheilt und betrogen wird.
Er berührte auch lobend, welch edlen Zweck sich die Ortsgruppe
Neunkirchen zur Aufgabe stelle, nämlich die Betheilung armer
Witwen, und gedachte mit hoher Begeisterung der wahrhaft edlen
Worte der geschätzten Frau Bundespräsidentin, beim Bescheren
keinen Partei- und Gesiunungsuntcrschied zu machen. Er erwähnte
auch der hohen Bedeutung des heiligen Weihnachtsfestes.— Kraft
seiner amtlichen Thätigkeit und seiner eminenten Vortragsweise
kann Herr Sochor für das Gesammtwohl nur fördernd wirken.—
Frau Frank dankte dem Redner für chen mit lebhaftem Beifall
aufgenommenen Vortrag und bat Frau Anna Kindermann,
Vorsitzende der Ortsgruppe Mödliug, eine Ansprache zu halten.—
Selbe sprach nun im Anschlüsse an ihre geschätzte Frau Vor-
rcdnerin in wahrhaft treffenden Worten über Kindererziehung,
welche auf die Herzen aller, besonders der Mütter, einen über­
wältigenden Eindruck machten. Sie hob hervor, wie schwer es
den Eltern sei, ihre Kinder gut zu erziehen, wenn in der Schule
nicht mitgewirkt wird und man der Hauptbasis, der Religion,
in der Schule zu wenig Werth beilegt. Denn aus den Knaben
werden Männer, aus den Mädchen Frauen; beide sollen tüchtige
Staatsbürger abgeben in der menschlichen Gesellschaft— auch an sie tritt
dereinst wieder dieselbe Pflicht heran, zu erziehen, und wie können sie
es, wenn an ihrer eigenen Erziehung so viel gefehlt wurde? Um so
manchen Uebelständen in dieser Hinsicht abzuhelfen, dazu kann die
christliche Presse viel beitragen. Deshalb sollen alle christlichen
Frauen und Mütter gut darauf achten, baß nur gute und christliche
Bücher und Zeitungen ins Haus kommen. Auf den Zweck der Ver­
sammlung kommend, fügte sie bei, daß dies gewiß ein sehr guter sei.
Sie legte allen anwesenden Frauen ans Herz ihre Einkäufe nur bei
Christen zu machen.— Frau K i u d c r m a u u hat sich durch
ihren, in allen Punkten so gut zum Ausdrucke gebrachten Vortrag
die Sympathien aller Anwesenden errungen. Zum Schluffe er­
munterte sie auch auf zum Ausharren. Die Frauen mögen sich durch
nichts beirren und abschrecken lassen.— E» folgten hierauf einige
Voriräge. Hübsche jugendliche Mädchen declamirten einige recht
passende Weihnachtsgedichte, wofür die lieben Kleinen reichlich belobt
und beschenkt wurden. Besonder» anerkennend muß der Freundlich­
keit und Liebenswürdigkeit der Herren Holzfeind, Zeisky
und Malek erwähnt werden, welche die Zwischenpausen mit Zither-
und Violinvorträgen ausfüllten und dafür gebührend gewürdigt
und applaudirt wurden. Herr Hol zfc ind besonders erregte
durch einige Zither-Solovorirägc verdiente Bewunderung, und trug
auch Herr Zeisky zum Schluss- mit einigen gelungenen humo­
ristischen Vorträgen sehr zur Utiterhaltung der Anwesenden bei.— Herr
Gemeinderath Platter, von Frau Frank zum Sprechen ein­
geladen, behandelte eingehend die wirthschaftlichen Zustände des
Gemeindewesens Wiens tu treffenden, sehr interessanten Daten, gab
seiner Freude Ausdruck, in Neunkirchen eine so rührige und gedeih­
liche Ortsgruppe zu finden und munierie zum festen Zusammenhalten
auf. Auch dankte iclber für den herzlichen Empfang und schloß mit
einem dreimaligen Hoch auf unseren geliebten Kaiser, sowie auf
den Bürgermeister von Wien, Dr. Karl L u e g e r.— Herr Sochor
ergriff dann abermals das Won, um die zahlreich besuchte Ver­
sammlung zu ersuchen, ihren Dank und ihre Freude über oas er­
scheinen der verehrten Wiener Gäste durch das Erheben von den
Sitzen auszudriicken.— Ein kleines Mädchen sprach nun der ge­
schätzten Frau Bundespräsidentin die besten Neujahrs­
wünsche aus, welche selbe in herzlichster Weise erwiderte, wofür ihr
lebhaft gedankt wurde.— Zur besonderen Eyre und Auszeichnung
gereichte es der Ortsgruppe, daß zwei hochwürdige Herren anwesend
waren, und zwar L. A e g y d i u s und k. Ambrosius. Dieser
letztere nahm ebenfalls das Wort, um in bewegten Worten den Ver­
sammelten den Zweck der Zusammenkunft nahe zu legen. Selber
wendete sich an deren mildthätiges Herz, auf daß sie ihr Scherflein
zur Betheilung armer Witwen beitragen mögen.— Zwei Damen
der Vorstehung gingen nun sammeln und war das Resultat ein
überaus günstiges.— Herr Beirath Mangold dankte nun den
Versammelten für ihr Erscheinen und forderte gleichzeitig zu
fernerem thatkräftigen Zusammenwirken auf.— Die in jeder Weise
gelungene Versammlung fand mit Absingen der Volkshymne ihren
würdigen Abschluß.— Die für die Ortsgruppe sehr lhätige und
besorgte Vorsitzende Frau Franziska Mangold war leider, wie
erwähnt, krankheilshalber verhindert, an dem schönen Feste theilzu-
nehmen, bei welchem sie durch die Stellvertreterin Frau Anna
Frank in liebenswürdigster und umsichtigster Weise vertreten war,
was allgemein lobend anerkannt wurde.
Christlicher Frauenbund für die Mark-
grasschast Mähren.
Dessen diesmonatliche Versammlung fand am
2. December statt und war äußerst gut besucht.
Nachdem die Versammlung mir einer herzlichen Be­
grüßung von Vicepräsidentin Frau Fanny Petter eröffnet
worden war, wurde der neue Beiralh, Hochw. k. Homma,
vorgestellt und begrüßt und erhielt selber als erster das
Wort. ?. Homma dankte mit warmen Worten für die
ihm erwiesene Ehre und versprach mit aller ihm zu Gebote
stehenden freien Zeit, mit Rath und That, nach bestem
Wissen und Können sich der guten Sache zu widmen, um
sich seines Amtes als Beirath würdig zu machen. Sodann
ging der hochwürdige Herr in der Eigenschaft als Beirath
sogleich zur Besprechung des ß 2 der Statuten „Zweck des
Vereines" über. Diesmal war es besonders der erste Theil
„Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie", .welcher
einer gründlichen Erläuterung unterzogen wurde. Gerade die
Frau als solche, wie besonders als Mutter, führte der
hochwürdige Redner aus, ist in dieser Beziehung der Haupt­
factor, denn wenn auch gewissenlose Menschen auf verschie­
dene Art das Kind zu verderben suchen— hat es nur eine gute
Mutter, dann ist es doch gut geborgen. Und gerade diesen
Machttheil erfaßten unsere Gegner am besten und suchen
daher alle mögliche Art und Weise, um auf die Frau Ein­
fluß zu gewinnen, freilich in wenig rühmlicher Weise. Denn
man stellt allerorts Fallen auf und in diesen ist ein be­
sonders gefährliches Speckstücklein, nämlich die schlechte
Presse. Von diesem gefährlichen Köder warnte der hoch­
würdige Redner ganz besonders die christlichen Frauen und
Mädchen. Die mit einigen trefflichen Beispielen untermischten
Ausführungen lohnte reichlicher Beifall und schätzen sich die
Brünner christlichen Frauen glücklich, einen solchen Beirath
gefunden zu haben.
Hierauf begrüßte Frl. John den neuen Beirath und
überreichte selbem im Namen des Frauenbundes eine präch­
tige Blumenspende, worauf ?. Homma erfreut und be­
wegt dankte und nochmals versprach, sich seiner Aufgabe als
Beiralh würdig zu zeigen.
Die Frauen hatten diesmal die Freude, als zweiten
Redner Herrn Redacteur Eckardt in ihrer Mitte zu sehen,
welcher trotz der vielseitigen Inanspruchnahme gekommen
war. Kurz, aber glänzend war dessen Rede. Sie handelte
hauptsächlich von der „Los von Rom-Bewegung" und von
der Stellungnahme der christlichen Frauen und Mädchen zu
derselben. Um diese Bewegung im rechten Lichte zu zeigen,
folgte eine scharfe und vernichtende Charakteristik der beiden
Haupt-Helden (eigentlich Unholde) Wolff und Schönerer
und wurden mehrere ihrer eigenen Aussprüche angeführt,
was zu lebhafter Entrüstung über diese Beiden Anlaß gab.
Nach einem Appell an die christlichen Frauen und
Mädchen zum strammen Zusammenhalten schloß dieser allseits
beliebte Redner und bat um recht zahlreiche Beschickung der
C h r i st b a u m- Lot te rie für den 26. December, deren
Reinerträgniß wieder zu Gunsten des Hausbaufondes ver­
wendet wird.
Aus fernen Zeiten.
Die eiserne Krone. Beim Leichenbegängnisse des Königs
Humbert wurde unmittelbar hinter dem Sarge die eiserne
Krone getragen, die im Dome von Monz a ausbewahrt wird.—
E» sind jetzt etwa 1300 Jahre verstrichen, seit die eiserne Krone
der longobardischeu Könige im Dome zu Mouza aufbewahrt wird.
Die Königin Theodolinde war es, die sie ums Jahr 600 anfertigen
ließ. Sie hatte der Sage zufolge von Papst G r e g o r den Großen
eine» Nagel vom Kreuze Christi zum Geschenke erhalten; diese kost­
bare Reliquie bestimmte sie zum Haupttheile der longobardischeu
Königskroue. Sie ließ einen goldenen Reif anfertigcn, an dessen
äußerer Seite viele Edelsteine einen überreichen Schmuck bilden, wie
er dem Geschmacks jener Zeit angemessen war, während an der
Innenseite der Kreuznagel in den Reif eingelassen wurde. Die
Krone ist 9 Centimeter hoch und mißt 20 Centimcter im Durch­
messer. Mit ihr wurde als erster König A d e l W a l d im Jahre
615 zum Herrscher der Langobarden gekrönt und nach ihm
dreiunddreißig andere Fürsten. Im Mittelalter wurde kein König
der Lombardei für rechtmäßig gehalten, wenn er sich nicht
die eiserne Krone aufs Haupt gesetzt hatte, und darum nahmen auch
die deutschen Kaiser, sobald sie auf ihrer Romfahrt die Alpen über­
schritten hatten, sogleich die Ceremonie der Krönung vor.— Be-
kauntlich ist der „Orden der Eisernen Krone" eine öster­
reichische Auszeichnung, welche je nach dem Grade zum Anipc uch
auf die Verleihung des Adels-, respective de» Freiherrustan des
berechtigt.
Für Geist und Leben.
Kirt's Kcstgeschenk- Katalog ist wiederum erschienen und
durch jede Buchhandlung oder auch direct von der Verlagsbuchhand­
lung von Ferdinand Hirt L Sohn in Leipzig kostenfrei
zu beziehen. Dieser alljährlich erscheinende Katalog verdient durch
übersichtliche Gruppirung und ausführliche Angaben über Inhalt,
Zweck und Ziel der einzelnen Bücher allseitige Beachtung. Für die
Wahl von Jugendschriften ist Eltern und Erziehern damit ein
wirklich praktischer Führer und Berather an die Hand gegeben. Die
inhaltliche und äußere Gediegenheit der H i r t'schen Jugend­
schriften bedarf wohl kaum noch besonderer Erwähnung. Für
Knaben reiferen Alters ist eine Reihe Bücher namhafter Jugend­
schriftsteller, wie Oskar Höcker, Pajeken, Wörishöffer
u. a. geboten, während das Gebiet der Mädchenliteratur durch wohl-
bekannte Verfasserinnen, wie Brigitte A u g u st i, Clementine
Helm u. a. vertreten ist.
i>16
Nokilsn, Oossts- und HoIr-^ngros-Handlung
Ul. kkL., llii»M«6 Hs. 143
kmpstöstlt iüi' rsioliss du.K6i'
In p16U88186lltzr 8n1onK()IlltzN in 8tÜ6Ü, Wül'ktzl- nnä Fn88AI'Ö886.
Xolilsn füi- fabnil^beli-ikli, ^b8-, 6i-ik8kob!6n, Xleinliotilen, Uolrkotiieki, Zebmielieliobisn, pnima pr-6U88'i8ob6n ^Iu88-Ooa!<8,
8oIim6lr-, 8tüek 6oal<8 unr! 08ti-auki- Xolilen silki- 8o»'tim6nt6.
In okksnen I'nNrsn nnä ploindirtsn 8 ä o k s n. ...
^srsandl in ciis k^novin? in gsn^sn XVsggonIaclungsn dirsot ad Oruds. U U V U O M Islspkon 3281. U U U V S U
Lenirale: Wien, Nordbaknliol, »ok Nr. 3, Kulaken Nr. 167, 171, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 201, 202, 203, 204 und 205.
Filialen: 8tadt6a1in1iöt'e ldeiliKenstadt, I^uiscden I^r. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 15, und Hernals, ^utsoden
Dir. 7 und 8.
17611161' 6i'Illlid6 mir knik M6ill NM 48p»nxbainilt«f« b68t6li6ii' von pi'ilim >v6iest6m nnä tmi't.6m Ijioniiliolrv, 8OVV0I1I in AcUi26ii
8c>l6il6I'N kti8 kundt A68e1ini1l611 null K6>lki.elct, LUt'llI6I'st83,IN 211 MLkdl6II.
- -.''-- A L s. A, 8VLLIS. ILoI.sxrI.s.'ks s. SS-


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 49.
Mesterrerchische Irauen-Iertrrrrg
8. Dccember 1900.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Gedenkrede, gehalten von Hochwürden Herrn Franz
P ucha s, bei der Versammlung des „C h r i st l i ch e n
Frauenbundes für Steiermark" am
20. November 1900.
„Die heutige Versammlung trägt in ihrem Haupttheile einen
ernsten Charakter, denn selbe ist ja gewidmet dem Andenken an
weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth, die einem
so tragischen Schicksale vor mehr als zwei Jahren zum Opfer fiel,
einem so tragischen Schicksal, das düstere Schatten wirft aus unsere
Monarchie auf Jahre hinaus. Schauen wir in die Annalen der
Weltgeschichte, so finden wir als eine deren ernsteste Episoden
folgende: Nachdem unter Kaiser V e s p a s i an von seinem Sohne
Titus die Hauptstadt des Judenlandes dem Erdboden gleich
gemacht wurde, verboten die siegreichen Römer den Israeliten
strengstens, jemals hinzukommen an jenen Ort. wo seinerzeit
Jerusalem gestanden. Erst nach langer Zeit erhielten sie die
Begünstigung, an einem einzigen Tage, u, zw. am Jahrestage der
Zerstörung der Stadt an jenem Ort zusammenkommen zu dürfen,
um dort das Schicksal ihres Volkes und ihrer Stadt zu beweinen.
So war etwas ergreifendes zu sehen, wie dort jedes Jahr am Tage i
der Zerstörung Jerusalems idie Juden aus allen Gegenden sich versam- I
melten, um zu klagen und sich zu erinnern der Herrlichkeit und des?
Glanzes ihrer Stadt und ihres Tempels, welche so schön waren, daß der i
königliche Prophet sagen konnte: „Meine rechte Hand soll verdorren,
wenn ich deiner vergesse, Jerusalem!" So erinnerten sich auch die
Juden ihrer Stadt und.der Größe ihrer Nation und sie brachen in
Klagen aus. und Trauer erfüllte ihr Herz. Mit dieser Episode glaube
ich einen schwachen Vergleich machen zu können gegenüber unserer
geliebten Kaiserin und uns, und damit wir aus dieser Trauer-
feier für uns die nöthigen Consequenzen ziehen, will ich heute vor­
züglich auf zwei Eigenschaften im Charakter der Kaiserin
Hinweisen. Unsere Kaiserin ging auf in zwei Tugenden: In
der Liebe und Begeisterung für das Reich, dem sie von der gött­
lichen Vorsehung zur Mutter gegeben ward, und in der Liebe und
Mildthätigkeit gegen die arme leidende Menschheit. Sie alle, die
Sie heute hier versammelt sind, Sic alle, so gut wie ich, kennen
die Geschichte unseres Kaiserhauses, Sie kennen dis verschiedenen
Ereignisse in dem Leben unserer Kaiserin, und Sie werden
mir beipflichten, wenn ich sage: Gerade diese zwei Eigenschaften,
dis Begeisterung für das Reich und die Liebs zur leidenden Mensch­
heit, das waren zwei Sterne im Lebenslauf unserer Kaiserin,
zwei Sterne in ihrem Charakter. Da wir uns heute zusammen­
fanden, um das Andenken unserer verstorbenen Kaiserin zu
wahren, können wir unmöglich an diesen zwei Eigenschaften vorüber­
gehen, ohne aus selben die nöthigen Consequenzen für uns zu ziehen.
Gerade so, wie sie in Begeisterung für den Thron und das Reich
und in Liebe zum Volke, für das sie ein so warmes Herz hatte,
überfloß, so sollen auch wir stark sein in der Liebe zum Kaiserthron,
dem wir Treue schulden und gelobt haben. Ich will Ihnen nicht
etwa ein Bild entwerfen von den heutigen politischen Zuständen,
denn ein solches Bild würde Sie verstimmen, es würde den edlen
und hehren Geist dieser Versammlung stören. Sie alle wissen ja so
gut, wie ich es weiß, daß heutzutage viele Parteien ganz offen hin­
arbeiten auf den Ruin von Thron und Altar, um, indem sie den
Altar zu stürzen unternommen haben, auch ihr zweites Ziel, den
Sturz des Thrones zu erreichen. Sie wissen, daß heutzutage zahl­
lose Menschen, von denen viele im öffentlichen Leben eins Stellung
cinnehmen und somit einen großen Einfluß haben, nicht bloß selbst
dem Glauben und der Religion entfremdet sind, sondern auch den
Glauben und die Religion zum Gegenstand der Verhetzung machen,
die den Glauben und die Religion bekämpfen; nicht bloß den einen
oder den anderen Glauben, sondern in letzter Linie jede religiöse
Ueberzeugung. Solche fühlen keine Liebe, wenigstens keine wahre
und echte Liebe, zu unserem Kaiserhaus. Die wahre und echte
dynastische Treue zum Kaiserhaus fußt nicht bloß im menschlichen
Gefühl, sie muß, soll sie fest und stark sein, fußen in religiöser
Ueberzeugung. Derjenige, dessen Anhänglichkeit an Thron und Vater­
land nicht in religiöser Ueberzeugung wurzelt, hat seinen Patrio­
tismus auf Sand gebaut. Deshalb freuen wir uns, daß so viele
Frauen den Patriotismus zu nähren und zu pflegen sich entschlossen
haben dadurch, daß sie einem Bunde beigetreten, der es sich nebst
der Förderung des christlichen Geistes angelegen sein läßt, den
Patriotismus hoch zu halten. Heutzutage wiro viel über di; Fröm­
migkeit der Frauen gespottet; man nennt die Frauen spottweise das
fromme Geschlecht; man spricht über ihre religiöse Begeisterung nur
mit Lächeln und Achselzucken; man sucht ihre Frömmigkeit ins
Lächerliche zu ziehen. Doch hier gilt, was ein großer Denker gesagt
hat: „sie spotten, daß die Frauen die Religion hoch halten— wie
aber könnte die Frau imstande sein, all die vielen Leiden zu ertragen
und all die schweren Prüfungen zu bestehen, wenn sie nicht gerade
in der Religion einen so festen Halt hätte?" Darum auch hat Ihr
Bund noch ein zweites Kennzeichen. Sie sind nicht all,in ein patri­
otischer, sondern auch ein Christlicher Frauenbund, um auf
den unerschütterlichen Grundlagen des Christenthums Ihren Patri-,
otismu» aufzubauen, um auf diesem Grunde hervorsproßen zu lassen
Begeisterung für das Reich oder für das, was mau Patriotismus
nennt. Dafür sollen die Frauen belebend wirken nicht allein im
Hause, sondern auch in der Oeffentlichkeit. Gerade in der heutigen
Zeit, wo so vielen Männern der Geist für das Ideale entschwindet,
wo so viel Principienlosigkeit sich breit macht, tritt an die Frau
die Pflicht heran, zu heben und zu pflegen Begeisterung für Thron,
Kaiserhaus und Altar. Dtis auch ist die hohe Bedeutung der heutigen
Trauerfeier! Ich habe ferner gesagt, unsere hochselige Kaiserin
war überfließend von Liebe gegen ihre Unterthanen. Wenn ich diese
Behauptung mit Beweisen und Beispielen belegen wollte, müßte ich
Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehmen. Doch, da wir heute ver­
sammelt sind, um dar Andenken an unsere hochselige Kaiserin
zu begehen, kann ich nicht umhin, hinzuweisen auf die edle Frei­
gebigkeit der großen Fürstin, die sie besonders im Geheimen zu üben
pflegte, und auf das Wirken Ihres Frauenbundes in dieser Be­
ziehung. Aus den Referaten, die meiner Rede folgen, werden wir
entnehmen, daß auch der Christliche Frauenbund in
dieser Beziehung sich das schöne Ziel gesteckt hat, sich der leidenden
Menschheit anzuncymen. Wir werden daraus entnehmen können, daß
der Bund diesbezüglich schon manches erreicht hat; ja, mit Freude
können Sie sich lagen, daß auch Siebeigetragen haben, manche Noth
zu lindern, manche Thräne zu trocknen, den Verlassenen Unterstand
und Halt zu gewähren. Kaiser Titus hielt einen Tag, ohne eine
Wohlthat zu üben, verbracht, für verloren. Sie leben nun schon
eine geraume Zeit in diesem Bunde, Sie haben manchen Kreuzer
in die Bundescassa gespendet, Sie alle werden eine große Freude
empfinden, denn Sie können sich sagen: cs sind die Tage, die Sie
im Frauenbund zugebracht, nicht verloren, denn die Opfer, die Sie
gebracht, sind gut angelegt und werden reichliche Fruchte tragen.
Die heutige Feier, die Erinnerung an unsere Landesmulter und der
Blick auf die erhabene deutsche Fürstin, deren Namen sie trug, soll
Sie neuerdings dazu begeistern, in der Liebe und Opferfreudigkeir
für die leidende Menschheit, in Uebung der Wohllhäugkeit nicht zu
erlahmen, in Zukunft desto eifriger für den schönen Zweck des Bundes
zu wirken und Ihr Schärfstem dazu beizutragen.— Wenn Sie
aber, hochverehrte Versammlung, nicht mit vereinten Kräften wirken,
können Sie Ihr Ziel nicht erreichen. Eintracht macht stark! Leider
fehlt es, wie bei jeder guten Unternehmung, auch in unserem Vereine
nrchl an Versuchen, das beste Mittel des gedeihlichen Wirkens und
Fortschrittes, die Eintracht und Liebe, ins Wanken zu bringen. Daß
dies nicht ohne Erfolg geblieben, können wir aus dem Umstand
entnehmen, daß sich der geschätzte „A r b e i t e r W i l l e" mit den
internen Angelegenheiten de» Frauenbundes zu wiederholtcnmalen
zu befassen beliebte. Dies ist für mich ein Anzeichen, daß nicht alle
Mitglieder dem Vereine vom Herzen ergeben sind. Wie wäre es
sonst möglich, rein interne Angelegenheiten in gegnerischen Blättern
offen zu behandeln und die überall vorkommenden Schwächen an
die Oeffentlichkeit zu bringen, um unsere guten Absichten lächerlich
zu maqen und zu bekämpfen.— Eine der schönsten Charaktereigen-
ihumlichkeiten unserer erlauchten Kaiserin war der, daß selbst
ihre intimsten Freunde und Hofdamen, während mehr als vierzig
wahren, nie ein liebloses Wort über andere aus ihrem Munde ver­
nommen. Wenn wir also das Andenken an die Kaiserin würdig
feiern wollen, wenn wir aus der heutigen Gedenkfeier eine Con-
equenz ziehen wollen, dann nehmen wir uns vor, in Zukunft in
diesem Punkte der hochseligen Kaiftrin ähnlich zu werden. Liebe und
Eintracht mit Wort und Werk zu wahren, für unsere Sache recht
begeistert zu sein. Die kleinen Hindernisse, die uns da und dort in
den Weg gestellt werden, sollen uns eher vielmehr anregen, desto
beharrlicher die herrlichen Ziele, die sich der Bund gestellt hat, zur
That zu machen und zu verwirklichen. Die Trauerfeier, die wir
heute hier begehen, ist also für uns von großer Wichtigkeit; sie soll
uns nicht nur in Erinnerung rufen das, was wir thun
sollen und zu thun uns vornehmen, sie soll uns nicht nur
in Erinnerung rufen die Ziele und Zwecke des
christlichen Frauenbundes, sondern sie soll uns auch die Art und
Weise lehren, wie wir diesen Zielen und dem Zweck, den wir uns
gesetzt, gerecht werden können. Darum, hochverehrte Anwesende,
glaube ich, daß wir das Andenken an Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth nicht besser feiern können, als dadurch, daß wir
fortfahren treu zu sein, nicht bloß gegen Kaiser, Thron und Altar,
sondern auch in der opferfreudigen Hingabe an die charitative
Thätigkeit unseres Bundes, an die gegenseitige Eintracht und Liebe.
Damit schließe ich.
-«-»
Referat der Präsidentin Frau Marianne Fasching
über das F r a u e n h e i m des „Christlichen Frauen­
bundes für Steiermark".
Unser Christlich: Frauenbund hat sich die edle Aufgabe ge­
stellt, durch Gründung eines Elisabeth-Frauen- und
Mädchenheimes unbescholtenen weiblichen Personen in ihren
alten Tagen ein Heim zu geben. Ich habe gesagt, daß sich unser
Verein dadurch eine edle Aufgabe gestellt hat, und Sie alle, ver­
ehrte Anwesende, werden mir gewiß beistimmen. Denn nichts ist
edler und verdient mehr die Anerkennung aller, als wenn man sich
der alten und bedürftigen Frauen annimmt. Wieviele von unseren
Frauen gibt, es, die sich durchs Leben ehrlich und rechtschaffen fort­
bringen und in den alten Tagen dennoch verlassen und nicht mit
Glücksgütcrn gesegnet dastehen! Welche Wohlthat wird es für solche
Frauen sein, wenn sie das schützende Elisabeth-Frauen»
heim aufnchmen kann, wenn sie in ihren alten Tagen ein ruhiges
Plätzchen finden werden, wo sie ausruhen können von des Lebens
Mühen und Plagen! Freilich gehört zur Ausführung dieses schönen
Zweckes vor allem die Unterstützung jener Kreise, welche imstande
sind, von ihrem Ueberflusse ihren bedürftigen Mitmenschen etwas
abgeben zu können. Durch freiwillige Spenden muß jener Fond
geschaffen werden, welcher nolhwendig ist, damit dietes schöne Werk
vom Frauenbund ausgeführt werden kann; deshalb, geehrte An­
wesende, möchte ich an Sie alle die Bitte richten, überall von dem
Vorhaben der Gründung des Elisaveth-Frauenhetmes
durch den Frauenbund zu sprechen und überall recht warm dafür
einzutreten, damit sich immer neue Wohlthäter finden, die ihr
Schärflein für unser zu gründendes Heim beisteuern. Dadurch wird
es dem Vereine möglich werden, in absehbarer Zeit das Unter­
nehmen durchführen zu können. Dies seine aber können wir heute
schon aussprechen: Wenn es auch großer Anstrengungen bedürfen
wird, dieses schöne Werk entstehen zu lassen, der Verein darf den
Muth nicht sinken lassen, denn dieses Werk wird— wenn es auch
große Mühe verursachte— ein Denkmal echten wohlthätigen Schaffens
von Frauen sein, die stolz darauf sein werden, ihren bedürftigen
Mitschwestern hilfreich zur Seite stehen zu können. Deshalb, ver­
ehrte Anwesende, bitte ich Sie, agitiren Sie überall sfür unser zu
schaffendes Elis abeth-Frauen- und M ä d ch e n h e i m.
Je mehr Wohlthäter sich finden, desto eher wird der Verein seine
gestellte Aufgabe lösen können. Jede Gabe— auch die kleinste—
ist willkommen. Damit dies geschehe, ist ;es auch nothwendig, daß
der Verein recht viele Mitglieder zählt, daß wir nach Tausenden
unfern Mitgliederstand zählen können, und deshalb ist es auch an­
gezeigt, Sie zu erinnern, daß Sie überall in Ihren Bekanntenkreisen
für den Beitritt zum Vereine agitiren, denn je mehr Mitglieder,
desto leichter wird der Verein Größeres leisten können. Wenn ein
Tausend dem Bunde angehört, sind wir eine Macht, die noch
Großes schaffen wird, .wenn ein Tausend von Mitgliedern dem
Frauenbund angchört, dann ist es außer allem Zweifel, daß das
Elisabeth-Frauenheim baldigst erstehen wird; deshalb
seien wir lhätig für unfern Verein, denn dann fördern wir auch
die Ziele unseres Frauenbundes, und Gott wird unser Werk be­
schirmen! (Schluß der Reden folgt.)
**
-»-
Schon letzthin deuteten wir an. daß sich die ehrenwerthe
Grazer Soci-Zeitung „A r b e i t e r w i l l e" auch mit dem Fest­
abende des Christlichen Frauenbundes für S t e i er-
ma r k vom 20. November befaßte. Und zwar wurde dies in einer
noch— gescheidteren Nachahmung des „Habakuk" gethan, des witzig
sein sollenden und wollenden „Aristophanes" der Wiener „Arbeiter-
Zeitung". Wer konnte diesen gefärbten, gefälschten Bericht geliefert
haben? Doch nur ein socialistischer Kundschafter— im Kriege hieße
er Spion.— Der Mensch sitzt vielleicht gemüthlich in einer christ­
lichen Gesellschaft, gibt sich brav und bieder und echt und— nadert
und lost dabei wie nur ein verjudeter Principienloser. Daß Geistliche
bei der Versammlung waren— daß der steirische Frauenbund den
Dienstmädchen helfen will— daß der Frauenbund Gutes thut—
all das ist dem Herrn Reporter nicht angenehm— demgemäß
lauten auch seine Schluß-Spottworte: „O du liebes, unschuldiges
.christliches Gemüth!'" Und wir fügen bei: „O du böses, schuldiges,
unchristliches Gemüth— bist du etwa besser daran?"
S -t-
>«<
In den Steinfelder Sälen zu Graz veranstaltete der
Christliche Frauenbund für Steiermark
am 6. December eine große Frauenverfammlung.
Hochwürden Pater Georg Freund, der berühmte Wiener
Redemptoristen-Prediger, hielt dabei eine seiner ausgezeich­
neten Reden— diesmal ohne nachträgliches socialdemo­
kratisches Straßengeheul, wie seinerzeit am Jacominiplatz so
lieblich ertönte.— Bericht über diese Versammlung folgt
nächste Woche.
Ein sonderbares Urtheil des Kreis-
gerichtes St. Pölten.
Dieses Urtheil wird von sich reden machen. Man ver­
dankt die besondere Kenntniß dieses Urtheils der sogenannten
„Arbeiter-Zeitung", und das allein ist schon ver­
dächtig, denn dieses Blatt theilt Dinge, die ihm unbequem
sind, einfach nicht mit. Ferner ist es verdächtig, daß das
Judenblatt die Wiedergabe jenes Urtheils auffallend genug
macht. Die Sache kommt offenbar dem Adler selber
spanisch vor. Und der Gegenstand verdient die Beachtung,
die im seitens der Umsturzmänner zugewendet wird. Das
Kreisgericht in St. Pölten hat zwei Social­
demokraten freigesprochen, die bei einem auf
den Kaiser ausgebrachten „Hoch" sitzen ge­
blieben waren. Die freudig aufgeregte „Arbeiter-
Zeitung" berichtet darüber wie folgt:
„Letzten Mittwoch fand vor dem St. Pöltener Kreis-
gericht als Erkenntnißgericht unter dem Vorsitze des LandesgerichtS-
rathes Baron Sedlnitzky eine Verhandlung wegen Majestäts-
beleidigung statt. Angeklagt waren der Zuckerbäckergehilfe
Julius F r a g g e und der Biervcrschleißer Josef Kaltenbrunner
aus Waidhofen a. d. IbbS. Beide wohnten am 15. August einer
christlichsocialen Versammlung in Schatzöd bei. Aus der
Tagesordnung standen „W i r t h s ch a f t l i ch e Angelegen­
heiten". Der Pfarrer Karl Diem war Referent. Er beschäftigte
sich in seiner Rede mit den Raiffeissen-Cassen, aber auch mit den
Socialdemokraten, die er A n a r ch i st e u und Königsmörder
nannte. Er schloß seine Rede mit einem „Hoch" auf den Kaiser.
Wie nun einige Christlichsociale, die genau auspaßten, was Fragge
und Kaltenbrunner in diesem Moment machen werden, an­
geben. sind die beiden sitzengeblieben. Ihr Vertheidiger,
Dr. Rosner aus Wien, plaidirte auf Freisprechung. Wenn schon
das Sitzenbleiben bei einer Ovation für den Kaiser, sagte er,
als eine EhrfurchtSverletzung angesehen werde, so müsse es in be­
leidigender Absicht geschehen. Die Angeklagten wären vielleicht zu
verurtheilen, wenn sie sich in einer Festversammlung bei Ausbrin­
gung dieses Rufe» nicht erhoben hätten. L>ie sind aber in eine Ver­
sammlung gegangen, in der nur wirthschaftliche Angelegenheiten
besprochen werden sollten und können nicht dafür verantwortlich ge­
macht werden, daß der Pfarrer ihnen eine Falle zu legen ver­
suchte (!>. Wäre die Auffassung des Staatsanwalts richtig, müßte
sich, wenn einer der Angeklagten jetzt während der Verhandlung ein
„Hoch" auf den Kaiser ansbringt, der Gerichtshof erheben, sonst
beginge er eine Majestätsbeleidigung.— Der Gerichtshof
sprach gemäß den Ausführungen Dr. Rosne r's beide Angeklagten
frei. Das Urtheil wurde folgendermaßen begründet: Die
Nichtbetheiligung an einer Ovation für den Monarchen ist eine
Majestätsbeleidigung, wenn sie von Umständen begleitet ist, die eine
absichtliche Mißachtung zu bedeuten haben. Die Ange­
klagten hatten aber nicht das Bewußtsein oder di« Absicht, eine
Majestätsbeleidigung zu begehen. Sie wollten nur ausdrücken, daß
si: mir der Rede des Pfarrers, der die Socialdemokraten mit
Anarchisten und Königsmöro-rn in Verbindung brachte, nicht ein­
verstanden sind (!). Die Tagesordnung deutele nicht darauf hin, daß
in der Versammlung etwas anderes als die Besprechung wirthschaft-
licher Angelegenheiten erwlgen werde. Wenn der Pfarrer es für
gut befunden hat, seine R:de mit einem „Hoch" auf den K a i s e r
zu schließen, konnte nicht angenommen werden, daß die Angeklagten
das Bewußtsein gehabt haben, eine Mißachtung des Kaisers
zum Ausdruck zu bringen."
Es ist schwer, dieser Urtheilsbegründung gegenüber
ruhig zu bleiben. Wir müssen es aber, denn die K r i ti-
sirung eines gerichtlichen Urtheils i st nicht
gestattet. Aber so viel ist klar und kann auch gesagt
werden: In einer für den Monarchen freundschaft­
lichen Absicht sind die Socialdemokraten, die von ihren
„Führern" auf das revolutionäre Programm eingeschworen
werden, nicht sitzen geblieben. Der jüdische Vertheidiger
Dr. Rosner kann das Gegentheil behaupten— aber
wir glauben es ihm nicht. Geradezu lächerlich ist es, wenn
der Vertheidiger darauf verweist, daß die Versammlung
lediglich zu wirthschaftlichen Debatten bestimmt und das
„Hoch" auf den Kaiser darum gar nicht zu erwarten
war. In den socialdemokratischen Versammlungen stehen
hundertmal wirthschaftliche Themen auf der Tagesordnung
und was hört man, wenn man einem solchen Hetz-Consilium
beiwohnt? Nichts als w ü st e Schimpfereien auf das
Bürgerthum, die Arbeitsgeber, den Staat, den Clerus, den
Adel u. s. w. Wenn dem gegenüber ein Nichtsocialist durch
irgend eine Handlung seine Nichtübereinstimmung mit einem
Redner bekunden wollte, so entstünde der größte Krawall
und eine „überzeugungsvolle" Handgreiflichkeit. Die Social­
demokraten aber begehren für sich das Recht der freiesten
Kritik und können sie dieselbe zufolge ihrer geistigen Unfähig­
keit nicht anders zum Ausdruck bringen, dann bleiben sie
justament sitzen und werden— dafür freigesprochen.
Die „Arbeiter-Zeitung" sagt nicht, ob der
Staatsanwalt das freisprechende Urtheil ruhig hingenommen,
oder dagegen die B e r u s u n g angemeldet hat. Wir halten
das Letztere für s e l b st v e r st ä n d l i ch l
Was den Vorsitzenden des Gerichtes und
Leiter der Verhandlung, Herrn Landesgerichtsrath Baron
Sedlnitzky, betrifft, so ist er ebenfalls unangreifbar, wie
sein Urtheil selbst. Er dürfte der Enkel des von den
„Liberalen" so arg verschrienen Polizei-Präsidenten im Vor­
märz sein. Die Weltgeschichte hat also wieder einmal einen
Witz gemacht! Dem Herrn Großpapa würde dieses Urtheil
mindestens ebenso sonderbar Vorkommen wie uns.—
Das Kreuz in der Budapests Uni­
versität.
Der „P e st e r Lloyd" schreibt vor einigen Tagen:
„Nach der Einweihung des neuen Universitätsgebäudes im
Monate Mai d. I., geschah es, daß von den Dccorationskronen aus
den Gängen der Universität die Kreuze abgeschlagen wurden. Aus
diesem Anlasse richteten die Unioersttätshörer an den Unterrichts­
minister ein Gesuch mit der Bitte, für einen wirksameren Schutz
des Kreuzes an der Universität und für die Anbringung von Kreuzen
in sämmtlichen Lokalitäten und Vortragssälen Sorge tragen zu
wollen. Der Umerrichtsminister übersandte dieses Gesuch dem Uni­
versitätssenate und dieser theilte es der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Facultät zur Erstattung von Vorschlägen zu. In einer
der jüngsten Sitzungen dieser Facultät wurden nun einer Vorlage
des ordentlichen Professors Dr. Victor Conch a gemäß folgende
Anträge acceptirt: Das Kreuz sei in der Aula und in dem Be-
rathungssaale der Universität anzubringen und bei Promotionen
sowie bei Eidesleistungen zu verwenden. Diese Verfügung wurzle
in der Organisation der Universität, so war's von Maria Theresia
an bis zum Reclorate Franz T o l d y's und erst hierauf ließen
einzelne Rectoren eigenmächtig, ohne Senatsbescheid und ohne Zu­
stimmung de» Unterrichtsministers, da« Kreuz bei Seite. Die rechts-
und staatswissenschaftliche Facultät erklärt sich für die Wiederher­
stellung des alten Rechtszustandes und empfiehlt zu diesem Behufe
auch, daß die Stelle des U n i v e r s i t ä t s- P r e d i g e r S, so­
wie an der philosophischen Facultät der L e h r st u h l für ch r ist-
liche Morallehre wieder besetzt werde. Diese Vorschläge
wurden einstimmig vereinbart und e» pflichteten ihnen auch aus­
gezeichnete Protestanten, wie die ordentlichen Univcrsitätsprofessoren
Dr. Julius Kov a t s, Dr. Thomas Becsey und Dr. Eugen
B a log h, zu. Mit diesen Vorschlägen wird sich der Universitäis-
Senat in seiner nächsten Sitzung beschäftigen."
Die rechts- und staatswissenschaftliche Fakultät hat
damit ganz vernünftig entschieden. Es wäre traurig, wenn
das Zeichen der Christenheit an der ersten Hochschule Un­
garns keinen Platz mehr fände.
Sorben ist wirdrr rrlcknrnrn rmser
18 S. 8° reich illustriert, kosten- N. Portofrei zu beziehen durch die
Verlagsbuchhandlung von Ferdinand Hirt d- Sohn, Lcipiig.
Knaöenöücher -I- Schriften für junge Mädchen» ^rachtiverke.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 5 ]
KesterreicHiscHe Ivcrrren-Ieiturig
Nr. 49. Seite 5.
8. Dccember 1909.
Göttliches Gnadenwalten.
(Nach einer wahren Begebenheit.)
Abend ist's nach blut'gem Ringen mit Gewehr und Bajonuetten.
Todcswund im Lazarethe hingestreckt auf armen Betten
Ruh'n des Schlachtenmolochs Opfer, Frankreichs tapfere Soldaten.
Ring» ein Aechzen nur und Röcheln und des Tode» bleicher Schatten
Senkt sich mählich auf die Zuge all' der Jünglinge und Männer.
All umsonst der Aerzte Wirken; glücklich, wenn als Kreuzbekenner
Betend schließt da» müde Auge eine der barmherz'gen Schwestern—
O wie schwindet manches Leben, das noch frisch pulsirte gestern!
Dreimal glücklich doch zu preisen, den noch lebend triff, ein Priester.
O wie fühlt den Trost des Glaubens ffder Sterbende, genießt er
Jenes süße Brot der Engel, das der U quell alles Lebens,
Wenn der Priester anstatt Christi spricht die Worte des Vergebens!—
In des Saales feiner Ecke liegt verlassen ein Znave,
Ungezählte breite Wunden zeigen, wie gekämpft der Brave.
Glänzt es nicht wie heiße Sehnsucht in dem Angesicht des Kranken.
Da er schaut da» Heil der Christen, die in Gotte» Arme sanken?
Schmerzlich stöhnt er und ein Imam naht dem Diener de« Propheten,
Will mit ihm zu Allah rufen, will de» Korans Sprüche beten.
Doch— o Wunder!— voller Abscheu kehrt der Türke sich zur Mauer,
Rust in seiner Heimat Sprache, ruft in rührend sanfter Trauer
Nur nach I e s u s, Sohn Marien», nach dem guten Gott der Cbristen,
Und e» tönt sein klagend Flehen stetig fort nach kurzen Fristen,
Bis ein Feldcaplan de» Heeres hintrat zu dem armen Zuaven,
Den nach wunderbarem Rathschluß Gotte» Gnadenblicke rcafen.
O, wie küßt mit heißer Inbrunst er da» Dulderbildniß dessen.
Der im bitter'n Kreuzestode doch auch seiner nicht vergessen!
Und im Anblick solchen Glauben» sollte zaudern noch der Priester,
Gotte» Absicht zu erkennen? Und die Formel sprechend, gießt er
Auf des Neugebor'nen Scheitel freudig au» den Born der Taufe,
Und schon hat sich auch die Seele aufgemacht zum Himmelslaufe:
Still am Sterbelager knieend preist der Felde iplan in leisen
L ank gebeten seinen Heiland ... Hilf, o Christ, auch Du ihn preisen!
Rudolf Buhl.
Die christliche Frauenbewegung in Ru­
mänien.
Der Gedanke, auch in diesem Nachbarlande der Oester-
reichisch-ungarischen Monarchie eine Vereinigung der Frauen
dnrchzuführen, welche auf christlicher Grundlage für Religion
und Familie, sowie gegen Corruption und Semitenthum auf-
trelen wollen— dieser Gedanke gewinnt immer festere Form.
Ein Mann der Wissenschaft, Lyceums-Professor Au­
gustin Paul, hat die erste Agitation dazu mit festem Griff
in die Hand genommen. Schon fand zu Verlad in Ru­
mänien die erste vorbereitende größere Sitzung von Damen
statt, u. zw. am 20. November. Herr Professor Paul hielt
einen ausführlichen Vortrag und brachte ein Memorandum
zur Kenntniß der Frauen, in welchem die Idee der Grün­
dung eines rumänischen christlichen Frauenbundes eingehend
besprochen ward. Der Herr Professor setzte insbesondere die
Thätigkeit des „Christlichen Wiener Frauen-
Bundes" als anfeuerndes Beispiel auseinander. Selber
hob des Bundes Wirken auf den Gebieten der Wohlthätig-
keit, der Geselligkeit, ja selbst der Kunst hervor, wobei er
der Massenbesuche des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters beim „Kaufmann von Venedig" und beim
„Rechtschaffenen" erwähnte. Auch sprach der Vortragende
von der großen patriotischen Versammlung anläßlich des
70jähr!gen Geburtstages des Kaisers Franz Josef;
von der Wallfahrt nach Mariazell; von der Fahnenweihe
Leopoldstadt-Brigittenau; von dem Aufruf vor den letzten
Wiener Gemeinderathswahlcn und von der regen Mil­
agitation bei selben.
Alles das war den rumänischen Frauen eine wahre
Offenbarung. Andächtig lauschten sie den Worten des be­
geisterten Redners— es war zu sehen, wie sie sich Vor­
nahmen, in gleicher Weise zu thnn und zu handeln zum
eigenen Wahle und zum Wahle ihres Vaterlandes.—
lieber Ersuchen des Herrn Professors Paul über­
sandte ihm Frau Emilie Platter, Präsidentin des
„Christlichen Wiener Frauen-Bundes," je
ein Exemplar der Statuten des Bundes und der Orts­
gruppen. Danach wird, den dortigen Verhältnissen und Ge­
setzen angepaßt, der „Christliche Frauenbund für
das Königreich Rumänien" sich bilden.
Die christlichen Frauen von Wien und Oesterreich aber,
sie werden aus vollem Herzen ihren rumänischen Schwestern
zurufen: „Glück auf! Gott sei mit Euch und Euren Werken!"
k. L.
Ein schönes Beispiel von Menschenliebe.
Die Infantin Donna Isabella von Spanien
fuhr unlängst in Madrid, wie die dortige Zeitung „Li
I)niv6i'8o" berichtet, im Wagen durch die Straße Aveneros,
wo gerade die hl. Wegzehrung zu einem Kranken getragen
wurde. Kaum hat die hohe Dame dies bemerkt, verließ sie
sofort den Wagen und trat mit den Gläubigen in die ganz
ärmliche Wohnung der kranken Person ein, wohnte der
hl. Handlung bis zum Ende bei und begleitete zu Fuß das
Allerheiligste zurück zur Kirche. Da die schwerkranke Person
— sie war die alte Mutter einer Portierin— aller Hilfs­
mittel entblößt war, so sandte die Piinzessin sogleich von
ihrem Palaste zu deren Unterstützung eine größere Geld­
summe.
Wir verzeichnen mit Vergnügen diesen Act der Selbst­
losigkeit und Gottesfurcht, der das königliche Haus besonders
ehrt. Man erlaube uns dabei aber eine Bemerkung: Die
„liberalen" und „socialistischen" Blätter sind ungemein ge­
sprächig, wenn sie— etwas Abträgliches über einen
Nichtjuden sagen können. Sie werden aber wortkarg, wenn
ein lobenswerther Vorfall geeignet ist, einem Nicht­
juden, und gar einem hohen Adeligen, Sympathien zu er­
werben. Auch über den hier erwähnten Fall, der wirklich
beweist, wie auch hochstehende Personen von edelsten Re­
gungen geleitet werden, haben die „freiheitlichen" Blätter
nicht eine Silbe berichtet. Das nennt man
nämlich „Objectivität"— oder was!
Zur Verbilligung der Rechtspflege.
DaS Grazer Oberlandesgericht hat an
alle Gerichtsbehörden und Bezirksgerichte
in S t e i e r m a r k, K ä r u t e u und K r a in einen Erlaß
betreffend die Verbilligung der Rechtspflege gerichtet. Es
wird den Gerichtshöfen als oberster Grundsatz in
Erinnerung gebracht, die zur Rechtspflege nothwendigen
Kosten auf das Minimalste zu beschränken. In
allen Fällen, in denen kein Anwaltszwang besteht, ist
daran festzuhalten, daß zwar niemand behindert werden
kann, sich durch einen Advocaten vertreten zu lassen, daß
aber die Gegenpartei nur dann zum Ersatz der Vertretungs­
kosten verhalten werden kann, wenn zur Vertretung der
Sache mit Bezug auf ihre Beschaffenheit das berufsmäßige
Eingreifen eines rechtskundigen Anwaltes uot h W e u d i g
war. Vor allem sind die Gerichtshöfe selbst verpflichtet,
überflüssigen Kostenaufwand sorgfältig
zu vermeiden.
Der Anschauung, die aus diesem Erlaß spricht, kann
man nur rückhaltslos zustimmen. Heute läßt oftmals einer
sein gutes Recht lieber im Stich, bevor er sich entschließt,
zu Gericht zu gehen, denn zweierlei droht ihm in den
heiligen Hallen der Themis; Laufereien und Spesen-
Und der einfache Mann fürchtet Beides. In elfterer Be­
ziehung hat man schon durch Vereinfachungen des Verfahrens
Wandel zu schaffen gesucht, und dies nicht ohne Erfolg.
In zweiter Beziehung ist nun die Stellungnahme des
Grazer Oberlandesgerichtes ein ernster Schritt, den hoffent­
lich die anderen Justiz-Behörden nachahmen werden.
Die „liberale" Musterehe.
Eine scandalöse Ansicht über die Stellung von Mann
und Frau zu einander verrathen die jüdisch-liberalen
„Münchener Neuesten Nachrichten", indem sie jedem Stu­
denten förmlich das Recht auf eine „Freundin" zusprechen.
„Wenn", sagt das Blatt, „ein Student nicht in der Welt,
wo man sich principiell nicht langweilt, eine „Poussage" suchen kann
oder will, so sucht er meisten» das, was man einen „Schatz" nennt,
was man auch mit „Matschakerl" bezeichnet, was andere als „Ver-
hältniß" verurtheilen .... Das „Sittliche dabei können wir ganz
außeracht 'lassen, da muß halt die sittliche Anschauung jedes Ein­
zelnen richten oder entschuldigen. Vom menschlichen Standpunkt an»
wird man hier vieles verzeihen, weil begreifen. Zumeist sind zwei
so Leutchen recht glücklich miteinander .... Denn anspruchrlo»
sind diese Münchener Mideln, die aus Gott weiß war für Gründen
von dem Pfade der osficiell erlaubten Sittlichkeit abweichen! E» ist
schwer, auf die Pärchen einen «Stein zu werfen .... In den
meisten Fällen handelt e» sich doch wohl nur um da» durch die
Tradition sanctionirte Verhältnis; zwischen zwei Menschen, die sich
gerade so lieb haben, wie andere Leute auch. Und wenn man di-
Tradition tadeln mag, so darf man noch nicht diejenigen verdammen,
die ihr nachleben!"
Das ist ja ein sehr bequemer, weil sehr dehnbarer
Sittlichkeitsbegriff. Wenn s o die Moral der liberalen Kreise
ausschaut, dann kann man sich vorstellen, was herauskom­
men würde, wenn die Forderung der Irreligiösen aller
Länder zur Durchführung käme: „Ersatz des Reli­
gions-Unterrichtes durch denUntericht in
der Moral."
Wichtig für Frauen!
In fjeder Ramilis werden Racksckakknn^sn an IVLsoks und Vrasoksvarsn notkivendi^, vdll man sick nickt
der Oskakr anssetsen, durck deren Unterlassung im Huts der 2eit sick gegangen 2U ssken, ank einmal einen
grossen Betrag in die Rand nehmen nnd die notkv^endigen ^.nsckalkungen nackkolen 2n müssen.
komme daker gewiss einem grossen Ikeile der R. 1. Damen ervünsckt entgegen, indem ick ein
begründe. Die geekrten lVlitglieder de8 löklicken Okristlicken wiener Rranen-Rnndes, sovkde die von diesen
an mick Lmpkoklenen können sick dnrck die3e Renernng mit kleinen ^.nsgaken in den Besitz der nötkigen
Deinenv^aren setzen, v^elcke 3ie
laut l^i'sis-Oouk'ant— otms k^sissi'iiöliung
in keqnemer Taklungs^veise lant ^.donnern ent von mir al8 von äirsotsr RrLengnngsynelle kesieken.
Mögen siek daker die R. 1. Kranen nker diese q^.rt der Taklnngsv^eiss dei mir inkormiren nnd von dieser
Rinkükrnng Oekranck macken— vlsorstlon verkürzt!
Rockacktnngsvoll
Opplvn
llvl ktzLbtzrAHaslaell
VHiir, VII. 47,


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 49.
8. December 1900.
Die Eisköuigin.
„Annie" sagte die alte Frau und reichte ihrer Tochter
eine Depesche hin, „da lies, welches Glück, sie haben Dir
in München den ersten Preis zugetheilt! Einige Hundert
Mark ist der hoch, nicht wahr S" setzte sie eifrig hinzu.
Die Tochter nickte.
„Na, so nimm es doch selbst und lies, jetzt ist es mir
doch recht, daß Du das Pinseln gar nimmer gelassen hast,
jetzt kannst Du Dich sehen lassen mit Deinem Erfolg."
„Weißt Du, ich begreife Dich nicht," murmelte die
Mutter, als Annie noch immer sich nicht erhoben hatte, „bei
dieser Freude bleibst Du kalt?"
„Freude— Mutter— eine traurige Gabe, für das,
was man mir nahm."
„Ach geh'. Du verbitterst doch einmal allen alles!"
und die erregte Frau ging eilig zur Thüre hinaus.
Und Annie blieb auch jetzt auf ihrem Platz, nur ihre dunkeln,
verträumten Augen wandelten hinüber zu der Skizze ihrer
Eiskönigin. Aber es war nicht der liebende Blick einer beglückten
Künstlerseele, nein, fast mit feindlichem Trotz prüfte sie ihr
eigen Werk. Das also war die Thal, welche sie berechtigte,
sich mit Stolz sagen zu dürfen: „Du hast bis nun Dein
Pfund treulich verwaltet, bist nicht als Unnütz da!" Dieses
Bild war es, die directe symbolische Verneinung alles posi­
tiven Glückes— eine Gletscherwand hebt sich, nein, sie
stürmt in gewaltiger Formenbildung gegen den grauschwarzen,
wolkenragenden Himmel. Auf einer Felsplatte thront, nein,
kauert ein phantastisch in weiße Schleier gehülltes Weib,
die Eiskönigin, aber königlich wirken diese Züge nicht, durch
welche in meisterhaft naturgetreuer Nachbildung düsterer
Allerweltsjammer seine harten Linien zieht. Eine andere
Gewandung, und der Beschauer müßte an so manches Bettel­
weib denken, welches mit ähnlichen, wie durch das ewige
Sehen ewigen Jammers abgestumpften Augen ihn anblickt.
Und unter dem mehr hexen- als dämonenhaften Weib, da
breitet sich über Felsklippen und Schrüude das Heer jener,
welche die Sehnsucht nach ihr auf diesen Pfad des eisigen
Todes trieb. Eine etwas originellere Jagd nach dem Glück
ist Annie vorgeschwebt, als sie all diese mannigfaltigen
Antlitze geschaffen— die ganze Scala von Sehnsucht, Ver­
bitterung, Weltverachtung, Neid, Haß, Habsucht, Bosheit,
Narrheit, über welche die menschliche Seele verfügt,
wälzt sich da unten zu Füßen jenes Weibes, welches ver­
grämt, müden Geistes, so bitter höhnend dem Ideal wider­
spricht, welches diese alle in ihm sich geträumt. Das also
— Verneinung des Kindertraumcs, mit welchem die Welt,
seit sie sehnt, ihre Hoffnung, das Glück, goldig umflicht, hat
sie schroff gepredigt!
Da ist dieselbe Menschenseele, die vor ein paar Jahren
noch im Kreise froher Genossen und Genossinnen ihrer Kunst
laut und feierlich erklärt hat: „Wenn ich einmal siegen soll,
dann sei es mit der Grazien Triumphzug!" Sie halte gut,
eine Ansicht laut verkünden, die Annie; sagten ihre Lehrer
ihr doch genug Schönes über die Originalität, die seelische
Gluth ihrer künstlerischen Entwürfe.
Scheu, fast wie von einem ungehorsam gewesenen
Kinde, schleicht dann des Mädchens Blick zu einer ihrer
frühesten Arbeiten, einem reizumstrahlteu Bacchanale antiker
Götter und Heroen in einer paradiesischen Frühlings­
landschaft.
Ach ja, wahr ist es, den „modernen" Ansprüchen an
Kunst hatten diese lachenden, glückseligen, groß gewachsenen
Puttis nicht entsprochen. Da fehlt noch jeder symbolistisch-
Ichmerzhafle Zug. Das lebt, lacht und freut sich dessen, ohne
zu fragen, warum?
Arme Annie, als sie diese Grazien malte, da hat sie
ihre Kunst geliebt mit der schwärmerischen Begeisterung ihres
ahnenden, sehnenden Herzens— geliebt in all den süßen
Träumen, deren Goldglanz ihr künftiges Leben zu erhalten
wähnte— damals war sie vielleicht der hohen ethischen Be­
deutung der Kunst sich unklar bewußt, ihr Herz war voll
von Liebe, Güte und Glück, und so sang sie in Bildern
glühender Farbe es aus!
Wie hatte sie des einen Nörglers gelacht, der, selbst
noch ein junger Mensch wie sie, ihr damals gesagt: „Nicht
nach seiner Kunst gestaltet sich dem Schaffenden die Welt,
wohl aber zwingt das Leben die Kunst gebieterisch in seine
geistige Form!"
Oh, damals hat Annie noch an Flügel geglaubt, die
über Elend und Morast heben. Sie sind ihr kurz geschnitten
worden, das Luftschloß der ersten Hoffnung brach ein, es
brauchte Jahre, bis sie sich wieder stark genug fühlte, aus
den Trümmern Bausteine für ein zweites, ärmeres zu
sammeln. Dasselbe Spiel, sie hat die Zähne zusammen­
gebissen, weinen durfte sie, die Jüngerin der Weltfreudigkeit,
nicht— hat sogar geheuchelt: „es ist ja besser so" und hat
wieder gebaut.
Aber endlich blieb es doch das letztemal— dann
brach er wild, unhemmbar herein, der Eckel vor einer Welt,
die alles Gute und Schöne mit satanischer Langmuth ver­
nichtend verneint, Eckel aber auch vor sich selbst, als der
Thörin, die einem Phantom sich als Opfer hinwars, weil
es schön und gut sein soll! War dieses Nebelgebllde je so
gnädig, wirklich und wahrhaftig auf Erden ihr entgegen zu
treten, auf daß sie sich von der Nichtigkeit ihrer Einbildung
hätte überzeugen können?
Darum hat Annie's Eiskönigin diese alltäglichen, reiz­
los vergällten Züge.
„Und meine Kunst?"— sinnt das Mädchen— „kann
ich denn Götterhaine erdichten, wenn mich der grause
Jammer meines ganzen Geschlechtes, meiner Zeit anpackt?
Bin ich, krank an der Seele, denn stark genug, um als Heldin
dem leidenden Empfinden meiner Mitmenschen zu wider­
stehen? Und mein Los, oh, es entbehrt so sehr der Einzigkeit?
Hunderte trifft es fast haargleich— wie kann der Tod
eines Menschen tragisch wirken inmitten der ringsum wüthen-
den Seuche? Die Tragik der Leidenschaft verklärt nicht
unser Weh, wir sind nicht stark genug zur That, zur
Rettung— nicht poesievoll genug, zu klagen über die Größe
unseres schweren Loses, wir sind nur befähigt, rein
pathologisch zu leiden. Und darum versinnbildlichen wir den
kranken Körper unseres socialen Lebens immer wieder in
Wort und Bild, weil wir bei dessen künstlerischer Wieder-
Z>estevveichiscbe Zigarren-Teilung.
gäbe leiden. Leiden, das müssen wir Kinder unserer Zeit
nach einem höheren Gesetz."
Diese negative Bejahung alles Bösen und Traurigen,
Annie hat es nach und nach als eine natürliche Forderung
des Lebens in der Kunst als vollberechtigt einschen gelernt.
Aber lieben kann sie diese Kunst nur mehr so, wie sie ihr
Leben liebt, sie hat das eine ertragen, die andere gelernt—
hat sich durchzuwinden bemüht, indem sie nirgends anstieß—
that nichts zu leid, nichts zu Freud, wurde mit gleicher
Münze bezahlt in ihrer Kunst. Aber da weiß sie nun der
Welt ein Spiegelbild ihrer müden, zerrütteten Seelen­
constitution hinzuhalten, ihr nicht zum Genuß, denn eigen
Herzblut thut weh— nicht aus Liebe zu ihr, der Kunst,
die ihre goldenen Träume durch düstere Wolkenfetzen ge­
dunkelt, sondern, wie sie nun sieht, um durch ihre Eiskönigin
als ein echtes Kind ihrer Zeit gelebt und geschaffen zu haben.
Albertine Ilg.
Natmlehre und Völkerkunde.
Künstliche Köhlen aus alter Zeit. Von einer bemerke,is-
werthen Enldeckung wird i» den „Beiträgen zur Anthropologie und
Urgeschichte Baierus" Mitiheilung gemacht. Er handelt sich um
künstlich angelegte Höhlcngänge, die in der G-gend südlich der
Donau in den Bezirksämtern Griesbach und Vilshofen aufgefunden
wurden. Sie sind meist in unmittelbarer Nähe eines Gebäudes in
Berge mit Flins oder Flugsand, der sich gut miniren läßt und
demnach dauerhafte Gänge ermöglicht, eingebaut. Sie sind sämmtlich
sehr genau mit scharfen Kanten und Ecken und schönen Spitzbogen
nach oben, am Boden oval, angelegt. An den Wänden finden sich
öfter Nischen emgcschnitten, die fast gar nicht abgenützt sind. Die
Höhlengänge in Bergham bei Grähdorf, in Bergham bei Aidenbach
und in Weng bei Grusbach sind alle drei nach gleichem Princip
angelegt. Die Einganzsschachte waren nicht versteckt; cs waren
ziemlich große viereckige Schachte von 1'2 Meter im Quadrat und
in unmittelbarer Nähe des Gehöftes angelegt. Selten sind die
Gänge über 1 bis 1'2 Meter hoch, 80 bis 90 Centimeter breit, die
Schlupflöcher, die in höher gelegte Gänge führen, sind so eng, datz
ein starker Mann nicht mehr hindnrchschlüpfen konnte. Nirgends
wurden Funde von Knochen oder Gevrauchsgegenständen gemacht.
Bei den engen Gängen, in denen kaum zwei Personen sich aus-
weichen konnten, war wohl an Verstecke für Vorräthe nicht gedacht.
Dagegen spricht auch der große, unversteckle, senkrechte Eingang. Am
wahrscheinlichsten ist die Annahme, daß die Gänge religiösen Zwecken
gedient haben und daß ihre Anlegung in die Zeit der Römerherr­
schaft fällt. Ein abweichend gebauter Gang, der ausfallend hoch und
breit ist, führt in einen Kiesberg bei Hötzenham (Griesbach). Er ist
halbbogenförmig hineingebaut, so daß man am Eingänge ein Licht,
das sich im letzten Dritiheile des Ganges befindet, nicht leuchten
sieht. Das war augenscheinlich mit dieser krummen Anlage bezweckt.
In dem Gange konnte man bequem gehen. In der Nähe im Dorfe
Uttlau soll ein ähnlicher Höhlengang bestanden haben, der jetzt ver­
fallen ist. Auf der nördlichen Seite oer Donau sind ähnliche Gänge
nicht gefunden worden.
Die ß'l'ektricität im Dienste der ^andwirthfchaft Die
Eleklricität, oie in den unvergeßlichen Tagen der Wiener Kaiserfcste
den Wienern ungeahnte, zauberische Illuminations-Effecte brachte,
findet auch in der Landwirthschaft immer umfassendere Verwendung.
Im Staate New-Uork hat sich vor kurzem ein Syndikat gebildet,
das sich die Ausnützung der Elektricität für landwirthschaftliche
Zwecke zur Aufgabe gestellt hat. Der Strom wird in einer Lentraj-
jtation mit Hilfe von hydraulischer und Dampfkraft erzeugt. In
der Hochspannung von 5000 Volts wird er zu den verschiedenen
Gebränchsstellen geleitet. In den Farmen oder Wirthichaftshösen
sind kleinere Nebenstationcn eingerichtet, in welchen die Vcrtheilungs-
Schaltbretter angeordnet sind. Der Strom wird verwendet, um
Dreschmaschinen, Wurzelroder, Mühlen er. ec. in Bewegung zu setzen.
Die einzelnen elektrischen Motoren sind fest und einfach construirt. um
möglichst wenig Reparaturen nothwendig zu machen. Nach Thnn-
lichkeit wird der Strom in der ganzen Gegend auch zu Bcleuch-
tungrzwecken benützt. Die guten Leute, die „an der Scholle kleben,"
zeigen sich hier als wackere Pionnire des Fortschrittes. In Bayern
ist sogar eine Bauern-Genossenschaft zusammengetreten, welche die
Elektricität dem Ackerbau dienstbar machen will. Die großartigste
Ueberraschuitg, den wahren Clou hat wieder die Elektricität in der
heurigen Pariser Weltausstellung den internationalen Gästen
beschert. Die Weltschau vom Jahre 1900 war die erste, in der alle
Maschinen ohne Dampf und nur mit Elektricität getrieben wurden;
es war die erste Weltausstellung— ohne Treibriemen.
Madagaskars Hhierwelt. Mau hat oft die Vermuthung
ausgesprochen, daß Madagaskar früher viel größer gewesen sein
müsse als heute, und in den Augen einiger Forscher hat es sich zu
einem Continente Lemuria erweitert, der bis zu den indischen
Inseln hinüberreichte. Sicher ist, daß die Insel viel mehr Pflanzen-
und Thierformen beherbergt, als ihrem Umfange entsprechen würde.
Die fossilen Arten habe» ein ausgesprochen tertiäres Gepräge, und
darunter erwecken fossile Halbaffen, die vor nicht gar zu langer
Zeit ausgestorben sind und wahrscheinlich noch das Erscheinen des
Menschen erlebt haben dürften, ein besonderes Interesse. In einer
der Pariser Akademie unlängst vorgelegten Arbeit beschreibt Guil­
laume Grandidier vier neu gefundene Halbaffen, bei deren Unter­
suchung ihm Filhol Beistand geleistet hat. Der durch seinen Wuchs
merkwürdigste darunter ist der kkjoriaäapis, welcher von allen bis­
her bekannten Vierhändern der größte gewesen zu sein scheint. Er
war dem früher daselbst gefundenen Lle^utallapis ähnlich, unter­
scheidet sich aber durch eine verschiedene Gestaltung des Jochbogens
und fast doppelte Größe. Zwei andere Gattungen, Lalasxroxitlieeus
und LalasoekiroKatsus, schließen sich durch ihr Gebiß den beiden
noch lebenden Arien des Schletermaki und Katzenmaki eng an, aber
auch sie waren von größerem und gedrungenerem Wüchse. Die
Reste aller Thiere wurden in den Topfmooren von Antsirabe, un­
gefähr im Centrum der Insel, meist in geringen Tiefen gefunden,
kommen aber auch in den Mooren der Westküste und in gewissen
Kalksteingrotten des Südens vor. Man findet nicht selten Knochen­
anhäufungen, in denen die Reste der ausgestorbenen Arten vielfach
mit solchen noch lebender Arten gemischt auftreten.
Wieder ein alter Maum l Es gibt Bäume, deren Alter
man nach dni Ringen auf 1000 bis 2000 Jahre geschätzt hat. Auch
existiren versteinerte Bäume, die in entlegenerer Vergangenheit ge­
lebt haben müssen. Aber eine große Seltenheit ist ein Baum, der,
wenigstens bezüglich des Holzes, noch vollkommen in ursprünglicher
Beschaffenheit erhallen ist und dessen Alter auf mehrere tausend
Jahre geschätzt wird. Ein solcher Baum, eine Cedcrtanne, ist kürzlich
im kalifornischen County Placek, einem Ausläufer des Sierra
Nevada-Gebirges, gefunden worden. Man stieß auf denselben bei
der Anlegung eines Bergbautunnels- Noch stehend wurde er ge­
funden, etwa hundert Fuß hoch. Leider hatten diejenigen, die ihn
zunächst fanden, wenig Sinn für wissenschaftliche Forschungen. Da
er ihnen im Wege war. sie aber noch alle Fasern vorzüglich erhalten
und das Holz sehr stark fanden, schnitten sie ihn alsbald in Stücke
und benützten diese als gediegene Stützbalken des Tunnels. So
verschmolzen Neuzeit und vorgeschichtliches Alterthum I Immerhin
konnten Gelehrte auch nachher Verschiedenes über diesen Baum er­
mitteln. Sie stellten fest, daß der Baum der sogenannten plio-
teanischen Periode angehörte, d. h. der jüngsten der drei Schicht­
bildungen der Tertiär-Formation bes Erdreiches, und die Siätte,
wo er stand, seinerzeit ein Flußufer war. Zahllose Tonnen vul­
kanischer Lava haben sich über diesem ehemaligen Flußbeet gelagert.
Es war das Verlangen nach Gold, welches zur Bloßlegung dieser
Stätte führte. Man fand übrigens noch andere Bäume oder Banm-
thetle im Herzen des Berges, aber sie hatten wenig im Vergleiche
zu dieser majestätischen Cedcrtanne zu besagen, die so vorzüglich
erhalten war.
Ksffvö u. Ttiss-Impoiff.
lisffos-Ki-osßi'ößtsi'vi
Vrüäsr ILsLLL.
Speeialitat' Wiener Xakkaoivürre, vvolilsLkmekendster XatkeeriiZatt
Zentrale: XIX. kokorn^Zasse 7.
Filialen:
I. XLr»ttmsrstrs.»as 22
I. ^Vtpi»L1vssrstrs.ss6 5
I. Srnssrsrrasso 30
II. rcruuLbLUvaxasss IS
m. SauptsttLSsv 33
IV. ravorllsnslrnsso 20 L
V. Alarxs.rStkSnstra,sL>sS1
VI. 45
VII. X1rolisnxs.3ss 11
VIII 3osokstLätsrstr. 4
VIII. I»sroIisnks1äsrstr 95/97
IX VfLdrtaxerstrttsss 61
IX ^orLsllankLsss 3
XV. »LrtLlillksi'strLSSs 158
XVII Hsrnslser Llauxtslr. 6
XX. V7a11ooststnstrnsss 5
I. M>irss.sso II
II Larl I-uUvls »lux S.
LlssraSork, »<>ollslsa.ass ISI
n ^ii Hl»:
Ito»nsrsk>.sss Hr. IS.
Sa.Iv»»x utors. 2.
Vsatuusresss 12.
Sests unll bllllgsts Llnkaufsquslle.
tsinst« Kalk««- rin «1 p;sn
Wi«ii8.
issnmöbsl-
ktziellM'ä ck Oomp.
DVIsn, III, 862., Nr. 17.
prolstarik auf Verlangen gratis unll franco.
1v8kf Kbeliikg!
IVien, VI!. Ntzustit'tx. 18
einptislllr sein reiobes Da^er in
Lolli- unll Lilberivarsn, rvie:
Ketten, Sracelets, klinge etc.
ru billigsten Preisen.
Llirrksuk raiacl 11 in t. L ras c la
oOralnntssr.
Reparaturen veräsu billigst
ausgstüdrt.
k'ig.nolortzs-I'LlirilL
kelekk-sllkk
Mn, VII. MNaristkiiMk 4.
^>Iv Separat«»-«» vrvrelen
ai»«S»»»ini»v»>.
.ausAsasivkusb äurod: Stuatsxrois
äaa L. k. Hauvalg dliuiabsrirrrias.
81lrei» Idlplon, I88V.
Wer auk Ante, solills,
sorvis äauerbakre
8ekuke
rsüsetirr,
rveulls siob
Ivliann K^öppl
86lnl>iins.oii6r
Msn,VII. k>ai'iskilfsi'8li'.4ll.
VEt4-Vl-K0lMc;iMh.>:^
bgl. ll-lmsn-KIöisiki-maofisi'
atz- O6lir- K.nsts.1tz
kür Kieillermavken null Svbnitt-
rsicbnen.
S M
XVII. OttLkrinAerstr. 36.!
Tischler-«. Tapezierer
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteulls, als Aett herktlkSar, nur
solid und reell.
bürgerl, Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien,VII. Martahikferilr. IIS
im Hofe.
Bitte dleNumuier l IL genau zu beachten
gW- Oroksex Layer von klioto-
ßfrs.ptiis- und ?08lkitr1kii -Olium»,
Sotirnuvk- und. XLiio»S86ttov in
I'lüsoti imdlusdsr, 8vkr«ikwa>pxivii,
(^ißjn.rr«n- und liriot'lagolior-, kotto-
iiud ILspura-tnron vvvrdsn
«.uskoLütird.
August Isntsvk
VII. Laiserstrassv Ilr. SS
Qsrifsi"
Uln8n-fg>nili8-fiiöl!eslagö
Mirmaclisr
Vkien, III Renn-
«eg 13.
WorLstilltt.« tür
«.Usnonsnvdrsn
und auvli Lur dis
Iltiron- Lopar«.-
tnron.— Xous
IIIlISN 211 I?»,-
drilrsproisvn.—
HskorLriM^'sdvn
Oonvurronrsn.—
Lsiod illngLrirtv
^rsisllatsn
gratis u. kranco.
kmiigsles
Wj 6 N s.
"Ml
kkioIiiiuItiAks ifl,g.Ktzi' von IVüII- miä
1V»8vli8lvH6n, scnvis von Vrrmvii-6on-
kvetioii.
Ligenez ktelm für Drrsrdeiten.
Otto
Lintiorn"
H/ien, »/,, Osk-melitergasZk 12
xexsuüber llsw


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 7 ]
8. Decembcr 1900.
KelteweicHilcHe Isr-auen-Ieiturrg.
Nr. 49.
Sette 7.
Etwas von der Pariser Mode.
Um den Ansprüchen vollendeter Eleganz gerecht zn
werden, genügt es nicht, ein modernes Kleid, einen geschmack­
vollen Hut und tadellose Chaußüren und Handschuhe zu
tragen. Die heutige Mode verlangt noch eine Menge reizend
. compleitirler Zuthaten Eine Schleife, eine Ceintüre oder
Echarpe, eine Agraffe, verschiedener Schmuck, geben der
Toilette erst ihr letztes, elegantes „Cachet".
So wird z B. mit den Cravatten ein förmlicher
Cultus getrieben. Zu Blousen, Schneiderkleidern, überhaupt
zu allen einfachen Toiletten, ist besonders die Regalte aus
Band beliebt, das man zweimal um den Hals schlingt, dabei den
Knoten mit einer hübschen Cravattennadel befestigt und die
langen Enden in den Gürtel schiebt.
Tie Echarpen aus CrSpe de Chine sind ebenfalls von
der Mode bevorzugt, man trägt sie sowohl um den Hals,
als auch mit langen Enden um die Taille, indem man an der
Seite einen Knoten knüpft, den man mit einer Nadel oder
Brache feststeckt, und, vorne eine Schneppe bildend, in die
Breite hefiet. Selbstverständlich ist diese Mode nur für
schlanke Figuren kleidsam.
Unter diesen Toiletten-Zuthaten nimmt auch die Feder
einen großen Platz ein. An Stelle der Mousselinc-Boa,
welche im Sommer soviel getragen wurde, erscheint wieder
die Federnboa. Eine Neuheit ist ein ganzer „Flot" aus
dicker Chenille, der fast bis an den Rockrand hinnnterreicht.
(Nach der »Semalne littsrairs".)
Der Lohn aus Erden.
i.
Am 8. Jänner 1890 starb in Sitten, Kanton Wallis,
der Jesuitenpater B o l e, achtzig Jahre alt.
Bole war ein gutes Kind. Er betete gern, gehorchte
willig seinen Eltern und machte dem Lehrer in der Schule
nur Freude. Aber eines that er am liebsten: Almosen
geben. Jahrelang besuchte er alle Tage eine arme
Familie in der Nähe des elterlichen Hauses. Er brachte ihr
Brod und Milch und den Kindern allerhand Kleidungsnückc.
Dafür aber mußten ihm diese versprechen, recht brav zu
sein und den lieben Gott nicht zu beleidigen und jedesmal
am Schluffe der Schule vor dem Heimzehen einen kurzen
Besuch in der Kirche zu machen.
Auf einmal wurde der kleine Bole schwer krank. Er
versank in einen derartigen Schlaf, daß man ihn für todt
hielt. Mehrere Tage lag er scheinbar leblos da. Alles glaubte,
der Kleine sei gestorben. Man traf Anstalten zum Begräbniß
und legte den Knaben in den Sarg.
Da kam der Vater jener armen Familie, bei welcher
Bole jeden Tag gewesen war. Er hatte von dem Tode des
Kindes gehört und wollte daher den guten Knaben noch ein­
mal sehe», der ihm und seinen Kindern so viel Gutes er­
wiesen. Der Deckel wurde vom Sarge weggehoben. Der
arme Mann vergoß einen Strom von Thränen, rüttelte und
schüttelte den todtgeglaubten Knaben und schrie gar jämmer­
lich: „O Kind, Du darfst uns nicht verlassen, Du warst
der Engel meines Hauses!" Da auf einmal regte sich der
Kleine, schlug die Augen auf— und ward so von der
schrecklichen Gefahr errettet, scheintodt begraben zu werden
Später studirte der Knabe, wurde Priester und starb,
wie gesagt, als hochbetagter Greis.
II.
An einem regnerischen Tage trat ein zerlumpter Knabe
in die Werkstätte eines Schusters in Toledo.
„Guten Morgen, Meister! Sehl einmal meine Stiefel
an! Glaubt ihr, daß man damit noch durch den Koth waten
kann?'
. Mit Deinen Stiefeln steht es schlecht," sagte der
Schuft, r. „Du lassest ja die Füße sehen, als ob Du dem
Barfüßerorden angehörtest."
„So nehmet doch gütigst das Maß und machet mir
neue!"
„Wohl, sobald ich Zeit habe."
„Wann darf ich sie abholen?"
„In drei Tagen."
„Schön!"
Nach drei Tagen stellte sich der arme Knabe pünktlich,
beim Schuster ein; die Stiefel waren fertig; er zog sie an,
und sagte:
„Wie angemessen, Meister! Tausend Dank! Der liebe
Gott vergelt es Euch! Bezahlen werde ich, wenn ich Erz­
bischof von Toledo bin."
„Eine schöne Zeit!" erwiderte lächelnd der Schuster.
„Doch man soll nicht bloß mit Geld Gutes thun. Behalte
die Stiefel, ich schenke sie Dir. Möge dies aber das letzte-
mal sein I"
Voll Freude und Dank verließ der Knabe die Werk­
stätte seines Wohlthäters, der ihm schon früher einmal
Stiefel geschenkt hatte. Das Kind war sehr arm, aber fröh­
lichen und frommen Herzens. Es theiltc brüderlich mit an­
deren armen Kindern das erbettelte Brot. Und gar oft führte
der arme Knabe eine ganze Schar Kinder auf einen Vor­
sprung des Felsenhügels, auf dem Toledo gebaut ist. Da
genießt man die herrlichste Aussicht. Ueber die Dächer der
Stadt erheben sich zahlreiche alte Kirchthürme mit ihren
zierlichen mezzo-arabischen Formen, und das mächtige Ge­
bäude der Kathedrale mit der kühnen Spitze seines hohen
Thurmes. Der Knabe zeigte den Kindern all diese Schön­
heiten der Natur und Kunst und fügte dann bei:
„Noch viel schöner ist der Himmel."
Und er ermahnte sie, brav zu sein und fleißig zu
beten und keine Sünde zu thun; dann kämen sie alle einst
in den Himmel.
Viele Jahre waren verstrichen. Der Schuster wurde
alt, und da es mit den Arbeiten nicht mehr gehe» wollte, mußte
er kümmerlich sein Leben zubringen.
Eines Tages erschien in der Schusterwerkstätte ein
junger Mann und lud den Meister ein, ihm in das Haus
des Erzbischof von Toledo zu folgen.
Der Erzbischof nahm den Schuster aufs wohlwollendste
auf und sprach zu ihm: „Kommet, lieber Meister, und laßt
Euch znm Zeichen meiner Dankbarkeit umarmen, und dann
habe ich an Euch eine alte Schuld abzutragen. Ich versprach
Euch vor Jahren, ein Paar Stiefel zu bezahlen, wenn ich
Erzbischof von Toledo sei. Z oar habt ihr mir selbe
damals in Eurer Stube geschenkt, doch wünsche ich Eure
christliche Großmuth zu belohnen."
Und der Erzbischof nahm eine Börse und überreichte
sie dem Schuster mit den Worten: „Hier habt Ihr das
Geld für die Stiefel!" Die Börse enthielt 50 Unzen Gold
im Werthe von 4000 Pesetas oder 3200 Kronen. 8. ?.
Walirworte.
Wer einen guten Schwiegersohn bekommt, gewinnt ein
Kind— wer einen schlechten bekommt, verliert eine Tochter.
L. vv.
qe*
*
Neidische, schadenfrohe, mißgünstige und eifersüchtige
Gemüthsarten sollten wohl nur das Erbtheil niederträchtiger
Menschen sein— und doch trifft man leider einen unglück­
lichen Beisatz von diesen bösen Eigenschaften in Herzen, die
sonst manche gute Eigenschaft besitzen. Die menschliche Natur
ist eben so schwach! «Nigg-.
«*
*
Urtheile so, daß Du die Art Deines jetzigen Urtheiles
als ein ewiges Gesetz für Dein gesammtes Urtheil denken
könntest. Wie Du vernünftiger Weise in allen Fällen kannst
nrtheilen wollen, so urtheile in diesem einen bestimmten
Falle. Mache nie eine Ausnahme in Deiner Folgerungsart!
Alle Ausnahmen sind sicher Sophistereien— Trugschlüße
und Spitzfindigkeiten. F!-h«-.
Allerlei.
Hier monatelang frisch erhalten zu können, lehrt ein
Artikel der Zeitschrift „Selenes Illnstrss". Der Gewährsmann der
französischen Zeitschrift hat seit Jahren versch ebene Mittel erprobt,
um diesen Zweck zu erreichen. Bekanntlich hat man sich schon seil
längerer Zeit dazu entschlossen, das Eigelb für sich in Fässer zu
verpacken und nach Benützung eines der gewöhnlichen Conser-
virungsmittel zu versenden. Die Verschickung von frischen Eiern
bietet aber selbstverständlich größere Vorthei.e sowohl für den
Käufer, als auch für den Verkäufer. Das neue Verfahren geschieht
folgendermaßen: Man nimmt die Eier innerhalb möglichst kurzer
Zeit, nachdem sie qeleat sind, säubert sie sorgfältig mit einer feuchten
Leinwand, um alle Uareinlichkeiten von ihrer Oberfläche zu ent­
fernen, und trocknet sie dann mit trockener Leinwand gut ab. Nun
gießt man einige Tropfen gekochtes Leinöl in die Handflächen und
salbt damit die Eier ein, so daß da» Oel in alle Poren der Schale
eindringt. Diese Verrichtung, die durch ein schnelles Hin- und
Herrollen des Eies zwischen den Händen bewirkt wird, erfordert
nur einige Secunden. Dann wird das Ei lauf ein reines und vor
Staub möglichst geschütztes Brett gelegt. Nach zwei bis höchstens
drei Tagen hat sich die feine Schicht von Leinöl zu einem dünnen
glatten Häutchen verhärtet. Man braucht nunmehr die Eier nur
noch in gewöhnlicher Weise zu verpacken und sie bis zum Export in
einem mäßig kühlen Raume aufzubewahrcn. Die Ergebnisse dieser
Behandlung sind ganz erstaunliche gewesen. Nach 13 Monaten hatten
die Eier noch nichts an Gewicht verloren und waren genau so frisch
wie am Tage der Präparirung. Erst nach Verlauf von 15 Monaten
begann im Innern eine Veränderung, indem sich das Weiß und
das Gelb miteinander zu einer gleichmäßigen halbflüssigen Mischung
vereinigten.
ZOkzzucht Sei Ameisen. Die Naturforschung hat nicht selten
die Erfahrung gemacht, daß merkwürdige Erscheinungen, die zu­
nächst als besondere Naturwunder der Tropeuwclt und ferner Erd-
theile geschildert wurden, in der europäischen Heimat beinahe ebenso gut
zu beobachten sind. Ein hübsches Beispiel dieser Art war die Ent­
deckung, daß die in fast ganz Europa verbreitete schwarze Holzameise
(Baslns tuligiuosus), die größte Art ihrer Sippe, mit tropischen
Amcisenfamilien eine höchst sonderbare Lebensgewohnheit theilt. Es
finden sich nämlich in ihren Nestern Colonien von Pilzen, und zwar
so ständig, das man ihre Ansiedlung an den Wänden der Jnsecten-
Gebände unmöglich als das Werk eines Zufalles betrachten kann.
Die Holzameise überzieht die Wände ihrer unterirdischen Räume
mit Pflanzentheilchcn, die sie vorher zerkleinert hat und dann mit
einer aus gewissen Drüsen fließenden klebrigen Flüssigkeit zusam-
menpappt. Auf diescr merkwürdigen Tapeie lassen sich nun regel­
mäßig Pilze in braunen Fäden, deren Gestalt einer Per­
lenschnur ähnlich sieht, nieder. Der Pilz ist sorgfältig untersucht
worden und hat den Namen des ..ameisenfreundlichen Wandpilzes"
(Ssptosporinm wzrmseopbiluiu) erhalten. Er bedeckt die Kammer­
wände des Ameisenbaues wie mit einem sammtähnlichen Flaum,
der aus langen, haarähnlichen Wucherungen besteht. Der Botaniker
Lagerheim hat neuerdings Culiurcn dieses Pilzes gezüchtet und
seine eigenthümlichen Wachsthumsformen untersucht. Es ist nun die
Frage, was die Ameisen mit diesen Pilzen anfangcn Am nächsten
würde die Vermuthung liegen, daß sie sich von seinen Fäden nähren,
aber wahrscheinlich ist dies nicht der Fall, da sich die Holzameisen
so reichlich Nahrung an Pflanzensamen und an kleinem Gethier
zusammenschleppen, daß sie den Pilz kaum in erheblichem Maße als
Speise in Anspruch nehmen dürften. Lagerheim ist vielmehr zu der
Annahme gelangt, daß der Pilz den Ameisen für ihre Tapeten aus
Pflanzcnstückcheu gleichsam den Kleister liefern muß, indem die
Drüsen den Ameisen nicht genug Klebestoff dazu hergeben. Die
Pilzwucherungen sondern einen zähen Schleim ab, der jedenfalls
bedeutend dazu beiträgt, die Pfluncentheilchen, auf denen er wächst,
zusammenzukitten und so die Wandungen der von den Ameisen be­
wohnten Räume zu verfestigen. Außerdem dürfte der eigenartige,
vom Pilz gebildete Flaum den Ameisen das Entlanglaufen und
Emporkriechen an den steilen Wänden erleichtern. Nebenbei mögen
sie wohl auch etwas von den Pilzfäden naschen, da man sie gelegentlich
an ihren Wänden hat nagen sehen. Der Pilz zieht seinerseits von
der Freundschaft mit den Ameisen den Vortheil, einen gedeckten
Tisch zu finden, da ihm die von den Thieren herbeigeschleppten
Pflanzentheilchcn und der an ihnen sitzende Ameisenspeichel zur
Nahrung dient.
UH6rirl)6lir1l6ll6
lalin-Li'ßmk.
Älsäioinisebs .Intoritätsn
buben rvisäsrbvlt auf äen
innigen ^nsaminsnkang
sebaäbaktsr 2äb»s mit
sobtvs en Ilagsnerbranb-
nngen bivgstvieseu nuci äis
rVioktigbeit üi-r rationellen
Labnptlsgs mit, insm kirr äai kbnail nnsobääliebs» Labn-
putsmit'el betont, llaloäovt entspriobt allen kerügllolien
^»fortlerungen unä erhält klie 2ätine »eiss mul gesunü.
„L»r ILI8"
I. L62irL, SeilsrAassS Nr. 8
(nsotrst Asrrr Qr-sbsn, gsgrüirclst 1828)
SrioLLKLIL«
irr moäsrrrsm 8111, alls Sorten Ltoiks, tVolls, 8s1äs
allss 8tio1rrti8.tsrj.Ll.
H«n«r -Vit vvsrclsrr selrnsll rrixl «Isgarrt AU8g«tiUirt.
»O»O»G»S»W«IIO»G»O»O»
SIÄAsrüir tür
Haus- u. Lü6ti6HK6rätti6.
kldorl lilrs, Wivn, XVIII. Wsliriiigsr8lra88s 87.
Oro88es Bager in Srms- null Llsobswailgssobirr, Labesmüblsn,
Llörser, kleisebsebnsiäs- nnä Sswmelrsibmascbinen, allen Arten
Bügeleisen, Lssdesreeben, Alpaeearvarsn sto.
Lslebbaltige Armvabl von feinstem Larlsbaäer Porzellan,
Llajvliba, Steingut nnä kbougesebirr, IVasobgarnituren, Lippen
nnä vsooratibusgegsnställäen, T!- ob- nnä Hängelampen,
Dassen, Lleebgssebirr, Bailestüblsn, IVannen, VogelbäLgsn.
Alles in kriwa-tznalität -m babribspreissn.
MM"
>»»»»»»«»!«»»»»«,»«,
Aclolpk Willi. SoliLok's
?rivat-Is6liraii8la1t 1'iii- iSvdlltttivlodRSll
«llä LIvlÄvrwLvdvll
srstkii Raumes
Wl6N, l. 6i36l3.8t.l'3,336 4-
Dis ÜLupteurss bsgannsn g.iv
I. Ovtodsp, ckiö Linsdn-öi-
btiLASll flnäsii 3.1)61' auoli llaeli-
trLgliek jöcksrEt statt.
^äksrs8 in clsn ?f08psetsn.
d' A
VI-
Vst'
eigener bbrsuguug bei
dürgerl. Lürsvbner
VILdf, VII. 862lrlr, DIg.i'ig.Iiillkrstrs.ssk Xr. 88.
ki-osse Lusuankl r SiiligS Preise!
Drsts idslrorcllloli 60L6688. Lg.Im-'I'koImllrki'm
srrixüöklt sicti Lnr
MllWlig lilmMim rslilie lllill ksdirrs
sowohl iv Gold als rruoli in nnoli N6N63t6rn 8^sbsrn LU d'N
dilllAZßsn krslsLN.
kuvk Xnonsn- unr> Vi'üokvnsnbvllvn.
IX. Ilvxillr, XItIi!ri>i>I:rtx Xi. 8, 1. 8to6le.
MIMI SLKLML
vorm. A., ä. v. Ilsiäs
Wien, II. KsnmkIilkt-gAZZk 8.
Leiebbaltiges Bager von ckuu-eleo,
Kolli- nnä Silbernarv», llerreu-
unä Damen- kemeutoir- Dbren,
?entlelul>reo, IVeokern.
Lin- nnä Vsibauk nnä Ilmtauseb
von altem doll, Silbsc nnä Steinen.
LlV ILsp Lrktturs»- V7srkst Ltts. "VS
"" !!>l »ÜIIIII !I! »l B I!l!
Kegründct 1877. Arämtirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgt. Wevgotöev u. Wcrhrnsn-Hvzerrger
Lieferant des Mor. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahmen und
Bergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Nr. 5.
Niederlage: vi. Gumpendorferstratze Nr. ISS.
8peiialg686käkL von vvtrtsm
^ LL LI ST t-
8« k» I»»^ K
billigsten kremen.
^rmrsiton, vivrsikiA ü. 2.50
„ Lwoirvitrix„ 4 50
„ droireilii^- 7.—-
RroelioQ von d. 1.20 «.utwrirto
Otirrins«„ 1-—«
Wien, I. D«g«ttDolk8trÄ88 4
Älteste Vetlügel- unrl tiVil-Ippet-,
Lettterilenn- u. ^lsumen-ttsnkllung
WILH, IV. krsss^asss 17. Filiale: Hkl.36llM3.rId 221-
6«gi>ünl>s1 im Iski-e 1807.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8, Nr. 49.
AekevvercHiscHe Avauerr-Iertung.
8. Dccember 1900.
Dämon Alkohol.
Von Keinrich Müller, Wien.
(Auszug aus einem Vortrage.)
Eines der H a u p tüb e l unserer Zeit ist der übe r-
mäßige Genuß geistiger Getränke, der sich bei
vielen zur Trunksucht steigert. Nichts zu essen zu haben,
macht vielen wenig Kummer, aber ohne etwas Trinkbares
zu sein, das ist der schrecklichste der Schrecken. Darum muß
.der Mann, der Samstag seinen, die Woche über sauer ver­
dienten Lohn erhält, zuerst einen Abstecher ins Wirthshaus
machen. Da sitzt der Maurer im Arbeitsanzuge, dort der
Zimmermann, der Fabriksarbeiter, da und dort ein weib­
liches Wesen, das dem wüsten Treiben Geschmack abge?
Wonnen hat und nun mit dem „Schatze" oder dem Manne
um die Wette trinkt. Geschäftig schleppt der Wirth mit seinen
dienstbaren Geistern das Ersehnte herbei. Die Leute, die
daheim jeden Heller, den sie der Frau geben, zehnmal um­
drehen, opfern hier die Kronen dem Dämon Alkohol.
„Wenn ich mich die ganze Woche schinde, darf ich mir
auch wohl an einem Abend ein Vergnügen gönnen," lautet
das Motto, 'das man in allen Tonarten hören kann.
Wer wäre noch nie auf irgend einem Feste gewesen?
Alles ist begeistert, man spricht von dem Charakter des
deutschen Sängers, Turners, Schützen u. s. w. So am
Morgen, wie ist es aber am Abend'? Man sehe sich ein
solches Volksfest an. Und das betrübendste an der ganzen
Sache ist der Umstand, daß kein Mensch daran etwas Auf­
fallendes findet. Höchstens, daß man lächelt, wenn der eine
oder der andere sternhagelvoll in den Straßengraben purzelt.
„Ah, i sag' Jhna, dös war a Fest, so a Hetz' haben S'
net glei' g'seg'n! Räusch' hab'n s' g'habt wie die Häuser!
Kruzitürk'n no amol, so a schön's Fest is schpn lang
nimmer net g'wes'n!"
Und damit setzt Herr Schwammerlhuber den Hut auf
zum Nachhausegehen. Er hat heute, da er gestern auch
beim Fest war, nur geschwind seine sechs Krügel getrunken,
um die nöthige Bettschwere zu bekommen.
„Wissen S', wann i net meine sechs bis acht Krügel
Hab', hernach kunnt' i kan Aug' zumach'n in der Nacht; is
eh' mäßi'! So a sechs Krügel, die san besser als a Mor­
phium. Adjöh!"
Wo wir Hinschauen, ob reich oder arm, ob hoch oder
nieder, wer sich's leisten kann, der trinkt; der Reiche trinkt
Champagner, Herr Schwammerlhuber muß seine sechs bis
acht Krügel haben, und der Handwerksbursche, der dich
Abends noch anbettelt um ein „Scklafgeld", hat die Heller
für Schnaps nöthig. Dabei ist ein Ende noch gar nicht ab­
zusehen, sondern jedes Jahr verzeichnet die Statistik eine
Zunahme des Alkoholverbrauches.
Die Trunksucht schädigt den Volkswohlstand direct.
Man denke nur an die „blauen Montage", wo Tausende
bummeln, statt zu arbeiten, und ihnen somit der Verdienst l
entgeht; sie schadet ferner, indem sie die ihr ergebenen Per­
sonen schwächt und ihre Leistungsfähigkeit herabsetzt, und
schadet endlich dadurch, daß sie den Staat, die Gemeinde rc.
zwingt, für die Erhaltung der durch die Trunksucht
arbeitsunfähig Gewordenen zu sorgen. Die Trunksucht
erzeugt ferner den Hang zum Müssiggang und zur Lieder­
lichkeit.
In gleichem Maße, als man die überzähligen
Kneipen schließen und die übermäßige Production be­
schränken würde, könnte mau auch die Zuchthäuser
und Irrenanstalten vermindern, für welche, somit
indirect für die T r unk s uch t, der Staat, also das Volk,
ebenfalls Millionen ausgeben muß.
Die Bekämpfung der Trunksucht ist äußerst
noihwendig und zu diesem Zwecke müßten Staat und Ge­
meinde und der Einzelne sich vereinigen. Es liegt mir
ferne, den Alkoholgenuß ganz und gar ver­
bieten zu wollen, weil solches bei unseren verkehrten
Culturverhältnissen unmöglich ist, aber alles mit Maß
und Ziel. Stets bleibe man sich bewußt, daß man dem
Teufel den kleinen Finger gereicht hat, und hüte sich, damit
man nicht ganz in seine Krallen geräth. Eine E i n-
sch ränk ung vor allem, sowohl der Productions- als
der Verkaufsstellen von geistigen Geiränken, müßte in erster
Linie eintreten. Trunkenheit müßte scharf bestraft und
jeder Gewohnheitstrinker unter Aufsicht gestellt
werden. Die Trinker-Asyle müssen verstaatlicht
werden. Die Jugend muß so erzogen sein, daß sie das
„Trinken" als ein L a st e r ansieht, sie muß erzogen werden
in den Grundsätzen einer naturgemäßen Lebensweise. Nicht
im Trinken, sondern in der Mäßigkeit muß sie die
Quelle der Kraft suchen.
„Wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft."
Diesen Wahrspruch dürfen wir nicht aus den Augen lassen.
Wenn die Jugend in Grundsätzen erwachsen ist, die ihr einen
sittlichen Abscheu gegen das übermäßige Trinken geben,
dann werden sich die Zuchthäuser und die Irrenhäuser
leeren, die Ziffern der S e l b st m o r d st at i st i k werden
zurückgehen, und wer will berechnen, wie viel unglücklichen
Ehen dadurch vorgebeugt wird?
Schiller sagt schon in Bezug auf Letzteres: „Man
trinkt eine Flasche Wein zu viel, und daraus wird ein
Mensch." Welcher Gattung dieser Mensch, dies kann sich ein
jeder leicht vorstellen.
Warum sagt „Prosit!" ihr
Und „Wohl bekomm'sl" bei Bier,
Bei Wein und Branntwein auch?
„Es ist ein alter Brauch!"
Bei Wasser, Milch und »och
Bei manchem guten Trank,
Da laßt ihr dies jedoch—
Sie machen ja nicht krank.
Ich kann nicht—
Wenn ich eine Redensart verbannen möchte aus dem
Wörterbuche, wie aus dem öffentlichen und Familienleben,
so wären es die trägen, weichlichen Worte: „Ich kann
n i ch t."
Drei Worte sind es nur— drei kleine, unscheinbare
Worte, und welch erniedrigendes Geständniß schließen sie
in sich ein. welches Armuthszeugniß geben sie dem, welcher
sie ausspricht!
„Ich kann nicht!" rufen viele aus bei jeder an
sie ergehenden Anforderung, die geistige, oder körperliche
Anstrengung verlangt— „i ch kann nicht", rufen sie,
ohne einen Versuch zur That gemacht zu haben. Andere
raffen sich wohl einen Augenblick auf, nehmen einen Anlauf
zur Thätigkeit, aber die erste Schwierigkeit, ein einmaliges
Mißlingen schreckt sie ab, und, traurig die Hände in den
Schoß legend, rufen sie: „Da seht ihr nun, ich kann
nicht!"
Was ist damit bewiesen? Man zerstöre das Gewebe
der Spinne zehnmal, sie beginnt es unverdrossen wieder,
nur mit dem Leben erlischt ihr Thätigkeitstrieb. Der Vogel,
aus seinem Neste vertrieben, siedelt sich an einem anderen
Ort wieder an.
Die Thiere sind beharrlich vermöge ihres Jnstinctes,
und der Mensch, begabt mit Vernunft und Willenskraft,
sollte hinter ihnen Zurückbleiben? Der körperlich und geistig
gesunde Mensch kann, was das Leben und seine Verhält­
nisse von ihm verlangen, sobald er nur will. Nicht
können, heißt in den meisten Fällen nur mit anderen
Worten— nicht wollen.
Das zeigt sich am deutlichsten, wenn dazu ernst und
gebieterisch das „Müssen" tritt und den Ausschlag gibt.
Wir können gewöhnlich, was wir m üs s en— weit ehren­
voller ist es jedoch, diese Nolhwendigkeit nicht an sich heran­
treten zu lassen. Können, was man will— wollen,
was man kann— das führt zur höchsten sittlichen Frei­
heit. Dies sollten wir anstreben; dahin, die Jugend zu führen,
sollten wir bedacht sein durch eine verständige, streng ge­
regelte Erziehung. Wohl den Knaben, wohl den Mädchen,
welchen durch Wort und Beispiel eingeprägt wird, daß es
eine Schande sei, auszuruken: „Ich kann nicht!"
Aenny Waldburger.
Was ist das Glück?
Was ist das Glück? Ein kleines, schwaches Flämmchen,
Das in dem Meer der Finsterniß des Lebens glimmt.
So winzig klein, und doch so gotterhaben,
Daß sich der stolze Mensch vor ihm im Staube krümmt.
Dem einen leuchtet es in voller Schönheit,
Der andre kennt nicht seinen sonnig' gold'nen Schein:
Das ist der Kampf der Menschen und der Welten,
Denn gänzlich ohne Glück will kein— kein Jrd'sch-r sein!
I. Stopka.
von ZIsxanäer v. Moro:
„'s Soliöimts am Dirndl",
H „'8 OlüolL 18 a VoFsrl",*
In rrllvn ltlusiknli «nllÄnellnn^on r:n Iroix;».
Echte Koralle»!
Mknsstks irr 6N^1l86li6rr Lorg.1l6riI<6t46ii, 8ro8oL6N,
OLrrinß-kn, Lnöpls, NAclslL 6tcz.— Llrr8oli6l-
ZÄlLHt6i'i6-66A'6N8b8.iicl6.I'iir 8g.nnnl6r: ICu8oL6lü,
LlirrsrLlikL, Lätsr uncl
v. IVIui-alk ffil'ma-lnliabki' liaelrl)
^Visn, I. L3.rntn6r8tra886 16.
v«« 8« genossvnsvksttlivkv
^Varaiilialla äsr liseültzrmsjstgr Msas
nur VII. Li«rok«nL6l<1sr8tru88« 48
Loks äsr dlsubauKasss Tslspbou 6979
bald sin grosses H 17 I UI
Kager von IN V v I, IH
nur «lAenor Lrreuxuug, sovis
VE" eoinplet oinpskriolrlsts "MW
Lebsruabwe aller Tischler- ullil Tapezierer-Vrbeitsu.
Ossiiris Damen!
Resorts» 8is sioL Leuer AÜtiAst ILreu
Ssäsrk un
(IiriMmrcllmcli
in äer IUKKIL von
LLI-1 "W. Wickler L Lo., Mell, M, MmbilkMtr. ö.
DilliFS ?rsi86, dsuLvar
Arö88ts ^.asvvadl, viele l^enlieißen!
Kegrünllot 1878.
1
I>«I»
(driridsm M»;
MimM klkklmeli belkliMkt, ist bereits in
I, Olbi'ivk's
MMimdok- KgM
I. LärllkllvrstrLsse 34
ullä
1 6 F 6 1 t ll O 1 1 8 1 r a 8 8 6 9
Lllr allgemeinen öeaiobtignllg ankKSstellt.
Zns «lein rissigen ^Varsnlagsr besouilers ervvälinslls-
vvsrtb:
8l»iolvvur6n aller Z.i'isn, IlronLS- null Vlctllll-
vvar«», stallvsllä billig. VQ8t1rirrt' i>- Vll>>»>>8
in skksotvollsn Linbälläsn ll. —.70, 1.—, 1.30, 1.50
bis ü. 5.— llnä böbsr.
I
Ksgrünllvl !878. WVWMMM
Aas Weste öev Wett!
Tiesel's k. k. ausschließlich prio.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden.— Aerztlich er­
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig ft. 3.50,
beiderseitig ft. 5.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secundararzt I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
Pslonl-Inksbor-
» ISSSI, UI,N er-vugvr
Wien» XVI. Lerchenfeldergnrtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Vreiscourante gratis und sranco.— Vrovinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen aus.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Hokdene Medaille— Kygienische Ausstellung, Wien.
^.tslisr kür kmimtliolmn
ü!/
fnanr vonningkn
1V16L, IV. 862lrk, H.1166AÄ886 Nr. 42.
Lxaete, soliäe Anslnlirun^.— lM1?1ie«1ern unck
cleren ^uxellörixeu preisermässixullA k
OlaviermaLker
Z, vnunnsi»
V/ I L N
VIII. Limlttslä§ S.
DsbsrmmmL RoparaNirsn und
LtämmunFsri.
Vumvu-, lMLvLon- uiiä
Llnäsr-Oonkovlio»
W1 s rr
VII. LLi36r3tzrL836 35
von Llsiäsro, klämlslii, äaeklvn,
Oapss, LrkFvn, Moussn, SaüosssL,
Lmäsrülsiäsrn rmä lourisdsn-
0o8t.ümsn 2U d11liF3Lon krsi3vQ.
Vros8v in IrLusrivLrvn.
ÜS8ls11rmFSQ vaotl Lla.83 dirmvO
24 SlliväsL.
SoLvLKLstäor la »Hoi» Srüsssn.
j llsstsrr. Husik-VsrlaZs- rmL Lortjmöllts-AoiüsllssssllslLatt.
„ütieim lüIlick-VeliMliM" mni. s. kömd.
Lvsok üor Qdvl3. I7ntvr3Lüll2uri^ äsr vompoumLsn.
NvlisnonpilsI 300.000 lOonsn.
In dvu Os3otlLtt8loo«.lid8tsii äsr Os3sll36ÜatL I. .IoIia>invn8»88S 17,
l. Loklmarkt 11 (vorm. k'. Rörivk) und VN. Aar>aIi!Ifer8lr»88S 8»
(vorm. Oiimsl), 8ioä «.11s ^o immvr si^otiismmsrl Lkusiüalisn 8tst3
vorrLtkiL' oäor vtsräsv 30ÜQs11stlsri3 besorgt.
Vr^a-Q Äsr vssollsodatt: „Dsut3olis Lmasß- unä Llusik-Tsitmiig",
I. dotia.rm63Fa.38S 17. ^.bormsmvrili p. Huartal L 1.60 sammt 2u8tsltuQF.
8o6b6ll im Verlage äer 0686U86ÜKt'L ersetlieneu:
MeKküüIIlIlüSÜiOIlil. gemttriimo^pelvi'penckinsnil!
„^ososna-Illlsi'svk"
tür Otavisr, Da-äsuprsis L 1.80. DnFsmsirr lslolratt rmä msloäiüs.
-—
t)l66tl6M6N ItlM'IN."
Oamen-lVIoclS ^tabüssbmsni
^ögei'nilr L /Vnooüei') Aiell, I. kitimimiiM s.
I'lsläs, 8dnvt8, 'küedvr, L«li»rpo8.
Wenkskällk fün neue llknen
unlj klkpai-alul'en )!( B! )«!
(lexrünäsl 1877.
^08.
bürFsrt. Otumaetisr
VI. Onmx>6U(1or56i'8tzrL886 Nr. 39.
SrvLSSL leLZör
von
Kol»- llllä Südertasokenuki'en,
psiuielukren uml Veokern
» Srosss
vor.
Lolli-, Mldsr-, luvvelsn-
Leanatsobmuok.
O Laut'- ur.a Lirrtuusolr.
llllä


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 9 ]
/ c
8. December 1900.
4
>>
Get'ierveici)ifcl)e Sstrcluen-Ieitrrng.
Das Verhältnis zwischen Gesundheit
und Schönheit.
(Schluß.)
Wohl aber ist die Gesundheit etwas bestimmt Definir-
bares. Wenn der Körper als Ganzes, sowie in seinen ein­
zelnen Theilen und Organen, normal gebaut ist und normal
functwnirt, wenn er außerdem eine gewisse Widerstandskraft
gegen schädliche Einflüsse besitzt, so darf er als gesund be­
zeichnet werden. In diesem möglichst vollkommenen physischen
Zustande, in dieser Harmonie zwischen dem Bau und den
Leistungen der einzelnen Organe, liegt der Begriff der Ge­
sundheil. Die Gesundheitspflege hat nur die Aufgabe, diesen
Zustand möglichst unversehrt zu erhalten, jede Störung des
Gleichgewichtes zu verhüten; ist dies beeinträchtigt, so wird
es Aufgabe der Heilkunde, den Zustand von Krankheit wieder
in den der Gesundheit zurückzuführen, das gestörte Gleich­
gewicht aller Körperfunctionen wieder herzustellen.
Anders steht es mit der Schönheitspflege. Diese hat
nicht Klos mit gegebenen Thatsachen und übersehbaren Dingen
zu rechnen, mit der Zusammensetzung und dem Bau der
Organe, mit ihrer normalen Function und dem regelmäßigen
Zusammenwirken aller den Organismus in seinem Bestände
erhaltenden Kräfte. Hier handelt es sich um Erhaltung der
Harmonie im ästhetischen Sinne, um Fragen des Geschmacks
und um Eigenschaften, die zur Existenz nicht unbedingt
nöthig sind, diese aber veredeln, Eigenschaften, welche den
Körper als das vollkommenste, von der Natur hervorge­
brachte Kunstwerk hinstellen. Ein Bild, eine Statue mit
einem Schönheitsfehler bleibt ein Kunstwerk von gewissem
Werthe, ein hübscher Mensch mit häßlicher Nase immer doch
noch als Mensch respectabel. Nach dem Codex der Schön­
heit, von ihrem Standpunkte aus gemessen, ist das Kunst­
werk durch jenen Fehler verhunzt, ja werthlos, der Mensch
— er mag sonst noch so vortrefflich sein— eine häßliche
Erscheinung, entstellt, in seiner ganzen Harmonie zerstört.
Die Schönheitspflege macht nicht, wie die Gesundheitspflege,
gewisse Concessionen, bewegt sich nicht in einer gewissen
Breite, die den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Sie ist unerbittlich, streng und strebt stets nach dem höchsten
Ideal, der Vollkommenheit.
Dies Ideal zu erreichen, dürfte nur wenigen Frauen
beschicken sein; aber nach ihm zu streben, ist ein allge­
meiner und berechtigter Wunsch, den sich nur wenige Frauen
versagen. Auch wenn die Frau über jede Eitelkeit erhaben
ist, so ist sie doch unwillkürlich bestrebt, einen günstigen und
vortheilhaften Eindruck zu machen; sie wird instinctiv ver­
meiden, was diesen Eindruck abschwächen könnte, wird un­
bewußt alles das thun, was ihn hebt.
Daraus ergibt sich von selbst, daß die Pflege der
weiblichen Schönheit, die man als einen Theil der weib­
lichen Gesundheitspflege auffassen darf, nach zwei Rich­
tungen hin sich bethätigt: Einmal in positiver Förderung
alles dessen, was den Körper in seiner naturgemäßen Voll­
kommenheit und Schönheit erhält, sodann in negativer Hin­
sicht durch Bekämpfung und Vertilgung dessen, was als
Häßlichkeit und Entstellung gilt. S.-R. Dr. L. F ü r st.
Hetzjagden.
Wie siebt es aus, das edle Waidwerk,
Bei „Licht" besehen?
Ein Weiden meist am Todcsschrecken
Von zarten Rehen!
Wie sieht es aus, das edle Waidwerk,
Das frohe Pirschen?
Meist ist's erbarmungsloses Hetzen
Von edlen Hirschen!
So sieht es aus, das edle Waidwerk;
Sprach ich da Lügen?!
Es ist doch eigentlich ein b l u t'g e s,
Barbarisch rohes Vergnügen!"
Franz Jos. Zlattilk.
Die Handschuhsprache.
Haben Sie schon die Bemerkung gemacht, daß die
Handschuhe eine große Rolle in den Sprichwörtern und den
Redensarten spielen? Wir entnehmen Folgendes einem
italienischen Buch, das vor nicht zu langer Zeit er­
schienen ist.
„Mit Handschuhen schlafen", sagt man von einer ver­
weichlichten Person, welche die zartesten Rücksichten für sich
im Leben in Anspruch nimmt.
„Mit Handschuhen anfassen," heißt jemand mit Rück­
sicht behandeln.
„Etwas mit Handschuhen thun," kommt aus dem
17. Jahrhundert und bedeutet „etwas mit Vorsicht und
Bedacht ausführen".
.Seine Handschuhe ausziehen," will sagen, eine Sache
mit Gleichgiltigkeit behandeln oder einer Person, die uns
beleidigt oder respectlos behandelt hat, hart antworten.
„Wie ein Handschuh sitzen," sagt man von vorzüglich
passenden Kleidern.
„Geschmeidig wie ein Handschuh" ist eine Person, die
sich leicht jedem anzupassen vermag und sich in jeder Lebens­
lage zurechtfindet.
„Jemandem Handschuh von irgend etwas geben,"
heißt, ihm die Mittel gewähren, eine von ihm gewünschte
Sache zu thun.
„Etwas für die Handschuhe geben," sagt so viel, wie
ein Trinkgeld reichen.
„Genau behandschuhen," heißt geizig sein.
„Weit behandschuhen," charakterisirt Freigebigkeit.
„Sich in die Handschuhe beißen," heißt jemandem
Rache schwören.
„Den Handschuh wegwerfen," sagt man zum Zeichen
des Mißtrauens.
„Den Handschuh aufheben," heißt bekanntlich „die
Herausforderung annehmen."
Die Wendung „Unter der Asche liegt ein Handschuh"
gebraucht man, wenn man eine Conversation abbrechen
will, die nicht von anderen gehört werden soll, ebenso, wie
man in Frankreich und Deutschland sagt, „die Wände haben
Ohren."', H
,/sto sts stauä unä ^lovs wirst ons," „wie Hand­
schuh und Hand mit jemand sein," bedeutet eine enge!
Freundschaft zwischen zwei Personen.
Das Französische „strs soinms Is8 äsux.äoiAtb äs
in innin" oder .strs L tu st L toi" hat denselben Sinn.
„Eine Katze mit Handschuhen fängt keine Mäust"
drückt ans, daß man weder Zeit noch Mühe sparen darf,
um eine gute Arbeit zu liefern.
In England und Italien haben die Handschuhe wie
die Blumen eine stumme Sprache— cs mögen hier die
hauptsächlichsten Formen folgen.
Um zu sagen:
„Seien Sie glücklich" nimmt man die Handschuhe einzeln
in die rechte Hand. Bei „ja" muß man einen Handschuh
fallen lassen; bei „nein" einen, in den anderen gelegt, fest
zusammengedrückt in der rechten Hand halten; bei „ich bin
gleichgiltig"— einen halb ans der linken Hand hängen
lassen. „Befreien Sie mich von Ihrem Anblick"— die
Handschuhe sorgsam zusammenhalten; „ich liebe einen
anderen"— sich das Kinn damit reiben; „ich bin verlobt"
— sie leicht in die Luft werfen; „ich hasse Sie"— sie
vollständig nmkrempen; „ich bin zufrieden"- sie einzeln in
der linken Hand halten; „ich bin unzufrieden"— sich mit
ihnen auf die Hand schlagen; „ich bin beleidigt"— sie weit
von sich wegwerfen; „lieben Sie mich" —einen Handschuh
in der linken Hand halten; „ich liebe Sie"— den Daumen
ansstrecken, beide Handschuhe fallen lassen.
Dies ist die in England übliche Sprache. Italien hat,
wie es scheint, einige Abweichungen. Meint man „sprich,"
dann muß man den rechten Handschuh anziehen. Bei „ich
liebe Dich" ist die Hand unbehandschuht; bei „ich wist Dich
sprechen" sind die Handschuhe in der Faust zusammen­
gedrückt; bei „ich bin cngagirt" muß man die behandjchuhte
Hand hängen lassen. ,, Entferne Dich für immer"— ge­
schlossene Hand mit ausgestrecktem Zeige- und kleinem
Finger, „ich bin verlobt"— die Handschuhe in die Höhe
halten.
Im allgemeinen ist es wohl rathsamer, sich bei wich­
tigen Dingen des gesprochenen Wortes zu bedienen— ich
habe diese Zeichensprache nur der Curiosität halber wieder­
gegeben. „Neues Frauenblatt."
W»8 INR''
Kaffee-IVlAgsrink.
und Lümploi: Wisn, I sslsisoßmsrkt 7.
^ilislen in Wien:
II. laborstrasse 26,
»I. landstrssss lisupt8ira88o -II,
IV. Wiedner iiauptetraees 16
VII. Dlarlakilferetraees 112,
VII ktSU8tiftgS88k 23,
IX. Kervitengssse 12
XII. 8vtiünbrunner8tra88e 261,
XVII. iiernalserlinie, Stadtdakn-Visduot 86,
XVIII. wäkringerlinie, 8tsdtbabn Viaduoi 113
fUialen
in
äsn
grösseren
?rovin2-
Ortsn.
Msäsrlags: X. Istmbsrxsr8lra886 17.
vsxöt: XIII. HistriillA, ^VattmairnKasss 15.
AM- Dilsn srrkl« sul ckis Kinins, um Vsi*-
«SOksIungsn Lu vei-inoicksn, "VE
Seicienwälciie.
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste,
gesündeste und haltbarste Unterkleidung (wärmt
Vesser als Wolle, geht nicht ein!) elegante
Confection nach Maß; solideste, directe, billigste
Bedienung.
I. Müller, Eger i. V.
Erste österr Tcidcnwäschc-Mannfactnr.
Muster rc. franco. 100 lobende Anerkennungen. Aerzrlich
empfohlen.— Damen- oder H err e n- V r o b e h e m d
L 8.—, Separat-Kragen 80 k.
uns xubsua, brooksusra L0I2S in Llab^uuss, sovis polibirb, kautb rsau dv-
kauublisli aiu killi^stsri uubsr ssNritbliodsr Oaraubis dirsob dsiru
Solbslvnrvugvi'
L'isolilsrmeisler
V/I2X, VH. LrsitsZasss nun II N. 8.
OtlakriLA, 6oQsts.QlLu^Lss6 Xr. 7 uirä. S
I I
VkiMlüsl umi XiiMiiüelMlM
smxLsvId »ivU LU- XnksrtiAvvA vsnsr ILtrolivixi» rivl>tuns«n und
tixsoislist kür uudILiinst-
nlarniori vunao uud
'cvisn, VIII. I.6ro1l6NK3.886 17.
Nr. 49. Seite 9.
IdabbN. Lausr
Mev, VH. Ve8tbLlm5trL88v SV.
smpiislstt »eins altrsuomwirtsn Fa­
brikats aller Korten, ela-, rwsi- null
ärsirsibigsr Harmonika, wie auvlr
ebromatisob AS8timmte mit Olavier-
taotsll-Filltbsilung. stntsriiebtsscbuls
tilr jede Eröass. Ausserdem alle 8^-
steme drebdarsr und sslbstspislsndsr
Llimikwsrks mit auswechselbaren
Roten. Kusikautowatsu mit Oold-
sinwurftVoAslwsrkel ste. und klrono-
arapksll.
klirr eigsns Lr^eugung,
8xeoi»NtSitei> zsdsr Xrt und
»SSt. llilurrvn »»«N
wsrdsu setrusllsbsus ausxstüNrb.
jsnlcim iimeliiMilr
kal-Lsr-Zxsoisl18t.lrc
IVjs», IX. lFlri86rKa88S 4
(Loks korsellLnaasos).
^.Ils^rbsu VL»v11-
vud
ÄHvdsr, <^6-
radvkaltSr,
»»«vkdiirden
uud Strumpf
Iraltvr
^.ersblislis Lub-
Livsisütualirus
aut'.— INisdsr
v^srdsu 2. kub^su,
^^ Lsxarirsu und
(VrovInLvvi sariÄt prompt.)
Lelile kumbueger
l.6IN6N>V6b6N.
östbssuxs, Dam »,3b, lu-
Isbbs, lisotr^vÄsods, Laud,
tüodsr, l^vlivQbüoksr-
Oditt'one, kiHvss, Lar-
l deribs listerb ius Laus dis
Lumburrrsr
LlLsd.srLs.xs vou
liOiönr Moel
Dux, Löbmsn.
Lixsus ^Vsbsrsi
Vsudtl2 bei
Ruruvurx.
Kegr. 1868.
^rsislists und Llusbsr werden aut
Vsrlauxvri ^jsdsrruauu xrabis 2U-
xssaudb. dsdsr Vsrsusli tükrb riur
dausmdsu Luu68sdatb.
!^7j ib/j
tilr lcili.stlii l.e;
»2 L« F S
fl-iscli-iost Wolff, WlSN
VH. Lurgga»8S S7.
öitbs aut die Luuuus r
»u »strbsQ.
Hresrttirdvt L88S.
Okrlstllelis k'lrm».
Ulk», III. WMl. R
sruxtlsdlb ssiu La^sr von
Kolli-, 8ildsr- u. benlioi-
ulmon, >VkoI<6rn stc.
Slolcl- rii»<1 8ill)6i'rvkri'8n.
6l«kri-üii«l6ti 18S3.
ko^plLrlo-k'Lbrist.
/^lOI8 Kit>KoV,8lrvs»-, Vsteetiv-Osiuers ruib sssliswalixsiu
t'labbeuwsc'lisal, 8uotrsr, 2sit- uud Llorusub-
vsrsoklvss L 10.—. krsislisbsn uiusousb.
Silo kiossrnsnilk
Ms», VN. «se!s»il>fsrstessss 76 (Laissrbotl.
iu xrosstsr 4u8ivrrl»1 uud heiler prsislLKS. OllrislbLumseLimuek,
Lriltisrbueksr uud Lr2»I»1unFt.küeksr sbo. sbs.
^ros.
^ V^l6N, I. IZ9.0lL61'8ll'3886 4 NNll V7c>1l26ll6 3.
(de^ennber dem Fepxiebkanss „Orendi".)
Mucloif Kersnek
Wien, II. Wezirk, Karmelitergafse 8.
Lager aller Arten
Schneider-Zugehör, Herren- und
Damen-Modeartikel.
Lager von Bettzeugen, Krügen, Manchetten, Strümpfen, Socken,
Trlcothemden und Leibcben. Miedern, Hosenträgern, Taschentüchern rc.
Handschuhen, Strickwollen.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 49.
HtestevrreichiscHe Irauen-Ieitirng.
8. Derember 1900
Sociales.
Alle Uroductiv-Kenossenschaften, welche die Herren
Socialdemokraten gründen, verkrachen langsam, aber sicher.
Jetzt soll ein derartiger Versuch in S tocke r a u mit einer
Vereinsbäckerei gemacht werden. Wohl bekomm's l
Die christlichen Frauen von Slockerau werden aber kaum
geneigt sein, ihr Geld den Socialdemokraten hinzutragen,
die daraus ihre Agitatoren bezahlen— wenn wirklich etwas
übrig bleibt. Meist bleibt freilich nichts übrig bei „Grün­
dungen" dieser Art. Denn viele Köche verderben nicht nur
den Brei, sie vertheuern ihn auch, besonders, wenn sie
nach socialdemokratischen Recepten arbeiten. So werden wir
denn bald nach der Geburt der Stockeraner Vereinsbäckerei
auch wieder deren „Leich'" erleben. Als Leidtragende werden
ein paar Leichtgläubige um ihr verlorenes Geld weinen.
Im „freien" Ungarn werden die Bauern wirthschaft-
lich immer unfreier. Der Abgeordnete Major der Volks­
partei mußte unlängst die Regierung auf die bedrohliche
Lage der Landwirthe im Temeser Comitat aufmerksam
machen. Tausende von Bauern stehen nach dem genannten
Abgeordneten vorder Exemtion. Hunderre von ihnen haben
das Vaterland bereits verlassen. Das sind schlimme Nach­
richten. Bei solchen Zuständen im eigenen Lande könnten
die Magyaren schon etwas weniger „hoppatatschig" sein und
es wär' noch immer genug l
Mm Kaö und Hut kommen von Jahr zu Jahr mehr
Grundbesitzer in unserem, von der Natur so reich be­
dachten Vaterlande. Eine Statistik, deren Ziffern Regierungs­
beamte erhoben haben, zählt für das Jahr 1898 folgende
Z W angsver st eigerungen:
Böhmen 5258
Mähren ..... 1534
Niederösterreich-.. 785
Tirol.- 728
Galizien 477
Steiermark 397
Krain 325
Ober öfter reich .... 391
Küstenland 2k9
Schlcsten 198
Dalmatien 107
Bukowina 90
Kärnten ...... 75
Salzburg 60
Zusammen 10.584, wohlgemerkt in einem Jahre!
Aber die Statistik zeigt noch mehr. Die versteigerten 10.584
Liegenschaften waren mit rund 51 Millionen 700.000 Kronen
geschätzt, bei den Versteigerungen wurden aber erzielt rund
44 Millionen 700.000 Kronen, also gerade um 7 Millionen
weniger! Die Statistik theilt weiter mit, daß eine
Schuldenlast von 25^ Millionen Kronen als unein­
bringlich in den Grundbüchern gelöscht werden
mußte. Diese Ziffern reden in einer sehr deutlichen Sprache
— in einer Sprache, welche die Deutschen und C z echen
verstehen— von der Nothwendigkeit socialer Reformen.
Aber Reformen müssen es sein und keine Umsturzbestrebungen!
Kreuz und Quer.
Einer meiner Freunde, der das Leben von der heiteren
Seite nimmt, sagte mir vor ein paar Tagen: „Wenn ich
noch einmal zur Welt komm', ist mein erster Weg zur
S ch u e i d e r g e n o s s e u s ch aft". „Warum?" fragte ich.
„Weil man dort S e c r e tär werden kann und dabei nichts
zu thun braucht, als Geld einzustecken. Wo anders muß
man verschiedene andere Dinge e i n st e ck e n." Der Mann
hat von seinem Standpunkt aus nicht unrecht. Das war
aber vor der Verurtheilung des Secretärs. Ob mein Freund
heute auch noch so redet, nachdem der Swoboda ge­
zwungen ist, einen sechsjährigen Krieg mit der Gefangenen­
kost zu führen, das weiß ich nicht. Aber das weiß ich, daß
man gerade bei den Schneidern nicht so ein leichtes
Tuch gesucht hätte...
Uebrigens ist der Name des Verurtheilten eine grau­
same Frozzelung seines Schicksales, denn so weit ich badenisch
kann, heißt „S Wobod a" im Böhmischen so viel wie im
Deutschen „F r e i h e i t". Also haben sie die Freiheit für
sechs Jahre eingesperrt. Ich danke!
Da hat's der Alexander Girardi schon besser.
Er hat seinen 50. Geburtstag gefeiert. Unter den nicht
erschienenen Gratulanten bemerkte man Frau Helene Odilon
und ihren Freiherrn-Freund, den Baron Rothschild.
Es ist bekannt, daß die Odilon und der Rothschild
immer der Meinung waren: „Der Girardi ist ein lieber
Narr!" Deshalb wollten sie ihn auch seinerzeit ins Irren­
haus sperren lassen. Doch der Alexander Girardi, so
viele Kostüme er auch schon getragen hat, wollte doch den
„spanischen Janker" nicht anziehen. Er soll damals gesagt
haben: „Ich Werd' schon verrückt werden, aber drängen lass'
ich mich nicht!"
Der Mann hat recht gehabt. Er ist ja kein Minister,
der sich von allen Seiten muß drängen lassen. Da waren
dieser Tage gar die T a n z m ei st e r beim Minister des
Innern. Sie wollten beweisen, daß sie auch Schritte
machen können, die keine Tanzschritte sind. Und was haben
sie bei der Audienz vorgebracht? Wir waren zwar bei selber
nicht zugegen, denn nur das „Extrablatt" hat überall einen
„Augenzeugen", aber nach einer sicheren Quelle haben die
Jünger Terpsichoren's gesagt: „Excellenz, uns geht es
schlecht, wir können keine großen Sprünge machen!"
Großes Bedauern Seiner Excellenz! Natürlich, denn es muß
schlecht stehen um die Volkswirthschaft, wenn selbst Tanz­
meister keine großen Sprünge mehr machen können. Vielleicht
machen sie in dieser Situation sogar einen Fehltritt— wieder
sehr bös! Obend'rein braucht der Minister jetzt die Tanz­
meister, denn die Reichsrathswahlen sind ausgeschrieben und
der Tanz ist schon angegangen. Da heißi's aufpassen!
Die C h r i st l i ch s oc i a l en tanzen den feschen Wiener
Walzer, die deutschen Bauern einen „G'strampften",
die Jungczechen eine böhmische Polka und die Herren
aus Galizicn cine Polonaise. Bei der Damenwahl
kommt dann die Austria in die größte Verlegenheit. Die
Tanzmeister haben also den richtigen Moment benützt, ihre
Forderungen zu nennen.
Ob auch der B a rnu m den richtigen Moment benützt
hat, zu uns zu kommen, das ist eine andere Frage. Denn
seine Hauptsehenswürdigkeiten sind die Monstrositäten und
Mißgeburten. Und wirschen jetzt Tag für Tag politische
Monstrositäten und P a r t e i- Mißgeburten in einer solchen
Menge, daß man schließlich gleichgiltig wird. Es gibt Pro­
gramme, die nicht Hand und Fuß haben; kopflose
Führer; „angeführte" Wähler, die man mit einem Hammer
auf den Kopf schlagen kann und die doch nicht ge­
scheitster werden; andere wieder, die alles hinunter-
s ch l u ck e n u. s. w. Ob der B a rnu m diese Concurrenz
aushalten wird, ist fraglich. Freilich, die Rotunde ist an­
genehm geheizt, aber im politischen Leben wird einem ja
auch genug ein geheizt. Nicht einmal die Raubthiere
hat Barnum voraus, denn, ach. wie viele solche gibt es auch
im öffentlichen Leben!
Ich will nicht anzüglich werden, aber da geht in Wien
ein Millionär herum, mit einem dreisilbigen Vornamen,
der aber kein Taufname ist, und mit einem zweisilbigen
Familiennamen, der ans Wasser erinnert— der Mann
könnte Carritzce machen, wann ihn der Barnum in einen
Käfig setzen und anschauen lassen möchte. Aber ich fürchte,
dieser schöne Traum wird nicht in Erfüllung gehen. Der
Schnee wird schmelzen, die Rotunde wird geräumt werden,
die Elephanten werden wieder in ihre Riesen-Waggons
kriechen, der Barnum wird abdampfen— und der schöne
Millionär mit den insgesammt fünf Silben wird noch immer
in Wien herumgehen, wird noch immer Zeitungen heraus­
geben und noch immer seine „Erste Wiener Protest-
Erzeugung mit Dampfbetrieb" in Bewegung
erhalten!
Wir leben halt eben im Zeitalter der politischen
Industrien. Die besten Geschäfte in dieser Branche
haben bisher die Engländer gemacht. In Afrika
freilich haben sie sich jetzt damit ein paar Stockzähne aus­
gebissen. Aber das macht nichts! Im Wasser sind ja die
Engländer immer. Sie lassen sich also durch kleine Unan­
nehmlichkeiten ihre gewöhnliche Fadheit nicht verderben. Mit
einem großen Fernrohr in der Hand beobachten sie den
herumreisenden Ex-Präsidenten der Ex-Nepublik Trans­
vaal und denken sich: „Der Krüger geht so lang zum
Brunnen, bis er bricht. Wir können warten. Hält' m'r 's
nit, so thät' m'r 's nit— mir thuans halt, weil m'r 's
hab'n." Im Englischen klingt das natürlich etwas anders;
ich hab's frei übersetzt!
Ueber die Engländer weiß ich noch mehr zu schreiben.
Aber ich Hab' heute nicht so viel Zeit, denn in drei Wochen
ist Volkszählung und mir fehlen noch 17 Dokumente,
um zu beweisen, daß ich geboren, getauft, geimpft und nicht
verstorben bin, ferner, daß und warum ich noch nicht ge­
heiratet habe, welche Hausthiere ich besitze rc. Ist aber in
allen diesen Beziehungen Klarheit verbreitet, dann werde ich
wieder so frei sein— als es die Preßpolizei gestattet.
X. v. L.
Vergesse und vergebe—
Wenn jemand Dir ein Leid gethan,
O, so vergib es eilig—
Die Liebe, die sich selbst vergißt,
Sei Deinem Herzen heilig—
In dieser Welt, voll Müh' und Streit
Was frommt des Herzens Bitterkeit—
Vergesse und vergebe!
Wenn jemand Dir ein Leid gethan,
So sühne es statt seiner;
Und hast Du sonst ihn lieb gehabt,
So wird Dein Lieben reiner;
Und wenn's Dir noch so bitter scheint,
O denk', es war nicht schlimm gemeint—
Vergesse und vergebe!
Lj. 8.
Heitere Scherze
Aus dem Aufsatze eines amerikanischen Schulmädchens
theilen englische Blätter eine Probe mit. Bei einer Schulprüfung,
die vor kurzem abgehalten wurde, gab ein zwölfjähriges Mädchen
folgenden Aufsatz ab.- „Der Knabe ist kein Thier, aber sie können
auf eine beträchtliche Entfernung hin gehört werden. Wenn ein
Knabe schreit, öffnet er seinen großen Mund wie Frösche, aber
Mädchen halten ihren Mund, bis sie angeredet werden und dann
antworten sie anständig und sagen er gerade so, wie es war. Ein
Knabe hält sich für klug, weil er dort waten kann, wo das Wasser
lief ist. Wenn der Knabe erwachsen ist, heißt er Gatte, dann hört
er mit dem Waten auf und bleibt di- Nächte ans, aber das er­
wachsen: Mädchen ist eine Witwe und führt den Haushalt."
Gin trostsoser Unterschied. „Ihr Sohn war früher
bei einem Bäcker, jetzt ist er bei einem Südfruchthändler,
wie geht es ihm denn?"— „O, da ist bloß ein kleiner
Unterschied— der Bäcker gab ihm immer eine Backpfeife
und der Südfrnchthändler gibt ihm Ohrfeigen."
Ans der lateinischen Küche. Apotheker-Pro­
visor (zum Lehrling): „Hier, dieses Kilo Schweinefett
wird in vier Theile getheilt; der eine Theil wird gelb ge­
färbt, der zweite grün, der dritte grau und der vierte braun.
Dieses hier sind die Büchsen dazu. Gelb ist Löwenfett, grün
Schlangenfett, grau Elephantenfett und braun Bärenfett—
so wollen's die Bauern haben!"
Anch eine Empfehlung. „Wie können Sie sich er­
frechen, zn behaupten, Sie benutzten meine Margarine als
Wagenschmiere?— „Beruhigen Sie sich nur, ich setze stets
der Wahrheit gemäß hinzu, daß sie weder Rädern noch
Achsen schadet."
Kinreichend entschuldigt. Wachhabender
P o l i z i st (im Circus): „Aber Sie haben ja dort den
Nothausgang mit Bänken und Stühlen ganz verstellt!"—
Direcror: „Ja— aber nur heute, weil's so schrecklich
voll ist!"
Geistreiche „moderne" Redensart. „Können Sie
auch schweigen, H-rr Lieutenant?"— „Selbstredend, meine
Gnädige!"
Aus Sparsamiieitsrückstchten. „Warum schicken Sie
denn Ihre Köchin fort? Sie sagten doch, daß sie so vor­
züglich kocht!"— „Ja, alles was recht ist, aber die kocht
so gut, daß niemals etwas zum Abend übrig bleiot."
vis sslaörjsbs vrsrräs isb sin rslsAxsssdinnskstsi'
l Vkviknsvlllstinun». !7".
klar «L«l. »I8VIIM8 allem
^Vi6v, I. II
sltrenommirle, vielksok susgereivtmete kirm» -MV
lieksir ruiu Stnuneu billig« ki-rxlit-vseorntionsi., zsdes
llakr rvisdsr vei rvendd»,,
1 ttollvettoir sammc Ksixsn null vlaltsi-, 100 8tiie1c
prunkvollem 6br!stb»nwseb»uiek, nebst einem plastiscbsll
VVsibnLcktsrnanu 2 k. 75 kr.
1 Oollsstioia von 120 8ti1clr Oseorstloneu, nebst grossem
ttriiiantsrsrn kür Nie Spitze des Kanins« 3 ll. 75 kr.
1 Ovllkstisia, bsstebsuä »ns ISO Stzttolr vseorstione» »uä
einem plastiscbsll scbrvsbeuden Vn^el mit Seidenkleid und
?us»nns 6 ü. 75 kr.
vntsrOia-ts lilkiv.sijlürltsi', per Dutzend kr. 8, 18, 30. 48,
60 und 75.
Q«Iir1nK>s von nnvsrdreunbarer 8edueevv»its,
10 8>iiek 60 kr. und ankrvärts.
Li88'nirl!tiit1«n in Oold, 8ilbsr oder öroime
10 Lister 75 kr.
Svlnreevr rrtb«, OoppelpackunK 12 kr.
Li8AS8i»iiiit8t l5 nr. l iiitiinei iicioj' .V8l»s8t-
seirirs«, grosse Lsrtons 30 kr.
8elir si8vvea tlis Xiisniiiiilsinstslljlli^si»
tür Iiixiot tsi ieii und Tombola mit iianpt-
und d ebeutretksi'v, u er Trekker von 5 kr antkv.
LtekÄIirlos« 8ir1ai>terrsivvoiics kür IVsik-
nacbten und 8zstvesrsr, per Collection 60 kr.,
I ü. SO kr., 3 sl. 50 kr. und 4 tl.
8p«vial-1'i'ei8t'(>>tiitir1 umsonst.
dsLoktsn!— ILsins Ulissts l
VeUwLvdt8- u. AlviljLlii's-Veisolienkv!
10NKNN 10660, 75 75
36 8K. LssIisnäsX ekel ILymoutolruIie.
Lelit sillr. Usmonlolrulir
Lekt 8iü>. üvm vuloir, doppelt xed.
Levi 8i1v Kuksr- n» n
kelit 14itkr»1. xold. Hrrmvil-lrsmout,
14 1u?6 esiisnäo ?6ii«1vI-8ek'LKuIir
Kutv IVeekerukr
Lev» >ilb. Xvtts
14k»rat. 6old-Il8M6»k6tts
14k rnt volil-irinx»
H'vrktMlto Mi irpi»-irnturv".— In jeder Lutums?
lusolrenukr wird eine neue k'eder tür 40 kr.
sinxesstst, t'ür.jede xekuut'te oder repurirte 17kr wird streng rsolls
Orrrn-ntiv geleistet. Uein besoliLttstrekureQ ist streng reell. l7eber-
vortvojlunßs eü-Q^lieli uusAssedlossen. lieled illnxlriit« krsisevuiniit«
mit 652^dbilduQLs6Q rüQr^Qkvvulil vonIIlireQ (Lold und 8ilb6r) ^vsrd „n
aut Vsrlanxsn ^rn,ti3 und trrnvo 2u»so8o1iiokt.
2 5»
3 50
6.—
0.20
6 50
1 45
1.10
0.-
2.80
iHspagekn
zahm, sprechend.
Ilsrrer- knnnrien,
Tag- und Lichlsänger
5bir 10 fl. Völtzv! aller
Art Größte Auswahl
zsso», 12 biS 15 fl.,
seltene kinel'v für
Aquarien, llunüo,
klm. Thierfreunde
finden die alle'größte
Auswahl nnd billigste
Preise. Hlierlmi.,i-
l..ns v. K1>I>KI8,
Wien. I. Bez. Moll
zeile 25. P:ämi rt
mit 48 golden'n und silbernen Me­
daillen. Versandt auch bei strengrr
Kalle unter voller Garantie nach jedem
Orte. Preisliste 20 ti.
8 K. I. O N
Aesekumekvollst »utzepututer
W» ü. WMlS
II laammoi'
Wi«n,Vl I/IsniaiiilfseLli-nsss
Nr. 89 s.
I'ILA.IILRHÖI'L
verden billigst vsrknukc and
»nsgelisdou, ebenso alle Ost-
tnmren Nostünalrilt« prompt
kkksotairr.— ?rovlnr»llktr»g»
vsrds» postveudsud »n^skübrt.
Qlnkfnnilichn Nittnl Dü Witwe eines gänzlich
mi ttello s gewesenen Tischler'
gehilfen— der mehrere Monate krank im Spitale gelegen, sodann als
unheilbar entlassen wurde und kurz darauf gestorben ist— be­
findet sich in größter Nothlage. Ist auf einem Auge blind und hat
mehrere unmündige Kinder zu erhallen, auch ist sie nicht in der
Lage, den rückständigen Zins zu bezahlen. Wohlthätige Frauen mögen
dieser Armen, kleine Unterstützungen zukomme» lassm für ein herz­
liches „Vergelts Gott!" Katharina Göttlicher, XX. Brigittenau,
Karajangasse 17, Mezzanin, Thür 10, beim Hausbesorger.
Köchin für Alles
Hause. Rosina Prohaska
— ältere, verläßliche Person—
sucht Stellung in christlichem
III, Hetzgasse 24, 1. Stock, Thür 10.
Musikalische Persönlichkeit, 7L.-S
wäre, einem erblindeten ehemaligen Schauspieler dabei be­
hilflich zu sein, ein von ihm componirtes Lied zu Papier
zu bringen, wird hiezu höflichst eingeladen. Honorar nach
Ueberetnkunft. S. Bille, Schauspieler, Wien, IV. Favoritenstraße
Nr, LO, 1- Stock, Thür 6.
kuäolf Akglvi', Wien, l. füniokg. 12^
kvi v I<»rrsr
VON ILnns- nn<1 LUoI»vnjx«rütI»«n, Vvsvknvi' 6rN»8s««oI»Li'i',
Ln»>«vlLt!!iu.'«.N,rLo6lrsv8vk.trrvn.Ij«.okirts,vsr2iQQts u. kölsorns
LilotisQbodn.l'tssrLiksl in sdlsn K-iistütiriili^sn. 8o1in§sr- und
OQ^IiSLtlv 8tS.llIWU.r6Q, 8.18: 3vIl8r6Q, Ki1vll6Q- UQd 'I«.3OQSQrQ6S36r
6to 6tv ^)o>ni»Ivtv «ittokvnolni'lvktnnrrva von IS tt. »nk-
wrLrt8. L?»tont-Vlrto, 8o^vi« L*»r«nt 8t»I»t-L88l»«8to6ko sn
»1IoQ^r6i36Q— VvrntolLo1tv^»rvot> tttveitrokr-VoUvIlLÄtts«
ulg «.uoli ttll6 im LuQg1i8.lt vorkommondöQ 0686QStLQcl6 IQ r6io1i3t6r
^Qgivulll.
V/IM, I..tzziWW'6l 20.
^3i'Ml1!'.l6!'i'360ttg/6il16I'LIf6Nb6iN-
M3836 6k0N66-j1mit3t.u,il00>)k!N6!'
^3l6!-6!.
Okligiöse 8tLlu6fl, feinst bemalt.
Illusn irts Lrsislists Ltt-ttis,— Unstsrdliol>»4 T,
reiche bei Lsskellnu!; vergüte.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 11 ]
8. Dccembcr 1900.
Arriuen-Zeitirng
Nr. 49. Seile N.
Thierschutz und Vivisectionsgeflnerschast.
Von Ar. A. I>.
Der vor einigen Monaten in Paris abgehaltem
„XIII. Internationale Thiersch u tz-Congreß"
hat in den einleitenden Schritten dazu, wie im Verlaufe
seiner Verhandlungen selbst, gezeigt, daß zwischen dem all­
gemeinen Thierschutzwesen und der Bekämpfung der Vivi­
sektion noch immer eine gewisse Gegensätzlichkeit sich
kundgibt, daß sogar innerhalb des elfteren die letztere eine
ziemliche Sonderstellung einnimint... Z)
Daß der Kampf gegen die wissenschaftliche Thierfolter
als ein kritischer angesehen wird, ist nicht neu, ebenso
nicht, daß die Thierschutzvereine sich rangiren in die, welche
jene unbedingt oder nur bedingsweise befehden; allein es ist
sogar die kühne Ansicht aufgetaucht, die Vivisectionsbekämpfung
beeinträchtige das Thierschutzwesen in seiner Aus­
breitung. Es würden ihm, wenn auch nicht vielleicht gerade
Widersacher verschaffen, so doch Gesinnungsfreunde ent­
zogen.... Solche Ideen erheischen nun doch eine klärende
Betrachtung, welche das Vorliegende in Kürze bringen soll.
Als Hanptbedenken zur Theilnahme am Kampfe gegen
die Thierfolter gilt es (wie bekannt), damit gegen eine
C lasse der G e l e h r t en w e lt und ihren Wirkungs­
kreis aufzulreten oder angesichts dieses gegnerischen Lagers
den in der That schwierigen Kampf gleich als aussichtslos
anzusehen. Und doch sind sich nicht nur die Thierfrennde,
sondern alle, die überhaupt von Vivisection etwas wissen,
darüber klar, daß dieser gegen die schlimmsten, absicht­
lich zugefügten Quälereien sich richtet. ... An sich etwas
Besonderes thut man aber dabei noch nicht einmal: ein
Thier nicht zu martern, ist doch das mindeste, was man
verlangen kann; das letzte Argument, um sich als Thier­
freund zu bezeichnen, ist doch: „Ich thne ja keinem Thiere
etwas," wie übrigens auch: „Meine Thiere haben 's gut."
Eine elwas weitgehende Sorge für die Thiere, wie es der
Begriff „Thierschntz" in sich schließt, begreift sein Specialzweig
„Antivivisection" in der That noch gar nicht in sich.
Bedauerlich ist nur, daß ungeachtet der seit Jahren
gebotenen Aufklärung, trotzdem es das Publicum so leicht
hätte, fast ohne Mühe und meistens kostenlos über die ein­
schlägigen Fragen, soweit es von den gebildeten Laien ge­
fordert werden darf, sich zu instruiren und ein Urtheil selbst
sich darüber zu bilden, viele noch nicht einmal wissen,
um was es sich bei der Vivisection des Näheren eigentlich
handelt. Der praktische allgemeine Thierschutz im offenen
Tagesverkehr, im Straßenleben ec. ist eher augenfällig; die
meisten bezüglichen Maßnahmen können hier einer Billi­
gung gewiß sein, machen sich gleich nur manche von der
großen Ausdehnung und ideellen (besonders erzieherischen)
wie reelltn Bedeutung des g a n z e n Thierschutzwesens einen
klaren Begriff. Schlimm steht cs aber, wie gesagt, um die
Vivisectionsbekämpfung; von den im Geheimen vor sich ge­
henden Thierguälereien, von deren Ausdehnung und Gräßlichkeit
haben viele, zumal außerhalb der Städte, noch keine Ahnung.
Die jene ausüben, sind angesehene, studirte Fachleute—
ein weiterer Grund für nicht wenige, sich nicht weiter um
die Sache zu kümmern, und wer schließlich noch weiß, daß
die in Rede stehenden Quälereien entsprechend der Unzu­
länglichkeit des Thierschutzgesetzes, weil sie nicht „öffent­
liches Aergerniß erregende" sind, noch nicht als strafbar
gelten, fühlt sich zu bequemer Indolenz womöglich noch be­
rechtigt. Etwas anderes ist es und verzeihlich, wenn gerade
Mildherzige über Schmerzen nicht Nachdenken wollen, die
sie nicht abstelleu können Bedenklich bleibt es nur
immer, wenn so oft in Thicrschutzsachen, wie speciell bei der
Vivisectionsgegncrschaft, die Frage einen fast lähmenden
Einfluß erhält: „Was kann ich denn auch dabei thun?"
Das ist der guten Sache abträglich. Auf einen moralischen
Druck der Allgemeinheit, eine Controle des Publicums,
eine sichere Majorität Wohlgesinnter, einen Zusammenschluß
von Anhängern kommt aus diesen Humanitären Gebieten sehr
viel an; darum ist jeder nöthig, nützlich durch sein Beispiel,
sein Wirken, seine materielle Unterstützung. Selbst bei den
Gedanken: Wie viele verschiedene Thierquälereien es gibt,
wieviel Gelegenheit dazu jeder Tag allüberall bei der großen
Anzahl Thiere bietet, liegt gar Schönes in dem Bewußtsein,
zu thun, was man vermag!
Sehen wir nun auch von denen ab, die da meinen,
der Kampf gegen die Vivisection, ein Theil des Kultur­
kampfes in der That, gehe sie nichts an, oder solchen,
die ihre Details als für sie zu schrecklich bezeichnen-), so
halten sich darüber Unterrichtete häufig wieder für nicht
com p e t ent im Urtheil, indem sie die Vivisection für
eine reine Fachfrage ansehen, bezw. meinen, sie sollten gegen
deren technische Seite Einspruch erheben?) Doch das ist
beides nicht so. Gerade, weil der Protest der Laien das
letztere Moment nicht mir eiubezieht, legitimirt sich die
Antivivisection als eine von ideellem, allgemein moralischen,
thierschützerischen Standpunkte aus behandelte Frage.
Allein selbst darüber beruhigt, wird einigen ein weiteres
Bedenken entstehen. Die Vertreter der Vivisection führen
uns doch stets vor, daß ihre grausigen Maßnahmen dem
Wohle der leidenden Menschheit dienen,
und so glaubt der eine oder andere, es doch nicht verant­
worten zu können, am Kampfe gegen die Thierfolter sich zu
betheiligen. Da die W e n i g st e n wissen, was auf dem
Wege des vivisectorischen Experiments denn wirklich für die
praktische Heilkunde und was an bloß theoretischem
Wissen entdeckt wird, u. zw. i m V e r h ä l t n i ß zu der Unzahl
geopferter Thiere, mag jener Einwand noch hingehen. Sich
') Obwohl jede thierschützerische Bestrebung das Bewahren­
wollen der Thiere vor den a u s g-e s u ch t e st e n Quälereien doch
von vornherein in sich schließen müßte, unterscheidet man des öfteren
den logischen oder principicllen Thierschutz
vom T h i c r s ch utz an sich; bleibt dieser ganz fern mit seinem
Wirken dort, wo er gerade besonders einzugreifen hätte, ist er
spöttisch-scherzweise auch „Salonthierschutz" genannt worden.
') Für sie gilt das Wort von Herrn. Stenz: „Wer nichts
thut, was den Greueln entgegenwirkt, der mag empfindliche Nerven
haben— ein empfindendes Herz hat er nicht."
°) Einem Uhrmacher redet man nicht darein, wie er etwa
das Ausbessern einer Uhr vorzunehmen habe; erwirbt er sich aber
beispielsweise sein Metall widerrechtlich, nbervortheilt die Kunden,
behandelt er seinen Lehrling roh, so ist ein Einspruch erlaubt, ja Gebot
kOuidde).
über die Unzulänglichkeit und Hinfälligkeit, über die von
einer ganzen Reihe Me d i einer i?) sogar proclamirte
Werlhlosigkeit und Schädlichkeit der vivisectorischen
F-orschungsart zu orientiren, kann man nicht von einem jeden
verlangen, ebensowenig, wie zu dem Bekenntnisse sich anf-
znschwingen: „Auf solche Weise erkauftes Wissen kann zum
Heile nicht gereichen."... (Schluß folgt.)
Für Herz und Sinn.
Gehe als ein armer Gast
In die Wohnungen der Armen—
Wenn Du Zeit zum Mitleid hast,
Hat die Zeit mit Dir Erbarmen.
Der Redliche, mit dem das Glück
Stiefmütterlich cs meint—
Der seinem Schiffbruch kaum entschwimmt
Und trostlos ans Gestade klimmt,
Der finde einen Freund.
Es drücken Sclavenfeffeln nur die Hände—
Der Sinn, er macht den Freien wie den Knecht.
* -«-
Grillparzer.
-«-
Aus unseren Herzen
Wächst, was wir säen, uns wieder zu—
Da pflanzt die Weisheit ihre Ruh',
Da fühlt die Thorheit ihre Schmerzen,
Da säet das Laster seine Pein!
So mancher klagt und sagt, daß ihn die Welt verkennt—
Doch kann er sagen wohl, daß er sich selber kennt?
Kennst Du Dich nicht, woran erkennst Du mein Verkennen?
Wer nicht verkannt sein will, muß erst sich selbst erkennen.
. Riick-rt.
Siehe darüber das 64 Seiten umfassende Buch von
Dr. Ed. Ritter v. Liszt: „Die Vivtsectio», deren Wesen re. in
fachmännischen A u s s p r ü ch e n", Wien l900. Commissions-
Lerlag Huber L Lahme. Preis 40 Heller.
Kvgvünetet 1840.
^Äpbkpgi, Vspliängk Usmpf^ÄZLlisi'ki u. Apppglun
Vrrtii: Wivir, XVII/z, Kirimegtrsss« X v. 12.
I'ilia.lon:
IX. V/äin-ing6r8lrs888 3 H» V!. ^8rl6rIiärygS888 >5 u.
Gegründet 1886.
MILN
VI. Kumpendorferltr. 100
und XV. Sechsl)auserltr. 28.
Lederwarenerzenger,
Spiel- n. Galanterie­
warenhändler
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Geldbörsen, Patent-, Hand-, Cigarren-,
Courier-, Acten-, Markt- und diversen
Taschen, Albums, Poesiebüchern, Hand­
schuh- u. Schmuckcasseiten auS Betuche-
und Leder, sowie allen Gattungen
Reisekoffer, Spiel- und Galanterie­
waren, Rauch- und Schreibreq listten,
Haus- und Küchengeräthe, Glas- und
Porzellanwaren, sowie diverse Bedarfs­
artikel. Kämme, Bürsten und Radler­
waren. Spiegel, Rahmen und Scheren,
sowie Taschen- und Küchenmesser.
Reiches Lager in Puppen
Zur Bequemlichkeit des ?. 1. Pu-
blicumS können schon jetzt Weihnachts­
und Neujahrsartikel ausgewählt werden,
welche sodann gegen kleine Angabe
aufbewahrt werden. Mache auch mit
jedem Erzeuger Gegengeschäfte. Nicht­
passendes wird auch nach Weihnachten
bereitwilligst umgetauscht.— Lieferant
mehrerer Klöster und Kindergärten.
Ailkl't'llo»«, ehrislliolivr Vereine
5 pnovsnl
IVO Stück Juaöazargegenstände
NÄk- von 5 ff. aufwärts. "VE
Feste Preise.^ Reelle Bedienung.
lkiR sr«8 IkiR «letrrLI
0ra.v3.tt6L-, 'Uä.solis- unä 'Uirk-
vsar6L-Ni6ä6r1a.§6
„wiener kullfaiinei'"
.losvllnv lbegölco
Visu, XVI. vttskringsrstr. 34.
r-ülinl«: XV!. tiedsetededfelösttttasse öS.
Melbnachts- uml NeiMi-sgelcheiilttl
Ignaz Reingrnber
Spengkernreistsr
XVIII. Anastasius Hrüngaffe 11
verfertigt alle in dies, s Fach eitvchla-
gende Sau- und Hakanter e-ArSeite».
sowie fiimmtliche Kans- und Hüchcn-
gerithe, Badewannen etc. Bestellungen.
Kerzinnnngenund Niparaturen weiden
schnell und billigst berechnet.
ÜM- vllli iSrssktSßiirsiMMMz
O. liUveUssi
^Vivn, IV lierr. II»upl8lr«886 42
swpüsliltl sein rsicd.
tililbißs. Irriger v. reli-
ssiösoii Oo1orit-81«.worl
iokl «33«., s owio Osten-
. n6 OarbirrtlAuren In
«llsQ Orössev; üdor-
rllrQirib alle Lus H'aoL
eivsolilsAevlls Rsx>«-
W.
XV. kvubsugülffsl kt,-. 23
den dUIlxrit
lind prompt
ettsotuirt
llepsrstlitsn «enlen gligöiwmmn.
Orosses
Oalantel-ie-
unst
UMmlWr
vom billigsten bis MIM feinsten
Osnrs.
S»- 8oNtis Kkliisnung. MW
Anton Wcli
Men, VII.
ki>LriLhiIfsr8lra886 !I6,
t,über: iHs,i'in-Lii2vi'8lIort'
(bei äsr Lirebe).
Isz genozzenrcllsMlie MMsuz
von WIMN II8MkNIW87M böliM 8ikli
IVILN, VII. Llaria.Iiillsi'sbi'g.sss Rr. 76.
V»- IlHÖLUlI-^
sowie Ilebsrnabme von «estvllnnxen aller
vL.I>»rKUr nötbixen lVolinungs-llinrielitungs-Kegenstsnäe.
MllM386il>N8N
OeorA Hervsti
VI. Nl«.rLs.LHksrstr. 1 v unä
VI vlimx»SQäorksrstrs.sss 88
kvsllv Ssriienung ist mein pnLnoip.
6686ll8d»«ft8- 11116 8«Ik8tl»S86l»«M8ui»x8-8p!t^6. Orosss ^.uswalil IQ
t'uppen, Stzklelüel iiml uii^ekieillet. Ollrikilirium-Veeoratioueit ebo. em-
O S I* I^ N I p e I* 1
WILlldl, I. lös^inlr, LtttOivsIgasss Hin. 1.
(kassaxs 6er Svliulorsbrasss 2iir Wollselle.)
^uslülirlielitz kreis-Oo« ante auf Verl«nxv!ii gratis und fraueo.
,Kegrünäet !822^ -—
I <>>
vormals ffnäolt Usnlluska
IVisn, VII/,, Ifl6Uvg.11AL886 Nr. 7.
Lxövial-ssisäörlLAk
in. Ltrielc- und Wirkwaren.
in jecler Qrösss, für Touristen, Turner, liaci-
fabrer, lagst unst alle 8portrrvecbe für Herren,
Damen unst Kinster. Lpecinütatsn in leicbten
8cIrakvoII-1InterröcIrsn für Damen unst Kinster.
6ilets für lisrren unst Knaben.
Orössts äusvvnkl in tnusensten Dutüsnst von
Strümpfen, Soeben, Unnstsckuken unst Lliester-
scbütrsrn.
Im en pros- nnst en stetnil-Verknufe ru stein
billigsten Kabrikspreiss.
«nion
Wien, VH/I, blsukstllgssss 7.
Nitle Xr. 7 -u, Ixen eilten!
In Leiiivr vkristzliolisli
AanMöiMMsiksir
kettle:
Oer kiomrtri- unff ItzovsIIensvknlL, I labrKLvA
28 fein gobuiulcue Dünste, in elegantem O .rton 8 23.40
(auob einzelne Länsts ä 90 Heller erbültlleb).
«NI» novk stnreb
Salllrivd krall! Vrvdert
Luolid.a.iiäliiiiA
IVivn, IX/2, kor8«IiIc6KN8.ö6 6 bk^isbeii.
Laiserf. u. Königs.
Kos-Wettrvaren-Aabrik
I.PanlyLSohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Metten, Aettwaren, Kinder-
körve«, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Iretten-Attskellungs-Saron
Große Auswahl englischer Betten
im i. Stock.
NurStadt,Spiegelg. 12.
VvIdllLvdts- m»a IVvllMdrs kv8vdellkv!
Wien, XVIII. Ror:iilr, Wrllrviii^vrstrkrss« 100/102.
I>Ik;i !tir, rost^nssv, la-rrrl»«,,.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 49.
Aesterveictziscbe Avcruen-Zoltirng
8. December 1900.
Katholischer Frauenverein in Mährisch-
Weitzkirchen.
Am 25. November fand die Monatsversammlung des
„Katholischen Frauevvereines" in Mährisch-Weißkirchen statt,
an der auch Frau Gräfin Romer zur Freude aller theil-
nahm. Die Versammlung war sehr gut besucht und Herr
Dechant Parsch brachte der Frau Gräfin die Glückwünsche
zum NamenSfcste im Namen des Vereines dar, worauf
dann Herr Pfarrer Jäckel aus Deutsch-Jaßnik einen zu
Herzen gehenden Vortrag über die Heilige Elisabeth
gehalten hat.
Erfreulicher Weise beginnt in der letzten Zeit die
katholische Frauenbewegung im nördlichen Theile Böhmens
und Mährens immer mehr gepflegt zu werden, wofür die
hier erwähnte Versammlung ein Beleg ist.
Für Geist und Leben.
Mein, goldenen Abendlonncnfchein. Erzählungen für die
katholische Jugend. Aus dem Englischen übersetzt von Karl N i e-
d e r h o f e r. Im Verlage von Franz K i rchh e i m in Mainz
erschienen. Preis in Callicoband 2 Kronen.— Eine reiche Fülle
sinnig-ernster Eizählungen in bunter Abwechslung mit solchen, die
eines gesunden, frischen Humor« nicht entbehren, wird in (vor­
liegender Sammlung der Heranwachsenden Jugend geboten. Der
Autor greift ohne ausdringlich moralisirende Tendenz tief in das
junge Menschenherz und erweckt durch die trefflich gezeichneten Ge­
stalten seiner Haupthelden voll lief religiösen Sinnes das
Streben bei den jugendlichen Lesern, es ihren Schilderungen gleich-
zuthun. Aehnlich den Meisterwerken der Jugendliteratur von
k. F i n n 8. 1, bieten sie eine Menge reicher Belehrung und an­
regender Unterhaltung für das eindrncksreiche Jugendgemüth, und
jeder wird mit Freuden zu diesen neuen Erzählungen greifen, die
für Weihnachtsgeschenke besonders empfohlen zu werden
verdienen.— Zu beziehen ist das vorzügliche Werk von obigem
Verlage oder von der nächstbesten Buchhandlung/
I). I). K.
rsIopkOQ 14.811, 15.722, 15.737. 15 738
beule ein^elrott'enen Lüb1n«.A§on ernxtiu^en nnä oü'eriren
xer Lilo
Uiaolilv. I6bv»äkri86d«ii Lvolieelit L 1.04
üvilliutt L 190, 8t«jndiitt... L 2.40 dis„ 3.20
Ondlinu 78 t» bis 80 b, lAlüsoli 1.60
86«1»vti8 80 i>, ZvIttOIüsek .78 I>, 92 I«.„ 1.10
8ol«8 L 4 50, 116
8elio1l6n (kliiinlei n) 1.12
nnä alle übrigen 8o,ren billig,
in vvrLUslioksl«!' Hualidül Iv1»en«ltrl8e1r uuci K68vlvl»r.
V^rlL»rrE8«t^llvi> liettn «iVi v, II. aut clern
Oariuklitörplatri-^laiüt, Im VVerci; XV. Xeubu. ^ürdel, au Oolcl-
86tila^stru836; XVII. >ts,dtdaku-Via«Iuot Lr. 90, bei der dö ^er8dra88e;
XVIII. Stacitdaliu-Viaäuet, Lr. 112, bei d^r Linien-Lu-petls.— L«el»
rvvvplv Krati«
lassen 8is sieb Lros>tscr über «inen
W§1lsi!is!rsEii fllisslr liit 8pgt!löllls
von der ßokertixteu §ir,na kommen, ans welebsin 8is srssbsn.
dass jeder 8xarbsrd in einer balben 8tnnds mit diesem büu-
satrs vsrssben werden Kaan, sowie dass 8is dann iirvtrn
wie ein Vritbel an der sekret so ttreili sir Nolli« ersparen
werden Dwussuds in ^.irweiickrrrrA l
r- s i s s: -—--—-
kir. I, lanAS der klattsn oder Lrsits des Herdes 50 om L 5.—
"""""" t O" "9
" IV„ darüber.. .... ... 12.—
ZMlierämrsir- lierellrcksst
4n1on pskfölffsn, Oisxonent, Wisn, Vill. 2s!1gkl88s I!,
V^eibNÄobtS- und HeUMbrZ-OsSObenIre.
dürxsvl. Osrirsrisolrirsiclsr
1V4LX, XVI/^ Xeultzlvliviit'vl<1el8tlw88v -sv. 89.
allsr Oattuu^su Lleiüvr, und Slsnlel. ^uob wird n»vb
A1.183 solillsllstsug ^augsItsrdi^d.— LlitsNellvr «1e8 Okrl^llieliou IVieuer
-V ntiquLi-isoks^^
A A K ch 1X11181^^,110»
ÜN den billiK-tsn kreise» stets vorrätbirr bsi
IE »» 8 »MM 48» I IE M» »» «-
L1u8jIcg.Ii6llI>3iit1IuiiK uiiä Ireibiusbitut.
I. dobannes^nZse Hr. 1.
1««»',
vie Utii-en- unä Kolljivai-kn-kiikllki'Iagv
von
Idliwii! liiili
IV. favokilenslkasLS 50
«mpflolilt äü8 relellbg-Ibi^sts iv 6loiä- uuä 8ilbei'-
Ü6ir6u- unä Onmenlibi-tzn, «ovvio n-Ile dülttmxsii (ffolä-
8ilber- ullci liltveieiitv-tikn.
„Wülker's Hinacter und Keltere Sceneu".— Ein Schatz-
kästlcin köstlichen Humors— so nennt sich dies Büchlein, und, wie
wir gestehen müßen, nicht mit Unrecht. Denn es enthält nicht
weniger als 11 kleinere Theaterstücke, durchwegs hochkomischen In­
halts— geeignet besonders für Vereine von jungen Leuten, die zu
„mimen" pflegen, um ihre Freunde nach ihrer Art zu unterhalten.
Durchweg» Einacter, sind die Stücke leicht ausführbar und bieten
Dilettanten Gelegenheit zu reichem Beifall.— Warm zu empfehlen
ist ebensolchen die in diesem Merkchen enthaltene Anleitung „W r e
trägt man vor?" Die Hanptersordernisse eines guten Vor­
trages: Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlichkeit—
die wird sich einer bei einigem Verständniß durch diese Anleitung
bald verschaffen.— Zu haben ist Alül l e r's Buch um den Preis
von 1 Krone 50 Heller von allen Buchhandlungen oder Kühnel's
Verlag in Leipzig, Arndtstraße 7.
Helterreichischer KamMen-Kakender 1901. Der IV. Jahr­
gang de» „O e st e r r e i ch i s ch e n F a m i l i e n- K a l e u d e r s"
für das Jahr 1901 ist bereits erschienen. Selber reiht sich seinen
Vorgängern nicht nur würdig an die Seite, sondern hat als Ersatz
des Ausfalles des Kalenderstempels manche textliche und illustrative
Neuausjv staliung und Erweiterung aufzuweijen. Auf fast 250 Seilen
enthält der Familien-Kalender außer allen kalendarflchen Behelfen,
wie: Tagesmarken, allgemeiner Kalender, kirchlicher Kalender,
Kalendarium mit praktisch angelegte» Tabellen für verschiedene Auf­
zeichnungen, alphabetisches Heiligenverzeichniß, kirchliche Landes­
patrone, Genealogie des Kaiserhauses, Postwcsen, Stempeltarif,
Stempel- urd Eebührenvorschristen, Post- und Telegraphentarif rc.,
8 Erzählungen, 22 Gedichte. 10 Abhandlungen, beichreibenden und
belehrenden Inhaltes, eine sehr sorgfältig ausgearbeitete Jahres­
rundschau, welche den Kalender selbst in späteren Jahren wegen der
ins Detail angeführten Jahresvorkommnisse werthvoll macht. Von
besonderem Interesse dürfte es für die Leser des „Oesterreichischeu
Familien-Kalenders" sein, daß in diesem Jahre Beiträge aus der
Feder de» beliebten Schriftstellers Hochwürden Propst Land­
steiner und der durch ihre literarischen Erzeugnisse in weiten
Kreisen bestbekannten Lolksschriftstellerin Hermine P r o s ch k o, als
auch der vielgeschätzten Mitarbeiter Hochwürden Dechant B e r g-
m a n n, Canonicus W ä ch t l e r, Dr. Richard von Kralik,
C o n r a d i, Fröhlich, B ö h r re. enthalten sind. Außer den
Erzählungen „Willst Du meine Tochter sein?"— „Der Trompeter
von Memana."— „Frau Klaflinger und ihre Gehilfen."—
„Die Selbstmörderin" rc. seien die Abhandlungen: „Die Eltern
Sr- Majestät des Kaisers Franz Joseph I."— „Blumen aus dem
Leben unserer Kaijertochter."— „Die Wiener Theater."—
.Abbazzia" rc. besonders hervorgehoben. Ein äußerst gediegener
Aufsatz findet sich unter Landwirthschaft von I. M i t t e n b o r f e r.
Dem Texte sind außer einem prächtigen dreifärbigen Titelbild,
„Christus am Oelberg" über 100 Bilder eingeschaltet. Wir finden
darunter die Porträts des Erzherzogs Franz Salvator,
Erzherzogin Marie Valerie und deren Familie, des Frei-
herrn von Helfert, Hofrathes Dr. Fr. M. Schindler und
Josef Schindler ff, Missionsprtesters k. G. Freund,
der Srästdentinnkn des tzyristlichen Wiener Arauen-Aundes,
Arbeiterführer Kunschak rc. Zum Schluß sei noch auf die
gelungene Humoreske „Die erste und letzte Fahrt per Extrazug"
aufmerksam gemacht. Der „Oesterreichische Familien-Kalender" kann
somit seiner ichönen Ausstattung, sowie seinen gediegenen Inhaltes
wegen als praktisches Jahrbuch bestens empfohlen werden. Der
Preis ist äußerst niedrig. Broschirt 50 Heller, franco per Post
60 Heller. Zu bezieht» durch alle Buchhandlungen und Kalender-
Verschleiße sowie durch die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Hpitz, Wien,
VIII. Bezirk, Strozzigasse 41.
Die Ltcderfammkung „Alpenglühen" von Professor Ludwig
G e r m o u l k, derer wir seinerzeit an dieser Stelle gedachten, wird
demnächst in einer neuen und abermals verbesserten Ausgabe wieder
erscheinen, t Viele anmuthize Piecen darunter bilden auch eine be­
liebte D a m e u l e c t ü r e, namentlich die „Liederblüthen aus
dem Süden." Auch die „Kärntner Klänge" und „Rosenblätter aus
Krain" sind hervorzuheben. Die Sangbarkeit der Rythmen ist durch
mehrfache Compositionen beurkundet, indem Koschat, K h o m,
Max v. Weinzierl, Jakob Fröhlich, Wilh. Prantner,
V i u c e ii t und andere die schönsten Lieder unseres Dichters ver­
tont haben, der sich vor allem als Deutscher und Oesterreicher fühlt,
was folgende Strophe aus seinen heimatlichen Gesängen darthun mag:
Preist Ihr das blühend schöne Rheinland,
An Reben und Gesängen reich:
So loben wir recht unser Weinland,
Wo Lieder auch den besten gleich!
Professor Germonik wurde öfters schon ausgezeichnet und in
Deutschland (Mainz) ist sein lyrisches Gedicht „Pflanzt Bäume!"
sogar preisgekrönt morden. Dr. W. O—r.
— ««rrrttniivt irsv ^—
I0tt. 1L8 ßsetik., «!°n, t. «altrvit» 2.
I'uok uncl IVIociswaksn
Pklnolkum-Klülilielil-Ki'knnk»'
loses gsi-uvk- rmä gssski-Iosss
Lrsnnon, gisnrvni>«8, nsin «sissss ttlcki von ca.
80 Ksr-rsn Tlänks. Verbraueti von einem I^iter §ari2
xevvötinlivtien Petroleums in 15 bis 16 stunden, änlier
8 össte Spsnssmlrsil bei kolossalem Lkßool.
Mell kenner, Mn. M. Hclioltenkelüs. 56.
s-Wl^DI VU-Oarggssre4
lauMS rein ksger t» Mor -N
Udnra to rotlüerlsk /lorüldnttig a.^
rrr dlU1zk»4vo prelreo
-S-8MKLWKO1
IVSN/1 /StffS/" 7o/)?
c/SN /VaIli»-ilriiiir unä Urvv nnä
8^ro»tvr 8llv«vl1«
Lvvllo und 80II6.S ösäionunA
?rsL8s inti.3sikx.
es08tzk ^äaiNtzÜ
Ik8tk8 unl! di!!ig8!ö8 PMimi!
lieksrk die
KIonvLsnei' Kaisenöl- l^akniks- Vlierlenlsge
VIvULSILS VIvtL
DklsMoL 3274.
4iiI«in-Vsnkau^ sn gnos unrt en rtelsil.
tzVisn, I llolliönlliurm^r 14.
LLlwküllstlsr
Larl Lroinla
VIL»
VIII. »liestsnx r«.
SprsokstandM von 8 bis 5 Obr.
l-tit^lisdsrn des VllrlrMvIl»»
Vlsw»r rr»usll-llvnäsii kreis-
srmüssißnnx.
rkvroso Lllvll
Snsul- mul
/! s- I
/ i v lungsn:
/! Herren-, v*'
-'^ Llnävr-
VVLsoKv;
LIeI8«i'»
UnlernöQke, Slousen, LodUnrv"
patsul-I^eiusn-f usssoclcsn.
VII. L.in<l6»ksS88v 3.
t'3ätl86Ü6 kainon I raNL rl086pÜ-rsubiiL!uM8-^6b6I18- Ullli koutoll-V6r8i6Ü0I UllK8-^.r»8tÄld. ODO
» «s-, »N «- »- »»»: »O» »» «- iMLs »MIL «l»
V.riloA.rmrsx »vk da.» Ldlodvk.— Ver.tokvrruax Lvk d». Lrlvbvo.— Ver.lotrsrrmx.— Av«-t«n«r-Vsr»1oI»orai»x.— Vsrslodsrorux vor» I-stdrsukeo
I»v»Udltät»r«atvii.— VM^ospon.toi»««» kür Lorvk.tüLtlxo.
O »men, wslebs iw Obristtlevea Vlsasr ?r»ll»o-Liilld kür die Vnstald »xitirsu wollen, mözsn sieb zübiixsr. »a dis ülrssttoi, 1. 8oli<rrtsttrittys k» (LaUnk»r»»ss II), wenden


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 13 ]
8. December 1900.
KeüerveichistHe Irauen-Ierturrg
Nr. 49. Seite 13.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kaschirter Karfiol. Schneide 7 Deka (4 Loth) Speck. 56 Deka
(1 Pfund) kälbernes Schnitzel, 7 Deka Ochsenmark, Charlotten,
spanischen Zwiebel, eine eingeweichte und wieder gut ausgedrückle
Semmel zusammen, gib es in eine Casserole und lasse es einige
Minuten rösten. Lasse dies auskühlen, stoße es in einem Mörser
fein zusammen, rühre 4 ganze Eier mit etwas Salz und gestoßenem
Pfeffer daran, siede in Salzwasser 3 schöne Karfiolrosen halb weich,
lasse sic auskühlen, bestreiche eine Casserole dick mit Butter aus,
gib am Boden Speckscheiben, dann die Hälfte Fasch, stelle die
Rosen darauf, daß die Stiele aufwärtsstehen, gib die noch übrige
Fasch darauf und lasse alles backen, bis es eine schöne Farbe hat.
Stürze es auf eine Platte heraus und gib eine Schwämmesauce
darüber.
Schwernssulz. Man nimmt in einen Hafen einen halben
Kalbskopf, 2 kälberne und 2 schweinerne Ohren, 1 Seidel Wein,
1 Seidel Essig, 2 Zwiebel, 2 Lorbeerblätter, eine gelbe Rübe, eine
Petersiliewurzel, Pfefferkörner und etwas Salz uud fülle den Hafen
mit Wasser, siedet alles weich, damit das Fleisch von den Beinen
fällt, den Kopf aber siedet man nicht zu weich. Wenn der Kopf
gargekocht ist, nimmt man ihn heraus, läßt ihn auskühlen und
schneidet ihn länglich wie zum Ragout, seiht die Sauce durch ein
sauberes Tuch in den Weidling, läßt sie auskühlen, schlagt in einen
Hafen 3 ganze Eier, die Sulz darauf, und läßt sie eine ganze
Stunde sieden. Dann läßt man sie ein wenig stehen, seiht sie durch
ein Tuch in den Weidling, belegt den Model mit Pistazienblätter
und etwas Sulz, gibt das Geschnittene und die Sauce darauf, daß
sie ganz darüber geht und gibt wieder Pistazien darauf. Zuletzt
läßt man sie an einem kühlen Orte sülzen.
Waprika von Lammfleisch. Hiezu nimmt die Brüstchen, die
Büge und den vorderen T.,etl des Rückens mit dem Hals; alles
wird zusammen rein abgewaschen, dann in passende Stücke getheilt
und in eine Casserole mit einem Viertelpfund frischer Butter, einer
Zwiebel, einer gelben Rübe, etwas Porree und Sellerie gegeben, alles
rein gewaschen und in Scheibchen nebst dem nöthigen Salz halbweich
gedünstet. Hierauf staubt man einen Kochlöffel voll Mehl darüber
und gießt dann nach zwei Minuten die nölyige gute Fleischbrühe
und einen Viertelliter guten sauren Nahm dazu, worauf man alles
unter öfterem Umrühren zum Kochen bringt. Dazu gibt man eine
Messerspitze voll spanischem Pfeffer (Paprika) und läßt nun das
Fleisch vollends weich kochen. Hierauf nimmt man Stückchen jfür
Stückchen mit einer Gabel heraus, legt diese in eine andere Casserole,
entfettet die Saure rein, seiht sie, wenn sie gehörig gesalzen und
angenehm nach dem Paprika schmeckt, über das Lammfleisch, läßt
es nochmals gut auskochen und richtet es heiß an.— d!8. Die
Sauce darf nicht dünn, sondern muß dickfließend sein, auch soll der
Paprika gut vorschmeckcn.
Vegetarier-Salat. Von allen in der Jahreszeit vorhandenen
Gemüsen wird etwas geputzt und nebeneinander geordnet in eine
flache Casserole eingelegt, gesalzen, mit wenig Wasser weich gekocht.
(Z. B. Sellerie, Kohl, Kohlrübe, Bohnenschoten. Blumenkohl, gelbe
Rüben, grüne Erbsen.) Kartoffel, rothc Rüben, Hülsenfrüchte werden
einzeln gekocht. Nu» wird alle» auf einer Schüssel zierlich geordnet,
mit grünem Salat (im Winter Cichorien- oder Vogelsalat) ge­
schmückt und mit harten Eiern belegt. Aus einer halben Taffe Oel,
Saft von einer halben Citrone, einer Messerspitze Salz und Zucker,
etwas geriebener Zwiebel, Schnittlauch und dem rückständigen Saft,
worin das Gemüse gekocht hatte, wird eine Tunke bereitet, diese
löffelweise über den Salat gegeben und selber noch lauwarm auf­
getragen.
Krdäpfelkrapfen. Man nimmt 800 Gramm geriebene Erd­
äpfel in eine Schüssel, gibt eine kleine Hand voll Mehl dazu, macht
mit 3 Eiern und einem starken Löffel voll Milch einen Teig, gibt
ein wenig Salz und 125 Gramm ausgclesene Rosinen darein, walkt
«inen Nudelteig zu einem viereckigen Kuchen aus. legt von der
Kartoffelmassc mit einem Eßlöffel Häuflein darauf, bestreicht die
teeren Stellen mtt zcrklapperten Eiern und überschlägt damit den
Teig, drückt ihn fest aufeinander, sticht ihn mit dem Krapfenstecher
aus, fährt so fort, bis alles ausgestochen ist, bäckt die Krapfen aus
heißem Schmalz, bestreut sie mit Zucker und Zimmt und gibt sie
beiß zu Tisch.
Kerührte Linzertorte. Gib in einen Weidling 42 Dekagramm
Butter und treibe selbe so pflaumig als möglich ab. Dann s chlage
12 Eierdoiter daran, zuvor aber stoße 42 Dekagramm Zucker fein,
so oft einen Eierdoiter, so oft ein wenig Zucker, bis die Eier und
der Zucker gar sind. Rühre dies gut auf, dann gib 56 Dekagramm
geschwellte und kleine gestoßene Mandela daran, rühre es noch eine
halbe Stunde, dann gib etwas gestoßenen Zimmt und von einer
halben Limonie klein geschnittene Schalen dazu, wie auch 10 Deka­
gramm 5 Gramm feines Stärkemehl; klopfe von 4 Eiern das Klare
zu festem Schnee, rühre ihn vorsichtig darunter, gib den halben Theil
von dem Teig auf ein Tortenplattel, streiche ihn glatt, gib einge­
machte Nüsse in dünne Blattel geschnitten darauf, oder sonst einge­
machte Früchte, gib den übrigen Teig löffelweise darauf, streiche ihn
glatt, lasse die Torte langsam backen und mache ein Eis darauf.
Hauswirthschafl.
Zehn Krundregeln der Zimmervlumenpflege. 1. Bedenke,
daß die Pflanze ein lebendes Wesen ist und als solches gepflegt und
behandelt sein will, soll sie durch Blüthen oder Blattwerk Dich
erfreuen. Der Hauptgrund des vielfachen Mißerfolges der Zimmer-
pflanzencultur ist in der Unkcnntniß des Pflanzenlebens zu suchen.
Sobald die Kcnntniß der Ansprüche, welche die Pflanzen zu ihrem
Leben und Wachse» stellt. Allgemeingut geworden, werden— da es
an gutem Willen hierbei nur selten fehlt— die Ergebnisse der
Pflanzenzucht noch bedeutend erfreulicher sein. 2. Sich' darauf, daß
Deinen Zimmerpflanzen so viel wie möglich Licht zuthcil wird, denn
ohne Licht kein Leben. Selbst in den hellsten Zimmern ist die
Lichtquelle, im Gegensätze zur freien Natur, eine äußerst geringe.
Sind auch des Gärtners Blattpflanzen gegen Lichtmangel viel
weniger empfindlich als unsere heimischen Culturpflanzcn, so ver­
langen sie doch das wenige ins Zimmer dringende Licht in vollstem
Maße. Pflauzencultur in dunkler Zimmerecke oder in Räumen,
welche durch dichte Portieren jedem Sonnen- und Lichtstrahl den
Eintritt verwehren, bringt nur Mißerfolg, aber keine Freude.
3. Gewähre Deinen Lieblingen genügend frische Luft, denn sie be­
dürfen solcher als Nahrung zur Athmung. Das große Gcheimniß
der Pflanzenwelt ist die unter Einfluß des Lichtes in den grünen
Pflanzentheilen geschehende Umwandlung der Kohlensäure der Luft
uud des der Erde entnommenen Wassers zu organischer Substanz,
welche in Form von Stärke, Zucker, Oel rc. rc. zur Erbildung aller
und jeder Pflanzentheile gebraucht wird. Aber nicht nur auf diese
Weise zur Nahrung, sondern auch zu der jedem lebenden Wesen
eigenthümlichen Athmung ist die Luft nöthig und wirkt selbe um
so wohlthuender, je reiner, je rauch- und staubfreier wir selbe der
Pflanze darzubieten vermögen. Auch die Wurzeln bedingen zur
Athmung der Luft. 4. Vergesse nicht, daß das Wachsthum der
Pflanze und die Bildung der hierzu nöthigen Stoffe nur unter
Einfluß der Wärme geschehen kann. Aber halte Maß auch hier, wie
in allen Dingen. Wohl entstammen die meisten unserer Cultur-
pflanzen wärmeren Klimaten und verlangen zu erfolgreicher Pflege
stet« einer etwas höheren Temperatur, als sie besonders zur
Winterszeit in unseren Gegenden herrscht. Vielfach jedoch schadet
man den Pflanzen durch Gewährung einer zu hohen Wärme, welche
sie zu einem unzeitgemäßen und unnatürlichen Wachsthum reizt und
damit in hohem Maße schwächt. Allen in Vegetation befindlichen
Gewächsen schadet die Kälte umsomehr, je tiefer selbe unter den
Gefrierpunkt sinkt. 5. Hüte Deine Pfleglinge vor jedem schroffen
Temperaturübergang. Jeder schnelle Wechsel, sei es von warm in
kalt oder umgekehrt, bringt in der Pflanze Saftstockungen rc. rc.
hervor und veranlaßt vielfach Siechthum und Krankheit, oftmals
sogar den Tod unserer Pflegpflanzen. 6. Wähle den Standort
Deiner Pflanzen so, daß dabei die vorgenannten Bedingungen
möglichst erfüllt werden. Die Pflanzen sollen also an lichtreichster
Stelle des Zimmers so stehen, daß frische Luft leicht an die Pflanzen
gelanaen kann, obne daß letztere jedoch im Winter vom Frostzuge
getroffen werden. Blühende Gewächse lassen sich mit Vortheil meist
nur in nächster Nähe des Fensters cultivire». Die Blattpflanzen
stelle man möglichst frei, damit die Blatlspitzen nicht Wände oder
andere Gegenstände berühren und so gelb und braun werden.
7. Versage Deinen Zimmerpflanzen nicht die nöthige Feuchtigkeit in
Boden und Luft; gieße jedoch nur, wenn die Erde trocken ist. wenn
Du aber gießest, gieße durchdringend. Wasser dient sowohl zum
Aufbau der Pflanzen als auch zur Verdunstung. Es wird dessen
im Sommer mehr wie im Winter, in warmer Stube mehr wie in
kalter, in trockener Luft mehr wie in feuchter gebraucht und hat sich
der Ersatz durch Gießen hiernach zu richten. Möglichst hohe Luft­
feuchtigkeit sagt den meisten Culturgewächscn sehr zu. Man sorge
hierfür im Zimmer durch öfteres Bespritzen mir dem Thauspender.
8. Die Erde der Blumentöpfe enthalte wohl die von der Pflanze
benölhigte Nahrung, entspreche aber auch m ihrer Menge und ihrer
sonstigen Zusammensetzung den Ansprüchen der betreffenden Ge­
wächse. Häufiger als Nahrungsmangel finden wir bei unseren
Zimmerpflanzen einen Ueberfluß an Nährerde. Man wählt oftmals
die Culturgefäße zu groß. Es stellt sich dann leicht infolge des
geringen Wasserverbrauches und der damit verbundenen Verhin­
derung des Luftzutrittes eure Säuerung der Erde ein, zum Nach­
theile der Pflanzen. Läßt das Wachsthum der Zimmerpflanzen in­
folge Nahrungsmangels zu wünschen übrig, so kann man leicht
durch Beigabe von künstlichem Dünger, wie Hornspäne» und chemi­
schen Düngermischungcn, zu Hilfe kommen. Dem je nach der Pflanzen­
art sich ändernden Verlangen nach leichter oder schwerer Erde suche
man so viel als möglich zu entsprechen, achte dabei jedoch darauf,
daß bei der Zimmercultur meist einer mehr leichten Erde der Vor­
zug zu geben ist. 9. Peinlichste Reinlichkeit herrsche bei Deinen
Zimmerpflanzen. Rein seien die Blätter von Staub, rein die Töpfe
von Schmutz. Staubdecke auf den Blättern verhindert die genügende
Einwirkung des Lichtes und erschwert der Luft den Zutritt. Der
Schmutz an den Töpfen verstopft die Poren der letzteren und hemmt
das Eindringen der Luft, die den Blumen unentbehrlich ist. 10. Er­
wäge, daß die Verhältnisse im Zimmer meist nicht gerade die
günstigsten für die Pflauzencultur sind und übe darum weise Aus­
lese bei der Auswahl Deiner Pfleglinge. Besonders der Anfänger
wähle sich möglichst widerstandsfähige Pflanzen. Die mit dieser
Pflege leicht zu erzielenden Erfolge und Erfahrungen erhalten
vor allem Lust und Liebe zur Sache und ermöglichen dann vielfach
später auch die erfolgreiche Cultur empfindlicher Zimmerpflanzen.
Hausmittel und Sonstiges.
Kutfedern zu reinige«. Man bereitet aus lauwarmem Wasser
und Seife eine schäumende Lauge, schwenkt darin die Feder mehr­
mals durch, spült sie in reinem Wasser, drückt sie leicht au» und zieht
sie dann nochmals durch Wasser, in welchem etwas Blau aufgelöst
ist. Leicht ausgedrückt hängt man die Federn nun zum Trocknen
an die Sonne oder gegen den warmen Ofen. Man kräuselt sie dann mit
einer Scheere, indem man jeden einzelnen Theil über den Rücken
derselben zieht, oder streut Salz auf glühende Kohlen und hält die
Federn darüber.
Lackirte Möbel von Klecken zu reinigen. Man nehme eine
Mischung von gleichen Theilen Leinöl, Weingeist und Terpentinöl
und reibe mit einem, mit dieser Mischung etwas befeuchteten Lappen
die Flecken, bis selbe verschwunden sind, sodann aber diese Stellen
mit gewöhnlichem Fließpapier.
Waschen der seidenen Hücher. Man wäscht die Tücher am
besten in Kartoffelwasser ohne Seife. Man schäle einige Kartoffel,
reibe sie in eine Schüssel mit frischem Wasser, lasse sie eine Stunde
stehen und presse sie durch ein Sieb. Die Tücher werden in diesem
Wasser sehr schön rein und erhalten ihren früheren Glanz.
Salz als Keikmiltel. Bei den häufig auftretenden Hals-
und Zäpfchenemzündungen sind Gurgelungen mit Salzwasser, Salz­
dämpfe bei Heiserkeit und Salzwasser als Mundwasser bei blutendem
Zahnfleisch und lockeren Zähnen in der Hausmittclpraxis schon seit
langem bekannt. Eine Hand voll Salz in einem halben Liter Wasser
aufgelöst und auf die Kaiegeschwulst, den log. Knieschwamm, über­
schlagen und cingerieben, Heill die entzündliche Gelenksausschwitzung
schneller und sicherer al« Jodtinctur.
Gesundheitliches.
Zlährwerth von Höst und Müssen. Im allgemeinen besteht
die Ansicht, daß Baumfrüchte zwar als wohlschmeckende Abwechslung
der Ernährung eine werthvollc Ergänzung geben, aber selbst nicht
viel Nährwerth besitzen. Das trifft nach den neuen Untersuchungen
nur für einen Theil der bekanntesten Früchte zu; andere aber haben
beträchtliche Mengen theils feit-, theils stickstoffhaltiger Stoffe Es
versteht sich außerdem von selbst, daß sie mehr oder weniger Zucker
enthalten, der als Nährstoff ersten Ranges heutzutage immer mehr
anerkannt wird. Weintrauben, Orangen. Aepfel, Birnen, Pflaumen,
Kirschen, Granatäpfel, Aprikosen, Pfirsiche, Quitten, Himbeeren
Johannisbeeren, Erdbeeren, Mispeln, Oliven, Bananen, Datteln,
Feigen. Walnüsse, Haselnüsse und Mandeln enthalten in reifem Zu­
stande 72 bis 92 v. H. Wasser. Werden sie getrocknet, so können sie
ihr Wasser bis auf 10 v. H. verlieren, jedoch wird ein so geringer
Wassergehalt nur von Nüssen und Mandeln erreicht. Stickstoffhaltige
Verbindungen sind in der Regel nur in sehr geringen Mengen ver­
treten: zu 'Z v. H. in Birnen, zu 1-45 v. H. in Bananen und zu
15 bis 20 v. H.— schon ein geradezu wichtiges Verhältniß— in
Mandeln und Nüssen. In letzteren Früchien und ferner in den
Oliven erreichen die Fettstoffe zusammen mit öligen und harzigen
Bestandtheilen einen Betrag von 58 bis 68 v. H. Säuren sind in
den Himbeeren und Johannisbeeren am stärksten vertreten, nämlich
bis zu 1'25 v. H. Den meisten Zucker enthalten die fleischigen
Flüchte: Bananen, Datteln und Feigen, deren Genuß daher als
hervorragend gesund zu bezeichnen ist. Ueberhaupt ist der Schluß
berechtigt, daß Obst, Nüsse und andere Früchte nicht nur durch ihren
Geruch, Geschmack und angenehmen Säuregehalt unserem Gaumen
schmeicheln, sondern auch einen wirklichen und zuw eilen sogar erheb­
lichen Nährwenh besitzen.
Erziehung und Unterricht.
Geflügelzucht und Zngenderztehnng. In der vom Bürger-
schullchrer Josef Moser vortrefflich redigirten „Ehrt st l ichen
Schul- und E l t e r n- Z e i t u n g", die ein moralisches Ge­
gengewicht gegenüber den zersetzenden Bestrebungen einer gewissen
pädagogischen Presse bildet, bespricht Dr. Heinrich H i l s ch e r die
Bedeutung der Geflügelzucht für die Jugenderziehung. Ausgehend
von dem Worte des H e r r n; „Betrachtet die Vögel des Himmels !"
verweist der Autor auf die Vorbilder, welche die Natur den Men­
schen in den Vorgängen innerhalb der Thierwelt bietet, wie die
stille Betrachtung des Lebens auf dem Geflügelhofe den Sinn für
Haus und Familie erweckt und festigt. Der Aufsatz beruft sich auf
Sokrates, Jahn und F röb e l und kommt zu dem be-
herzigenswerthen Schluffe: Die Liebe zum Geflügel und der Schutz
für selbes ist „Sorge für Geist und Leib, für Herz und Gemüth—
ein Bestreben, den Menschen sittlich zu veredeln."
Hösorge für arme Kinder. Die Wiener Zweigniederlassung
französischer Klosterfrauen „Z.uxiliatrioes" (zu deutsch „Helferinnen"),
welche Kinder betreuen, deren Mütter in die Arbeit gehen müssen,
hat vom Gcmeinderathe der Stadt Wien gegen die Stimmen der
Socialdemokraten und Liberalen die bescheidene Jahres-Subvention
von 300 Kronen erhalten. Die Gemahlinnen jener Herren, welche
gegen ein so wohlthätiges Institut gestimmt haben, sollten wirklich
zu Hause mit ihren Gatten ein Wort über die Sache reden. Viel­
leicht schämen sich dann manche dieser „Volksvertreter".
Vom heiligen Lande. Der Kölner „Deutsche Verein
vomheiligenLande" baut in I e r u s a l c m ein neues
großes Pilgerhaus und eine deutsche Schule, für welchen
Zweck zur besonderen Freude des Heiligen Vaters bereit»
15 000 Mark gesammelt sind. Hoffentlich wird bald das ganze er­
forderliche Capital beisammen sein.
Für die arme Blinde in Loser (Salz­
burg).
Der erste von uns veröffentlichte Ausweis über die
Spenden für jene Unglückliche zeigte die Summe von (fl. 3.70)
Kronen 7 40; dazu ist nun mit dem Motto: „Vermehret
euch!" vom Quartett Pühringer der Betrag von
Kronen 4'— gekommen, so daß jetzt im ganzen Kronen 1140
für obigen edlen Zweck eingelangt sind.
Weitere Spenden werden mit Dank entgegengenommen
von der Redaction der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Zeitung," Wien, XV. Beingasse 3.
Nähmaschinen. DH-
kliWlM mit 8M- lllill MMen- Wmt.
LlLiisksIä's nsussts LinZsollifl
mit oben ruttdlautenden 8ebitfoben für Nasssn-
produolion. 8obönsfer 8tivb.
Kntmann's Luopkloob- null Sodlingmasellillsn.
Teste Kreiker für Mscke.
Sirrxor kür ranrilioL H—
vom 20 K. s.mkrvä,rts.
Fahrräder
bester (Qualität von. 75 ü. aufivLrts.
Osdrauodts Häkmasodinsv uuä ?adrraäsr dilliZst.
Leute Leparatur-Verllstätte.
ki-n68l
Neobanilrer und k. k. bandelsAsriobfliob
beeideter 8obüt2in6istsr.
ivmx
VZ, äsargaretken, Krieegueee dir. 40.
Lrsto öslorr.-rrmZ. xatsmiirts
?a1ronen- kcchlen- Lsmpen- Ilnlernekmung
lVIen, VII. dleubauxusse 49
erssuKt null I-wternsn kür
alle Lelsllektunusrveselis.
Lein ^ropfszfstern!
H.usküdrunx von xarrLerr irvet^1sn-L.n1a§en.
Vsrlcauk von Larbiä bester Qualität.
Universal Latent- kremier mit ausv/eokselbsren
Speolcstein-lllnsätren.
pi-ims-Vsi-KM au den billixstsu Preisen je naod rlbuallms.
Nur im
h««I»riiiia
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
W WM
öl-illeNund^iotieNvonfl 1.50 an
Xannink^ii-. 39,
ringang: Hnnagasss I.
Die „kuppen- voLloi-in",
grösste Ueparnl. r-rVnslall Men«, xibt bekannt, dass sie mit der VVeib-
naebtssaison 1900 sin grosses Imxer in Nvubeiten von
Zpichuppe« tiir WLer
vorrätbiji bklt. Ille 8orten sind rnit to­
senderer 8orAfa.lt solid und aokoii aus-
Aetübrt. Linpüsblt spsoisll
dien«» t» N v t» v trappen. Zletall-, Hol«
und korLellanköpke. drückt,u von eokte"
Ua»r6n (lassen sieb Aut kilrninsn und
trisiren). Kleider uud (alles «urn
H.u- uud ^.nsklsidsn) werden aus bsstsrn
Natsrial Ant aud sobön anAetsrtiAt.—
LrxsllAUNA von Herren- und Il.imeilflLnren
t'ür 8obaufsi>3te-r, Oont'sotlonsLvvevke
eto. (Grösste ^.nsxvabl
dewöglielisr iVr»eli8, Naoliv uud 1'or-
xvllaii; N'al-Knlrüstsu für ölodiZtiuusu,
k'rissurs, Lürsoüuor u. 3,
4M" «ivklig Uin IIsmsn
rvsloüs Lüro Oardsrods aufvrti^su lassen.
Dieselben erballeu lriislsu uaob Nass,
xeuau der k.üri.tzrforiu sursxreobeud
Asliet'erf
?rsi8li8t6ü grati8 Uüä irauoo.
Urlaube ruii-, aut das lau^übriAv
Vertrauen, das ruir von allen 8ei.en
ent^e^en^sbraebt v?ürd, binLuweisen.
lloebaebtend
I-. IL u d« 1 L a, L^
^isn, Vl. üumpsnltorfsrstrasss
näobst, der Irarniva^-Llalfsstelle ^rner-
linASdrasse.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 49.
^österreichische Arouen-Zeitung
8. December I960.
Kaiserjubilaums-Stadltheater.
Spielplanr
S o n n t a g. den 9. December, um '/,3 Uhr nachmittag;:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".—
Um '/,8 Uhr abend»: „M u t t e r Sorge."
A! o n t a g, den 10. December, um V-8 Uhr abends:
„Das Kind."
Dienstag, den 11. December, um '/-8 Uhr abends:
„Der Dorflump von Della ch."
Mittwoch, den 12. December, um '/,3 nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".—
Um /,8 Uhr abends: „M u t t e r S o r g e."
Donne r st a g, den 13. December, um '/,8 Uhr abends:
„Das Kind."
Freitag, den 14. December, um 7 Uhr abends: Zum
erfienmake: „Das G e s p en st", Schwank in 3 Acten von Franz
Wolff.
S a m st a g, den IS December, um '/o3 Uhr nachmittags:
Schülervorstellung: „M a r i a Stuart."— Um '/28 Uhr abends:
„Das K in d."
Sonntag, den 16. December, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel".—
Um V28 Uhr abends: „D a s G e s p en st".
Montag, den 17. December, um '/,8 Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Dienstag, den 18. December, um '/,8 Uhr abends:
„Das G e s p enst."
Rär h s e l.
1.
6666
6666
Ä6H
IisternrätHseL.
1 6 5 7 herrliche Stadt.
2 4 5 3 Theil des Leibes.
3 6 7 4 Thier.
4 3 6 7 2 Fluß.
5 4 1 6 7 Männername.
7 5 12 Fluß in Rußland.
1 2 3 4 5 6 7 Beamte des Münzamtes.
"s*
11.
Webus.
Liikibtücli 6 v 's L?
**
»
Auflösung des RäthselS I. in Nr. 48:
Domino
n-hkalv
Illpianus
Alestrozzi
Dcuriaieli
liolanil
Urania,
Uris
Vrankreicli
Nries«
IVej-i'
Lrntetanri
Rosenkranz
8ollenaii
liegrim
Ohrisivpli
Hortensie
Nger
Weldzirri
Iphigenie
(lelsea
Nerndorl'
Isolani
iVicoliii
Vcv <1
Nmilio
^cie:.!
„Drum prüfe, «eristch >wig öindct,
Hö sich das Kerz zum Kerzen findet -"
**
*
Auflösung des RäthselS II. in Nr. 48:
„Meter ward ein."
Gütige Einsendung von Original- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfltchst erbeten I
Empsehlenswerthes.
Das Acetylen-Licht hat sich bereits ein weites Feld erobert
durch seine Schönheit, Reinheit und enorme Leuchtkraft. Das Ace-
tylen-Licht wird auch schon für Private Zwecke vielfach ver­
wendet, und ist e» hauptsächlich die Firma Maul Kengl, VII.
Neubaugasse 49, welche die Erste österreichisch-ungarische palentirre
Palrouen-Acetylen-Lampen-Unternehmung be­
treibt. Die Firma erzeugt Acetylen- Lampen und Laternen für
alle Beleuchtungszwecke und führt auch ganze Acetylen- Anlagen
aus. Preisanstellungen und Kostenvoranschläge werden jederzeit und
in jedem Umfange zur Verfügung gestellt. Auch liefert die Firma
das zum A c e t y l en- Licht erforderliche Prima-Carbid zu billigstem
Preise, so daß deren Kunden weiter keine Sorge für ungestörte
Fortdauer der Beleuchtung zu haben brauchen.
Kerren- und Damen-Wodcarlikcl sind das ganze Zahr hin­
durch gesuchte Gegenstände, besonders wichtig werden sie aber vor
Weihnachten, da aller darüver nachdenkt: „Was soll ich
meinen Lieben schenken?" Viele ziehen es bei solchen
Gelegenheiten vor, praktische Sachen zu geben oder zu
empfangen, und da sind eben Herren-und Damen-Mode­
artikel ganz am Platze. Eine große Auswahl davon finden alle
Stände in dem ch r i st l i ch e n Geschäfte des Herrn Rudolf
AZeranek, II. Karmelitergasse 8. Dort sieht man auch ein großes
Lager von Beitzcugen, Kragen, Manschetten, Strümpfen, Socken,
Trikothemden und Leibchen, Miedern, Hosenträgern, Taschentüchern,
Handschuhen rc.— dann auch alle Arcen von Schneider-Zu­
behör und Strickwolle. Bedienung aufmerksam! Preise billig!
Löbliche Redaction der „Hefierreichischen Krauen-Zeitung"!
Trotzdem uns die Industrie in den letzten Jahrzehnten durch
Schaffung neuer Artikel die Auswahl von Weihnachts­
geschenken vielfach erleichtert, sind wir oft lange, oft ohne
Resultat nili der wichtigen Frage veschäfngt: „Was schenke
ich m e inen Lieben zu Weihnachten?" Man will etwas
Schönes und dabei Praktischer wählen, und das ist nicht leicht.
Gibt er ein schönerer und zugleich praktischerer Weih­
nachtsgeschenk als ein elegant geiahtes, richtiges Augenglas? Nun
denn, liebe Freundin, bitten Sie dar Christkindlein, daß es Ihnen
im Hcularium, I. Kärinerftraße 39, ein schönes Exemplar von
Zwicker, Lorgnon, Brille, vielleicht einen prachtvollen
Op:rngucker kaufe. Dann gehen Sie selbst hin, lassen Sie sich das
richtige Glas bestimmen und Sie haben das Beste gefunden, was
.ihnen unter dem Weihnachtsbaum die größte Freude macht. Ver­
langen Sie im Ocularium „Professor Alvu's dichromatische
Augengläser", weil diese nach wissenschaftlichen Gutachten dem Auge
durch Schonung und deutliches Sehen die größten Vortheile bieten.
Die augenärztliche Untersuchung findet im O c ularium kostenlos
vei jeder Tageszeit stall. Daran hindert die jetzt so früh
eintretenbe Dunkelheit absolut nicht, da jede Untersuchung nur bei
künstlichem Licbt stattfindet.
tzin christlicher Aazar ist eine große Seltenheit heutzutage,
da beinahe alle „besseren" Galanteriewarenhandlnngen in den Händen
unserer geehrten „Mitbürger anderer Confession" sind. Herrn Anton
Rielch ist es gelungen— es ist dies ohnehin selten— ein solches
Geschäft, welches früher auch „orientalisch" betrieben wurde, wieder
gut christlich zu machen— die Galanteriewaren- und
Spielwaren-Handlung, VII. Mariahilferstraße 116 ist
das Etablissement, das wir meinen. Dadurch, daß Herr R i c s ch
auch ein Ru^ros-Geschäft hat, ist er in der Lage, seine Kunden nicht
nur gut, sondern auch billig zu bedienen. Wie reichhaltig sein
Lager ist, das ergehen wir aus dem uns vorliegenden, illustrirten
Preisbuch. In diesem finden wir in reicher Auswahl verzeichnet:
Gebet- und Bilderbücher, Baby-Artikel, Beschäftigungsspiele, Stein­
bau- und Farbenkästen. batsrun mnAies., Kinderthealer, Puppen,
Badezimmer, Küchen. Kindermöbel, Musikinstrumente, Schrukel-
pferde, Korbwaren, Kinderwägen, Lederwaren aller Art, Taschen,
Albums, Metallwaren, Schreibtischgarnituren, Stöcke, Schirme,
Toilette-Artikel, Eßbestecke, llhrketten. Schmuckgegenstände, Haus­
haltungsgegenstände, Faschings-Artikel. Zurbazar- Einrichtungen
u. s. w. u. s. w.— Jetzt kommt die Zeit der Einkäufe anläßlich
derWeihnachtsfeiertage. Möchten doch alle Frauen auf
solche ch r i st l i ch e Geschäfte besondere Rücksicht nehmen und
ihren Bedarf dort besorgen! Princip i en besitzen nur dann
Werth, wenn sie auch befolgt werden— und einer der wichtigsten
Grundgesetze ist jener: „Kauft nur bei C h r i st e u und
Gesinnungsgenossen!
Kin KewerSsmann, welcher durch seine Arbeiten stets vollsten
Respect sich zu verschaffen wußte und dadurch eine stetig wachsende
Nachfrage nach seinen Arbeiten wachrief, ist der Handschuh­
macher und Bandagist Herr Kranz Hschefchner, VIII.
Josefstädterstraße 59. Dieser war durch seine fachliche Tüchtigkeit
ungeachtet kaum zehnjährigen Bestehens seiner Firma in den Stand
gesetzt, dem Zuspruch seiner Kunden durch die Errichtung eines
Zweiggeschäftes in der Mariahilferstraße 191 (Schwender-
hof) zu genügen. Handschuhe, Bandagen, Strumpf­
halter, Hosenträger, Gamaschen, Lederpolster,
Bettdecken rc. eigener Erzeugung fanden vielen und reichlichen
Absatz. Seine Fabrikate, die durch strenge Solidität der Ausführung
und vorzügliche Qualität vor anderen Erzeugnissen derselben Branche
den Vorzug erhalten, wurden bereits im Inlands und im Auslande
mehrfach prämiirt. Herr T s che sch ne r, welcher Lieferant des
Armendepariements der Gemeinde Wien ist und zum Vorstands­
mitglied der Krankencasse gewählt wurde, ist auf der Jubiläums­
ausstellung im Jahre 1898 von unserem Kaiser persönlich belobt
worden. Wenn wir unsere k. D. Leserinnen auf diese leistungs­
fähige Firma aufmerksam machen, genügen wir nur einer Pflicht,
denn solchen Bezugsquellen gebührt eine ganz besondere Emp fehlung.
Allerlei aus Nah' und Fern.
Ein böser Druckfehler ist einem Provinzblatt passirt, dessen
Artikel manchmal besser gemeint als geschrieoen sind. „Die Katho­
liken". meint die sonst recht verdienstvolle Zeitung, „müssen Chor­
geist haben", und wiederholt diese Forderung noch einigemale.
„Corpsgeist" heißt er, liebe Freunde, nach dem französischen
„eorps"— Körper, entstanden aus dem lateinischen „eorpus". Ver­
standen wird darunter der einheitliche Geist einer ganzen
Körperschaft. Einen „Chorgeist" gibt es bestenfalls in einem Ge­
sangverein oder in einer Oper— und dort oft nicht sehr stark.
Kegen die Zuden-Kinwanderung. Die ch r ist l i ch s 0 c ia l e
Vereinigung in M ü n ch e n hat an sämmtlichs bayerische
Abgeordnete des Centrums (d. i. die große katholische Partei
Deutschlands) die Bitte gerichtet, im Reichstag für den Antrag
Liebermann von Sonnenberg'« auf Verbot der
Juden-Einwanderun g zu stimmen.
Mrißklage. Der niederösterreichlsche Landesausschuß Dr.
Geßmann yat durch Dr. Porzer gegen die „Ostdeutsche
Rundschau" wegen eine« Artikel „Christlichiocial: Agitation auf
Landeskosten" die Ehrenbeleidigungrklage erhoben.
Kn Wiener Aeustadt hat letzten Sonntag Herr Alfred
della Torre, Herausgeber der Wiener Fachzeirung „Gesundheit",
in der Ortsgruppe des „Naturheilvereines" über den „K a m pf
gegen die Tuberculose" gesprochen. Die Versammlung
war zahlreich besucht und zollte Herrn della Torre den verdienten
Beifall.
Recht nett geht'» in Frankreich zu, seitdem dort die Radi­
kalen das Heft in der Hand haben. Ein Jude braucht jetzt i»
Paris nur die Stirne zu runzeln, so zittert schon die ganze Re­
gierung des Herrn L 0 u b e t. Man leie zum Beweis des Gesagten
den folgenden Pariser Bericht vom 22. November: „In Melan hat
sich ein Dragoner-Lieutenant mit einer geschiedenen Frau natürlich
ohne kirchliche Einsegnung bloß civiliter trauen lassen— er soll
von seiner rechtmäßigen, kirchlich angetrauten Gattin getrennt
leben— und die» erzürnte die Otficiere. wie deren Gattinnen. Die
„zweite Frau" des Lieutenant» wollte den Officiersfrauen ihre Antritts-
Visite machen; aber bei vielen wurde sie gar nicht vorgelassen, und
eine Erwiderung der Visite wurde von den Damen demonstrativ
verweigert. Da ist nun Kriegsminister Andre darein gefahren;
er will solche „Empfindlichkeiten" nicht dulden. Er hat sieben
Officiere, deren Gattinnen die „Gattin" des Lieutenants einfach
ignorirten, von Melun stra swcise versetzt. Unter den versetzten
Officieren b esindet sich ein Major und ein Capilän, beide von allem
Adel."— So wird heute in Frankreich „Ordnung" gemacht. Hübsch,
was? Ja, man merkt es gleich, wenn ein Socialdemokrat an der
Verwaltung des Landes lhetlnimmt. Die Religion wird dann frei­
lich rin bischen unverschämt geschuhrie gel t— aber dafür entfaltet
herrlich ihre Blätter die Wun derblume der religionslosen
M 0 r a l l
Brieskastchen.
Micken kiebc« Freundinnen l Wollen Sie alle den herzlichsten
Dank eiVgegennehmen für die Glückwünsche, welche unS so zahlreich und
eigentlich so— unbegründet gesandt wurden anläßlich des fortgesetzten
Anwachsens unseres Blattes, der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Unbegründet nennen wir die „Gratulationen" deshalb, weil wir noch
lange nicht von einem „Triumph" sprechen können Eine Siegesfeier
werden wir erst veranstalten können mit Hilfe aller jener, die der
„O e st e r r e i ch i s ch e n F r a u e n-Z e i t n n g" gut sind und den
Gesinnungen, der sie dient.
>VIk88ei'80kmi6lIW3k'KN
sixvnvs Pabridut, baudt-esebinisdet, ans kom^tein, eilirliüideii
8tntil, tür Lednoid« ^arantirt; alls Lorten Leber«»-, lusrlieu-,
Lürdvii-, Llvitteliknitsr-, Disod-, Lunir-und kiirtonmessen z
alle sebneidsadsn IVerlc-wnZs: I-ods^r-, Hobel-, Ränder-, 8rot>,
Haar- und 8art»in8et>ii>eu.
Reparaturen werden bestens uock sodnellsteos ausgeküdri.
Fasst ÜLjvk, vormals I. VLX
Wien, VI. Slirini,oi8i»8se 22 aast I. Vi>8li8tii>oi 8t,-. I 2.
W-' »- I» »»-»«I»>
—. blrvssö Vagwalil ——
iu Damen- nnä Linckor-8oü.1ii-26N.
1VILH, XVIII. IVLlarirrAsrstrnsZS lVr. 112.
Vei-Isx von PI-Abl? KIKLNIILliVI in
lkn belieben ckareb alle Rncbduudiuu^sn.
soeben sind ersedieueu:
OsdielitS
Ibler Onrcdlancdt
ssnsu ?cinr688ln Lrnst von Ai-onborg,
6 6 8 K IN. m 611 von deren loeliter
Ibrsr Ouroklancbt
Hsi"20giri von ^msutbsug,
A6b. ki-iQ2!688iQ Llsonors llroul«. VOR ^rendsr-F.
4" XVII u. 1353 8, krei-j 2IK. 25.—. In el6A. 8a1oudaud ZIK. 30.-
näfisn absolut ZsräusLblos und vvsrclsn nunmsbr
Qssckäfts-
l>leckaiI!ecker^ubiIäums-^us3teUuntz
Wien 1898
108^ llONkll
seluisimaebeimeister
M». XVI».
Ni. 93.
Lsstellnnxsu uaeb Lla-s sowie
Reparaturen werden prompt
und billigst etkeetuirt.
Lülinsr, Lndi-n, SÄN36, Indians,
trisoti 5 kx Lord
von 7 bi3 9 Lronon t'ianoo Lsayli-
ns-kins, 86Nä6d
LärLan Hermann
Lxx>orHiLtli8
« N 8 v «, «, r L, llll^ai II.
6iö>t,ere Restelliioxv»
b Hixer.
in meinen bsclsutsncl verZrösssrten
Idealitäten
W verkauft
K
Hg
Its lisZt im eiZensn Interesse clsr vsrsbrlieben
^ Oamenzvelt, vor Znkauf einer Hükmasebins mein
^ riesiZss I^aZer in
Z klsetfis-Mtima88tiinen«
U
MrisMerrlrsrre Pr. 82«
s
Ver-golllen una
kilrlkMnljls»'
3 I 3 d I s
XV. ^U!N6rA»886 Xr. 28.
8
N äie von °kl. 25.50 an bis rm O. 125.—^
^ vorrätkiZ sincl, bssicktiZsn ober ?rsislists^
W
^ 2U verlangen.
lebe Auskunft
vvircl bereitwilligst srtksilt,
kein XaulrwanZ.
M«>WKI1-VmM>W8
K
W
K
U
W
(krülisr 12).
A. Kollier L Ois-, Wien
01iina,8lld6r- nnä asVIxaooavvaron-Dg.Di'ilL.
^kmciLl.VCtic V: U. iS: (tcoav Usr Lraumkrstrasas), tt34Ä,
VI. riarl»l>iir«i-8ti-»8«v VI»
allvsi-ts» ttaarsolr«» mit ^»rs-ntirlor
8i>bs-»att»ß0 llaoli s!n«n> dswiUirtsli
pkivutirtsrr VartaUren.
L di en ii i, d Vei e ius 8»dv ».
RirokengorätkL aller ilrt.
killigste k>neise. Kssvlmisvli-
»olls iinit soliei« stuslülii-img.
Krosses I-LKsr vou ttsilixsn-
bilderu, baudsobaktsn, Raus-
sexsu etc
Pedsinimmt alle öau- und
ltirvbenarbsiteu.
^Us Reparaturen werden an-
xenowmsn und seknsll besorgt.
I-apcer vonI-sistenrabmsn, sowie
von kildern in Rabmsu.
Wer falsche unbrauchbare
uns Gebisse zu verkaufen hat,
wendest« nur an drn direkten
christlichen Käufer, nicht
an Zwischenhändler, sowie
Trödler u. dal., da ich noch'
mal soviel dafnr bezahle,
als jeder andere.
Fran; Schleifer
VII. Zisgtergcrsse Wr. 63
»m Hofe. 1. Stock. Thür 9.
Der Versandt meiner diesjährigen
»arivr LauLrle»
bat wieder begonnen. Gute fleißige
Gesangshävne fl. 5.—, 6.— ;.
II Classe fl. 4.-; Prima-Vögel
fl. 8.—. 10.—, 12.-; Zncht-
weibchen fl. 1—- Für Kesang,
sScrly »nd kettende Ankunft volle
Kar autle l— Ao-tcksutter, Kä­
fige. Mst -Rtciisilten. Mogek-
Redarfsartikek. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, kehr
interessanten Katalog 1901
kommen zu lassen; gegen Einsen­
dung von 25 Heller in Briefmarken
erfolgt Franco-Zusendung.
il viri- siliivVOlilvilir
Kanartenziichler.
ä.ii88i« (veutsebbödmsa).


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 15 ]
8. December 1900.
Kesterreichische Ircruerr-Fertung
Nr. 49 Seile 15.
Stcrnzt.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Wagdakene Dorn.
(Fortsetzung.)
Sollte der schwergeprüfte Mann auch noch das
Einzige, was er besaß, verlieren? Als am Morgen der
aus der Stadt herbeigeholte Arzt erschien, erklärte er, daß
es mit dem Kleinen sehr schlimm stehe, da ein heftiges
Scharlachfieber bei ihm ausgebrochen sei und er fortan die
sorgsamste Pflege benöthige. Verzweifelnd stand Klaus,
nachdem der Arzt sich wieder entfernt hatte, am Bette des
Kindes.— Unruhig warf sich dieses im Fieber umher,
beiß brannten seine Wangen und der ganze Körper. „Lauzi!
Tanzi!" kam es einigemale über die Lippen des Kleinen.
Der Ruf nach Stanzl wiederholte sich im Laufe des Vor­
mittags öfters, so daß Klaus, der die Sehnsucht des ge­
liebten Kindes nicht ungestillt lassen wollte, in die Mühle
schickte und Stanzl inständigst bitten ließ, zum kranken Kinde
zu kommen. Es war kaum mehr als eine Viertelstunde
vergangen, als Stanzl athemlos aus dem Hollerhofe an­
langte.
„Gott sei Dank, daß Sie da sind, das Kind stirbt
vor Sehnsucht nach Ihnen!" Er drückte ihr dankerfüllt die
Hand und führte sie zu dem Kleinen. Sie setzte sich zu ihm hin,
nahm seine glühenden Hände und sagte zu Klaus: „Wenn
es Ihnen recht ist, so bleibe ich heute Nacht und morgen
bei dem Kleinen, zu Haus hätt' ich so keine Rast und Ruh',
wenn ich das arme Kind so krank weiß. Schicken Sie nur
jemanden zum Vater, daß ich nicht nach Hause komme."
Klaus nahm dies Anerbieten voll Dank an, er fühlte
ordentlich sein beklommenes Herz erleichtert, seit er jemanden
da wußte, der die Sorge mit ihm theilte. Es gewährte ihm
die größte Beruhigung zu sehen, mit welcher Liebe und Um­
sicht sich das Mädchen mit seinem Kinde beschäftigte.
Im Laufe des Nachmittags kam auch der Thalmüller,
welcher nichts dagegen hatte, daß Stanzl, von der er wußte,
wie sehr sie den kleinen Franz in ihr Herz geschlossen
hatte, und wie sehr der Knabe an ihr hing, zur Pflege
hier blieb.
Heute hatte die Angst und Sorge um das Leben des
Kindes ihre sonstige Scheu und Zurückhaltung gegen Klaus
verdrängt. Sie nahm den regsten Antheil an allem, was
er ihr über die letzten Tage der Krankheit des Kindes
erzählte.
Klaus begab sich im Nebenzimmer zur Ruhe, da
Stanzl es so haben wollte, um allein bei dem kranken Kinde
Nachtwache zu halten; denn die alte Muhme, wenn auch
unfähig, ihr irgendwelche Hilfe zu leisten, war doch wenigstens
in der gleichen Stube im Bette und hielt die alten treuen
Augen unablässig auf sie und den Kleinen gerichtet, was
ihr eine große Beruhigung gewährte. Als sie sich nun mit
der tauben Frau allein sah, mit der sie zu sprechen nicht
genöthigt war, stürmten mannigfache Gedanken auf sie ein.
Wo weilte sie nur heute? Das Verhängniß, vielmehr ihr
freier Wille, hatte sie unter das Dach desjenigen gebracht,
der ihr unwissentlich so viel Herzleid bereitete, und heute
war sie da, um über das Leben seines Kindes zu wachen.
Auch die eigene Angst um selbes war es, welche die an-
geborne Scheu und den Mädchenstolz zurückbrängte.
Stanzl hatte dem Kleinen seine Medicin eingeflößt,
auf das heiße Köpfchen einen frischen, kühlenden Umschlag
gelegt und war dann noch einige Zeit in Gedanken ver­
sunken dagesessen. Leise war die Natur in ihre Rechte ge­
treten, ihr Kopf sank auf das Bettchen des Kleinen und sie
war eingeschlummert.
Da öffnete sich stille die Thüre des Nebenzimmers.
Klaus, welcher wegen der Sorge die Augen nicht schließen
konnte, kam auf den Zehenspitzen herein, um nach seinem
Kinde zu sehen.
Stanzl hörte den Nahenden nicht. Sein Blick fiel
zuerst auf das Kind, das in unruhigem Schlaf dalag, und
mußte auch auf dem Mädchen haften bleiben, welches, das
Händchen des Kleinen in ihrer Rechten, mit zur Seite ge­
neigtem Kopfe schlief. Er konnte den Blick nicht abwenden
von diesem Bilde, dem schönen, regelmäßigen Gesichte, das er
schon vor Jahren gesehen; ja, er wußte es schon längst,
obgleich mit keiner Silbe davon Erwähnung geschah, es sei
dasselbe Mädchen mit dem einst so trotzigen, stolzen Gesichts­
ausdruck, dem er vor Jahren am Ostermorgen begegnet war.
Damals prallten Uebermuth und Stolz an einander. Doch
heute war die Scene völlig verändert, über welche ein
seelenvoller Friede seine Fittiche entbreitete. O, wie war er
ihr vom ganzen Herzen dafür dankbar, wie that ihm diese
Sorge wohl, ihm, dem einsamen Manne, dem das Leben
einen so kurzen Sonnenblick gewährt hatte und nun auch
das Letzte zu rauben drohte!
„O Gott, laß mir mein Kind, das Einzige, was ich
noch habe!" kam es leise wie ein Gebet über seine Lippen.
Da regte sich die Schläferin. Leise, wie er gekommen,
schlich sich Klaus wieder zur Thüre hinaus. Er wollte das
Mädchen durch seine Anwesenheit nicht stören.
Hastig sprang Stanzl auf. Es war ihr wohl so vor­
gekommen, als wenn jemand soeben das Zimmer verlassen
hätte. Sie schalt sich selbst wegen ihrer Schwäche, die sie
einschlummern ließ.
Es kam auch nicht mehr dazu. Der Kleine war un­
ruhiger geworden, nach Mitternacht bekam er sogar einen
Fraißenanfall, so daß Stanzl in die größte Angst und Auf­
regung versetzt wurde und laut um Hilfe ries. Die alte
Muhme, die vor Sorge um ihren Liebling zwar nicht schlief,
konnte ihr aber leider nicht helfen, indem sie selbst wie ein hilf­
loses Kind dalag, und so war Stanzl doch unendlich froh,
als Klaus auf ihre Rufe herbeieilte.
Die Nacht war endlich vorüber und der kleine Franz
gegen Morgen ruhig geworden. Die glühendrothen Flecke im
Gesichte erschienen abgeblaßt; das Kind begann regelmäßiger
zu athmen.
Stanzl meldete dies mit Freudenthränen seinem Vater,
der in aller Frühe wieder herein kam. Voll tiefer Bewegung
wandte sich Klaus ab— wie liebte dieses sonst so schroffe
Mädchen doch sein Kind! Als der Arzt kam, war er mit
dessen Befinden sehr zufrieden und empfahl, nur in der
sorgsamen Pflege fortzufahren.
So vergingen drei Tage. Der Knabe ward bedeutend
besser, so daß sich Stanzl äußerte, sie werde jetzt wieder
nach Hause gehen. Als aber Franzi davon hörte, begann
er laut sich dagegen zu sträuben und ließ ihre Hand gar
nicht mehr los. „Tati, gelt, Tanzi dableiben?" wiederholte
er einigemale bittend, so daß Klaus, der einen Rückschlag
befürchtete, wenn man das Kind zu sehr aufregte, Stanzl
auf das herzlichste bat, doch noch einen Tag zu verweilen.
„Ich weiß, welches Opfer Sie mir und meinem Kinde
gebracht, Vergelt' es Ihnen Gott! Ich werde es mein Leben­
lang nicht vergessen!" Mit diesen Worten schloß er seine
Bitte, „'s ist gerne geschehen!" wehrte das Mädchen er-
röthend ab, indem sie ihm ihre Hand, die er gefaßt hatte,
entzog. „Bis der kleine Franzl g'sund ist, will ich schon
noch gerne dableiben!", erwiderte sie, „nur will ich nach­
mittag auf einige Stunden nach der Mühle gehen, um
Kleinigkeiten zu besorgen."
Als nach Tisch der Knabe eingeschlafen war, eilte
Stanzl endlich nach Hause. Es war ihr leicht ums Herz,
fühlte sie doch das Bewußtsein in sich, eine gute That voll­
bracht zu haben. Das Kind war ihr ins Herz gewachsen,
als ob es ihr eigenes gewesen wäre.
Der Alte war froh, als er Stanzl wieder kommen
sah, er hatte den ganzen Tag her nichts anzufangen gewußt
ohne sie; niemand verstand es, ihm so den Kaffee zu bereiten
oder so die Pfeife zu stopfen, wie sie. Freilich war er ordente
lich erschrocken, als sie ihm mittheilte, wieder auf den Holler­
hof gehen zu müssen, bis Franzi ganz gesund sei. Der Alt
blickte wohl mit dem Ausdrucke der Entsagung drein, macht
aber weiter keine Einwendung.
Noch einige Tage, später nur mehr Nachmittage, ging
Stanzl hinüber; als aber der Doctor das Kind für ganz
gesund erklärte, verließ sie selbes, nachdem sie das Ver­
sprechen gegeben, am nächsten Sonntag wiederzukommen.—
Die rauhe Winterzeit verstrich in der einförmigen
Weise, wie sie das Landleben mit sich bringt. Nur die
Sonntage brachten Abwechslung und die Besitzer der beiden
Nachbarhöse zusammen. Auch Stanzl war noch einigemale
mit dem Vater auf den Hollerhof gekommen, obwohl sich
manchmal, so ganz im Stillen, der Mädchenstolz dagegen
aufbäumte, was sie denn dort eigentlich zu suchen habe?
Dann redete sie sich ein, ja nur des Kindes wegen hin
zu gehen. (Schluß folgt.)
(tstzdi'Mtzr ZeiükMMv-föbrilL
«M», VII. M.trlLkIirerstr-88« «r. 7« (S. S«k) -MD
verkaufen ikrs Dr^suZnisss uncl 2rvar ausseklisssliclr:
wie öroeats, Damasts unck Zlatts Waren in rsieirsr
-Wsrvalrl uncl soliclsstsn Qualitäten^ IHsti-ist clirsct
an ?rivats 2U Orixinal-Labinkspreison.
AM" IliluslSN Stil Vki-Isngen. "M8
dsxrüväst 1830.
kaul 8etiinik0
ZstiutimLstiörrnkistsr
VIII. Ssx., L.1ssrstzrL33S -IS.
null XVI. Ikaliartrsuss 71.
«ross«« von H«i^«o-, »»>»«0- ooU> ÜMMlimiIsi
V^INN IV. Naupt9tra.836 21.
8auLwk, ksluslis, 8si«Isilstoll. Land, 8pit2sn um! kosLUlsotsv
8orvis säiomtliells puttsr-^rtillsln.
Vlien
VII. Zla.ria1ii1l6r8trg.886 Nr. 22—24
(Ir. Ir. StiLtslrassrne).
Hs^rünäst 1834.
""- LslsxLon 9238 unä 9537.
Ingenieur.
k'abitk unä
kür
6a8Xooli- u. lleir-^pparsie
We-kinriciiluogeii, k,irr«««, kurier etc.
Lvuiieu'seli« stlasHtziL- nuü Kaük-Oeken.
Lirs-Loek-LIulten uuü Ilerä« von 4nnker L Luk.
6u8-Lo6k-^ppuri»t6 8^8teiu Wostke.
IVelldlvokMuulvI-Oekeu kür OoaksIieirüiiiK.
^ustülirllvke kre1sv«rE6kui88« xrati8 unü kranvo.
M88lk8 zU88lkIIUI1g8- UNÜ MMIMl!
Ui'M, I. LsxsMsLvLZZs L.
Loire Neuer ZlariLt.


[ 2023-06-29 10:33:35.840 - 19001208 - Seite 16 ]
Seile 16. Nr. 49
K österreichisch e Irauerr-Ieiturrg.
8. December 1900.
Es wird höflich!! gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» kaufen und sich d.istei auf die .Oesierreichische Grauen-Zeitung" zu berufen.
Neuer mul englircke?srrepsrtoutr. Hslinien. ittbumr
unä Kslsnterievsren in iler Tuckdimlerei
Msn, VIl/2, Surggssso kir. 6 u. 8 „7ui" Xsigsi-Io-onv".
Sxsolkdltst in Vereins-, k'kl.milisv- rmd dsbi1ümris-D»d1sg.rn von siv-
tkvdsr dis küsstlsrisotlsr ^.sslüdrus^.— 6orvp1ets Vt1dorstvlrs.1i
rnviixso— HooL^sirie ^dressmsxpsri. krsekt-^lbvivs, Osssstten und
Dixlom-IIirlliüiluvAev.— Xeudsiten in ksssspsrloars stets »ut I-axer.—
Li^snt s Atelier iür XslItxrsVdtv und Aslsrst.— vsolitriiiixsi» von
klroto^rkpliieii ^veräm sut ds-r sor^tÄltixste sus^stülirh.— Stets Xsn-
Lsitsn in L'sssspsrtosls Mr ^LotoArsptrie-Livtsssimssen.— LoeLtsinv
rsrsvsuts stets «.nk langer.
«klässigs pnviso bsi sollcksi» Huslüki'ung.
^»»suenkinden
Il^SieniserN«
Vollett« v. ^»rkuiuvrie-
Xrt1N«I»
dsi
suroix
IVisn, m/i, 1Vs.sssrKg.sss Xr. 2, Lkür 6.
Vr-Ospsors gr-sbis rarrd Ir-snsc).
rostversandl xe r Xavdna,Iiille.
Viiederverkäufern gabatt.
IVlsisOri 1i ^rrx
I'irms.-Iohadsr:
^Visu, VII. U'suksrtASsss Ar. 49, 1. Lioolc.
Xtsllsr tür
Allsntsl, dttIv48, Onp«8, Nk»tl1»Iu--I>r«8888, «NS-
Il8ek« und Irnn^ösisok« ^oiletlLN»
> —Osgrünctst 18SO -—--^
ZIälN6. ^6HH^ 8
8peml Meller ÜLMrde-Selell
VI. Dlarialiillersti'g.Zse Id.
8alon füi' klanä- unc! ^agklpiiegv.
^.usKereiediist mit äsr Krososn Aolüsnsu dlsäsills uuä Mu'sn-
diplom anl dsr s,ns8teUnnA des Xied.-Oost. ^ranen-vstverhs-
iViliielm
psinxollia
und
Dlavler- üiled«rlar«
kslli-elll^lalt
Wl'SN, XV. 6uvIl8gS88S 4
(Loire )IsriLli!1ftzr8lr»886 xexsnüder
„Holet t>'ueti8" nZieksl IVesldsIintivk).
Billigste
eo^üdr-.
« iidsr3pi6lt6
U^ Olsviere
U werden
3.118-
xelislisn nnd sw^etsusodt.— Rs-
psrsturev worden bestens besorgt.
Von dsr ^irwe. beLo^ens Instru­
ments werden ^je derzeit Luriiok-
Kcrvr Wuöokf
Svllahmaotisrmslstsr
W i s rr
lX.i-i8ek1sn8lvin8lru88s IV!
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellungen werden bestens uut
schnellstens ausgeführt.
Nrvnöfsn u.
AgLlislfisnZs!
^Ilss tür Transport 8o^is ^s-
inuusrt! 08.8t-, Ls.ü'66- nvd I'rivar-
dsrds, Lin8i6d6- und Lookötsn
Mr ^urrksrbüeksr, Lüxslötvn tür
^utLisrsiori undSodnsidsr. ^odnislr:-
öt'sn tür 6oId- und Lilbsrardoilsr.
nsu srtundsnon 8p3rro3l ^sli^t^rt
^vordsn, ^«dirrolL 6V°/o
m»tvi7l»L ^^sprlrt^vträ. Ilvbsr-
NLÜlUS VON ?Ut26N und 8sl26N
/o8kf LlsiliMW
Wien, VII. IVsubsug. 57.
LNlLls: I^urlLer3dorf, H».uptx1. 2.
faul ?irmun^8 WsiKnaoKlS- und I^SUISkN8-6S8vI«enlL6,
06ie§6nlieit8mün26li. 8oivie 80N8l,AL r>eiimui:t<»kiLin:n uu8 eLtilem i_.oId,
Lilbül- und Lmuil (ämilicü punrurc) von Zg kr. aut>värl8 bekommt
man nur im kun8t^«HvvrbttcNvn zivlivr
Oi-avsur, Oiselsnr nnd liwaillsur
W l 6 >1, VI. Oumpenctorterstrssse I^r. 78.
^isäsrla^s: I. Orklbsir 21.
—' ^ngi-os-pi-eisen.
V
016MW8 Kaltusr
NrLMüei liscdler- M I-MMMiM
III., VVoi88gärbsr, XoloniüsilLir^
(nächst dsr iVeiss^ärder-Lircks)
empLedlt 8«in rsiLksortirlo«
Isxvr von ksrtiKvn Ii8vk1«r- und
Ispvrlsrsrnrdvilsn.
krsis-Oourauts unk Verlangen.
« rsleiiiermsclien uiui Zcimiitreicknen- ilnterrickt
'»U Sc S I.
I. LS2., Sxisxelxasss Xr. 23.
Wer seinen AirSe» oder gch sekSll eine hiibsche,
dauerbasteAnieliosc.Nnterhol- etc. ans feinem
Ney- und Kirschktder anfertigen lassen will,
wende sich veilrauen!voll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirle Special-KeschLft
für alle Gattungen Ledervosen, sowie alle
Lederariikei, wie LederpalSer, Nettdecke»,
sleder-Ktr-mpföSnd-r, alle Gattungen Aand-
schnS- und KolentrLger, Kranatten, Ha-
maschen, Kummiwaren. HaUoschen, Nan-
dage» und Krampfadergrnmxfe.
b'raur: 1?86li63ob.n6r
kandugist und Usndsokukmaokei'
1Vi«v, VIII. «Io88k8tüdt«r8tr. 59
Filiale: XIV. Ulsriuliilksrstr. 191
(Lchrvsndsrkol)
ööokst »sMiß sjjr k. I. vLMM!
Lüsten
k'orrn und jeder be­
liebigen 8lü.rks, be­
sondere 8uin ^rival-
gebra-uoti 2U ern-
pfeblsn, in reicrb8lsr
^.U8vva.bl edels vor-
rä-dNig nur bei
Vilh. Ltauss UMkk.
1V1LX
I. rülu-ioksfussv 3
(Lürnt-nerkoL).
I'reie-Oouranls gratie und tranoo.
I1Ö86Ü.
VVILX, vm. Xl8«i-8ti-. 3S
(kahrih kraslltr)
vsstiolrts Strsiksn u. Lingütns
kür f-eib- und frevr,^vü3obe bi3 in
die feineren Oeurse. TovvisIItüE
in I^slnsnebiokereL, Ld«,d».poi«.rnv
(gsvv«.3vü6ns) Sllvkersi unler Os.-
rauliis dsr Liu.1lb».rksil. Hr2gs-
birg.r HüpxslspitLren und Lin-
8ü>t2s Lorken für X«.vükÜ6indvn,
Orütsnsliebs.
t?i vi«0«ur unl«
JogääN^'rclle
8iippsil- nnd Osninss-
Ountjvrvsit-XisdsiInA«
Miea, VII.
OiiliöiigWs Hs. rz.
Xnr 1,881« OliktlilLI.
i;iNi^8t6i' 1'ivi8.
Vivltilsll prninlirt.
I?r«i8li8l«n Kririjg und
1, -rneo.
23kns
von 2 fl- aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt,
I. L. Mauser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. ISicdner Kauptfiraße 67.
Sprechstunden von S-S Uhr- Schlecht
passende Gebisse werden umgearbeitet.
Tur eoularllkslku 6s-
sorssung aller im
WSQkssisrldbs ciss
HG^LSN, I.
LeksIkLmmSl' L Lokattsr'L
b68l.6r>8 empfoklsn.
Oegründek 1832.
«kr. U.
k^arierrs.
Sammel- Anzeiger.
Yoisdorser Flaschenwein-Depot! Zvü
Krunnkrg'ise 77.— Direkte Bezugtquellen absolut echter Natur­
reine. io e.ßweine per Liter 28, 32, t«), 60 kr„ Rothweine ser
Liter 36, 48, 60 kr, Wachholder»Rothwei« gegen Blut-
«m»th, ^ietcdiucdl, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
der Beuteille '/. Liter 1 fl,— Echt e r W e tn- E s s i g per Liter
KV kr. Beslillnugen für Wien franco Han», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 80 Flaschen. Liter-
Laschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognak,
Lei» c, 1 Bauteil! e ('/. Liter) 3 fl, 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1 Bou-
-ein ('/. Liier) 1 fl. 10 kr.
l iiNN «drrtzlarte« fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
1W O Han» Dorr, Wien, H er N a l», Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stefan»platz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »L'L,
Tamengüncl, Hosenträger. Hnndehal»vander, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werde» angenommen.
Nahe derVotivkirche ein leeres ^7"
ktcincm Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gcbitderer, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Berggasse 20. 1. Siicge, 3. Stock, Thür 21.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch Meverletzungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen. Aussetzen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII. Wävrinr. Schulgasse 68, 2. Stock. Thür 16,
Stellensuchende Damen Ln",lr'L.s.
vrrung eines Curie« in der Privat-Lehranstalt für Maschin-
schreiben bei M. Schultz, Wien, IV/2, Rainergasse 7. Vereins-
Mitgliedern Preisermäßigung.
Erste böhmische Beltseöerii-L-.L-x',-.
Martohi f, Stteqengasse 20. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
>/, Mio grau 50. 6L. 70 kr., lickt so kr., weiß sl. 1 20. 1.50. die feinsten Sckleiß-
federn st. i 75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen st. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 40, 3.-, 4.—, graue. Flaumen st. 1.60, die feinsten st. 2.—, fertige Halb-
floumenkuckent st. 6 20, Flaumenruchent st. 8.—, fertige Federntuchent fl. 8.—-,
besserest. 5. —. Federnpölster st. 1.50 Bin.-, IV ü.,
Afriyue st 6 50 Wollin st. 5.—, gehefteter Skrobsack st. 2. Drabt S rsatz st. 6.—,
Nouge-Stevvdecke st. 2. -. Satindecke st. 4 -, Flanelldecke L st ^«-idvrielttllL-
lAr-ppd»»«-»L«-n, scdvner und haltbarer Wie Seidendeck-n, sehr groß, Worm und
w"cv. st. 6.5'^. 'N allerfetnster Ausführung fl. 8.— hi- fl. s -. k«'4l°,kr«»,i'v
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60. 80 kr., st. I 20. 1.50, 1.75,
st 2. -, die allerfeinlten st. 2 60, mir tznobsocr. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster ff 14.— Vz'»» n^ von InrvktN»n«r,8ll Ick bitte
hen Namen »nd d«e Adresse von meinem anrenommirlen Bettwarengeschaft genau zu
beachten: Xun Nvl Fss LV,
xen, k t dvn
Oberösterreichische Webereien
Sttederlage bei Adolf Oppler, Wien, VII, Burggasse 47, Wäsche-
leinwand; Bettuchleinwano; Damastgradl; Bettzeug«; Matratzen­
gradl; Nanking; Tischtücher; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäsche (Purificatorlen, Corporalien
und Lavabotücher).
Parquetten; Ledertuch; NWNM:
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
Oppler, VII. Burggasse 47.
Illing l»ä durch die Kerios.Spiritus-KIühcrcht-
kV ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um Ist, 50 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Sladtbahnstation Burggasse).
Damemonfection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57.
Zum Anstricken,
wie auch Bestellung neuer Strümpfe
wird angenommen bei Nranziska
Merwar, VII, Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengeräthe L,L"!«L
VII. Burggasse 102.— Preirlisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesanot.
^>071 lil» lür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Ikarolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahncnbänder, Schärpen, beim Kunst- und
klU-lfttk», Goldsticker Robert Klier, VS. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und «icht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, Wie so manche „Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeugs, Chiffon, Schnürl-, Pique- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind gut und billig zu haben
bei Thiel K»' Neugebauer, „Zum Schlesier", VI. Gumvcndorfer-
strage 24 (»ne R>. 16),
Hillwl*- ^dlllll» ^7. Auflage) von Carl Praschinger,
- v-crsz»»»». Kammervirtuosen,aneckau,u die ve ie der
Neuheit, mit 24 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht versagt, Preis 2 Gulden, Zu beziehen
vom Heraucgeoer: Zirveischute, Wien, II1/2, Seidlgasse 21.
Sonn- und Regenschirme rLL'L»!
und bester Qualität b-l Aohanna Aeuthner, XVIII. Währinger-
straße 101.— Auch werden Schirme überzogen und all: Repara­
turen angenommen.
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke.
Wer gelcgenheitsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur vo n
erstercn Firmen kaufen will, bekommt diese dei Franz Rosen,
Schätzmeister, VII, Westbahnstraße 28.
fffrisch gebrannt, von fl, 1,20 per Kilo an, empfiehlt
Skllfskk, 8. Kürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e»
cialist in Tischlerartikeln: Leim, Spiritu», Schellack, Holz»
spänen— billigste Preise,
Böhmische Bettsedern,
Matratzen, Drahreinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
nlgung angesichts der Kunden I Anton «chober, XVS. Calvarien»
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Bellaria-
Clavier-Etabliffement
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elementar-
kl-lll-kkklUf» gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause). III. Sofienbrückengaffe 11, 3. Stock, Thür 21.
Porzellan-Service '".-SkSS
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII, Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damm-,
Mädchen- u. Kinder-
,.^. hüte bekommt man
nur dei Marte Thea. XV. Neubaugürtel 13. Trauerliüte werden
ausgeliehen. Hüte, Händchen etc. werden zum Putzen und Mooernisiren
angenommen und billigst berechnet.
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
L>l4l4lkkf»k, anzüge und Ueberzieher, Karl Pröckl'S Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII. Alserstcaße 27.
«leider-Leihrnstalt.L'L!^-Lr,Cj>,?Ä'rr
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claque»-Hüte ohne Einsatz billig au»-
zeliehen, Gebirg»trachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Arößen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI, Miller,gffe 63.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm Gesterich Wlc», XIV, Kröllgasse 30.
Wäsche, Wirkwaren, WKKtzWS
Gisela Rhgl» V, Rüdigergasse 7,— Sehr billige Preise.
11110 »1 f O »Id l» di ^hrl zwei armen Mädchen aus besseren
ks-»t.k4k4^kI».I.IUs christlichen Familien das Fristre«.
SI»»> Jenny, VI. Mariahilserstraße Id, l, Stock. Zu sprechen von
2 dir 4 Uhr nachmittags.
Herausg!»» und veramwortticher N-oaclrun ^can; ^ilt-r.— Druck von Mre-leg) Kaiser, Men

