
[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 1 ]
^ Laust nur bei Christen!
Weiterverbrettung
erbeten!
Stützt dir christliche Presse! 4
IV. Kuartal.
Oesterrsichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Ofsiciesses Hrgan des „Misslichen Arauenßundes für Steiermark", des „Misslichen Arauenßundes für Tirol", des „Miss­
lichen Arauenßundes für Kßeröflerreich" und des „Gßristkichen Arauenßundes für Triest und Küstenland".
Herausgegeben und geleitet von Frank Klier, Sekretär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für em Vierteljahr L j.löO, ein halbes Jahr^ 3:20, ein ganzes )ahr L" 6.HO (Anstellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeige« ?«eis r Mr di« Smal gespaltene Millimeterzeile S /r (bei Abschlüflen Nachlaß).
kritung und Verwaltung: Men, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeder) Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M 44.
Wien, Sonntag, oen 4. Wovemßer 19Ö0.
III. Jahrgang.
Kalender.
4. bis 10. November.
4. November, Sonntag— Karl Borromäus.
5.„ Montag— Emerich der Bekenner.
6.„ Dienstag— Leonhard von Limoges.
7.„ Mittwoch— Engelbert von Köln.
8.„ Donnerstag— Gottfried (Bischof).
9.„ Freilag— Theodor Märtyrer.
10.„ Samstag— Andreas Aveltinus.
Im November (Windmonat) nimmt der Tag ab um
1 Stunde 16 Minuten.— B o l l m o n d den 7. November um
12 Uhr 5 Minuten nachls.— Wetter-Voraussagung:
Oesters Nebel, windig und kalt, hierauf schöne Tage.— Bauern-
re g e l: Ist'- um Martini nicht trocken und kalt, im Winter die
Kälte nicht lange anhalt.
Kvangelüunr
am Sonntag, den 4. November.
(22. Sonntag nach Pfingsten.)
Dom Zinsgroschen.
(Matth., Capttel 22; V. 15—21.)
In der Zeit gingen die Pharisäer hin und hielten Rath, wie
sie I e s u s in einer Rede fangen könnten. Und sie schickten ihre
Schüler mit den Herodianern zu ihm und diese sagten: „Meister,
wir wissen, daß Du wahrhaft bist und den Weg Gottes nach der
Wahrheit lehrest und Dich um niemand kümmerst; denn Du stehest
nicht auf die Person des Menschen, sag' uns nun, was meinest
Wohl Du: Ist es erlaubt, dem Kaiser Zins zu geben oder nicht?"
Da aber I e s u s ihre Schalkheit kannte, iprach er: „Ihr Heuchler,
was versuchet Ihr mich? Zeiget mir die Zinsmünze!" Und sie
reichten ihm einen Denar hin. Da sprach Jesus zu ihnen: „Wessen
ist dieses Bild und die Ucberschrifl?" Sie antworteten ihm: „Des
Kaisers!" Da sprach Jesus zu ihnen: „Gebet also dem Kaiser,
was des Kaisers ist und Gott, was Gottes ist!"
Ge schicHts-Kaben dev.
4. Zlovemöer: 1212— Heil. Felix von Valois P (stiftete
in Gemeinschaft mit dem heil. Johann von Matha den Orden der
Trinitarier zur Erlösung der Gefangenen); 1419— Erstürmung
von Prag durch die Hussiten; 1794— Erstürmung von Praga bei
Warschau durch die Russen (18.000 Polen getödtet, 11.000 gesangen
— Ende des ersten polnischen Aufstandes).
5. Zlovemöer: 1219— Eroberung der Festung Damiette in
Aegypten durch das Kreuzheer; 1370— König Casimir der Große von
Polen -s- (regierte 1333—1370, vcranlaßte die Zusammenstellung des
eisten polnischen Gesetzbuches); 1414— Eröffnung des Kirchen-
Concils zu Constanz (unter Papst Johannes XXIII, und Kaiser
Sigismund— Johann Hus wird dem weltlichen Gericht über­
liefert); 1757— Schlacht bei Roßbach (Friedrich II. von Preußen
besiegt die vereinigten Reichsdeutschen, Oesterreicher und Franzosen);
1807— Angelica Kauffmann ff (berühmte deutsche Malerin); 1848
— Joseph von Hormayr ff (österreichischer Geschichtsschreiber);
1876— Ehrendomherr Johann Emanuel Veith ff (berühmter
Prediger).
K. Zlovemöer: 559— Heil. Leonhard von Limoges (bekehrte
viele Heiden im damaligen Frankreich); 1033— Papst Johannes
XIX. P (erkannte den Werth de« vom Benediktinermönch Guido
Arezzo erfundenen Musiknoten- Systems); 1656— König Johann
IV. von Portugal ff (erster König aus dem Hause Braganza nach
der Losreißung von Spanien); 1793— Herzog Ludwig Philipp
von Orleans ff (verleugnete als „L^alits" (Gleichheit) seinen Cousin
König Ludwig der XIV., starb aber Loch unter der Guillotine. Sein
Sohn Louis Philipp wurde im Jahre 1830 französischer König);
1795— Georg Benda ff (deutscher Musiker und Componist auch
von Kirchenmusik; erfand das Melodram— Singspiel, Schauspiel mit
Gesang); 1825— Geburt des französischen Architekten Karl Garnier,
der Erbauer der neuen Pariser Oper; 1860— Karl Napier ff (be-
Keuiü'eton.
Poetische Gemeinplätze.
Von Acop. Z'hik. Mazakarint.
(Fortsetzung und Schluß aus Nummer 42.)
E Wer kennt nicht Vater Zlhl'and's herrliche Frühlings­
lieder? Zum Volksliede ist geworden:
Frühlingsglaube.
Die linden Lüfte sind erwacht.
Sie säuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Dust, o »euer Klang!
Nun, armes Herze, sei nicht bang!
Nun muß sich alles, alles wenden.
Die Welt wird schöner mit jedem Tag,
Man weiß nicht was noch werden mag,
Da« Blühen will nicht enden.
Es blüht das ernste, tiefste Thal:
Nun, armes Herz, vergiß der Qual!
Nun muß sich alles, alle« wenden!
Selbst der nordische, kalte Ibsen ist vom Lenze ent­
zückt, wenn er singt:
Lied des Dichters.
Sonnenschein und Blumenbeete,
Alle Blüthen sind ja Dein!
Denk' nicht d'ran, wie oft verwehte,
> Was so schön im Frühlingsschein!
Weiß' und rothe Apfelblüthcn
Breiten über Dich ihr Zelt;
Kümmert's Dich, dag Stürme wüthen
Und die Pracht zu Boden fällt?
rübmter englischer Admiral; 1874— Friedrich Kaiser, ein Wiener
Dichter, starb in den schlechtesten Verhältnissen, und zwar auf zwei
S t ü b l e n, weil er sein Bei: schon hatte verkaufen
müssen!
7. Zlovemöer: 680— Eröffnung des dritten Kirchen-Concils
zu Constantinopel; 738— Heil. Willibrord ff (Bischof von Utrecht
in Holland, vorher eifriger Missionar); 1307— Beschwörung des
Rütli-Bundes auf der Bergwiese Rütli zwischen den Schweizer
Cantonen Uri, Schwyz und Unterwalden (Beginn des Wiederstandes
gegen die österreichische Herrschaft); 1810 Franz Erkel, ungarischer
Tondichter, geboren; 1826— Elisabeth Wiegmann, berühmte deutsche
Malerin ff; 1846— Christoph Kuffner ff (Wiener Schriftsteller).
Eine Muster-Erziehungsanstalt.
Wenn wir in der Station Str eb ers d orf der Nord-
westbahn den Zug verlassen und dann die alte Prager
Reichsstraße übersetzen, erblicken wir schon von weitem am
Fuße des Bisamberges ein stattliches Gebäude, hochauf-
ragend wie eine Burg, als ein Wahrzeichen der ganzen
Gegend.
Es ist dies auch eine Burg des Geistes, des guten
christlichen Geistes.— Das Knabeu-Pensionat
St. Joseph der christlichen Schulbrüder ist es, heute
in allen Kreisen als M u st e r a n st a l t bekannt. Schon
längst wollten wir unseren geehrten Leserinnen davon er­
zählen, und da kam endlich der Tag, an welchen wir, der
freundlichen Einladung der Tirection folgend, dem wein-
umrankten Strebersdorf unfern Besuch abstatteten.
So wanderteu wir denn die Straße nach dem schmucken
Orte entlang; sie führt nach kurzer Frist zum Ziele, zum
Pensionat, mitten inStrebersdorf gelegen und diesem sein
Zeichen aufdrückend. Ein Sonntag war's gerade, und da
kamen wir just zurecht zu einem fröhlichen Treiben und
Leben— die Besuche der Eltern und Verwandten der
Zöglinge versetzen diese naturgemäß in einen Zustand
freudiger Erregtheit. Die merkten wir gleich in dem Vor­
garten, der in der milderen Jahreszeit zum Empfang der
Gäste hergerichtet ist. Durch dieses Gärtchen gelangten wir
zur Pforte. Dort empfingen uns nach vorheriger Anmeldung
die Leiter der Anstalt: Director Bruder Servantius
und Untecdirector Bruder Gerhard— zwei liebens­
würdige Herren, denen man die Eignung zu Erziehern der
Jugend am Gesichte ansieht. Der Herr Director selbst über­
nahm es, mit uns die Besichtigung der Anstalt vorzunehmen.
Da müssen wir nun gestehen, wir waren von deren
Großartigkeit überrascht. Obwohl wir wußten, daß das
Pensionat St. Joseph von Anfang an ganz be­
deutend war, so hatten wir doch von dessen Umfang keine
rechte Vorstellung. Nun können wir es sagen: was wir
dort an umfassenden Einrichtungen zu einer gedeihlichen
körperlichen und geistigen Erziehung vereinigt sahen, über­
trifft alle Erwartungen.
Vorausschicken müssen wir der Beschreibung unseres
RundgangeS, daß sich die Gebäude der Anstalt in zwei
Willst Du gar nach Früchten fragen
In des Baumes Blülhezeit?
Warum seufzen, warum klagen?
Kommt ja ohnehin das Leid!
Mögen bied're Vogelscheuchen
Klappern doch auf ihrer Stang'!
Schöner als ein ängstlich Keuchen
Klingt ein lust'ger Vogelfang.
Warum nur den Sperling jagen
Von dem reichen Apfelbaum?
Mag als Sanglohn ihm behagen.
Daß Dein Hoffen blieb im Traum.
Glaube, Du gewinnst beim Tausche,
Hast Du statt der Frucht Gesang;
Denke, daß die Zeit verrausche,
Und die Jugend währt nicht lang.
Ich will leben, ich will singen,
Bis die letzte Hecke kahl.
Mag, wer will, den Acker düngen
Mit den Blättern gelb und fahl!
Auf das Gatter! Draußen wimmert's,
Thiere suchen, wo es best';
Mir die Blume; wenig kümmert's,
Wer da nimmt den todten Rest.
So könnten wir fast alle Dichter, Frühlings-, Sehn-
suchts- und Liebeslieder singend, vertreten lassen, und ihr
Gesang würde endlos sein.
Nicht allein die Lyriker, auch die epischen Dichter
haben Gebiete, die von mehreren gemeinsam beherrscht
werden— die epischen Gemeinplätze. Durch die
oftmalige poetische Behandlung eines Gedankens wird selber
nicht etwa abgedroschen und interesselos, sondern es handelt
sich bloß um das „Wie", das in jeder Kunst die hervor-
Gruppen theilen, jetzt in ein festes Gefüge gebracht: in alte
Theile und in Neubauten, von denen eben jetzt im Herbste
zwei fertiggestellt wurden. Mit diesen zusammen bietet die
Anstalt nunmehr Raum für 300 Zöglinge. Und da sind
der Plätze fast noch zu wenig, so daß eine nochmalige Ver­
größerung wohl nothwendig sein wird.
Nun wollen wir die Räumlichkeiten durchschreiten,
nachdem wir einen Augenblick in dem großen Empfangs­
saal, geschmückt mit einem schönen, großen Heilandsbild,
geweilt. Neben diesem befindet sich das Resectorium, der
Speisesaal der ehrwürdigen Brüder— einfach gehalten—
daneben die große Küche— dann der sehr große Speise­
saal für die Zöglinge. Von Säulen getragen, macht dieser
gewaltige Raum, welcher zugleich als Festsaal dient, einen
großartigen Eindruck. Verziert ist selber mit Deckengemälden,
entworfen und ausgeführt von einem Mitgliede der Kon­
gregation.
Bevor wir weiterschreiten, wollen wir erwähnen, daß
die ganzen Gebäude mit allen zeitgemäßen Einrichtungen
versehen sind. Eine eigene Wasserleitung vom Bisamberg
herunter versorgt die Anstalt mit gutem Tcinkwasser, alles
ist mit Gas beleuchtet, durch alle Räume geht die Dampf­
heizung, in allen Schlassälen sind praktische, von der Wasser­
leitung gespeiste Waschapparate angebracht. Die Badezimmer
helfen mit, Krankheiten verhüten— ein heimliches Kranken­
zimmer gehört den Unpäßlichen. Denn ernste Erkrankungen
kommen bei der sorgfältigen Pflege und Aufsicht, sowie bei
dev so gesunden Lage der Anstalt in der frischen, freien
Lust der dortigen Gegend nicht so leicht vor. Eine Haus­
apotheke ist auch da— die Pflege-Obliegenheiten vollzieht
ebenfalls ein Bruder der Anstalt. In allen Fällen wird noch
der Anstalts-Arzt zu Rathe gezogen.
Im ersten Stockwerke des alten Haupttractes befinden
sich das Directionszimmer, die Bibliothek und das Lehr­
mittel-Museum, im zweiten eine kleine Hauskapelle für die
Brüder selbst. Nicht weit davon ist das große Musikzimmer.
Alle möglichen Instrumente sind da zu sehen, vom Klavier
bis zur Flöte, und in allen diesen Fächern unterrichten nur
die ehrwürdigen Brüder selbst, unter deren Mitwirkung und
Leitung die Zöglinge auch ein eigenes Haus-Orchester
bilden.
In endloser Reihe erstrecken sich durch sämmtliche
Gebäude hindurch die Schlafsäle und dann die Lehrzimmer.
Nicht weniger als sechs große Schlafsäle beherbergen die
Zöglinge. Jeder hat sein bequemes großes Bett und sein
Kästchen. In jedem Saal schlafen auch zwei beaufsichtigende
Präfecten in abgetheilten Räumen.
Die Zöglinge sind auch in den Schlafsälen nach den
Altersstufen getrennt, so daß die älteren, die Bürgerschüler,
ihre eigenen Säle haben. Die Anstalt besitzt nämlich fest
dem Vorjahre auch eine dreiclasstge B ü r g e r s-ch u l e, wo­
durch im Vereine mit der fünfclassigen Volksschule
die Vollständigkeit des Unterrichtes erreicht wurde. Es
können somit die Zöglinge, wenn sie keine höheren Studien
ragendste Nolle spielt. Unerschöpflich ist die Poesie. Ein Ge­
danke läßt sich in mannigfaltigste Weise wiedergeben. In
der Art der Wiedergabe liegt der Werth der
Dichtung.
Greifen wir aus der Menge einzelnes heraus: Unter
allen deutschen Volkssagen ist die von Magister Faust
am meisten dem Volk ins Blut übergegangen. Sie schildert
ein Bündniß zwischen Mensch und Teufel, was für die
Menge besonders anziehend ist, weil es ihr geheimnißvoll
und packend erscheint. Faust ist eine historische Persönlichkeit,
an der aber durch die rege Phantasie der Poeten nur wenig
wahre Fäden geblieben sind; sie hat sich in eine fabelhafte
Gestalt verwandelt. Goethe, Lenau und Max Klinger
sind die Hervorragendsten aus der Dichterschar, welche die
Faustsage in Dichtungen verwendeten.
Siegfried, der Nibelungenheld, ist eine poetische
Gestalt, die in vielen Dichtungen zu finden ist. Ebenso
Hermann, der Cheruskerfürst und Befreier Deutschlands,
dessen Thaten besonders in Dramen (Klo p sto ck, Kle ist u. a.)
verherrlicht wurden. Auch Wallenstein und Dell,
Julius Cäsar und Alexander der Große sind
Personen, die uns in Dichtungen aller Art begegnen.
Damit ist aber die Zahl der poetischen Gemein­
plätze nicht etwa erschöpft. Es ist hiermit nur bloß die
flüchtige Andeutung eines Themas gemacht worden, dessen
vollständige, vergleichende Zusammenstellung einen großen
Bruchtheil der gesammten Literatur-Wissenschaft ausmachcn
würde. Diese verhältnißmäßig kurze Besprechung möge bloß
den Zweck der Anregung zu einem bisher sehr wenig ge­
pflegten Gegenstände haben— zu der vergleichenden
Literaturgeschichte.


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 44.
4. November 1908.
GesterveicHisetze Ircruen-Zeitung.
machen sollen, bis zum vollendeten 14. Jahre im Pensionat
bleiben.
Bewundernswerth ist die stramme Disciplin, wie sie
aus allen Bewegungen und aus dem Benehmen der Zöglinge
hcrvorleuchtet. Dabei sehen die Knaben durchwegs so blühend
aus— in ihren gesunden Körpern wohnt eine gesunde
Seele, das sieht man sogleich. An unserem Sonntage waren
auch einige „Recruten", einige Neulinge, eingerückt. Rührend
war deren Abschied von ihren Verwandten mitanzusehen,
herzlich und lieb wurden sie von dem Director getröstet.
Bald werden sie den ersten Schmerz überwunden haben—
wie schnell vergißt doch die Jugend, besonders wenn cs ihr
so gut geht, wie in S t r e b e r s d o r s!
Im Hause selbst sahen wir noch den großen Spiel- und
Turnsaal im Souterrain des neuen Tractes. Dort können sich
die Kleinen und die Größeren ergötzen in munterem Spiel,
wenn es draußen kalt geworden ist und naß. Denn bei
schönem Wetter dient dazu der ausgedehnte Schulgarten mit
einem Riesen-Spielplatz, wo bei Frost auch emsig mit Schlitt­
schuhen gelaufen wird auf blanker Bahn. Im Sommer wird
dann fleißig hoch zu Rad gefahren. Eine nette Kegelbahn
fehlt ebenfalls nicht— kurz, für alle Vergnügungen ist
reichlich gesorgt.
Aber auch der Sorge für das geistige Wohl ihrer
Schutzbefohlenen dachte die ehrwürdige Congregation, welche
ebenfalls in Strebersdorf ein Noviziat unterhält zur
Heranbildung neuer, junger Kräfte für den so verdienst­
vollen Beruf als Schulbrüder. Für das Noviziat sowohl,
als auch für das Pensionat erbaute die Congregation neben
dem alten „Schloß" mit seiner kleinen Kapelle eine schöne,
gothische Kirche. Alles in selber ist stilgerecht, die Kirche
wird mit Gas beleuchtet und mit Dampf geheizt. Auch in
der Kirche erblickten wir prachtvolle Gemälde— darunter
einen Kreuzweg— von dem erwähnten Congregationsmit-
gliede gemalt. Es ist unglaublich, was für eine Summe
von Kunst und Wissenschaft sich in den ehrwürdigen Brüdern
findet l —; Als wir die Kirche verlassen hatten, kamen
gerade die Zöglinge, um in den Segen zu gehen. Bald er­
tönte feierlicher Gelang, so einheitlich, so rein und hell, daß
es eine Freude war.
Erstaunlich ist es auch, daß die Directton der Anstalt
nebst all den vielen und schweren Aufgaben des erziehlichen
Berufes noch Zeit findet zur Verwaltung der ziemlich um­
fangreichen Oekonomie. Anstoßend an das Haus der Pension
stehen die Wirthschaftsgebäude mit Pferde- und Kuhstallungen
u. dgl. Auf allen Gebieten bethätigt sich die bewährte Kraft
der ehrwürdigen Herren, welche geistliche und weltliche
Lehrer und Erzieher sind, dabei aber auch getreue Ver-
werlher der ihnen anvertrauten Güter.
Dieser Schilderung der Anstalt selbst möchten wir
deren Geschichte beifügen, wie wir sie den vom Pensionate
herausgegebenen „Nachrichten aus Strebersdorf"
entnehmen: Vom Stifte Klosterneuburg erwarb die Con­
gregation der Brüder der christlichen Schulen im Jahre 1886
das sogenannte „Schloß" in S tr e b er S d o r f samml Park
und sonstigen Grundbesitz. Zuerst wurde dort das Noviziat für
die österreichische Ordensprovinz eingerichtet. Dann wurde
nach Aufführung der nothwendigen Bauten auch das
Scholasticat dorthin verlegt. Im Jahre 1889 wurde dann
der dem Schlosse gegenüber liegende „Maierhof" vom Stifte
Klosterneuburg angekauft, um da ein Gebäude für eine
zweiclasstge Volksschule zu errichten, welche am 7. April 1890
(Ostersonntag) feierlich eingeweiht wurde. Mit 45 Schülern
aus dem Orte wurde Tags darauf der Unterricht begonnen
und damit war der Grund gelegt zum ersten Pensionate
der christlichen Schulbrüder in Oesterreich.
Wenn sich ein ausgezeichneter Ruf und ein außer­
ordentlicher Erfolg in kurzer Zeit verbinden mit dem unein­
geschränkten Lob nach eigener Anschauung, wie in diesem
Falle, da können wir wohl mit gutem Rechte sagen: Alle
Eltern, die ihre Söhne dieser Muster-Erziehungsanstalt
übergeben, thuu recht daran, sie können ruhig schlafen und
unbesorgt der Zukunft ihrer Kinder entgegensehen. In
Strebersdorf sind diese gut aufgehoben.
So wie aber das Gute immer und überall auch als
Beispiel wirkt, so wird auch das P e u s io u a t S t. Io s e p h,
wie wir hoffen, im ganzen österreichischen Wirkungskreis
der christlichen Schulbrüder seine Nachahmung finden, um
zu wirken für eine mustergiltige religiöse und weltlich tüchtige
K n a b e n- E r z i e h u n g. P. L.
LhriMcher Wiener Frauen-Bund.
Bundesprästdentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstrahe 22.—
Licepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11- Rauscherstraße 21,
Frau Ikaroline Brskowsky, XV. Vtctoriagasse 3.— Obmann
de» Aufstchrsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes«
ranzlei r XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secretär
Franz Klier, ebendort.
Bürgermeisters Namenstag.
Heute, am 4. November, am Tage des
heiligen Carolus Borromäus, feiert Bürger­
meister Dr. Karl Lueger seinen
Namenstag.
Aus diesem Anlasse hat das Bundes­
präsidium folgendes Glückwunschschreiben an
den Herrn Bürgermeister gerichtet:
Euer Hochwohlgeboren!
Hochgeehrter Herr Bürgermeister I
Der Tag, an welchem Sie, hochgeehrter Herr Bürgermeister,
Ihr NamenSfest feiern, gibt uns freudige Gelegenheit, Ihnen in
deS Christlichen Wiener Frauen-Bundes und in
unserem Namen die aufrichtigsten, innigsten Glückwünsche darzu­
bringen. Ein frommer Glaube betrachtet die Heiligen als einen
Schutz für ihre Namensbrüder— so möge denn auch Sic, hoch­
geehrter Herr Bürgermeister, Ihr Patron schützen und schirmen und
stärken in den schweren Kämpfen für das Wohl des christlichen
Volkes.
In hochachtungsvoller Ergebenheit
Emilie Platter,
Bundespräsidentin.
Theresia Ruzizka, Karoline Brskowsky,
Vicepräsidentin. Vicepräsidentin.
Zu Cardinal Gruscha's 80 Geburtssest.
Der 3. November l900 bedeutete für die Erzdiöcese
Wien eine seltene Feier: Fürst-Erzbischof Cardinal Doctor
Anton Joseph Gruscha ward an diesem Tage
80 Jahre alt. Das Bundespräsidium konnte ein solches Fest
nicht vorübergehen lassen, ohne dem greisen Obcrhirten seine
Ehrfurcht zu bezeigen, was in einem Schreiben nachstehenden
Wortlautes geschah:
Euer Eminenz!
Ehrwürdigster, hochgeehrter H,rr Cardinal und Fürst-Erzbischof!
Gott in seiner Güte hat der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt, sowie dem ganzen Erzbisthume Wien ein werthvolles, un­
schätzbares Geschenk gemacht— der Allmächtige ließ Euer Eminenz
das hohe Aller von 80 Jahren in vollster Gesundheit und Rüstig­
keit erreichen nach einem Leben, welches immer und jederzeit nur
dem Wahle der Kirche und der Gläubigen geweiht war. Euer
Eminenz! Auch die Angehörigen des C h r i st l i ch e n W i e n e r
Frauen-Bundes, in dessen Namen wir hiemit sprechen,
fühlen dieses Ereigniß tiefbewegt mit und beten dafür, daß die
Vorsehung Euer Eminenz noch recht, recht lange erhalte und bewahre
zum Nutzen und zur Freude aller geistigen Untergebenen der ganzen
Erzdiöcese. Auch unterbreiten wir in des Bundes und in unserem
Namen für den 3. November, diesen Tag des theilnahmsvollsten
und herzlichsten Gedenkens, Euer Eminenz die reipectvollsten, wahr­
haftigsten, aus vollen Herzen kommenden Glück vünsche.
In liefster Ergebenheit und Ehrerbielung
Emilie Platter.
Bundespräsidentin.
Theresia Ruzizka. Karoline Brskowsky,
Vicepräsiden in. Vicepräsidentin.
Heute wird in der Domkirche zu St. Stefan aus
diesem Anlasse von Seiner Eminenz selbst eine heil.
Messe celebriri. Das vorbereitende Comitö hatte dazu die
Theilnahme sämmtlicher katholischer Vereine und auch des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes veranlaßt.
Jedenfalls wird diese Kundgebung dankbarer Anhänglichkeit
bei Allen den großartigsten Eindruck hinterlassen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarki 9; Stellvertreterin: Frau Marie V ol lhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt findet am D i e n st a g, den 13. No­
vember, um 7 Uhr abends, in Rei m's Restauration. I. Lichten­
felsgasse 3, nächst dem neuen Ralhhause, statt. Die k. N. Mitglieder
sind dazu höfltchst eingeladen.— Gäste herzlich willkommen!
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Köfkiche Einladung: Heute Sonntag, den 4. November,
findet unter dem Proieclorate des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger das F-st der feierlichen Fahnenweihe der Orts­
gruppe Landstraße statt. Die Ortsgruppenvorstehung richtet
daher an alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen, sowie an die
christlichen Vereine die herzliche Bitte, durch zahlreiches Erscheinen
zur Verherrlichung des Tages, au welchem auch der N a m e u s-,
tag des Herrn Bürgermeisters fällt, nach Kräften beizu-
tragen. Es wird allcs aufgebolen, dieses Fest der Doppelfeier würdig
zu gestalten. Von dem Programm sei einstweilen nur bekannt­
gegeben, daß Herr Richard Godai vom Kaiserjubiläums-Stadt-
theater, Herr E. M a d e n s k y, Mitglied des k. k. Hosopcrn
theaters, sowie andere bewährte Knnstkräfte zum Gelingen des
Festes beitragen werden. Die vorzügliche Luegerbundcapelle
wird unter der Leitung des Directors Herrn Johann K o l v e ein
gewähltes Concert bieten. Den Abschluß bildet ein T a n z-
Kränzchen, dessen Arrangement Herr Tanzmeister Löw über­
nimmt.— Die feierliche Fahnenweihe, bei welcher die Ge­
mahlin des Bezirksvorstehers, Frau Josefine Spitaler, Pathenstelle
vertritt, beginnt um 4 Uhr nachmittag« in der Pfarrkirche St. Rochus
auf der Landstraße, das Fest um 6 Uhr abends in Dreher's Eta­
blissement, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97. Der Protector
des Festes, Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, sowie die
Herren Vice-Bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer,
Bundesprästdentin Frau Emilie Platter, die Vicepräsi-
dentinnen Frau Therese Ruzizka und Karoline B r s kows k y,
so auch viele andere gesinnungsoerwandte Persönlichkeiten werden
bei dem Feste erscheinen.— Eintrittskarten im Vorver­
käufe 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 H:ller.— K a r t e n im
Vorverkaufe sind zu haben bei: Gemcinderath Schneeweiß,
Sechskrügelgasse 4; Bezirksrath Höllthaler, Hauptstraße 61; Bllriu-
ger's Gasthaus, Kolonitzgasse 11; M. v. Finoenigg, Löwengasse 25;
Klausegger's Gasthaus, Schlachthausgasse 13; Armenrath Fogl,
Hauptstraße 106; Kaffeehaus Hoffmann, Hauptstraße 97; Fleischer'«
Gasthaus „Zum Bodcnsee", Hauptstraße 110; Bäckermeister Ehrthal,
Petrusgasse 3; Nosek, Paulusgasse 5; Bezirkrrath Pabst. Renn
weg 56; Frau Anna Zbiral, Hauptstraße 25; ferner bei allen Comilä-
mitgliedcrn.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wtenstraße 89 b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Seitens der Vorstehung der Ortsgruppe Margarethen
ergeht hiemit die höfliche Einladung zum Kamillen- Aöend,
verbunden mit einem Wohlthätigkcitsfeste zu Gunsten wirklich
Armer des V. Bezirkes, welches am M o n t a g, den 12. November,
um 7 Uhr abends, in Rieger's Saallocalitäien „Zu den 3 Engeln", IV.
Große Neugasse 36, statisindet. Ihre freundliche Mitwirkung haben
bereitwilligst zugesagt: Die Geschwister Frl. S t e g b a u e r; ferner
die Herren: Heinrich K u v a ch (humoristische Vorträge in ober­
österreichischer Mundart), Karl Hilscher (Liedersänger), Illu­
sionist Prof. Marian (Zauberproduction aus dem Reiche der
Täuschung), der beliebte Komiker Josef Steidler (Couplets mit
Clavterbegleitung des Herrn Hermann Qutquerezf.— Musik
der Saloncapelle A. M. B o s a k.— Zur Aufführung gelangt neu:
„Vindobona und d i e W a s s c r n i x c", Märchenspiel in
einem Aufzug von Josef Steg baue r.— Personen: Vindobona—
Greti Stegbauer: Die Nixe der Siebenseen— Pepi Steg­
bauer; Das Ralhhaurkellermännlein— Ella Stegbauer.—
Großer Juxvazar.— Juxpost.— Zum Schluffe Tanzkränz-
ch e n.— Um gütige Bazarspenden wird herzlichst geveten.—
Viele Honoratioren haben ihr Erscheinen bestimmt zugesagt.—
Eintrittskarten an der Cassa 80 Heller.— V o r-
ver kaufskarten ä, 60 Heller sind zu haben bei den Vor-
standsdamcn: Schmolek, Wienstraße 89b; Müller, Laurenzgasse 12;
Seis, Ziegelofengasse 39; Hein, Ramperstorffergasse 56; Janacek,
Grüngasse 17; Jindra, Sleinbauergasse 10; Kotrvclctz, VI.
Stumpergasse 39; Prüm, Wehrgasse 19; Teumer, VI. Ufer­
gasse 14; ferner bei den Damen: Brath, Matzleinsdorferstraße 72;
Cthlar, Spengergasse 46; Eglbaner, Grüngasse 21; Etz. Kompert­
gasse 8; Hofer, Obere Bräuhausgasse 4; Hölzel. Ramperstorffer­
gasse 48; Jenner, Nikolsdorferstraße 42; Kopetzky, Grüngasse 29;
Krumpholz, Schönbrunnerstraße 75; Kalab, Untere Bräuhausgasse 70;
Krejci, Franzensgasse 1; Kropa, Grüngasse 12; Matzer, Wehrg. 19;
Neidhardt, VI. Mollardgasse 19; Seitz, Hartmanngasse 16; Sperrer,
Untere Bräuhaurgaffe 64; Stegbauer, IV. Favoritenstraßc 19!
Tellert, Krongasse 14; Wagner, Schöubrunnerstraße 65; Wähler,
Wehrgasse 19; Wodnansky, Matzleinsdorferstraße 47; Zlmmermann,
Wehrgasse 45; sowie im Festlocale.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Ftlomena
Ustyauowtcz, Stumvergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilserstraße 107.
Von Frau Filomena U st y a n o w i c z, Vorsitzenden der
Ortsgruppe M a r r a h i l f, werden die k. D. Mitglieder und
rhre Angehörigen zur ersten Monats-Zusammenkunft
eingeladcn. Selbe findet am Sonntag, den 4. November, um
7 Uhr abends in Fink'« Restauration, VI. Canalgasse, statt. Re-
dacteur Robert v. O s l e r wird eine Ansprache halten. Hierauf
gemiithliche Unterhaltung mir Vo.trägen. Kammervirtuos: Herr
Adolf H tnt e r hol z und Herr Declamator Jean Bayer waren
so gütig, ihre künstlerische Mitwirkung zuzusagen. Um zahlreiches Er­
scheinen wird gebeten.
Aoranzeige: M i t t w o ch, den 5. December große F e st-
V crsammlung mit künstlichen Vorträgen im Thcresiensaale
des Hotel „Engl. Hof" (Savoy), VI. Mariahilferstraße 81.— Am
16. Jänner 1901 ebendort großes C o st ü m- F e st. Nähere An­
zeige folgt.
Au Stelle der zurückgetretenen Frau Stefanie Hranicka
wurde von der Vorstehung der Ortsgruppe Mariahilf in letzter
Sitzung Frau Irma Steinbach statutengemäß zur Vorsitzenden-
Stellvertreterin gewählt.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzrgasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldi.,e Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Vorstehung der Ortsgruppe I o s e f st a d t ladet höflichst
ein zu dem Zöohlthättgkeits-Äöend verbunden mit Tanzkränzchen
im Saale „Zum grünen Thor", VIII. Lerchenfclderstraße 14, am
Montag, den 12. November, um 8 Uhr abends— Programm:
Begrüßung der Fcstgäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim.
— Ansprachen der Buudespräsidentin Frau Emilie Platter, des
Beirathes Gemeinderaihc« Herrn Heinrich H i e r h a m m e r, sowie
mehrerer Herren Abgeordneten.— Musikalisch: und humoristische
Vorträge unter gefälliger Mitwirkung de« „Neubauer W o h l-
thätigkeitS-Orchcster s", der Damen: Frl. Ida Hann
(Gesang), Frl. Pauline K ü r zi n g e r (Clavicr), eines Flügel­
horn- und eine« Violin-Virtuosen, de« beliebten Komiker« des
Kaiserjubiläums- Sladtthealers Rakowitsch und des musikali­
schen Clowns Dbs liorlo Obarlss.— Reichlich ausgestatteter
Jux-Bazar.— Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger hat seinen
Besuch in Aursicht gestellt.— Preis der Karten im Vorverkaufe
60 Heller, an der Cassa 1 Krone.— Karten im Vorverkäufe
sind zu haben bei den Frauen: Heim, Strozzigasse 34, 1. Stock;
Moser, Josefstädterstratze 53, 3. Siock; Hau», Bennogasse 31,
3. Stock; Hierhammer, Breitenfeldergasse 18, 2. Stock; Edelvauer,
Auerspergstraße 15. 3. Siock; Fischer, Piaristengasse 23; Wagner,
VII. Neudaugass: 21, 3. Stock, Thür 7; schlöscr, IX. Lazarerh-
gasse 14, 3, siock, Thür 21; Frl. Kürzinger, VII. Hermann­
gasse 27, 1. Stock, Thür 11; Arl. Aichmann, Blindengasse 85.—
Spenden für den Jux-Bazar werden an diesen Stellen
dankbarst entgegengenommeu.— Das R c i n e r t r ä g n i ß des
Abends wird zur Betheiluug der Armen des Bezirke« Josefstadt
verwendet.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Woranzeige: Die Ortsgruppe Favoriten veranstaltet
am M t t t Wo ch, den 14. November (am Tage vor Leopoldi),
eine F e st v c r s a m m l u u g, deren Reinerträgniß für die Armen
des 10. Bezirkes bestimmt ist. Ori: Winzig'« säle, X. Him­
bergerstraße Nr. 79. Tie Veröffentlichung de« Programme« erfolgt
nächstens.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzcrstraßc 87; slellvertreterm: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Im Namen der Ortsgruppen-Vorstehung ergeht hiemit die
höfliche Einladung zu der am Montag, den 5. November um
7 Uhr abends stattfindenden Zöohlthätigkeits-Kekversammkung
in Löfler'« Restauration (vorm. Mann), XIII., Penzinger-
straße 72.— Das Reinerträgniß wird an arme Familien
des XIII. Bezirkes vertheilt.— I. Theil. Tagesordnung: Eröffnung
durch die Vorsitzende der Ortsgruppe Frau Maria Liszkay; An­
sprache des Beirathes der Ortsgruppe, Herrn Stadtrath Felix
H r a b a; Ansprache der Bundespräsidentin Frau Emilie P l alter
Ansprache des Herr» Anton Hink, Ovmann des Arbeitervereines;
„Austria" (Ortsgruppe II); Aufnahme neuer Mitglieder und Ein­
zahlung de« Jahresbeitrages; Rede Seiner Hochwürden des Herrn
Prior Grafen Rudolf Mels-Colloredo; Rede des Herrn
Gemeinderathes Julius Axmann; Rede de« Herrn Gemeinde-
rathes Hermann Bielohlawek; Rede des Herrn Landl agsab-
geordneten Ernst Schneider; Eventuelle« und Anfragen;
Schlußansprache der Vorsitzenden.— Unser hochgeschätzter Herr
Bürgermeister Dr. Kar! Lueger war so gütig, sein Erscheinen
bestimmt zuzusagen.— II. Theil Concert und Tanzkränzchen:
Salon-Capelle A. G ö tz l.— Lieder- und Musik-Vorträge: Quartett
D'Sieveringer mit ihren Säugern.— Grammophon-Vorträge des
Herrn Julius Strack.— Jux-Bazar und Jux-Post.— Enträe
30 kr.— Für Mitglieder 20 kr.— Eintrittskarten sind zu
haben: Stadtrath Hraba, Auhofstraße 55, und bei den Vor-
standsdamen Frau Liszkay, Linzerstraße 87, Frau Pezolo, Kien­
mayergasse 42, Frau Pittl, Nudoifsheimer Tramway-Remise, Frl.
Leontin, Penzingerstraße 19. Frau Samstag, Penzingerstraße 44,
Frau Köpl, Linzerstraße 370, Frau Gulden, Auhofstraße 194, Frau
Möckl, Speisiugerstraß- 43 und Frau Desoye, Auhofstraße 27, sowie
in Löfler's Restauration, Penzingerstraße 72.— Bazar-Gegenstände
werden sreundlichst erbeten und bet den Vorstandsdamen dankend
entgegengenommen.— Christliche Herren und Damen als Gäste
sind herzlich willkommen.
Ortsgruppe Fünfhaus- Vorsitzende: grau Karoline
Brskowsky, Ltctortagasse 3; Stellverrreterin: grau Karoline
Htrtum, Märzstraße 19.
Die Ortsgruppe Fünfhaus veranstaltet am Donnersta g
den 8. November im Bachus-Saale des Hotel Fuchs, XV. Maria­
hilferstraße 138, eine Keitverlammlung, verbunden mit einem ge-
mülhlichcu Unterhaltungs-Abend. Da das Comitä bemüht ist, allen
Anforderungen gerecht zu werden, so sicht es einem recht zahlreichen
Besuche entgegen, zumal das Reinerträgniß wohlthätigen Zwecken,
und zwar der Betheilung armer Familien des Bezirkes zuflteßt.—
Ansprachen werden halten: gewesener Reichrrathsabgeordneter Herr
Ernst Sch Neider, gewesener Retchsrathsabgeordneler Herr Julius
Axmann, Vicepräsidentin Frau Karoline Brskowsky und
noch einige Persönlichkeiten.— Nach der Versammlung finden
theatralische, humonstlsche, sowie Gesangs-Vorträge statt.— Eintritt
für Mitglieder 40 Heller, an der Cassa 60 Heller.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellverrreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Köfliche Ginkadung zu dem am Montag, den 12. No­
vember, um 8 Uhr abends, im Saale „Zum goldenen Luchsen",
XVI. Neulerchenfelderstraße 43, stallfindenden großen Wohlthätig-
Keits-Keste zu Gunsten derWeihnachtsbetyeilung der
Armen des XVI. Bezirkes, unter freundlicher Mitwirkung de»
lyrischen Gesangs-Quartette« „K a n t i l l i", die Herren: I. N o-
w o t n y, E. K a n t i l l i, G. Wallner, I. K a n t i l l i,
sowie des Herrn Rakowitsch, Mitgliedes des Kaiser Jubiläums-
Stadttheatcrs, und sonstiger hervorragender Kunstkräfte.— F e st-
r e d e, gehalten von Fürst Alois Liech t en sie in.— Jux-Post.—
Glückshafen.— Concert der Solisten-Capelle W. L ang.— Tanz­
kränzchen unter Leitung des Herrn Rudorfer.— Karten
im Vorverkaufe 60 Heller. An der Cassa 1 Krone.— In Anbe­
tracht des wohlthätigen Zweckes wird um recht zahlreiches Erscheinen
gebeten.— Spenden zum Glückshafen werden sreundlichst er­
beten und von der Vorsitzenden Frl. Anna K o h a u t, XVI. Kirch­
stetterngasse 44, dankbarst enlgegengenommcn oder auf Wunsch ab­
geholt.— E t n t r i t t s k a r t e u im Vorverkaufe sind erhältlich
bei den Damen: Bauer, Thaliastraße 33; Bitzan, Liebhartsgasse 11;
(Cafß) Gold, Hubergasse 19; Eigner, Menzelgasse 22; Felder,
Wichtelgasse 29; Grünauer, Speckbachergasse 17; Heller, Hasner­
straße 92; Ktrfchenhofer, Ottakringerstraße 107; Kohaut, Kirch-
ftetterugasse 44; Kaplaner, Wattgasse 7; Kornherr, Steph mieplatz 5;
Maresch, Eisnergasse 8; Planer, Ottakringerstraße 105; Kolbek,
Deinharotsteingasse 22; Gubltzer, Neulercheufeldcrstraße 70; Kussenitz,
Ottakringerstraße 103; Schanz, Gablenzgasse 8; Stuhlhofer, Tyalia-
straße 28; Zaruba, Friedmanngasse 46; Zelenka, Ottakringer-
straße 170.


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 3 ]
4. November 1900.
Kesterreichilche Iraueri-Zertung
Sir. 44
Seite 3
Ortsgruppe HernalS- Borsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49: Stellvertreterin: Frau Josenue Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstrage 77
Wie gerne die christliche Welt von Wien zu den Abenden der
Bundes-Orisgruppen kommt, sah man wieder am 27. Oktober, als
die Ortsgruppe Hernals ihr Wohlthätigkeitsfest abhielt, dessen Rein-
erträgniß zur Beiheilung von Armen des 17. Bezirkes anläßlich
der kommenden Weihnachten bestimmt ist. Der große Saal bei
Stalehner konnte nicht dichter gefüllt sein, als diesmal— nicht ein
Tisch war unbesetzt. Am Ehrentische hatten Platz genommen:
Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Abgeo dneter Prof. Sturm,
Hochwürden Katechet k. Friedrich K l i m e t s ch e k, Bundespräsi-
dentin Frau Emilie Platter, Vicepräsidentin Frau Theresia
R u z i z k a, dann die Frau Vorsitzenden S ch m o l e k tV.) und
Singer (VII); ferner mehrere Gcmnnde-zunctionäre des Bezirkes.
Für die Unterhaltung der Bechcher war durch ein überreiches Programm
gesorgt worden. Nachdem Vicepräsidentin Frau Theresia R u z i z k a
namens der eb:n e>fft wiedergenesenen Vorsitzenden Frau Marie
Steiner die Gäste und Mitglieder herzlichst begrüßt hatte, kam
zuerst das heitere, sehr belachte Lustspiel „Schneider Fips" von
Kotzebue zur gelungenen Aufführung durch die Herren E n a e l,
F r e i und S l a p a k, sowie die Damen F r enz l und För st e r.
Ebenso wurde mit Recht der Männergesangverein „Hernalser Lieder­
tafel" sehr gelobt, welcher die Lieder „Ermunterung" von Wein­
zierl und „Auf der Wanderung" von Kristinus gediegen zum Vor­
trag brachten. Verdienter großer Beifall ward der in der Thal
reiznrden Kinder-Oper „Der kleine Mozart" von Hermann Q u i-
q u e r e z. Dieses von den jungen Damen T r s, Mattauschek
und Höcker theils nach Mozart's Motiven gesungene, theil» humor­
voll gesprochene Singspiel ist immer sehr hübsch anzusehen und an-
zuhören. Die bekannten kleinen Brüder Bauer gaben Ciavier-
vorträge zum besten und sind deren unverkennbaren Fortschritte
recht erfreulich. Daß Frau Mizzi P e z e l l e u eine geschulte und
siimmbegabte Sängerin tst, zeigte selbe auch diesmal wieder in ihren,
mit allgemeinem Applaus aufgenommenen Liedern. Etwas beson­
deres waren auch die Vorträge der Violin- Virtuofin Frl. Ar u
b e r g e r. Und noch eine Post- kam: Das bewährte und beliebte
Stück „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin" von Bergen, prächtig
dargestellt durch die Herren Engl, Kaufmann, Schäffer,
Frei und Lunzer, sowie durch die Damen Frenzl, F örsier
und K ö b l. Den Schluß der Vorträge machten die Chöre „So
wett" von Engelsberg, und „Waldlied" von Dregert, gesungen von
der „Hernalser Liedertafel". Zwilchen den einzelnen Vorträgen con-
certirte die wirklich sehr gute Saloncapelle Putz.— Für die
jungen Damen und Herren gab es noch ein große» Vergnügen: ein
ganz fesches Tanzkränzchen. Unter Leitung des Herrn Franz
Rudorfer schwangen sich noch lange die Paare und vielleicht
hätten sich selbe noch bis in den folgenden Sonntag hinein ge­
schwungen, würde nicht die nahende Morgenstunde dem Spaß ein
Ende bereitet haben.— Der Frau Vorsitzenden und ihren Vorstands­
damen gebührt aber die vollste Anerkennung für das würdige und
dabei praktische Arrangement. Ja, die Frauen haben auch das schon
ausgezeichnet gelernt!
Es ist am 30. Oktober Frau Marie D w o r s ch e g, Modistin
und Mitglied der Ortsgruppe Hernals, nach langem Leiden gestorben
und wurde selbe am 1. November zu Grabe getragen unter großer
Betheiligung und Theilnahme. Frau D Wor s ch e g war, so lange
sie noch gesund war, eine eifrige, ovferwillige Bundesschwester und
gebühri ihr das beste Andenken. Sie ruhe in Frieden.— Deren
Tochter Frau Adele Soyka ist ebenfalls Mitglied der Ortsgruppe
Hernals.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann. Hauptstraße 69; Stellvenreterin: Frau Fanny schöllin ge r,
Hauptstraße 62.
Doranzeige: Am D o n u e r st a g, den 15. November (Leo-
polditag), veranstaltet die Ortsgruppe zu Gunsten der Armen der
Stadt im Hotel „Stadt Mödling" eine Große Festver-
sa m m l ung mit reichhaltigem Programm, zu welcher alle Mit­
glieder rechtzeitig separate Einladungen erhalten werden.— Zur
reichhaltigeren Äusstaliung des Juxvazars werden Beiträge von
passenden Gegenständen erdeten, welche von folgenden Vorstands-
damen entgegengenommen werden: Frau Anna Kindermann, Haupt­
straße 69, Frau Fannp Schöllinger, Hauptstraße 62, Frau Anna
Desoye, Josefsgasse 22, Frau iridwina Heiß, Elliabelystraß: 26, und
Fräulein Louise Bauer, Mölkergasse 6.
Am Sonntag, den 21. Oktober versammelte sich die Orts­
gruppe Mödling wieder, und zwar zum erstenmale nach den
Ferien, im Hotel „Kaiser von Oesterreich". Nachdem die Vorsitzende
Frau Anna Kindermann alle Anwesenden, insbesondere auch
einige Freunde und Gönner des Vereine» aufs herzlichste begrüßte,
brachte sie die in der Vorstehung vorgekommenen Veränderungen zur
Kennlniß und sprach bei dieser Gelegenheit auch den aus selber ge­
schiedenen Damen (Frau und Frl. Raab) für die bewährte
Thätigkeit im Vereine ihren wärmsten Dank aus. Nun hielt die
Frau Vorsitzende eine glänzende Rede, die stürmischen Beifall
erntete. Erinnernd an die schöne Aufgabe, welche sich der Verein bei
seiner G:ündung selbst gestellt, ermunterte sie mit rnnigen, frischen
Worten diesen zu neuem Schaffen auf. Daß e» dem Vereine an einer
mächtigen Schar von Feinden nicht fehle, dürfe nicht Wunder
nehmen, da ja der katholische Glaube, dessen Hüter der Christliche
Frauenbund sei, in unserer Zeit unausgesetzt aufs heftigste ange­
griffen wird. Es seien aber diese Feinde nicht zu fürchten, so lange
der Verein treu und fest zusammenhält. Als an ein Beispiel von
Einigkeit erinnerte Rednerin an die schönen Erfolge, welche die
christlichsociale Partei in Wien bei den Gemeinderathswahlen er­
rungen hat. Es trage jedes sein scherflein dazu bei, sein Vaterland vor
Gefahren zu bewahren und dem christlichen Glauben wieder jene
Stellung zu verschaffen, die ihm gebührt.— Darauf gab die Frau
Vorsitzende Herrn Dr. P r o k o p p, Gymnasialprofessor in Wiener
Neustadt, das Wort. Dieser hielt einen sehr lehrreichen Vortrag über
„Höhere Mädchenbildung", wobei er die von Ritter v. H a y m e r l e
verfaßte Broschüre «iner eingehenden Besprechung unterzog und
dessen Ideen als sehr annehmbar hinstellte.— Darauf folgte ein
hübsche» Zithcrterzelt; auch der Damenchor brachte einige recht ge­
fällige Lieder zum Vortrage.— Nun sprach der hochwürdige Herr
Prof. Kainz aus Baden über „Armenpflege", die, wie er sagte,
dann besonders großen Nutzen stiften würde, wenn sich Frauenhände
darum bemühte« Auch dieser wie der vorhergehende Vortrag fand
großen Beifall.— Hochwürden Herr Dr. Giese au« Maria-
Enzersdorf hielt hierauf noch eine äußerst treffliche Rede. Nochmal»
da» Thema „Einigkeit" berührend, führte er die „katholische Kirche"
in ihrer Einheit al» schönes Bild für die große politische Einheit
vor und diese zu erringen, sagte Redner, können und sollen auch
die Frauen sehr viel Mitwirken. „Wir wollen", so schloß er. „jene
Grundlage, welche der Gottessohn selbst gelegt, beibehalten und nicht
mit der christlichen Vergangenheit brechen; im Gegentheile— auf
ihr weiterbauen zum Wohl- der Gegenwart und Zukunft!"— An
diese Rede, welche die Zuhörer mit viel Beifall loynten, reihten sich
musikalische Vorträge, und zwar von Frl. Platter sehr hübsch
vorgetragene Clavterpiecen, hierauf wieder einige hübsche Lieder de»
Damenchores. Herr Käs Hane die besondere Freundlichkeit die
Gesangsvorirägc eiuzullben und zu begleiten- Auch Herr Streinz
trug durch sein hübsches Clavierspiel nicht wenig zur Unterhaltung
ber.— Mit warmem Danke für die geehrten Redner und Anwesen­
den schloß die Frau Vorsitzende die Versammlung, zum Schluffe der
Hoffnung Ausdruck gebend, beim Gründungsfeste am 15. November
die Anwesenden ebenfalls mit noch rech: vielen lieben Mitschwestern
und Gästen begrüßen zu können.
Ortsgruppe «losterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Sch i l l tng, Langstögergasfe 12; Stellvertretern, Frau Gräfin
Meraviglra.
Jeran,eige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, einen „Geselligen Abend",
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesjchwestern herzlichst eingeladen sind. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Ortsgruppe Neuuttrchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Slellvertreterin: Frau Anna Frank.
Bei der Vorsitzenden der Ortsgruppe Neunkirchen, grau
Franziska Mangold, fand am 14. Oktober eine Sitzung der
Vorstehung statt, wobei u. a. beschlossen wurde, für Sonntag,
den 2. December nachmittag» eine große Frauen-Versamm lung
einzuberufen (in Ofenböck's Gasthaus).— Wie jeder chriulichc Verein
sich zur heiligen Weihnachtszeit rüstet, den Armen und Unbemittelten
freudige (Überraschung zu bereiten, so wollen auch die Frauen
von Neunkirchen in diesem menschenfreundlichen und wahr­
haft Humanitären Wirken nicht hintanstehen. Selbe werden es
sich zur Aufgabe stellen, armen Familien Unterstützungen zukommen
zu lassen. Das soll nun auch bei der in Aussicht genommenen Ver­
sammlung vorgebracht werden, damit dieser schöne Gedanke bei allen
Mitgliedern Hilfe und Beistand finde.- Bundespräsidcntin Frau
Emilie Platter wird sich der freundlichen Einladung der Vor­
stehung zufolge am 2. December ebenfalls nach Neunkirchen
begeben und ersucht ihrerseits die Wiener Bundesschwestern, nach
Möglichkeit mn hinauszufahren zu der jüngsten Ortsgruppe des
Bundes.— Diese Mltthnlung verdanken wir der verdienstvollen
Schriftführerin der Ortsgruppe, Frau Marie Vogler.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 1. November 1990.
Allerseelen— der Tag ist wieder da, an dem
wohl jeder im Gedenken an seine verstorbenen Lieben trauert
und auch sich selbst dran mahnt, wie bald das Ende kommt.
Diese menschliche Stimmung wird bei uns noch sehr ver­
stärkt durch unser politisches Elend, durchs trübe Grau der
Sorge für die Zukunft. Kein Licht der Erkenntuiß leuchtet
Oesterreichs Völkern und so wird es uns werden, das Dunkel
unglücklicher Umstände.— Eine Warnung erscholl da
jüngst, als die leitenden Kreise unserer Industrie in Wien
tagten. Minister Koerber— er hofft doch noch immer
— wandte sich an alle, die „eines guten Willens" sind zur Arbeit
im neuzuwählenden Parlamente. Er stellt, wenns dann noch
nicht geht, den Muß-Paragraphen in Aussicht— laut Staats-
nothwendigkeit. Ob sich der Excellenz Erwartung erfüllen
wird?— Noch ein denkwürdiger Ausspruch vom Jndustriellen-
tage: „Lieber kein Ausgleich mit Ungarn, als ein
solcher, der die ohnedies schon enge Verbindung noch mehr
lockert!"
Und damit begeben wir uns nach Ungarn. Dort
sollten sie wohl hören auf die Stimme der Vernunft, welche
es verbietet, Ueberstücztes zu beginnen, wie dies die künst­
liche Züchtung der Industrie in Transleithanien ist. Heimische
Arbeit um jeden Preis— das will der Chauvin, der magy­
arische Gewaltpolitiker. So wird es denn werden, daß Ungarn
sich ein Arbeiter-Proletariat in der Retorte erzeugen wird,
auf dem chemischen Wege der Zersetzung solider Verhältnisse.
Wohin das Ueberhasten auf dem Gebiete der Industrie
führt, sehen wir ja schon in Deutschland und in dem
benachbarten Belgien. Statt Heil und Wohlstand schafft
man dadurch nur Noth und Mißbehagen und gut präpa-
rirtes Material für den Umsturz. Das wird auch noch
erzeugt durch bedenkliche Handlungen von Regierungs­
männern, wie eine solche das Begehren nach einem Beitrag
für Agitation seitens eines reichsdeutschen Obermachers ist,
den man aber noch nicht kennt. Der Centralverband wurde
um 12.000 Mark angegangen zur Bekämpfung der Social­
demokratie. Das ist jetzt an den unangenehmen Tag ge­
kommen. Ganz Socijudäa jauchzt— auch unsere „Arbeiter-
Zeitung" entrüstet sich in ihrer klobigen, breitspurigen Manier—
wo doch die Herren Rothen mit ihren i lanls-liUtriictk-Almosen
dazu gar keine Berechtigung haben.
Zu T o u l o u s e, da war'», wo W a l d e ck- R o u s s e a u,
Frankreichs gegenwärtiger Wettermacher, gegen den „Clericalismus"
loszog. Es ist ihm nicht recht, daß die „todte Hand", die katholische
Kirche, als Rechtsperson dargestellt in vielen Kirchen, Klöstern, Coa-
gregaiionen sc., überhaupt Eig-nthum erwirbt. Die „lebende"— nur
zu sehr lebende Hand der Börsespecnlation jedoch, die kennt der
Wackere nicht— er spielt wahrscheinlich nicht selbst, sondern durch
seinen Hausjuden.— Englands „Haus der Gemeinen"— wie
viel anoe>» gemeinte Gemeine darunter sind?— zählt nun nach den
Wahlen 669 Mitglieder, darunter 185 Militärs. Die „bewaffnete
Macht" schöpft aus dem Schandkriegc tu Afrika neuen Einfluß.
Die Buren sind einstweilen zwar „strategisch" todtgesagt, dabei
aber so taktlos, noch immer „taktisch" tüchtig dreinzuschlagen. Präsi­
dent Krüger erreicht nächstens Europas Festland als ehrwürdiger
Mahnbote seines armen Volkes.— In Spanien sollen sich
wieder Carlistcn zeigen. Wenn die» der Fall, wäre es wohl ein
großes Unrecht von den Anstiftern, dem blutarmen Lande noch zur
Ader zu lassen.— Die Türken bringen in Armenien ohne
Unterlaß C h r i st e n um— Europa schweigt dazu— höchstens
wagt e« eine schüchterne „Vorstellung" in dieser Tragödie.
k. L.
Christlicher Frauenbund in Tirol.
Am 22. October fand im Gasthause „Zur Alpenrose"
in Innsbruck eine Monatsversammlung statt, die sich eines
außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Die Vorsitzende,
erste Vicepräsidentin M. M a l s e r t h e i n e r, machte gleich
eingangs der Eröffnungssprache Mittheilung von der, laut
Telegramm vom 18. October aus Rom eingelangten Nach­
richt, daß der heilige Vater der als Pilgerin dort weilenden
Präsidentin Frau Baronin L e o n- H u n o l d st e i n den
Segen für den „Christlichen Frauenbund in Tirol" gespendet
hat. Rednerin fügte dazu die Bemerkung, daß, nachdem nun
der Verein anerkannt sei, nicht Klos von hoher, sondern auch
höchster kirchlicher Antorttät, in die weitesten Fernen sich zer­
streuen mögen all die Vorurtheile, schiefen Ansichten und
nichtigen Einwände, die wie düstere Herbstnebel sich über den
„Christlichen Frauenbund" gelagert. Nach dieser Ansprache
trat eine längere Pause ein, die durch Claviervortrag und
Declamatton ausgefüllt wurde.
Alsdann ergriff die Vicepräsidentin Malfer-
th e ine r wieder das Wort, u. zw. zu einem Vortrag- über
eine gesellige Tugend der Frau, nämlich die Schweig­
samkeit. Rednerin bemerkte in der Einleitung, daß es
sehr schwer und kritisch sei, dies Thema zu behandeln, weil
man von gewisser Seite so gern geneigt sei, diese Tugend
dem Frauengeschlechtc abzusprechen. Sie wolle nun nicht
darauf eingehen, zu untersuchen, ob und inwieweit dieser
Vorwurf gerechtfertigt sei oder nicht, sie wolle auch nicht die
heikle und vielleicht gefährliche Frage aufwerfen, ob denn
das männliche Geschlecht hinsichtlich des richtigen Gebrauches
der Zunge so erhaben über dem Frauengeschlechte dastehe
und selbem mit so gutem Beispiele voranleuchte, daß es,
wenigstens von diesem Standpunkte aus betrachtet, eine Art
Recht habe, das andere Geschlecht zu verurtheilen. „Aber
Eines müsse sie doch erwähnen", und nun zeigte sie in deut­
lichen Ausführungen, durchzogen mit scherzhaften Witzen, wie
die Männer durch ihr Auftreten in Clubs, Cirkeln, Ver­
sammlungen rc. und namentlich durch Benützung der Zeitungs­
presse, dem eigentlichen Sprechapparat der Männer, ihrem
Drange nach Mittheilung weit vollkommener genügen können
als die Frauen durch die größte Zungenthätigkeit. Im An­
schluß an diese Darlegung wies Rednerin darauf hin, wie
leider nur zu oft die Zeitungsprcsse mißbraucht werde zu
Lüge, Verdrehung, ungerechter Beurkheilung rc. und ent­
wickelte daraus die ernste Frage, ob denn das tausendfach
vervielfältigte unerlaubte ungerechte Wort et oa weniger ge­
fehlt sei, als das von einer Angehörigen des weiblichen Ge­
schlechtes vielleicht nur einigemale ausgesprochene? Ihr scheine,
baß es von Seite der Männer vernünftiger, besonnener und
wohl auch edler gebandelt wäre, zuerst dafür zu sorgen, daß
ihre Feder rein und ihre Tinte klar und ihre Worte ehrlich,
treu und wahr seien— erst dann mögen sie kommen und
Steine werfen auf das Frauengeschlccht! Uebrigens könne
man mit Fug und Recht behaupten, daß das Blümlein der
Schweigsamkeit schon auch auf dem Boden des weiblichen
Geschlechtes blühe, ja es gäbe Frauen, die zu schweigen
verstehen, so, wie es Pflicht ist. Und nun ging Rednerin
darauf ein, unter welchen Umständen das „Schweigen" be­
sonders geboten sei. Das gelte erstens bei anvertrauten Ge­
heimnissen. Im Jubel unerwartet stillen Glückes ebenso wie
in tiefer Trauer ob namenlosen Leides suche das Herz ein
zweites, das Antheil nehme an seiner Freuds, Antheil an
seinen Thränen und lege dort hinein das stille Geheimniß.
Als solches müsse es daher gewahrt und verschlossen bleiben
in dem fremden Herzen. Die Schweigsamkeit werbe dann
zweitens zur Pflicht unter Umständen, wenn eine Mittheilung
geeignet ist, Unfriede zu stiften, Zwietracht zu säen oder auch
den guten Namen des Nebenmenschen zu schädigen. Natür­
licherweise kam Rednerin bei dieser Gelegenheit besonders aur
die Ohrenbläserei und üble Nachrede zu
sprechen, und stellte die Abscheulichkeit und G e-
meinheit dieser Art von Zungensünden in ein recht
grelles Licht, indem sie darauf hinwies, wie gerade die
wahre, echt christliche Liebe, welche den Frieden bringt, wie
die Sonne das Licht, ein Stück Paradies hereintrage in dies
Erdemhal; wie grausam also sei es daher, dem Menschen
das zu rauben, was in seine bitteren Thränen noch einen
Laut von stillem Glück mischt! Zum Schluffe ermunterte
Reduerin die geehrten Mitglieder des „Christlichen Frauen­
bundes", besonders in dieser Hinsicht mit recht gutem Bei­
spiele ihren Mitmenschen vorauzugehen, was nicht blos den
einzelnen, sondern auch dem Frauenbünde als solchem zur
Ehre gereichen und wodurch zugleich am besten und wirk­
samsten der sog. „Weibcrfeinderei" eutgegengearbeitet werde,
die übrigens, wie deutlich nachgewiesen wurde, nur auf
Scheingründcn aufgebaut sei und daher die Probe einer ge­
sunden Logik durchaus nicht bestehen könne.
Nach dieser ausgezeichneten Rede kam der unterhaltende
Theil der Versammlung, u. zw. bildete dessen Glanzpunkt
die sehr gut aufgeführte Posse „Verwirrte Inserate", die
das Publicum zu großer Heiterkeit auregte.
Zum Ende sprach noch der Beiralh Hochwürden Herr
Wachner. Er ermunterte in gewohnter Gemüthlichkeit
die Mitglieder des Frauenbundes, recht eifrig an dessen
Verbreitung und Vergrößerung zu arbeiten.
Allen meinen Kunden, Freunden und Bekannten sage ich besten Dank für
die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme in der langen Zeit meiner Krank­
heit Durch Gottes Beistand wieder genesen, habe ich die selbständige Leitung
meines Geschäftes wieder in die Hand genommen und bitte bei Bedarf um ge­
ehrten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Elise Chlebna, geö. E. Krieger
Juwelen-, Kolö- und SilDerwaren- Luger
Wien, VIZ, Mariahilferllraße Nr. 47
Zgnsr Zmbolls
HsriVn- nnä vLiQSn-
TclnikiuLcksi'
IX. Mang. 13.
keiustss Naterist,
elsAautests ka^ou
dei desebei-
llsueu kreisen.
Trr'
7


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 44.
Aesterveictziscbe Ararrerr-Ieiturrg.
4. November 1900.
Wochenwitz.
Ach, diesmal möchten wir gerne diesen Titel ändern!
Denn es vergeht einem bald jeder Witz und Humor, man
möchte höchstens den Spott und die Salyre anwenden. Den
Ernst des Lebens ertragen, ist eine liebe Pflicht— den
Unsinn und den Unwillen der Menschen mitanzuschauen, dazu
gehört mehr als gutes Herz und kühler Verstand und—
dicke Haut.
Nächstens werden wir uns für d i ck e H a u t ein
Muster nehmen können an dem neuen indischen Nashorn,
welches in Schönbrunn bald einziehen wird. Dieses zierliche
Schoßthierchen verfügt freilich auch über eine ausgiebige Waffe,
sein Horn, womit es ganz gräulich sich wehren kann und—
darf, wenn's ihm in seiner fernen Heimat nothwendig er­
scheint. Da sind wir civilisirte Menschen viel höflicher. Wir
stoßen nicht grob und polizeiwidrig drein, sondern verletzen
unsere verehrten Mitbürger nur mit spitzen Redensarten
und scharfen Worten.
Von einem Riesenthiere kommen wir zu einem Zwerg­
wesen— zur Maus, welche es für gut befand, dem letzten
Hofconcerte beizuwohnen. Das war gewiß ein weibliches
Mäuschen, mit Vorliebe für die Musik. Oder sollte dieses
Nagewichtchen durch zu viele „Gickser" aus seinem gemüth-
lichen Loch vertrieben worden sein? Nein, das ist unmöglich
in einem Concert bei Hof! Ja, das sogenannte „europäische
Concert" der Großmächte, das wäre wohl eher imstande,
alle politischen Mäuse aus ihren Schlupfwinkeln zu jagen
vor Jammer über das ganze Mißgetöne.
Eine Dissonanz wird es auch in die Männerwelt
bringen, lesen die „Herren der Schöpfung" immer mehr davon,
daß ihre weiblichen Rivalinnen ihnen die besten Stellungen
vor der gerümpften Nase wegnehmen. Ein Frl. Bonnevie wurde
unlängst zur Conservatorin am Museum zu Christiania er­
nannt. Nun, zum Conserviren passen doch die Damen—
betrachtet es doch jede k^mwing, als eine ihrer Hauptauf­
gaben, mit dieser Art Thätigkeit anzufangen— bei sich selbst.
Doch dies nur mit Rücksicht auf die, sozusagen ein
nothwendiges Uebel bildenden Männleins. Diese, wenn sie
echt sind, lieben nie das Falsche, am wenigsten die falschen
Weiber und— das falsche Geld. Also nur keine Fäl­
schungen! Das dachte sich wohl auch jener Hauptspitzbube,
welcher da neulich den guten Ruf der Falschmünzer dazu
benützte, um wennmöglich einem Geldhungrigen den „Be­
triebsfond" für „Monetenfabrication" herauszulocken. Doch
es gelang ihm nicht— er hat jetzt Gelegenheit, im Höfel
Landesgericht darüber nachzusinnen, daß eine doppelte Fäl­
schung noch immer keine Ehrlichkeit gibt. l?. L
Kaiserjubilaums-Stadtthealer.
„Mutter Sorge."— Wiener Volksstück in 4 Acten von Rudolf
Hawel.— Ein neuer Mann— so hieß es— wer ist er, was kann
er? Und siehe, als am 23. October dessen erstes Bühnenwerk so herz­
bewegend über die weltbedeutenden Bretter schritt, La gab es einen
großen, von allen Seiten anerkannten Erfolg. Mit seltener Ein-
mülhigkeit sagten dies die Kritiker aller Parteien, ja selbst der Ueber-
rnensch der „Arbeiter-Zeitung" war b friedigt— welche Seltenheit!
Das so in überreichem Maße gespendete Lob war aber auch wohl
verdient— wir beglückwünschen Director Müller-Gutten­
brunn und das Jubiläumstheater zu der Ehre, einem solchen
kräftigen Talent den Weg in die Oeffentlichkeit gebahnt zu haben.
— Doch womit erzielte H a w e l einen so nachhaltigen Erfolg?
Mit den einfachsten Mitteln. Ein selbständiger, selbstherrlicher Geist
verschmäht eben die unlauteren Mittelchen der Flachköpfe, das Genie
erfindet, aber es besticht nicht. Freilich, den einen Kritikus erinnert
„Mutter Sorge" an diesen, den anderen an jenen Dramatiker. R a i-
m u n d, ja selbst N e st roy werden erwähnt— ja, H a W e l hat von
beiden etwas: von Raimund die schlichte Natürlichkeit, von
N e st r o y den bescheidenen Witz. Und wäre es denn gar so schlimm,
wenn ein „neuer Mann" von berühmten Vorbildern gelernt hätte?
Nur geradezu nachäffen darf er sie nicht, aber von ihnen diejenigen
Eigenschaften lernen, welche zur Erhabenheit, zur Wahrheit führen,
das ist gewiß nicht verwerflich. Wozu gäbe es sonst auf allen Ge­
bieten ein Studium?— Nun wollen wir von „Mutter Sorge"
selbander sprechen. Ein echtes Wiener Volksstück zeigt sich uns da,
verschönt durch das poesievolle Mitwirken einer halb märchenhaften
Geistesgestalt, der grauen Sorge, von Frl. F a s s e r meisterhaft
dargcstellt. Diese sitzt schon bei der ersten Handlung in der
Wohnung des Tischlermeisters Anton Fehringer, welcher
mit seinen Lieferungen in den Krallen gewisser „Engrossisten
und Händler" steckt Daher wenig Verdienst '- bei fünf Kindern
mit Frau Und Vater und Mutter. Noch dazu ist Fehringer's neu­
gebackener Hausherr, sein Jugendgespiele Ferdinand Dullinger,
nach dem Tode seiner guten Mutter ein hartherziger Mahner ge­
worden. Wir sehen im ersten Acte das richtig gezeichnete Dasein
tausender von Familien des Gewerbestandcs, wie sie unter Um-
und Mißständen mancher Arl leiden. Noch dazu stirbt Vater Feh­
ringer, tief gekränkt durch seine Tochter Mali, die leichtsinnig ge­
worden war.— Der zweite Act beginnt mit einem Gelage der
Freunde Dullinger's in dessen Villa in Dornbach. Dieser ist der
Verschwendung in die Arme gesunken. So will er sich denn aus Feh­
ringer's bisheriger Behausung einen— Stall für sein Luxusgespann
machen lassen, deswegen hat er auch dem Armen gekündigt. Doch
Anton ist nicht gesonnen, dies ruhig zu ertragen. Er kommt zu
Dullinger und bereitet ihm und den „Freunderln" einen harten
Tanz bis— seine Schwester Mali mit ihrem „Verehrer", einem
Baron, auch einem Schwelgegenossen Dullinger's, ebenfalls erscheint.
Mali will vermitteln, Anton nimmt dies nicht an und geht un­
verrichteter Dinge ab.- Die Folge seiner „Kühnheit" naht im
dritten Acte: Dullinger, der Unbarmherzige, läßt Anton's Habselig­
ketten theilweise transferiren. Auch da kommt der Baron mit Mali
dazu, auch da bleibt Fehringer standhaft— lieber fangt er von
vorne wieder an.— Daß er Recht und Glück gehabt damit, sehen
wir ,m vierten Acte. Anton erfand neue Muster und ward wieder
wohlhabend. Und am 70. Geburtstage der Mutter Fehringer schwindet
der letzte Schalten von ihrer Familie: Mali kehrt reumüthig und
gelautert, durch ehrliche Arbeit wieder ehrlich geworden, in ihrer
Mutter Arme zurück und auch der starrköpfige Bruder verzeiht ihr
zuletzt. Da schleicht denn die Sorge— Mutter Sorge— endlich
davon— dem Segen der Arbeit und der versöhnenden Liebe muß
ste welchen— ein herrlicher, erhebender Gedanke! Ob auf
Nimmerwiedersehen, das hängt freilich auch in einem solchen Falle
von dem Benehmen der „Sorglosen" ab.— Glücklich war auch
der Kräfte, welche die Darstellung der Personen
vollbrachten. Herr Pohler als alter Fehringer ließ alle Töne
des Mitleids in der Zuschauer Herzen erklingen, dasselbe that Frau
Liebe rzeit als seine treue Lebensgefährtin. Eine schwere Auf­
gabe bewältigte Herr Fröden in der Rolle des jungen Fehringer
«n ausgezeichneter Weise— er war ein echter Charakterheld. Frl.
M a y e r gab dessen Schwester Mali anständig und schonend, so
daß ehre spätere Besserung glaubwürdig ist. Die schlichte Person
der Frau Fehringer junior ward in Frl. Nötel angenehm ver-
korpert. Von Herrn G o d a i, dem faden, abscheulichen Mutter-
sohnlem Dullinger, können wir nur sagen, daß er dessen schlechte
Ge,Innung sehr gut erkenmn ließ— es ist gewiß eine Kunst, eine
so unsympathische Persönlichkeit zur Geltung zu bringen. Sehr brav
war auch Herr Bauer als Arbeiter Mitterer, al» des jungen
Fehrmger anfänglicher Gehilfe und Freund. Lieblich und stellen-
wer,e ergreifend war das Auftreten der fünf Kinderchen des Meister»
Anton. Der kleine Poldi (Kl. Hillebrand) sprach als strammer
Junge zum Vater immer: „Laß Dir nur nichts gefallen!" Und
recht hatte'auch er damit! Die Kleine H ermann macht das herzige
„Mariedl." Die fünf Freunde Dullinger's fanden in den Herren
Norden, Sommer, Leicht, L e n g b a ch und Norini
eine würdige Vertretung— ein ehrenwerthes Quintett, welchem
sich Baumeister Schulze (Herr B r ü u g g e r) ebenbürtig anschloß.
Herr Horak als Fabrikantenprotz, Herr L inor i als Advocat,
", Herr Röl I als Sollicitator, diese alle „fungirten" ganz aner-
kennenswerth. Innigen Ausdruck gab der alten, warnenden Wirth-
schaflerin bei Dullinger das sonst nicht sehr beschäftigte Frl. Rail.
— Das Jubiläumstheater hatte schon oft das Glück, sehr vielen
Beifall zu hören. Aber so etwas war noch nicht da! Man sagt, alles
habe ein Ende, dieser Rieseu-Beifallssturm hätte beinahe nicht ge­
endet. Der bejubelte Dichter Hawel kam das einemal bald nicht
mehr von der Rampe weg— man sah ihm aber auch die Seligkeit
an. Sie werde ihm noch recht oft zutheil. Hawel ist Lehrer—
so möge er denn nichtznur die Kinder, sondern auch die Erwachsenen
noch recht oft lehren und belehren, so wie er es in „Mutter Sorge"
that. Möge er die Beliebtheit und Volksthümlichkeit, welche er sich
gleich im ersten Ansturm eroberte, auf immer bewahren durch
fleißiges Fortarbeiten auf der eingeschlagenen Bahn zum echten,
rechten, gemüthvollen, unsterblichen Wiener Volkistück. L.
„Minna von Uarnhelm". Lustspiel in 5 Aufzügen von
Gotthold Ephraim Lessing.— Wer kennt nicht dieses Muster-
Lustspiel des Meister-Dramaturgen der Deutschen, welcher es zuerst
gewagt, dem Ueberwuchern der lercht geschürzten, widerlich geistreichen
französischen Richtung in der Theaterschriftstellerei Einhalt zu thun?
„Minna von Barnhelm" ist ein Stück, von Lessing in der
ausgesprochenen Absicht geschrieben, um zu beweisen, daß nicht da»
Uebcrmaß der Empfindung, nicht das Witzigsein um jeden Preis,
sondern daß einfache Natürlichkeit, verbunden mit heiterer Laune,
genügend ist zum inneren Vergnügen und zur unmerklichen Selbst­
erziehung der Zuhörer. In seiner „Hamburger Dramaturgie" hat
L e s s i n g die Grundzüge niedergelegt, nach welchen er die Bühne
thatsächlich reformirte, und als Beweis dafür, wie erfolgreich er dies
that, kann wohl „Minna von Barnhelm" gelten mir der ruhm­
bedeckten Vergangenheit.— Daß das Jubiläumstheater sein „elasti­
sches Repertoire" nun auch mit „Minna von Barnhelm" bereicherte,
Wird sogar von der „liberalen" Presse anerkennend erwähnt. Dabei
ward— o Wunder— so ziemlich richtig über die Darstellung der
ersten Aufführung am 29. Oclober berichtet. Wir stellen ebenfalls
fest, daß Herr Radius ein wackerer Major v. Tellheim, Fräulein
Fasser eine vorzügliche Minna von Barnhelm war. Ihr muth-
williges Kammermädchen Franziska fand in Frl. Sandrock
sogar eine ganz reizende, neckische Vertretung, ebenso wie Herr
Nowak den Bedienten Just geradezu in großartiger Weise auf­
faßte. Selber brachte die selbstverleugnende, rauhe Lauterkeit dieses
treuen Charakters vortrefflich zum Ausdruck. Herr Brüngger
als Wachtmeister Werner war eine prächtige Figur, aber warum
gar so laut, gestrenger Herr? Beachteuswerty zu nennen ist die
„Dame in Trauer" der Frl. Raoul; gut gespielt war der Wirth
des Herrn L i n o r i. Herr S t r i e b e ck überraschte durch seinen
Riceaut d- la Marliniöre— alle Hochachtung vor seiner Feinheit und
seinem— Französisch! Die Nebenrollen waren mit den Herren V i c tor a,
Röhlich, Goldbach und Röll gut besetzt.— Dem Dichter
Lessing erweisen wir aber nochmals alle Hochachtung— ihm
kann der Mißbrauch seiner Absichten durch die schlauen Orientalen
nichts mehr von seinem Ruhme nehmen.
Spielplanr
S o n n t a g. den 4. November, um '^3 Uhr nachmittags:
„Wo i s denn 's Kind?."— Um ^8 Uhr abend» „Mutter
Sorg e."
Montag, den 5. November, um '/,8 Uhr abends:
„Der Dorflump von Della ch."
Dienstag, den 6. November, um '/28 Uhr abends:
„M u t t e r Sorge."
Mittwoch, den 7. November, '/,8 Uhr abends: „Atu t t er
Sorge."
Donnerstag, den 8. November, um */z8 Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Freitag, den 9. November, um 7 Uhr abends, zum
erstenmal«: „K a b a l e u n d L i e b e", ein bürgerliches Trauer­
spiel in fünf Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Samstag, den 10. November, V„3 Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „M 0 i s a s u r s Z a u b e r f l u ch."— Um
fl,8 Uhr abends: „M u t t c r S 0 r g e."
Sonntag, den 11. November, um '/28 Uhr nachmittags:
„Philippine Welser."— Um st,8 Uhr abends: „Mutter
Sorg e."
Montag, den 12. November, um 7 Uhr abends, zum
erstcnmale: „Frau A u st r i a". Schwank in vier Acten von
C. Elfort.
Dienstag, den 13. November, um '/,8 Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Eingesendet.
Gin dringendes Aedürfniß.
Motto: In Körper und Seele Neues schafft
Der Arbeit frische, veredelnde Kraft.
A. L. Kießling.
Es ist ungefähr ein Jahr, seitdem ich die Kreise der christlich-
socialen Frauen auf ein dringendes Bedürfniß unserer Zeit, eine,
für Anschluß und Arbeit suchende Mädchen nothwendige Hilfe­
leistung aufmerksam machte. Der Redaction, die mir durch Auf­
nahme meines Schreibens freundlich entgegen kam, gingen mehrere
einschlägige Zuschriften zu. Sie waren nicht durchaus zustimmend.
Mir bewiesen sie aufs neue die Schwierigkeit, ein richtiges Ver­
ständlich zwischen Arbeitsuchern und Arbeitgebern herzustellen. In
den meisten Fällen beurtheilt man nach einem oder einigen Selbst­
erlebnissen das allgemeine. Mun behauptet, fleißige Arbeiterinnen
fänden, wenn sie ehrlich wollten, stets Beschäftigung.
Auch daran ist gewiß Wahres, aber leider beweisen Massen unter­
gegangener Mädchen, wie stark der Strom der Weltstadt ist. wie
verheerend unberechenbare Stürme junge, schwache Bäumchen ver­
nichten. 16jährige Mädchen besitzen nicht die ruhige Ueber-
legung der gereiften Frauenwelt. Einige Tage Noth genügen oft,
sic verzweifeln zu lassen, sie verlieren den Kopf und straucheln, ehe
man sie zur Besinnung kommen läßt. Und können wir wünschen,
16jährige Matronen zu erziehen? Soll die Unbemittelte ohne Ideale
den Kampf aufnehmen, der das Leben für sie sein muß? Nein! gewiß
nicht. Gerade die christliche Frau wünscht gewiß vom Herzen den
Sternenmantel, welcher dem jungfräulichen Gemüthe zur allmählichen
Reife, zur treuen Gattin, zur sorgsamen Mutter Nothwenbigkeit
ist, der Tugend gegenüber nicht vor der Zeit zu lüften.
So stellt es sich folglich dem Dornengestrüpp, den Ab­
gründen der Weltstadt gegenüber als „dringendes Mdürfniß"
heraus, Mutterstelle an Verwaisten, Rathlosen, ja, auch au solchen
zu üben, die, herabgezerrt von Noth, Verzweiflung, Trug und List,
am Ende doch hilfeflehend die Hände nach Rettung ausstrecken.
Viele Wege lassen sich dazu eiuschlagen. Wer vor dem wurm­
stichigen Holze schaudert, der pflege den grünenden, gesunden
Stamm, auf daß er dem Wurm nicht zum Opfer falle. Viel Arbeit
gibt cs da; viel warmfühlende Herzen, viel Erfahrenheit und
Barmherzigkeit können da Befriedigung finden.
Trotz der Bedenken, die einige mitfühlende Frauenseelen
meinem Bitt- und Mahnruf entgegensetzten, erklärten sie sich doch
zu Hilfeleistungen bereit und regten meine Mittheilungen zu zwei
Werken an, die sofort in Angriff genommen worden sind.
Das erste Werk erwies sich bereits diesen Sommer seinen
Wohltäterinnen erfreulich und ihren Schützlingen— armen
Näherinnen, die auf den Gütern der Evelfrauen neben leichter
Arbeit ausgiebige Gesundheitspflege fanden— segensreich. Mögen
sich den Gründerinnen dieser wohlthätigen Vereinigung noch recht
viele begüterte Menschenfreundinnen zugeselleu!
DaS zweite Werk traf so recht mitten ins Herz aller Leiden
hinein. Der Gründer, Herr Camillo Libicki, trägt eines der goldenen
Wiener Herzen von Geburt an in der Brust. Nichts schien schon
dem Knaben wichtiger, al« zu trösten, zu helfen. Nicht neugierig,
wie man's dem Knaben vorwarf, aber voller Antheil schloß er sich
schon im zartesten Lebensalter den Streifzügen an, welche die Polizei
in abgelegenen, verdächtigen Winkeln der Großstadt, oft mitten in
der Nacht, bei Sturm, Regen oder Schneegestöber unternimmt. Er
überzeugte sich, daß es von Ungeziefer starrende Menschen gibt, die
in ihrer Verzweiflung in den Kehrichthaufen, unter zusammen­
gewehten dürren Blättern ihre Schlafstätten aufsuchen, um nicht
dem Tode des Erfrierens preisgegeben zu werden. Und er hörte
erstaunt solch- „Arme" oft wie gebildete Menschen einnehmend und
überzeugend den forschenden Beamten ihre Lage schildern. Und
später, als der Knabe zum Manne herangewachsen, nur seiner
philanthropischen Ausbildung lebend, in die Kreise der verschämten
Armen als Krankenpfleger, Krankenbegleiter, weitere tiefe Blicke in
ein unabsehbares, meist äußerlich flitterhaft übertünchtes Elend
warf, da reifte immer mehr der Entschluß in ihm, kühn selber die
Hand ans Werk zu legen, „praktischen Menschenschutz" auszuüben.
Aber woher die Schultern eines Atlas und außerdem dai
„Es'lein streck' dich!— streck' dich, denn ich brauche Geld!"
nehmen?!— Dazu die Zweifelsucht, die Tochter der Gleichgiltig­
keit und Fahrlässigkeit, wenn er seine zu Papier gebrachten Ent­
würfe vorlegte. Das alte Wort: „Ja, das ist recht gut, recht schön,
aber— nur auf dem Papier! Ausführbar ist es nicht, das Unver-
ständniß, der Undank dieser verkommenen Menschheit würden bald
Ihre wohlgemeinten Absichten zunichte machen."
Das hörte Camillo Libicki unzähligemale und jahrelang viel­
fach verkannt, vielleicht sogar verspottet und verleumdet als „Hans
in allen Gassen", übte der einsame Philanthrop in Wien seinen
„M e n s ch e n s ch u tz".
Dem bekannten Rudolf Bergner ward das erste Verständniß
für Libicki's Idee. Bergner gründete in Graz ein vorbereitendes
Comits in diesem Sinne und gab etwa» später auch aus eigenen
Mitteln eine Propaganda-Zeitung heraus. Bergner'» theoretisches
Vorgehen in „Menschenschutz" Hatle, wie es Libicki vorausiah, keinen
Erfolg. Die Zeitung fand keine Abonnenten, das Comitä löste
sich auf.
Der in praktischer Armenpflege bewanderte Libicki machte es
anders: Schon am 1. Juli d. I., einer Jahreszeit, die für alle
Norhleidenden die sonnigste durch die Ernten in Gärten und Fel­
dern und durch die Wärme, welche Heizung und warme theuere Klei­
dung entbehrlich macht, reifte die Frucht des Libicki'schen philan­
thropischen Studieulebens. Das Vereiusbureau für „Menschenschutz"
warb ohne weiteres von ihm im IX /, Bezirk, Sensengasse 8, er­
öffnet. Drei brave, junge Männer, schrift- und weltkundig, bildeten
das von Libicki dirigirte Bureau, bereit, Eingaben, Bittgesuche für
solche auszufertigen, denen sowohl die Macht der Feder und des
Wortes, als auch— und das ist häufig— Papier, Tinte, als Geld
zu den nöthigen amtlichen Stempeln, oft sogar das stille Plätzchen
fehlt, ihre Gedanken zu Papier zu bringen. In den ersten Tagen
schaute es im einfachen Gassenlocal, dessen Mobiliar in nichts als in
einigen Holzstühlen und Tischen bestand, recht einsam aus. Nur auf
der Gasse standen oft Leute still, die die Aufschrift „Vereinsbureau
Menschenschutz" erstaunt, kopfschüttelnd eine Weite anstarrten.
Mancher ging lächelnd, mancher nachdenkend weiter; aber niemand
trat ein.
Und heute?— Das Local faßt oft die Rath- und Hilfe­
suchenden nicht. Ein Beamtenpersonal von 8 bis 12, wie sie Director
Libicki nennt, „Berutshumanisten"— ans der Straße an himmel­
blauen Kappen, mir kleinen goldenen Strahlenherzcn geschmückt, er­
kennbar— müssen angestrengt arbeiten, um den Anforderungen,
die von allen Seilen an sic gestellt werden, Genüge leisten zu
können
Selbst die Thätigkeit in den drei Sommermonaten Juli,
August, September, deren Statistik gedruckt offen vor mir liegt, weist
bereits eine Hilfeleistung an 57 Männern und 29 Frauen amt­
lich nach.
Der in der Praxi» ausgediente Begründer des „Menschen­
schutz" entwickelt dabei ein staunenswerthes physiognomisches Talent.
Kaum hat er mit seinem Clienten ein wenig geplaudert, so weiß er
ihn so zu placiren und zu überzeugen, daß aus dem Hoffnungs­
losen, in Gedanken bereits dem Selbstmorde in die Arme Getrie­
benen wieder ein überlegender Mensch geworden ist, der in kurzer
Zeit, fortwährend durch Llbicki klug nnd uumerklich geleitet,
den Weg errettender Selbsthilfe zu betreten imstande ist. Das
System Libicki's weiß von keinem Zwang, von keiner Principien-
reilerei etwas. Selbstvertrauen, ruhige Erwägung dessen, was den
Armen den Ausgang aus dem Labyrinth der am Lebensmark
unserer socialen Zustände nagenden Noth zeigt, wächst aus dem
Samenkorn dieses zarten Mitleids, dieser ehrlichen Barmherzigkeit
empor, macht den sich ausgestoßen Fühlenden wieder zum Vürger
der staatlichen Ordnung. Es ist erstaunlich und für jeden Wohl­
wollenden gewiß die beste Empfehlung des Libicki'schen Werkes,
wenn er erfährt, daß fast jeder intelligente Hilfesuchende em Be­
rufsgenosse im Sinne des Dirigenten wird, nämlich ein Hilfe-
spenbender.— Der nahende Winker mit seiner Kälte und seinen
Frösten wird bei der Vertheuerung des Heizmaterials große An­
forderungen an die Leistungsfähigkeit des „Mcnschenschutz-Vereines"
stellen. Geld, Nahrungsmittel, H ausgeräthschaften, getragene Wäsche,
alles Abgelegte an Unterkleidern und Kleidern jeder Arl wird mit
Dank von den Berufshumanisten entgegen genommen und nach­
weisbar quitlirt sofort den Bedrängten übermittelt. Besonder»
legen sich Aene Segen und Dank vieler offenen und verschämten
Armen ein, die schuhwerk, warme Decken und Nahrungsmittel
spenden.— Bei meinem letzten Besuche im Vereinslocal wurde
über ein Dutzend krank und mall, aber gut und ehrlich drein­
schauender Männer aus dem Arbeiterstanbe mit kräftiger und aus­
giebiger Nahrung zu Mittag gespeist. Hätte cs mancher, manche
gesehen, denen Gott ein fühlendes Herz für anderer Noth gegeben,
viele Spenden hätten dem ewig sorgenden, tröstenden und hilfs­
bereiten Director Llbicki wieder auf einige Zeit geholfen!— Jede
Gavc wird mit Dank und unaussprechlicher Freude von den freund­
lichen Beamten, IX/„ Sensengasfe 8, in Empfang genommen und
Hai jeder Gebende das Recht, seine Spenden in seiner Gegenwart
dem betreffenden Empfänger angewiesen zu sehen.
In den letzten Wochen häuften sich die Anforderungen an
den „Menschenschutz" derart, daß täglich 120 Hungernde beköstigt,
etwa 100 Obdachlose beherbergt wurden. Stellensuchende junge
Kaufleute erschöpfen ihre Barschaft oft bis zum letzten Auskunfts-
nntiel, die Kleider zu Geld zu mache», eilen mit leerem Magen
jedem Stellenangebot nach und werden trotz der besten Zeugnisse
nicht angenommen; so fehlt ihnen die Möglichkeit, sich in ihre
Heimat zurückbegeoen zu können. Auch diesen Glücklicheren
helfen die Berufshumanisten. Das Fehlend- wird ersetzt, der
junge ermattete Mann einige Tage gespeist und in ihren Kreis
ausgenommen, uno gelingt es nicht, selbem eine Stellung zu
verschaffen, so vcrhilft man ihm doch, m anständigem Zustande
wieder naq Hause zurückkehren zu können. Der beste Weg, Ver­
zweifelte vor einem Lerbrecherleben zu bewahren!
Möge diese flüchtige L-kizze über die rege Thätigkeit des
„Menschenschutz-Vereines" diesem viele neue Mitglieoer, gütige
Geber, Helfer und Freunde zufüyren.
Es gewährte mir eine Herzensfreude, durch meine „dringenden
Worte" die schnellere Förderung des Werkes ein klein wenig bewirkt
zu haben-
E» erscheint mir auch Pflicht, bei dieser Gelegenheit der
Nedaction der „O e st e r r e 1 ch i 1 ch e n F r a u e u- Z e i t u n g",
die nicht wie andere Blätter, an die ich nnch vorher wandte, meinen
Aufruf „Ein dringendes Bedürfniß" zurückwie», oder, wie es wieder
ein andere» Blatt beabsichtigte, die Ausführungen in gedrängter
Notizform aufnehmen wollte, sondern meinen Aussatz ungekürzt auf­
nahm, bei dieser Gelegenheit meine Anerkmnung öffentlich auS-
zusprechen!
Schnelle Kilfe, doppelte Kilfe!
Zu elfterer kann nicht genug angeregt werden, denn es gibt
viel unverdiente Almuth, viel Kummer, und wir Christen dürfen
nicht vergessen, daß das Evangelium unseres Hellandes auf dem
Satze sich gründet:
„Liebe Seinen Nächsten wie Sich selbst!"
Anna L e s s.- K i e ß l i u g.


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 5 ]
4. November 1900.
K-stevveichifche Ivarre*r°Ieitung
Nr. 44. Seite 5.
Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich.
(Original-Bericht über die am Sonntag, den 21. Oclobcr,
staitgchabte Vcrsamlung.)
Diese Versammlung war überaus gut besucht, so daß
viele später gekommene Gäste sich wieder entfernen mußten,
indem der große geräumige Saal des Gasthofes „Zum
weißen Lamm" sich als viel zu klein erwies. Um 0 Uhr wurde
durch Präsidentin Frau Jeannette Horak die Versammlung
eröffnet, deren wahrhaft würdiges Auftreten die Anwesenden
hoch erfreute. Die Fran Präsidentin empfahl in warmen
Worten, die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a n e n- Z e i-
t u n g", welche zum officietten Organ des Vereines ernannt
worden ist, zum Abonnement. Dann brachte selbe vor, daß
. zu Weihnachten 32 alte, arbeitsunfähige arme Frauen vom
Verein ans mit Anzügen versehen werden, was mit großem
Beifall ausgenommen ward. Darauf trat Hochwürden Herr
Professor K i t l i jz k o auf, um seine in der That groß­
artige, unübertreffliche Rede in Angriff zu nehmen. Er
schilderte in zwei Theilen, nämlich im theoretischen, sowie
im praktischen Sinne die Zeitschriften und behandelte in
höchst interessanter Weise den Geist des Kindes, wie selber
ansgebildet werden müsse. Er selbst arbeite hin ans einen
Lesezirkel, auf daß die jungen Leute gesunde Nahrung für
Geist und Herz erhalten; mit dieser Idee erzielte der Herr
Professor viel Beifall. Hierauf folgte die nachfolgende, selbst­
verfaßte Rede der I. Vicepräsidentin. Fräulein Anna Matthä,
welche ebenfalls großes, allgemeines Lob und verdiente
Anerkennung fand:
Hochverehrte Frauen und Mädchen!
Heutzutage wird immer über die schlechten Zeiten gesprochen.
Es ist wahr, so wie es jetzt ist. war es noch nie, aber wer macht
die autcn und schlechten Zstten? Nieniand anderer als der M en sch.
— Gott hat in seiner allweisen Schöpfung der Natur die Kraft
verliehen, das, alles zu geböeiger Zeit seine Laufbrhn betritt— die
Gräser, Gesträuche und Bäume treten zu ihrer Zeit ins Leben ein.
der Taa und die Nacht kommen zu gehöriger Zeit, die Vögel
kennen ihre Zeit, wenn sie ibre» Aufenthaltsort zu ändern habe»—
nur der Mensch will sich nicht in seinen, ihm von Gott gesetzten
Bahnen bewegen. Gerade der Mensch, welcher das vernünftigste
Geschöpf auf dem ganzen Erdenrunde ist. will die menschliche, ihm
von Gott gesetzte Ordnung in andere Bahnen lenken. Wir leben in
einer ernsten Zeit, das wolle eine jede Frau und jedes Mädchen
beherzigen; und wenn eine jede Fran und jedes Mädchen dies so
richtig erkennen und begreifen würde, wie ich, so würden alle gut­
denkenden Frauen unserem Bunde mit Herz und Mund sich an-
schlieszeu. Unser Verein hrt dis Aufgabe, andere Zustände in die
Familie und in die Welt schaffen zu helfen. Wenn cs uns auch
nicht erlaubt ist, in der Gemeindestube zu sitzen oder im Reichs-
rathe unsere Stimme abzureben, so ist «s doch unsere Pflicht, an
jene Herren, welche berechtigt sind, das Wohl und Wehe des ganzen
Landes zu bestimmen, heranzntreten und unsere Bitten vorzu-
bringcii. Ich setze den Fall, wie es gerne heißt, „die Frau" gehört
zum Häuslichen allein, nur der Mann gehört in die Welt, so
konnte" man dieses Wort wohl auf die früheren, ruhigeren Zeiten
onw »den. Aber jetzt, da sich erbitterte Parteien gegenüberstehen,
muß auch die Fran aus ihrem zurückgezogenen Leben heraus und
muß in ihrer Weise auch auf das öffentliche Leben einwirken, sonst
ginge auch sie sammt ihrer Familie zu Grunde.— Sehen wir uns
c niiiol die Socialdcmokraten an. Es sind nicht Männer allein,
welche auf den Umsturz hiuarbeiten, sondern es sind auch Frauen
und Mädchen, welche ihnen dabei behilflich sind und sich noch
brüste», religionslos zu sein. Was wollen die Socialdcmokraten
anders, als Uneinigkeit in die Familie hineinbringen, Unzufrieden­
heit in alle Herzen streuen. Lockerung in die Ehen und Religions­
losigkeit in die ganze Bevölkerung bringen, damit ihr Zweck, der
Umsturz, in der ganzen menschlichen Gesellschaft erreicht werde? Und
da soll vielleichr die christliche Fra» und das christliche Mädchen
ruhig zuschauen, wo auch ihr das Unglück droht? Wir haben vor
Gott und der Menschheit die Pflicht, uns vor solchen Zuständen zu
bewahren. Unser Verein hat die Ausgabe, christliche Zustände i»
die Familie und in die ganze Bevölkerung zu bringen und die
Mitglieder dazu zu bestimmen, daß sie für die gute Sacke ei»-
stchen. Wir arbeiten für Gott, wir haben den Verein in Gottes
Hand gelegt, daß er uns leite; und wenn Gott für uns ist, wer
kann Wider uns lein? Nehmen wir eben die Socialdemokraten in
der Art zu unserem Vorbild, wie sie eifrig, einig und ihren
Führern ergeben sind, wie sie keine Opfer scheuen und selbst ihren
Lohn tbeilweise dazu heraeben, um den Umsturz herbeizuführen in
dem falichen Wahn, es sich zu verbessern. Und warum sollen wir
nicht auch so eifrig und einig sein und kein Opfer scheuen, wo wir
doch eine heilige Pflicht haben und für Gott arbeiten und unseren
Glauben bewahren wollen? Wir müssen daraus hinarbeiten, daß
wieder die gute alte Sitte einkehrt in die Familie, daß die Kinder
den Eltern wieder nnterthan sind, daß Z isriedniheit auch mit
wenigem gefühlt wird und daß die Ehe immer fester sich gestalten
möge. Um diese Zustände wieder ins Leben zu rufen, muß vor
allem die Mutter den Töchtern häuslichen, religiösen Sinn ein­
flößen, sie als echte Hausfrauen heranziehen. Leider ist es aber oft
zur Mode geworden auch für Frauen und Mädchen, auf dem Rade
zu sitzen, was unmöglich förderlich sein kann, da solche Frauen
und Mädchen nie sorgsame Gattinnen, Mütter und Hanssrauen
sein oder werden können. Woher sollen diese Frauen und Mädchen
die Zeit nehmen, ihren häuslichen Pflichten obzulieg-n, wenn sie
zur Zeit des Aufräumens, des Kochen», des Nähens auf dem Rad e
sitze» und in die weite Welt hinansradeln? Wenn ein weibliches
Wesen ein Rad besitzt, hat es schon gar keine Lust und Freud: an
der Arbeit und der Tag ist in der heutigen Zeit auch nicht länger,
als er in alter Zeit war. Eine jede Frau und ein jedes Mädchen
hat in ihrem Haushalte so viel Arbeit, wenn sie alles in Ordnung
haben will, daß sie nicht einmal ein Geschäft dazu braucht— um­
somehr, wenn sie ein Geschäft hat, dann ist die Zeit noch viel zu
wenig. Eine Fran und ein Mädchen kann und soll nie Langeweile
verspüren. Die Arbeitsamkeit, mit Gebet gepaart, macht ein ruhiges,
zufriedenes Gemüih, sie macht heiteren Sinn und fördert die Ge­
sundheit.— Der Mensch ist zur Arbeit geboren, wie der Vogel
zum Fluge. Einer der mächtigsten und rnhmceichstm N egenten aller
Zeiten war unstreitig der deutsche Kaiser Karl der Große.
Dieser große Mann hielt seine Töchter a», alle Arbeiten, die dem
weiblichen Geschlecht- zufallen, zu lernen »»d zu verrichten. Sie
mußten waschen, kochen, nähen, spinnen. Wolle weben n. s. w. Der
Kaiser trug nur solche Kleider, die seine Töchter gewebt und ange-
fertjgt, nur Wäsche, deren Leinwand sie gesponnen hatten. So
lehrte er sie, daß Arbeit auch für Kaiiertöchter keine Schande,
sondern eine Sache sei, die des Menscheii Pflicht »ach Gottes Urtheil
im Paradiese ist und das irdische Glück begründet. An diesen Kaiser­
töchtern könnte sich manches Fräulein der sogenannten besseren
Stände, ja selbst manche Bürgers- und Arbeiterstochter von heute
ein Beispiel nehmen.— Aber auch Hausväter und Hausmütter in
Stadt und Dorf sollte» überall ihre Kinder von Jagend auf an
stramme Arbeit gewöhnen: „Jung gewohnt, alt gethan".— ,,Jm
Schweiße Deines Angesichtes sollst Du Dein Brot essen", lautet
Gottes Befehl.— Zum Sch'usse möchte ich Ihnen noch etwas an
das Herz legen, und das ist insbesondere die Einigkeit und die Ge-
müthlichkeit. Einigkeit macht stark. D:e Tendenzen unseres Vereines
gebieten allen ohne Unterschied, Gemnthlichkeit und Einigkeit unter
sich zu hegen und zu Pflegen. Wie schön ist cs, wenn sich alle wie
in einer Familie lieben— die Höhergestellten und Besserbemittelten
sollen liebe- und theilnahmsooll mit den Miadergestellten oder
Wenigerbemittelten sein, denn Gott hat die menschliche Gesellschaf
io eingerichtet, daß sie eine Kette ist— ein jedes Glied muß sein.
Und so bitte ich, seien sie alle zufrieden und eines guten Sinnes!—
Unser Verein ist aus dem Volke und muß wieder ins Volk dringen.
Nehmen lvir uni um die Arbeiterfrauen an, daß auch sie bei uns
cintreten; mit ihnen müssen wir unser Ziel verfolgen. Lassen Sie
sich nur nicht zurückhalten in dem Wahne, jene seien weniger wie
wir— im Gegcntheil, nehmen wir sie umso freudiger auf, damit
unser V rein ein wahrer Volksverein werde. Das wolle Gott geben!
Dann sprach noch Beirath Herr Alois Kanainüller
über die Ansbreitung der Judengeschäfte und wies darauf
hin, daß die Mitglieder vorsichtig sein und ihre Einkäufe
nicht in solchen Geschäften besorgen sollen, was mit Zu­
stimmung ausgenommen wurde.
Mithin war der ernste Theil geschlossen. Es folgte
darauf der unterhaltende, musikalische Theil, welchen Fräu­
lein Anna Seidl mit Clavierspiel eröffnete, wobei Ge­
wandtheit und inniges Gefühl das Publicum entzückten.
Ferners trat die erste Schriftführerin Frau Josefine
W e b e r ing auf und erfreute alle mit ihrem seelenvollen
Gesang. Selbe trug mehrere schöne Lieder meisterhaft vor
und kam ihre schöne. Helle Stimme recht zur Geltung. Man kann
sagen, daß Frau Webering entschiedenes Talent für Musik
besitzt und überaus gut geschult ist. Sie erntete auch großen,
stürmischen Beifall. Besten Dank sei den beiden Zither-
Virtuosen, den Herren E t t l ing e r und F e l lök e r
entgegengebracht, welche die Anwesenden mit ihren wirklich
künstlerischen Vorträgen überraschten, ebenso Herrn Rudolf
Puchner für seine herrlichen Lieder. Dieser steht über­
haupt ob seiner volkstümlichen Ausdruckswelse in gutem
Andenken. Herr Professor Binder und Gemahlin nahmen
durch ihre komische theatralische Vorstellung alle Lachmuskeln
in Anspruch und versetzten alle in überaus fröhliche Stim­
mung. Dann ist noch allen Damen zu danken, welche durch
Klavierbegleitung, Declamation und Gesang zur Unterhaltung
beitrugen. Es hatten alle in liebenswürdiger und uneigen­
nütziger Weise ihre Kräfte zur Verfügung gestellt. Diesem
reichhaltigen, genußreichen Abende mögen noch recht viele
gleiche folgen— im geselligen Beisammensein finden sich ja
verwandte Geister und freundschaftliche Herzen. iU.
Von Wie n ans ist anläßlich dieser Versammlung
ein D r a h t g r n ß nachstehenden Inhaltes nach Oberöster­
reichs Hauptstadt abgegangen:
In der Wiener Gestn«>nngsschwestern und meinem Namen
entsende zur heutigen Versammlung herzlichsten Gruß und Glück­
wunsch zur nimmermüden, krafwollen Thätigkcit für unser christ­
liches, deutsche», österreichisches Vaterland!
Emilie Platter,
Präsidentin des Christliche» Wiener Frauen- Bundes.
Nahe derBotivkirche ein leeres
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abz «geben.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 21.
llewitzrcenlrrrllt'««, onsciizpl nrii' »»8 Nss-
Iri »mct'oigon.
l>snl7,1rntt'cO, 6I'X6IIp;t I«NI' HII8 I»
Nannainalri, m» 26°/, Milizen.
NaiTogr östei Qi.
I . 2S
»O»S»E»S»>G>»»O»G»GWO»
Alazrav.iir Itlr
HrLU8- u.
klbvvl Pilrs, Wien, XVIII. Wslii-inggi-gli'asss 87.
grosses lmgsr tu 6M88- «m,l 81seheinailgs;ehirr. Laflssmüdls««,
lllilrser, kicisclisedueiüs- unü 8smmslrsihniaschiirsn, allen Lrteu
Bügeleisen, lÜWbeateelcea, ^Ipaccarvarsn et«.
Psie1>1a11ig;s ämsvabl van feinsten« Xarlsbnäer ?„r/.ell»n,
Llajolilca, Lteinpmt null Ttinnxsschirr, IVascIiaarnilursv, Xippcs
nnü veeorali, nsge^tzllstänükll, Tiseh- nnä Hängelampen,
Taste», Llecbgieseliiir, Baüestüblen, IVaunsn, VoZcIIcäg^en.
Llies in krima-(Qualität nu lfadrikspreissv.
»OWONS»O«!VM!S»O»SWSW
4m« ZL »R L» t-
18 «Il IN N «Ir
/.«> billigsten Preisen.
» flri iroiliipf" 7.—-
kroolipn von ü. 1.20 rrul vv:i.r1,3
Olirrinxs», 1.—-„
108Lss Ik^88KI<
4Vioir, I. IV-^cetll,otl'sti'H.ss 4
i>«« s« genossensokslllivlie
äor Melllorivtzistör ^Vi6N8
"»N VII. I-6N6ll6Nt6lsd!M
8t)N'. I,I in (Jolä 9.1s n.Nl'Ii in Kn. Itsoliuk N9vli nsno.ZtlBin 8Z731.0IN na clsn
billi^sbttn I'Ttiisn:.
Huvk Knonsn- unü Snüvlrenandsitsn.
VV I I'lX, IX. irvxii'tc, VI«1i:r„i>I:r«2 Xi. i>, 1. 8tooir.
Hdolpli Willi. Soliaok's
kiivLt-Ia6lirim8ta1t kill- SolmIttLelolmsv
unä LIsläsrmLvIisll
6r3t6n RartA63
Mmst. I. 6i86l3>8tl'9.836 4-
Die Haupleni'86 ds^inneii uni
I. Ooloksi», äio Lin-zelirsi-
sinnxan im Zoptsmksi'.
Häliars8 in sign pragflectsn.
„2ur IILI8"
I. Bsdrlr, 86il6r§a.386 Kr. 8
(nLoksl: clsin Or-s.1)sn, gsgr-ünclsf 1828)
srivsvitvivig
irr rrrodsrirsm 8111, alls 8or1srr 81c>Lks, Vi7c>11s, 8siäs;
alles 811olrirral6ria,1.
i» o« r i» v« s v«
eclor Xi't rv«i «l6ir sc-Irirdl rrixl vl6p; r»t .-riis^vflUrrt.
^.»erbarmt üsr beste schnitt.
I7nd6rr1od.1l Irn
^^ 8ekiiit1röieliiieii lim! IIs'cklMlm
^ Verkant »Iler neueren 8vkuitte
U»vK H»88.
blrsts dViensr Trlvat-I-ehranslalt
KI.I8H ^IMV«
VII. wsslbalrrrsIrLSSS Hr. 16.
Oavierrnaoker
Z,
W I L di
VIII. 8ii6liks1ä§ S.
Damen-, tMäeiien- un,l.6m, Ilrooktnism H0I20 In ^I:btl'nii33, scnviv politirtl, kn-ultl mrrn ds-
krr.nn1. ioIi rrrn biHi^sdon nnlrzr soliritilielior Orrrrinlio clirsoll doina
Selbslvi'rviigsi'
^isoklsrinsistsr
VII. ZrsItsZLSss i,un Dllr». 8.
PLlSkklll: Ottakrilix, OonslanlinAasse Xr. 7 unL 8
XrÜ86i- I?ran/. elostzpk-rsudil'äums-Iivdvn^- nnä Konttzn-Vsi^relitzi ODO
-» »«M».«
Versivkerriox »r»k üa» Lldlebso.
- R»> E« M'«» »» «Ra»: Ml l, »» «.-« TMMi >1 o i
«» »» *- »»-
Veraiolloranx von I.»N»r«»Ivv
V«r»tol»«ra»x Sa» Lrlevso.— verataolrto Varalodsr imx.— Lnsitsavr-Veratoderanx.
Irrvaltüllätsrevtea.— Mltvosaxerrstorrsir kiir Äervlstdatixs.
vamsrr, reiche iw vbrislltodsa Viausr krauso-Sauä kür üis Xuslait a^itirsu voilsii, «uilKSn sich c; lUgst an lis vlrsrtioa, I. ücliottemri,»-; 39 l^sUalcagasso il), -esu la«»


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr, 44
Ksstsweichische Ivauen-Keitung
4. November l 90V.
666lirt6 vÄllisr».!
RssorAö» Lis sioli ksusr AÜliAst Ikren
Lsäs-rk an
(drlMmrcliMcl!
in dar ^4i;kIL von
L^rl W. Wickler L Lo., Mea, M/1, ISLmIlillMtr. 74 8.!
LilliAo kreise, dsnlrdttr
ArÖ88t6 ^N8V7tt1l1, visls I^6u1l6it611! I
««^rUllüvt^
„AllllI bltzktlMtzll Idum."
vLmsn-IVIociS Ltabüsssmeni
^ögenniti L I. KiiMlimsla I.
I'Iniä«, 8tiavl8, ^ÜLkvi». Lvlirrr'si«».
Osstsrr. lLuoL-Vsrlags- uvä Sortiinsnts-tlotisnZsssllsoliLkt.^
.Iiilisl HÜlick-Veliig^ziis" vilm. 1. üfficli,
2u7Sok äsr Osssllsodktt: Hsdnnx dsr Ü3ltzrr. ^nu1rur3l und d«3
Österr. 8v3iktt1i6ri1iand6l3. l^lltsr.stütüLnnk; dsr 0om^oni3d6ii.
Lvtienvspilsl 30V.000 itnonsn.
!. lioUlmLrkI 11 (vorrn. k'. Röriod) nnd^Vll. )1»riiil,ilf'r«1r33'i6 81!
vorrtt.tdis' od^r W6rdvn 3edlI6ll8t6ri3 1)63N^t.
Or^an äsr Osssllsodatt: „V6nt3e1is Lun3t- nnd Llugik-Ü^ttitnriß",
l. .Iodrl.111163^3.386 17. ^.bonnsrntznt p. (^Uttrttt.1 K 1.00 Sttmrnt 2n sksllunA.
soeben im Vsrin^e äsr Oesellsoboib ersebisnsni
MesIöOoibPMU S. Um MiMW 1>«ien ksndinsnd-
„losvsns-Ktlsi'svk"
iiir 61tt.Vi6r, Ixki-dsriprsig L 1.80. IIvAsrnsin Isdliktt und melodiös.
issnmöbsl- l^sbi'ik
kieiebaiä s v«! Selisnt in
l-6M6n-, kaumv/oll- u. Zeiiafwollwai-en
Aervünsvkte Mlustsr nnä Vreisdlatt
von Vsnssnäiksus
Idkker-int«» fjir^lUeliör kl-ife II. dg8 Os^tsrr. k. k. 8tttiitGkottmt6n-V6r1»aut intsnslvor, rsß^Urbaisr S^sN-tinius. Immcr
g.brauchSferäp, schnelles Braten >nd Koch n, Picis comp.t
per Stück li 7,51
oitidkörpsr vsrsancktkLNiA 70 UsIIsr pvr Stüok.
—^ orosxoote gratis unck kranoo.
^okLLuss Leus r, Mn, VI. 6WpeMfek8tkS88k 30.
sMmgl-lMlM
ki»<»kv8««r lilkliipstsr
nnörreicbt Kr Usgönkrsnke, beltleiitls, Keookivsle8osnts,
V/övknerinnen n. s>8 Hinrlknnsknmiltkl.
Lmtllcd von UMMM inill Llltoritistoir Mplolilsn.
Vlslssitlg prSwilrt. Lostprodsu gr»tt» unü kraue».
kieiiai-l! kilr, ^viedLeli-NLlliikLktlli'
W j««,^ 2, 17.
Un8 H«>ni8t«r nnck lkv5tv >1 v r KsKsnvpnrt, olniv 6»»ciirr«N7,
beksrt äis Strielimn.sebinsll-k'abrik
ütl. Vfertei'msnn, iLsksrant, äsr L. u. k. LrisZsmarins
>VI12bs, VI. lVIirrialrll e«l!sti !r88o 48.
/taiscrk. u, llöaigr
Kos-Wsttwnren -Aabrik
Z,pi»ill,LZv!,u
empsehlcn ihre Ermignisst von
Bettwäsche, ZSiegcn,
Betten, Bcttwareu, Kinder-
köröen, Klitderöelle», vom Ein­
fachsten bir zum Elegantesten,
ZLetten-Attsstessungs-Safon
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
NurStadt,SPiegelg.12.
^Ulioif Regien, Wien, I. füi-ielig. 12^
von Rlttns-ui»ri IaN< kirto^onrninnlo u. Irülrlsrri«
Lüok6ub66».rL3».rt.ikls1 irr »llsn ^.irZiülrrun^orr. 8o!irr^6r- und
6Nßs1i3o1io 8t».1ilv7^rsn, als: 8o1a«r6N, Kdatrsn- und ^?n86ii<'nrn683oi'
st« ob«, domplotv LLtiiolKSiUoinpielrtanjrvn von 11. »Utk
wiLrls. 1'»tvi>t-1'k1o, sovSiv 1*»tsnt 8t»I^I< Ks «u
rril6n?rvi36n— V«rni>Ok«-Itv7k»tvnt Iktoekrokr-VoLjsOl Krill Lko
»lg »uoti »11s LIN 8kU3dtt.lt vorkomrnsndon (Is^ontttiluds iu roiedgtvr
vik Uln'kn- unl! Kolli^ai'kn-^lkllki'lage
smpüsllld äus rsiLlilluItiA-itk lakr-rtzi- j» Oolä- nnä 8i!I,6r-
Aki rkii- unä I)nm6uuIir6N, smvis ullg O-rttunASii 6Io>4-
8i>d6r- unä stuvslgnvurku.
I.U8SSU 8is 8icb krospsot iibsr einen
ttUMllMiNlöll kilUSst Ilit 8MtltSNlö
von äsr uslerti^ts» l?irpm bnmmeu, ans vr,;!ebsin 8's erssben.
äasz jeäer 8>>arb?rä in einer halben 8tnnäs mit, äiesem bl>n-
>alne ver.sslien vsräe» Kaan, sosvis «lass 8is äann
^vit> viir I>rktt6l an äsr fstv.r so klivtn «>> Kolilo e> pareu
vvsräsu lkLuseiiäs in Lnwencluir^!
- --: r- S i 8 s I- --
dir, I, I.ä»AS äsr läatten oder örsile äss Ileräss 5>0 e,m K !>,—
" III"""""" kV"" 9,—
. IV„ äainbsr 12.—
Zpsrkerlieinrstr- cittellzckskt
/lnlon psstssiffsr, Disponent, Wisn, Vill. r«I1gU888 II
^ldlN6. ^688^ 8
8peeiLl ViMr ÜLLkMe-Süvll
VI. MarittdilkorZtraZZS Id.
8a>on fün ttanll- unä ^agelpHege.
ilusAe^eiobnst mit äsr Zrosasn Aoläsnsn Llsäaills nnä Lkreii-
äiplom an! äsr ^nsstellnnA äes ^ieä-Ossk. Ib-ansn-üstverbs
Vereines.
Empfehlenswerthes.
Schnitlzctchnen, Auschneiden und Kteldermachen sind drei
Fächer, in welchen heutzutage jedes Mädchen sich Kenntnisse erwerben
sollte, sei es, daß selbes siL für die Kleidermacherej gewerbsmäßig
ausbilde», sei es, daß es die erworbene Fertigkeit für sich selbst aus-
nützen will. Da können wir nun die Lehranstalt der Fran
F. Araeek, XII. Schönbrunnerstraße 271, bestens empfehlen. Ein
umfassender Lehrcnrs zu 6 und 3 Monaten unterrichtet die
Mädchen in obigen Fächern in ganz mustergiltiger Weise. Nach der
Lehrzeit werden Z e u gniß und Arbeitsbuch verabfolgt. Aus­
wärtige Damen erhalten auf Wunsch gänzliche Verpfleg nng
dei mäßigem Honorar. Ein eigener Schne l l c u r s snr Schneide­
rinnen wird in 8 Tagen absolvirt, in und außer Haus werden
Privatstnnden eriheilt. Unter fachmännischer Aussicht können Damen
ihre Toiletten selbst zuschneiden, heften und ansprobiren nach gut
passenden Schnitten und Pariser Modellen.— Da Frau H r a c e k
Mitglied des Gremiums der Kleidermacher-Lehranstalten, sowie der
.Klcidergcnossenschast ist, bietet diese bewährte Lehrkraft die Garantie,
daß Mädchen, welche ihren Curs besuchen, auch wirklich tüchtige,
geschulte, verwendbare Kleidermacherinnen werden.
R ii t h s e l.
i.
IiffevnvätHsel.
15 6 7 3 Musikinstrument.
2 5 4 6 Stadt in Tirol.
3 2 6 7 Provinz in Algerien.
4 2 3 7 5 verkürzter Mädchenname.
5 2 6 7 Land in Asien.
6 2 7 3 Fluß in Italien.
7 3 4 5 Stadt in Italien.
8 2 5 3 musikalischer Ausdruck.
12345678 fürs Militär, zumal im Kriege, eine
Lebensfrage.
**
*
II.
Hieviis.
I) N 2 N m s v
N N 6 1 6 1
llsivr -V-
Auflösung des L e i t e r- R ä t h s e l s in Nr. 43:
! Un.'r».
x Krt
Kkrt
Äort
Hirt
11> in
H o I II
ILorii
«^ V
8 s
V- v
Horn
ttoii»
2VoiI»
il
1^«8
L'«Il
Koll
»vl»
ttvll
NelL
Auflösung des RäLhs^ls II in Nr. 43: „Hausfrau".
Gütige Einsendung von Kriginak- Räthselaiifgabe» in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
Von den christlichen Frnnen der bay­
rischen Hauptstadt.
Dem Münchener „Deutschen Volksblatt" entnehmen
wir folgenden Bericht:
„Der christlich-deutsche Frauenbund
München, der sich die Pflege deutschen christlichen Geistes
unter seinen Mitgliedern zur Aufgabe macht und eine recht
stattliche Anzahl von Mitgliedern zählt, gab am Kirchweih-
sonntag (2l. October) seinen Mitgliedern im Gesellschafts­
saale der Blumensäle zu Münch m einen Familienabend, der
sich eines außerordentlich starken Besuches zu erfreu m hatte
Frau Professor B r u unb a u e r als Präsidentin des Ver­
eines begrüßte mit herzlichen Worten die Erschienenen, worauf
Herr Director Dürrbeck die „christlich-deutsche Frauen­
bewegung im Gegensätze zur modernen Frauenemancipaiion"
feierte und in beredten Worten zum treuen Ansharren auf-
fordcrte, damit deutsche Sitten und wahres Christenthnm
auch fernerhin die Grundfesten denlschen Familienlebens bil­
deten. Den geselligen Theil des Abends füllten gewählte
Mnsikpitzcen und zwei flott gespielte Theaterstücke ans, bei
welch letzteren die mitwirkenden Damen lobenswerlh erwähnt
werden müssen. Ihre Leistungen hätten jeder größeren Bühne
zur Ehre gereicht. Zum Schluffe des schönen Festes trat
Tcrpsichore, die Göttin des Tanzes, in ihre Rechte, der denn
auch die Jugend in reichem Maße huldigte. Eine Anzahl
neuer Mitglieder wurde an dem Abend für den wackeren
Verein gewonnen, dem ein ferneres Blühen und Gedeihen
vorausgesagt und gewünscht werden muß."
Xsffkö u. Istgs-lmflort.
Xsffs6-6l-088 ö8t6rgi
SpeLialitrlt' Wiener Krikkee^vürre, n'slilgelimelcendster Kk5kee7.u8a1r
Oontrals: XIX. kokorn>'gn88s 7.
Filialen:
I. Lärnidaorstra.»»« 83
I ^tppltnxsrstr»«»« 5»
I. Stnsxsratrasss 30
II. Lrunrdki.umsa.sss 16
III Luuptstrusas 33
IV. ruvorltsusirnsas 30»
V. Alurxurstdsnstrusss 61
VI Wsdsnsss 45
VII. L1rodsusa.sss H
VIII ^ossrstäätsrstr. 4
VIII. I-srodsuksILsrstr. S5/S7
IX. V7Ldrtuxvrstr»sss 61
IX ^orLs8»us»sss 3
XV. M»r1»d8ksrstr»sss 158
XVII. Lsrunlssr L»uxtstr 5^.
XX. ^V»8snstsiustr»s»s 5 Vsutvrxusas 13.
kssls unä dilllgsls Linkaufgquvllv.
-Vnoi'ksinnl 1v188t6 KLiMrv- NNtI
^Vi688.
O»
I. Nrnr8s»«os 11
II Lnrl 8ndu7lx 0
^.Ikxsrsäork, iro^kslrx»»»» 1S1
:
R.ouuvrxa.sss ISr. 16.
ir,Lc1kLir««t:
Sulvauv ntor» 3


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 7 ]
4. November 1900.
Sesterreichische Ircruen-Ieitunfl
Nr. 44. Sette 7
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Aleifchfirndeksnppe. Verschiedene Bratenreste werden mit
Zwiebeln, Petersilie und Citronenschalen fein gewiegt; dann wird
ni Butter eine Handvoll Bröseln gelb geröstet, das gewiegte Fleisch
binzugethan und gut abgedämpft, Salz und etwas Bratensaft hin­
zugegeben und dies, nachdem cs erkaltet ist, mit einem oder zwei
Eiern verrührt und in gebackene Mädchen oder in ausgestochenen Fleckchen
gefüllt. Die Fleischstrudel werden dann in heiße Rindssuppe eingelegt.
Kcspicktes Kalösherz. Nachdem Du das Kalbsherz gewaschen,
trockne es ab und spicke es sehr zierlich, gib in eine Casserole
Butter und dünste das Herz nicht ganz weich darinnen, staube etwas
Mehl daran, gib Salz, Pfeffer, einige zerdrückte Wachholderbeeren,
eine Limonienschnitte, ein Lorbeerblatt und etwas Rindsuppe dazu, laß
dies jetzt zusammen dünsten, bis das Herz ganz weich ist, rühre
Rahm daran, daß die Sauce dicklich wird und laß alles nochmals
aufkochen.
Kcdünfieter Kirschschkegel. Hantle, salze und spicke den
Schlegel, lege ihn in eine Casserole, überziehe ihn mit 1t Deka
(8 Loth) geschnittenem heißen Speck, gib Zwiebel, Limonienscheiben,
Wurzelwerk und 1 Liter 6 Centilitcr (3 Seit!) guten Rothwein
dazu, decke die Schale fest zu und lasse den Schlegel bei starker Hitze unter
öfterem Rütteln dünsten, bis er weich ist. Dann richte ihn auf einer
Platte an, entfette die Sauce und seihe sie durch ein Sieb darüber.
Karfiol mit Schinken oder Selchffeisch. Ein schöner, großer,
geputzter Karfiol wird in Salzwasser weich gekocht und dann auf ein
Sieb gelegt, damit das Wasser gut ablaufen kann. Nun zertheilt
man den Karfiol in kleine Stücke, legt eine Lage in eine tiefe, mit
Butter bestrichene Casserole, streut über diese gekochten, fein ge­
schnittenen Schinken, gibt wieder eine Lage Karfiol und so fort, bis
die Schüssel voll ist. Sodann sprudelt man zwei Dotter mit
'/. Liter Rahm und 2 Messerspitzen Salz gut ab, gießt dieses über
den Karfiol, streut Semmelbrösel darüber und backt alles schön gelb
eine gute halbe Stunde.
Hiroker Zindel». Dazu gehören Hz, Liter Milch 280 Gramm
Bntier, ebensoviel Mehl und 140 Gramm Zucker. Die Milch wird
mit der Hälfte Butter siedend gemacht, das Mehl hineingerührt, am
Feuer gut abgetrocknet und in eine Schüssel, worin die andere
Hälfte Buiicr ist, gegeben. Tann läßt man den Teig etwas ab-
kühle», rührt den Zucker, sowie 6 Eier nach und nach hinzu, gibt
dcn Teig auf ein Nndelbrett, welches mit Mehl bestreut ist, und
formt, während man die Hände öfters in Mehl taucht, fingerlange
Nudeln daraus. Ein Kuchenblech wird dick mit Butter bestrichen,
die Nudeln schön nebeneinander daraufgelegt, mit etwas Milch be­
gossen und im Rohr schön gelb gebacken. Sie werden dann erhaben
angcrichtet »nd, mit Vanillezucker bestreut, zu Tisch gegeben. Sollten
die Nudeln beim Anrichten zu trocken sei», so kann ein wenig Rahm
zum Ablösen in das Blech gegossen werden.
Sächsische Krdäpfelklöße. Eine Partie große Erdäpfel werden
den Tag vorher gekocht, geschält und den anderen Morgen fein ge­
rieben. Etwas Semmelbröckchen werden in Rindsfett geröstet; es
wird, wenn sie noch recht heiß sind, 120 Gramm Butter dazu ge­
rührt und kalt gestellt, sonst werden die Klöße fest. Eine halbe
Stunde vor dem Anrichten mengt man unter die geriebenen Erd­
äpfel Salz, 3 Eier, die geröstete Semmel und so viel feines Mehl,
daß die Masse sich gut zu Klöße formen läßt. Will man sie recht
glatt haben, quirlt man in das kochende gesalzene Wasser einen
Löffel in kaltem Wasser abgerührtes Mehl und wenn es wieder
wallt (wobei es leicht überläuft), thut man die Klöße hinein, doch
nicht mehr, als nebeneinander liegen können. In 10 Minuten werden
sie meist gar und schmecken zu Meerrettig mit Schweinsknöcherl vor­
trefflich. Aufgewärmt sind sie zu einer Zwiebelsauce mit Hammel-
fleiich, in dessen Brühe sie erwärmt werden, zu empfehlen, auch zu
Sauerkraut.
Hauswirthschast.
Knorr's Kochvuch— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Jerd. Kofimann, Wien, I. Wollzeile 18. (Schluß.)
31. Haidensterz an» Buchweizenmehl (auch Haiden­
mehl genannt). Kilogramm Buchweizenmehl wird in Liter
siedendes Wasser geschüttet, und kommt auch nach Bedarf Salz
hinein. Wenn dieses so stark aufgesotten hat, dann dreht man den
Klumpen, der sich gebildet bat, im Topfe um, und läßt es so noch­
mals aufsieden. Nun gießt man etwas vom Wasser ab, zerstockert
mittels einer zweizackigen großen sogenannten Fleischgabel de»
Klumpen, gießt dann in Würfeln zerschnittenen zerflossenen Speck
sammt den braun gewordenen Würfeln (sogenannten Krameln) heiß
darunter. Um 6 Kreuzer Speck genügt hiezu. Ist das Fett darin,
dann deckt man den Topf zu und läßt den Sterz, jedoch nicht über
dem offenen Feuer, sondern auf warmer Stelle des Herdes etwa
5 Minuten lange ruhig dunsten. Endlich wird er wieder mittels
einer großen Gabel fein im Topfe zerbröckelt und angerichtet. Man
genießt ihn gerne mit guter Rindjuppe; hiezu servirt man aber
den Sterz besonders. Auch mit warmer Milch wird er gerne ge­
gessen. 35. K u ch e n a u s B u ch W e i z e u m e h l (Haidenmehl).
Man nimmt '/« Kilogramm Butter, Kilogramm Staubzucker,
'/, Buchweizcnmchl und 6 Eier. Die Butler wird im Weidling
recht flaumig abgerührt; dann rührt man von den Eiern die Dotter,
jedoch eines nach dem andern gut darunter, hernach auch den Zucker
dazu streuen und eine Viertelstunde lang verrühren. Aus der Klar der
6 Eier schlägt man festen Schnee, rührt dielen leicht hinein und
dann erst streut man nach und nach löffelweise das Buchweizenmehl
(Haidenmehl) darunter unter stetem Rühren. Diese Mischung füllt
man endlich in eine aut mit Butter ausgestrichene, gut mit Knorr's
Panieimedl ausgebröseltes Tortenblech und bäckt diesen Kuchen bei
mäßiger Hitze in der Backröhre schön braun. Man muß das Blech
zuweilen umwenden, damit der Kuchen nicht etwa auf einer Seite
anbrenne. Ist er fertig, so entfernt man den Blcchreif, stellt den
Kuchen sammt der unteren Platte auf einen Teller, auf welchem
man vorher ein rundes franzig ausgeschnittenes Papier gelegt be­
streut ihn gut mit Zucker und schneidet ihn erst auf. wenn er kalt
geworden ist. Zur Kirschenzeit kann man in die Mischung vor dem
Backen auch von den Stielen abgezupfte schöne schwarze Kirschen
mischen, etwa zwei Hände voll. 36. A u k l a u f m i l H a s e r-
Cacao und Hafergrütze. In 1 Liter siedende Milch kocht
man 4 Eßlöffel voll von Knorr's Hafergrütze und 2 Eßlöffel voll
mit etwas kalter Milch abgerührten Hafer-Cacao ein, nebst 10 Stück­
chen Würfelzucker und Hs, Päckchen Vanilin. Dieses muß so lange
kochen, bis es unter stetem Rühren ein so dicker Brei geworden,
daß der Kochlöffel darinen stecken bleibt; dann rührt man ein
eigroßes Stückchen Butter hinein und läßt es kühl werden. Nun
rührt man 4 Eidotter, eins nach dem andern, darunter, ebenso den
aus dem Klaren der Eier festgeschlagenen Schnee. Hernach streicht
man einen Blechmodel gut mit Butter aus und besäet ihn mit
Knorr's Panirmehl oder Semmelbröseln; gießt die Masse hinein
und bäckt dieses schön braun in der Backröhre. Wenn er fertig ist,
stürzt man den Auflauf heraus auf eine Schüssel und bestreut ihn
gut mit Zucker. Hiezu paßt am besten Chaudeau oder Früchten-
saft, besonders dazu servirt, oder als Ueberguß.— Nicht außer-
acht zu lassende Schlußbemerkungen s ü r v er-
standigeHausfrauen. Durch die Verwendung der mannig­
faltigen Knorr'schen Nährpräparate wird nicht nur viel Zeit, Mühe
und Brennmaterial erspart, sondern auch die Ausrechterhaltung der
Ordnung und Reinlichkeit in der Küche sehr unterstützt, schon durch
das Entfallen des Wegräumens der Gemüsen- und dergleichen Ab­
fälle. Auch unterbleiben eine Menge zeitraubende Küchenarbeiten
als: das Ausklauben der Hlllsenf-üchte, und Passiren derselben, da
sich aus Knorr's Erbten-, Linsen- und Bohnenmehle schnellstens
solche Suppen, Pürees und viele andere Speisen auf leichteste Weise
anscrtigen lassen. Auch soll das Knorr'sche Suppengrüne in keinem
Küchcnvorralh fehlen, da es die Suppen viel wohlschmeckender macht
als das gewöhnliche Suppengrünzeug, und 1 Päckchen sür mehrere
Mahlzeiten ausreicht, was insbesondere im Winter sehr angenehm
ist. Ebenso sollen die Hafeipräparate in keinem Hause fehlen, be­
sonders wo Kinder sind, da Suppen, davon angefcrtigt, gegen jede
Art von Katarrh heilsam wirken. Das alles werden verständige
Hausfrauen als höchst wichtig ins Auge fassen, abgesehen von den
vielseitig bereits anerkannten Vortheilen, welche Knorr's Nähr­
präparate zur Befestigung der Gesundheit Kindern, Kranken und
auch Erwachsenen bieten.— Jedem Pakete der Knorr'schen
Präparate ist die specielle Gebrauchsanweisung beigedruckt; so auch,
für wie viele Portionen der Inhalt reicht.
lvll. 118 Kaclif, «Ion, I. Woliroiis 2,
l'uoii und IVioclswLk'sn
?6ll'0l6UM-6!ÜKIiM-ki'6NN6N
—„eillNSI-" '——n
blandbakun§ nnd Oonslruction denkdarst einfach. 'tadel­
loses. nusskneivs, gvnuvk- und g«f«knl0868
Lrsnnen. gIZnrenr1s8, nein «SI8868 tdebr von ca.
80 Kennen Lläi'ke. vertrauen von einem Diter §an?
xeLvöbiili ben ?etrol6ums in 15 bis 1« Kunden, daher
grösste Lpanssmkeil bei ko>088sl«m klfsvt.
Mell Lenner. Mn. VII. Zckottenkeläs. 56.
Hüll «SMÜMgllMölWIIL
6. Nttee1>68i
bnir»T. Ds^er v. rsii-
ßsiüson Oolorit-Ztatnsr
in!U«ss»., s ov?is Osten-
. nd OartinüZursn in
Liier» Orösssv; übvr-
nirnint »Ile ins b'«.oi
sinsoblaxsnds Repa­
raturen.
dgl. Vgmsn-Klbifformgofioi-
?riv ach- I-slii'- K.n8chg.1ch
kür Kleistormaoken unä 8oiinitt-
zelobnen.
W L H
XVII. OttukrinAerschr. 36.
WM/? /öc/s/t 7ö/>/
t/Sk, -VZMSOLiMA
Kk8l88 lilil! diüigcks ?M!öW!
W n !-i 4^ I- 1» t; 11!
liefert, üis
Kleno-snen Ksisenöl- isssbniks- I^Iieckei'Isge
VIvULVILS VLvts
Willi IV,^111/^, i i 2^.
1616M0H 3274.
^Ilsin-Venksus en gi-os unil en i>e1sil.
külige böbmiselie ökttkedern
mir neue, per '/z Lilo Krau 50 kr. dis 80kr.; Weiss 60 Irr., 80 kr.
bis 1 ü.; Laibllaumsu ü. 1.80, 1.80, 2.—; Lobwausufsäsru L 2 50,
3. —; fiiaumsn, Krau, tl. 1.80, 2.50; islanmsn, Weiss, A. 3.,
4. —, 5.—; ikssterpoister ü. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; lssäer-Tuobsteu
ti. 5.—; IlalbÜLUMöll-'I'uobst kl. 6.40; b'iaumsn-Tuobst ü. 8.—,
11.—, 81tzppäeoiioi>, läaueliäseksn, Matratzen, Diusätze in
jeäer Lreislags. ülsen- unä Linäerbetten, LlessinKbstten.
kiui- ksi
WILIs, 6/2, NÄriLtiilldrstr. 117. krovinr-VsrsÄNäch.
Högel! IIiei>rs>i!lllig:
».einen, 8ettzeuge,6klfion,6rsäl,
Vxkorä, öarolient, dlankmg,
Nsobgarnituren, llanätüvbsr,
Laoktüvker, 8ervletten, östi-
garnituren, Vorhänge, leppioke,
ferner fertige Herren- uuä
Damenkleiäer, fiieiäerstofie,
äanupenäel-uuä Issvlienukren,
lampen, Zpiegsl, Divans, Lla-
tratzen ete. eto. 4ufrräKS vou
Solisten äabrespartsisu nur kür
IVieu erbittet brlstliob
«^«1- 8V»I»v QL«
Visu, V. kllatzlsinsäorkorstr. 17.
8^ la 0 N
Kssebmaekvollst aufKSputzter
v«»- II, LMM
II IlLININLI'
Vlisn,VI.IV>»nakilfsl-8li-»48s
Nr. 89 s.
rvsräen billigst verkauft uuä
susgsliellsn, ebenso alle Oat-
tnugeu Oo8ti1i>>Irilt6 prompt
efisotuirt.— kroviuzaukträgs
vrsräsupostu-sustsnä ausKetÜbrt.
I lor'ri
sir» krr-tdiok erprobten? VerrobüQsrniiAS-
VerMn^usscs- Lräucsrexcrs.or— sulitbriit
DureiriiAksiti der üsud, ^«.irsr» und. L,nn26ln.
r e n ir und ZvbisinAvr listen sut.
4vurd« rnid der goldenen
I H Llsdn-ills bei d^r Hs^erbs-
Loki 8iei»'i8okk Vollmilek
Lafies-, Tbss- uuä 8eblaKobers, 8ausr-I»abiu, vorzügliobe, aus
süssem Kal,m täKliob kriseb srzsuKts Tbssbutter, ferner krok.
liartakr'svke fettmiiok, als vorzüKliobss, äsr Llutterinileb ssbr
uads Ksbraobtss 8äugiing i-dläkrmittsl.— ^llss auk iVuuseb ins
Haus gestellt.
Mi-OSpscts gr-kttts ttrrcl kr-Sttco.
Versokisissstelien in sämmtiioben kezirken Vkiens.
fettmiliik wirst aueb aufs I-anä uuä in äis kro vinz äas Kauze
äabr über verseuäet.
^8t6 8t6ll'I8e>16 IVIi>ellA6N0886N8eL>3ft io 6?3r.
^ U U^ U U M Oontral-Vopöt kür
IV. v iotor^a.886 16.^ U^ U M zx M M W U
senozzenrcksMiclle Melks»;
üöii v/ilüfss I!8(!silfWf!8fM döüiiilöl zielt
Ü7ILN, VII. NLris.1ii1ch6r8chrL886 Nr. 76.
DW" IlCÖDHi-
sowie Nsbsruabms von LesleNunxen aller
i vk.>lIvr^Ur nötbiKSll ZVoknungs-llinriobtungz-Kegenstänste.
OlLVisrlLbrilr
Kai'I ^ambungen
üfILN
V. NichchsrschsiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Anäi gegen Tljcikzahfung.
Miethe billigst.
Gute und billige
Ledienung
in girantirt waschechten Kanevas (Bett­
zeuges), Kemden Hrforden. Ktekder-
Zephiren.Ltteider-Narchenlen.ArSeiter-
anzugstoffen, Rlaudruck. Weißwaren
in Saumlvall'e und Leinen, Fand-,
Tisch- nnv Kaschen-Tüchern u s. »v.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wödmi ^08öl lieugebgllöt
iu Ssltsl dei Xeustnät a. LI.
(koblnsu)
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Iltztvr obi^sr 1Var»'N in lieslsn
50'b! ^'""0
8ivb 8s1b8ti obnv ^.ppkirkrts auk
und llRvv-ILuu» kiibrioiroQ wiii.
dor be,iidt)2S moivs bsvfilbrbsr» und
! Ilsbsrrasvdsuäsr Lrkolg!
Ottbrirs ksrasr-
bs8ks i^Iirktz,
in Loutsiiisn und oü'sr». 04'iti.tv«
und und
Onjjxii»»! 8ltv«vilL.
ir.s«11o und 8o1'Ids LedionunA.
?r6i3s rnü.38ix.
Wikn, l llotksntkufM8if. 14.
LrdllRüllsUsr
Larl Lrsuala
VIL«
VIH. «iinstsiix. IS.
Zprsebstuuäou vou 8 bis 5 Cbr.
LlitKÜsstsrn äss Ditristiiako»
Vlsnor rrauon-vunäss krsis-
eimässiKUUK.
rdvrvsv LasN
Lraut- und
Xinüler-
Lusstst-
kungsn:
Herren-, Da­
men- nnä
Kinder-
^'äsebe;
kleiner',
UntsnröOke, SIoussn, Sokürren
Datent-Deinsn-k^ usssocken.
vis«««
VII. I4i1«ä6ttßr»88« 3.


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 44.
Kesterrerchische Ir-arrerr-Zedurrg
4. November 190 t.
jllilllü ÜIM
Ksffkk-IVl3g3rink.
's
il^Wion, I. flvi80bmark1 7.
sNisLen
in
äsn
grösseren
?rovin2-
Orten.
linii
Filialen in Itffisi» e
II. laborstrssee 26,
III. lainlstrasse »suptstrseee 41,
IV. Wikliner lisuptstrssse 16
VII. stlsriadllferstrssse 112,
VII ^sustiflgssse 28,
IX. Servltengssse 12
XII 8oköndrllnnerstrsk8e 261,
XVII. üernslserlinie, 81»lItbabn-Visljllot 86.
XVIII. Wäbringerlinle, Stslltbsbn-Visllllet IIS.
Xisäsrlags: X. vimbopKorstrusso 17.
IDsxöt: XIII. viotöinx, Wuttm-liiilKusso 15.
Iklsn nvkkv nuk Ni« r!«ms, um V««-
«svkslungsn LU vsnmsillsn.
V. ü. il.
TolsvLon 14.SII, IS.723, IS 737, IS.738.
kraotitv. lobonäkrisvllon Lookeeltt... X 1.16
Loildutt L 2 —, 8toindutt L 3 56
Lndlinn 86 k bis L 1.68, 86dvI1ti8eii 86 !i bis 1 K
Svvlilvds 86 d, Seoseliill L— 86
LotdriiiiAkn L 1.26, 8ol«s L 4.— dis L 5 26
und ails übri^sn 8ortsn Xord««SL8eI»6, aii88«rordvi»tItvlL r»LNis,
in vorLUslivkst«!' tzualitäd tvIrvnrlLotsek rmd svseleki.
Ulirserv Verk»ok88t«Nvi> Ire Lu r «i» isielr: VVisv, II. aut' dein
Oarmslitsrplalri-Llarkt, Im Wsrd: XV. Xsubao^ürdsl, an dsr Oold-
ssbla^slrasss; XVII. 81adlbabn-Viadnov Xr. 90, dsi dsr döiAsrstrasss;
XVIII. Ltadtbalm-Viaduot Xr. 112, bsi dsr Illinisii-Lapslls.— L.«olr-
rvovplv Sr»tl8
I-. liö
v^ien, I. LpiSASl^LSSS 15 D kegrümiet 1732
srnpüsblt ssiv b'abrikslassr von bssdsm
I^sinsvLivirrl, Xönie3-8triok2>virQ, Ln§I. LlarsbaUswirQ, 8oboLtisvbsr
^olls, V/olls und SLksl^arns von Llax 8aii3obi1d, voltkus Llis^ Ä Oo.,
(dumpoldskirobpsr TVolls, 8t1vkvvo11s v. LI. O., 86b»LvvoIIs, Lsrlirisr-
^volls, XLb-, 8tilsk- nnd 8lrriokssids, I^vinsn- nnd Lanrnwollö^virnsn anl
8xu1sn, 8oLnürri6msn, 8sidsn- und TVollbörLsln und 8olinürsn, d.am-
xsudoobtsn, Lutzdrabl;, XLbmassbirisQriadslQ, Lobt sngl. Xii.tins.ds1n,
8tsokriadslri,. Haltslv, tinöxrtsn, ^Vatts und Luttsrbaum'fvolls, ksrkal,
Wallis- und Löppsrbrlndsr, LatsobsQbarid, HsmdkriüpL'sQ, LaarrLdsrn,
Lkaarvfioklsrn, ükkslbortsri und Ld-Kslmustsrn, Organdin, 8birtinA,
6rois6, Irs.n2. lusinsn- und Laiim^vo11-8pinaI, sxitLsn und 8obv7vi2sr
Orossss ba^sr in Ks^virklsn und xssIrloLtsn Strüinxtsn, La-vksn,
Lommsr- und V^lutorbandsobubsn, I.s1bobsu in Laum- und 8obat-
^votls, r»rot. 2lä§sr's Xormal^väsobs, ObaVVssLds»- und riansll-
-
L ntiqusr'iselis H
H>* ch MlusiLAlLSir
au äeii biiÜKsteu kreisen stets vorrätbirr dsi
O, Kulm L I-, Knaus
LIusiicAlitzQdällälunx uvä Voilimslitul
7VILX, I. dobaimssKasss Xr. 1.
Lxisl^varsn.
OsssIIsobalts- und 86lbstb6SobLi.t'tlAurlA8-8pisl6.— Oro33v ^us^vatil in
kuppsv.— Lissnbtttinsn mit IItirv76rtc odsr Osmxtbstrisb, aut 8vtii6N6n
lautend.— Llusikali3otie un»t msetiani36lr6 Os^snstÄnds. —Iia>vO-L'ouni3
und ails 8port8xis1o.
«ii-rnnr
'w'ILX, I. Ltrod6lAL886 I4r. 1 (mcllL! llM MlLvIzl^)
illvstritis I>töisbl-Met sei Verlsegen gMs ulul bsiieo.
KAKS
^ «DG kuzzlafArung
l'ür ^.nunsn.
INLNV MLVck
I. dilienxssss 1, K 3iu§srs1rs.sss 10.
kreisoonrsnle grstis uncl frsnoo.
SilliAs kreise— iVivktxnssslläes virä
ulUKSts-nsedt.— Ksgrünäst 1665.
Lrsts üstsrn.-urlA. pntsirtirts
?rtr»«e»- itcel/l?»- Irmpei,- llnkriielii«»»g
kUlII. NkMOI.
t^ien, VII. Lieubauxusse 49
erirenKt ^o«t; I«>ii-1.:li»pei> uiul I.g.t<;i il«r> kiir
alle öslsuelnuuirskveoks.
Lein ^roptsz7stsm!
L^ZkilkrunA von ^Lnseii ^.oet^lsn-LnInNeri.
Verlrnuk von Lnrbiä bester gnnIitLt.
tlniversnl Patent- örenner mit sueveekeeldsren
8pevI(8lein-k1n8S1ren.
kreisfvurnnts u»,I KoslsnvoravsctiUiF« i^rati^ und traiico.
^05kf 68e!ii6gl
duwsZisi'
IVien, VII. Xeastiktrr. 18
empLsdit sein rsiodes lis^s^ 1„
6oI6- null 8ildervvsren, ^v.e:
Xettsn, 6rsoelet8, Mnge sie.
ru bil>ig8ten krel8en.
Llnlrsuk nirrci Urntsusoli
LOUlSNtSSt.
ksxsrstiireu vercksn billigst
snsgstübrt.
IVer aut Ante, soiiäs
8ow1e äntisikskce
Lekulis
rsüsetirt, Zer
vsväs sied an
Mann Ki'öpp!
8edudM3.cd6r
Wisn,VII.IVl3i-istilIf6l-8ii-40.
I-eopold l-inöben
LröLlsr u. Ilsoblsrmsisisr
>isnlle!s- und lgnüesgsrlcliMc!! deeiaetsr
8°liSIrm°l8tel
'Wisn,V/1,irLi»xsrstorkksrZLSss SZ
«is-S-v!8 Ser IHglgzlednisr-Kllcte
sr^suAt ails OatrunAsn iHötrel in
tsin8tsr und bs8tsr (^ualitiit, 3o^vis
auvti LLUvk«» Lineivktkinsvr»
2U den billigten kes^sn.—
Lep»r»rirreUi v^srdsn
anAsnommsn und alte Llöbsl ^6ASN
nsus 2U dsn ooutantsstsn
Lsdin^un^sn um^staugstit.—
^.ued werden ails in dissss k'aod
sivsvtila^sndsn ^.rbsitsn aut das
Lssts und LiltiAsts aus^slülirt.—
HlLr«n, tLvtt«!,, Klus«, sto. sto
2U dsn bilti^8dsn i?rsi3sn..
^Il2l7Z2M95f2f2
trisvti r^ssstilaotitst, 5 kx Lorb
von 7 dis 9 Lronsn tranoo Issaoti
nakniS, ssndst
Larkan Heimann
Lxx>or1IiLti8
^VvI-8vIl«»,L, IlllALI N.
Krossere Lestellnuxen
billiger.
kla.nol'orts-I'a.brilL
Lelekk'Sliell
Ulsii, VII. ülsedilsristkii^ssk 4.
Eff?
^>1« LvV»r»tui'«u w erden
»usvnoiuiuvi». s!
l4.nsxs26ioIiN6t durod -. 8taatsprsis
k. k. Landsls Llinistsriums.
Ldi'«« VIplou» 188S.
VkNgOlkikt' und
LilkMliänäisi'
k^. L i 8 ci i s r-
XV. Illknerxiisst» ». 28
tlrossss knZer von UsiliKSv-
diläsrn, kancisodaften. Hans-
sexsn «te
ksberniinillt alle kau- nvö
Xlrvbennrksiten.
^IIs keparatnren wer.Isu an
Aenoinillsu nnä sedneli besorgt
I-NAsr von kei--tenrakmen. solvie
von kültern In k-rdinsu
M Äeidnachlen!
Orvnsss l.axervoli I^dsriviuvu. klioto-
Lrapdis- und ?08lkurten- ^U»um«,
8sdmuok- und Xilkoasssttsli in
I^lüsvli undl^sdsr, Lotirslkmaiipsv,
Oürtsl. Kedkldüedsr. Ho^t'ulrri^sr.
Sämmtlietis keisirrrlikpl. 8psoialist
In Nümvilspsnds». ^IIs Llontirunxsri
Lugusl lenlsol,
VII. Haiserslrnsss blr. 58
Osritsi'
Ulnkn-fgbii^-tliöllöslggs
MirmLcbsr
s Wien, III. Nenn-
«eg 13.
VVsrkstLtts^ iür
Ildrsn- Lspara-
tursn.— Xsus
Iltirsn 2U I?a-
Lilligsles
lüIoilmgseii-iiiillklichcüiilisIiM
^/i SOS.
SB
UtzioddaitiKtzs 1.LA6I- von IVnII- unä
7VÄ8«ks1o1k«il, sowie von Virnu;»-6oii-
1'oetion.
Ligen« Atelier für Mrrsrbeiten.
Otto >Va^nev
„2uin kinkoi'ri^
Wien, »/,, 03k-melit6k'ga886 12
KS^ennber äsin
»olel DIslionsi.
W.WSWKMVM8TWWWLBLAI?LL» ÄIAAW
--ü
>1
H in glösstei' üiMstil
Nübseiiö ^kilinsciits-keselisülie,^
^08.
I. LäoIcsrsti'Lsso 4 unci V/ollMils
AeASnnber äem ksppiekbnuss „Oreixll".
Iü7j ^tslis? I5?1
1'ür Iriiiistlivli«
bsstslisnd vsir ctsm datirs L874.
Lünstlistis LiLLuv werden unter
dsr OarantiO
osturAstrvu und xsvidsssndalt siu-
ASSStLt.
^i-isiii-iok Wolff, Wivli
VII. Lnrggssss S7.
Sitte »llt Ui s üumiusr
»n »oNtoll.
S7
ÜSovllviisvdtrme!!
!! Lvßvll8vd1rwv!!
I.. Vörtmauu
XV. iVIni-rstrssso rir. 15
Krosses peleiv-neelggst, liluiie eie.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Aauteniks, al, K eit lj-rll-lliar, nur
solid nnd reell.
W. HkL«Lx»1
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Miidellager
Wt-n, VII. Maria-ikferstr.> IS
im Hofe.
Bitte dieNumrnert 18genau zu beachten'
OvLsrüllltvb 1863.
korlöxiano-k'Äbrik.
^Ioi8
l L
VI. V76d^g.886 3.
LIit vielen Ileilaiiien prämiirc. I
Fdsntzfsn u.
dvbLdsidsrös!
^.IIss lür Iransxort sovvis A8-
mausrt! (last-, Lattss- uud krivat-
Ilsrds, kinsisds- und Laokötsn
öt'sn tür doid- und 8ilbsi-»rksitsr.
Xsu srtundsns d'lionötsn, 2isrds
tür ^'sdss (IssodLtt und Wodnun^.
^.Ilss ^.nAstütirls kann mit sinsm
nsu srtundsnsn 8i7ai-rost ^s1ist>rt
wsrdsn, wnLarelL 6V/0 kreirn-
»>rttv^r»L< r spnrt vvt, «K Usbsr-
nalinm von Hutten und 8sr2sn
llvbsf KlSlIi8c>iiiigg
H>» 1 lr> r
>iVisn, V». Surgg. 76.
t'itirils: I'urksrsdort, Hauptpl. 2.
?r6i8K6lLröQl::
Wi6n 1899 G ksris 1906.
Ken, reivbbsltlg nnä spsrsLw ist:
^Isvvi^,^-rekr
Lntkält in erprobten Ueospten mit
vielen Lildsrn und lakeln
^rvis L 4.80, sdd.L «.-
Vsrlsg von Ulr. klosoi-, 6r»r
So/ Lt/Z/e/ic/e/i ^>sne/»
oo«/ l^e/'/iesLe/'i//7^ c/«r^
t/eme/itv/i/'ec/re/i«/ sc/»/»o//«F»
Itsrll
«pprll».
»regeiia
unil
Urtkllgt,^
NaftrstsN liefen
(dergtrlellt,«» lfübnere»
Kerle; Ilerasuungrmitlel
L>/,ä/t//c/> »1
üro- ,/iäam/Ll/iF««»
X iedoröstorrvivdisollv
X iod6r88t«rroivlti8ekv
1.L1M8 VkN8ieiicNiM8- ä!«87Li.Ikls
Im Jntereffe der des Verstcherunasschutzes bedürftige« Bevölkerung hat
das Land Niederösterreich mit reiche« Garantiemitteln ansgestattete Ver­
sicherungs-Anstalten mitfolgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, n. zw. r
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Eis-
kt. Ossi tsnl1k8-l-kden8- unil
krsntenvki'8ie!ik«'ung8an8lslt,
1, vis
2, äis
leithanien auf da« Leien des Menschen als: TodeS-
iall-, Erlebens-. Aussteuer-, Renten- und Valks-
veisicherungen. In der Sektion R-nt-nsparcasse wird
gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
hafteste AllerS- und JnvaliditiitS-V-rsorgung geboten;
^I.'Ü68t. 1.2stlIk8-6l'2kIll8L!lAl1kst- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer
schäden an Gebäuden, Mobilien u. F-ldfiüchten:
VkN8icIlkI'UNg8LN8lL>t,
kt.-0k8t. l.kmlle8-bklgel-
Vkl-8icIlkI'llNg8LN8lLl1,
kt.-088t. tSNll68SkI8taIt fül-
Mnljviskvel^ieliki'ung,
di -0k8t. l.LNll68-UnfsII- unä baftpsliekt-
Vkl-8il:tl8l-UNg8SN8lLl1,
VsrsisksruvAsbsdinAuuirsu ßfüusti^. ^rü-misu billig. IIubsäiiiAts 8iob«rbsit duroti
dsu 6d»raktvr dsr ^vstaltsu als ,,8 LL« r» t t t v t» v Ii»8m»xLv^ xsbotsu.
uurl ^ut'«aIinL88t;lL6Lii6 ko8l6nl08 erlrLIIlioIr.
8112 äsr ^.nslo-ltsn: VVi6», I., ll«rrsi»Ari.886 16 (vüiiädLus).
3, äio
4. äis
5. äio
dieselbe versichert gegen Verluste, welche an» der B-schädtgung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederosterretch
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe versichert gegen Verluste, welche ni-d-röster-
retchtschen Viehbestyern durch Umstehen oder Noth-
^chlachlang von Rindern entstehen.
dieselbe übernimmt Einzel-, Col-
lectiv- und Reiseunfall- und
Haftpflichtversicherungen.
bleckaillsckorckubiläums-^usstLUuoA
Wisn 1898
8d>il>lM3.<;Il6imtzi8l6i'
WI^. XVIII.
WälisingesZtt.
93.
LsstsillluZssu uaed llass sovio
Reparaturen vveräsu prompt
uuä diliixst siksetuirt.


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 9 ]
4. November 1900
iDellerveictiisctze Avarren-Ieituna.
Nr. 44. veue 9.
Stccnzt.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Magdalene Jar«.
(Fortsetzung.)
In Wirklichkeit trieb sie eigentlich die Sehnsucht wieder
nach Hause zurück, jenem, dem ihr ganzes Fühlen und
Denken geweiht war, dort eher wieder zu begegnen, als in
einer ganz fremden Gegend.
Der Vater gab gerne nach. Denn es war ihm doch
lieber, sein Kind wieder nach Hause mitnehmen zu können,
als es unbekannten Leuten anzuvertrauen.
Plötzlich dämmerte dem Alken ein neuer Gedanke auf.
Er machte seiner geliebten Tochter den Vorschlag, ihr sieb­
zehnjähriges Väschen aus Klagenfnrt auf einige Monate zu
sich aufs Land einzuladen. Dieser Vorschlag wurde mit
Freude ausgenommen, denn die beiden Mädchen hatten sich,
trotz der Verschiedenheit ihrer Erziehung, immer lieb gehabt
und so blieb man so lange in der Stadt, bis die Verwandte
reisefertig war.
Stanzl würde kein naturgemäß geartetes Mädchen
gewesen sein, dem vertrauende Gegenseitigkeit Bedürfniß ist,
wenn sie nicht in einem uubelauschten Augenblick ihrer
Freundin und Verwandten das Erlebte und all ihren
Kummer mitgelheilt hätte. Und da getheiltcr Schmerz halber
Schmerz ist, wurde Stanzl wieder munterer, machte mit
ihrer Base die weitesten Spaziergänge, und mit Freuden
ließ der Vater sie gewähren, wenn nur sein liebes Kind
wieder gesund werden konnte.
Bei diesen Gängen über Berg und Thal mochte wohl
eine Hoffnung das Mädchen wieder beseelen, nämlich die,
vielleicht demjenigen zu begegnen, nach dem sie im Innersten
sich sehnte.
So war nun im Maien-Licht und -Glanz die Pfingst-
zeit herangekommen. Die beiden Mädchen beschlossen für
die zwei Feiertage einen Ausflug zu machen, besonders be­
absichtigte man, einmal das so schön gelegene lebenvolle
Glanthal zu sehen, von dem die Base schon oft geschwärmt
hatte. Diesmal wollte auch der Alte die reiselustigen Mädchen
begleiten.—————————
Das letzte Purpurglühen der Junisonne übergoß mit
mildem, freundlichen Licht die in ihrem schönsten Blüthen-
schmuck prangende Erde, und jene feierliche Ruhe hatte sich
bereits eingestellt, die den Abend als den stillen Vorboten
der Nacht verkündet. Da trat ein junger Mann aus einem
Gehöfte, dessen rothe Ziegeldächer aus einer Eschcngruppe
anmuthig emporragten. Er schloß die Pforte in der frisch­
grünen Hecke, die das Gehöft rings umzog, ging über einen
Rasenplatz, auf dem Wäsche zum Bleichen ausgebreitet lag,
und trat hinaus auf die mit weißem Staub bedeckte
Landstraße.
„Gute Verrichtung, Vetter Klaus!" rief eine Frauen­
stimme.
Klaus sah sich noch einmal um. Da saß unter einem
blühenden Fliederstrauche eine schon bejahrte Frau, welche
die Wäsche bewachte. Sie hielt den Strickstrumpf mit den
dicken Nadeln in der Hand und sah über ihre Hornbrille
hinweg nach dem, den sie gerufen hatte. Ihr bräunliches,
von tiefen Falten durchzogenes Gesicht lächelte so freundlich,
als ob Klausens Anblick ihr das höchste Glück wäre.
„Guten Abend. Muhme Rose!" rief der junge Mann,
„danke, es wird schon werden."
„Glaub's auch, Vetter, einen Gruß an die Braut!"
„Werde ihn gewiß ausrichten, verlaßt Euch darauf,
liebe Muhme."
Er winkte noch einmal grüßend und schritt rüstig aus
der breiten Straße dahin.
Die alte Frau ließ den Strickstrumpf in ihren Schoß
fallen und sah, die Hände faltend, dem Vetter in wehmüthiger
Freude so lange nach, bis er in der Biegung der Fahrstraße
zwischen den sommerlich dichtbelaubten Bäumen verschwand.
„Das ist doch eine schöne. Zeit!" flüsterte sie nach­
denkend. „Vor zweiundreißig Jahren— ja gerade so lange
ist es her, denn ich war damals zwanzig, und jetzt bin ich
zweiundfünfzig— da gab es auch einmal einen glücklichen
Pfingstabend für mich, den glücklichsten in meinem ganzen
Leben! Vier Tage darauf mußte mein Franz fort unter die
Soldaten, er ist nicht wiedergekommen! Die Italiener haben
ihn bei Montanara todtgeschossen. Die Leute sagen, er sei
einen schönen Tod für das Vaterland gestorben und sein
Name steht auf der Tafel in der Stadtpfarrkirche in Klagen-
furt, auf der alle geschrieben stehen, die damals im Kriege
geblieben sind. Aber was kann das mir helfen? Ich bin vor
Gram alt und grau geworden und kann von Glück sagen,
daß mich Vater Holler, der Bruder meines verstorbenen
Franz, in sein Haus genommen hat. Als dann mein Vater
starb, sagte jener zu mir: „Rose, ich halte Dich für die
Witwe meines Bruders, deshalb ist es meine Pflicht, für
Dich zu sorgen, da ich das Vermögen Deines Bräutigams
geerbt habe, der Dir herzlich gut war; so lange ich lebe,
bleibst Du in meinem Hause." Und so bin ich denn bei ihm
geblieben und gehalten worden, als ob ich wirklich seine
Schwägerin wäre. Gott Vergelt es ihm an seinem Klaus, der
gerade so aussieht, wie mein Franz damals, ehe er ins Feld zog."
Die alte Jungfer, deren Haar schon stark ergraut war,
trocknete mit der groben Schürze die feuchten Augen und hing
noch lange wehmüthigen Erinnerungen nach, die der Vetter
heute so lebhaft in ihr wachgerufen hatte. Warum gerade
heute, werden unsere Leser bald erfahren.
Klaus trug diesen Abend seine Sonntagskleider: eine
dunkelblaue Tuchjoppe und ebensolche Weste mit glänzenden
Metallknöpfen, auf der eine Uhrkette von schwerem Silber
hing; die knapp anliegenden Hosen von Wildleder und grünen
Strümpfe vervollständigten die kleidsame Tracht. Klaus war
Soldat gewesen, darum verstand er es, sich proper zu kleiden,
in besserer Weist, als dies die anderen Burschen des Thales
vermochten. Er trug auch seinen vollen Schnurbart noch, der
zu den regelmäßigen und kräftigen Gesichtszügen vortrefflich
paßte. Stramm und doch ungezwungen in der kleidsamen
Kärntner Tracht war seine Haltung, die den flinken, ge­
wandten Soldaten verrieth.
Das Glanthal war in dieser Gegend breit und voll
romantischer Partim. Rechts und links erhoben sich sanft
mit Gesträuch und Bäumen dicht bewachsene Hügel mit Ein­
schnitten, durch die man die üppigsten Kornfelder gewahren
konnte. Unter Eschen und Birken schlängelten sich die Wellen
des Flußes dahin, von dem das Thal seinen Namen hatte,
und neben dem Flusse, mitunter dicht an seinen Ufern, zog
die erwähnte gut erhaltene Straße fort Auf dieser wanderte
Klaus weiter, in der Brust das Frohgefühl nahenden Glückes.
In den hohen Baumwipfeln zwitscherten noch munter
die Vögel, und hie und da hüpfte ein fuchsfarbiges Eich­
hörnchen an den schlanken, weißen Birkenstämmen empor.
Das war ein Abend, ganz dazu geschaffen, das Glück des
Bräutigams, der zur Braut geht, bis zur Seligkeit zu steigern.
Beim Anblicke einer Mühle, deren Dach aus dem Grün
schimmerte, überzog ein glückliches Lächeln das Gesicht deS
jungen Mannes; das Rauschen des Rades und das Geklapper
des Mühlganges war ihm köstliches Geräusch, denn es kün­
dete die Nähe des geliebten Mädchens an, das am zweiten
Pfingsttag fürs ganze Leben sein Weib werden sollte. Mit
seinem rothen Taschentuche staubte er die Schuhe ab, rückte
das Halstuch zurecht und drehte die Spitzen des Schnurbarts
nach auswärts. Dann schritt er über einen schmalen Steg,
der die blühenden Ufer des lustigen Baches verband, und
trat in den Hof der Mühle, der bereits für den morgenden
Festtag gefegt und geordnet war. An einem der offenen
Fenster der Mühle zeigte sich der Kopf einer Frau. Klaus
grüßte und wollte eine Frage an sie richten. Die Frau aber
lächelte und deutete mit der Hand nach dem Garten, der
durch eine Fliederhecke von dem Hofe getrennt war.
„Guten Abend!" flüsterte er durch das Fenster.
Dann schlüpfte der junge Mann behende durch den
Zaun in den Garten.
Rechts nach dem Bache zu zeigte sich eine von duften­
den Blüthen bedeckte Fliederlaube. Daneben prangte ein
Tulpenbeet in farbiger Entfaltung. Ein Mädchen stand in
dem schmalen Wege, die bunten Blüthen aus einer Gieß­
kanne tränkend. Es war Hannchen, die Tochter des Thal­
müllers. Sie hatte den Bräutigam nicht gesehen. Klaus
streckte den Kopf aus dem Eingang der Laube und überließ
sich entzückt der Betrachtung seiner künftigen Frau, die Wasser
aus dem Bache schöpfte, um den Blumen Labung zu bringen.
Hannchen stand im zwanzigsten Frühling ihres Lebens.
Wenn das Gerücht Thalmüllers Hannchen als das schönste
Mädchen der ganzen Gegend bezeichnest, so hatte es wirklich
recht. Man mußte unwillkürlich die natürliche Anmuth be­
wundern, mit der sie das dunkle knappe Mieder, aus dem
die schneeweißen Hemdärmel leuchteten, und den bunten weit-
faltigen Rock trug. Auch andere Mädchen trugen dies? Tracht
nach der Sitte der Thalbewohner, aber keinem stand sie so
schön als Hannchen. In ihrer Erscheinung hatte sie etwas
Besonderes. Ihre Gestalt schien fast zu schlank und zart für
eine zukünftige Bäuerin, allein der feine Bau ihres Körpers
entbehrte doch nicht der jugendlichen Fülle. Das glänzende
blonde Haar hing in zwei langen Zöpfen über den Rücken
herab. Mit solchen Zöpfen konnte ein Mädchen schon Staat
machen. (Fortsetzung folgt.)
Lite
averäen naciiveisbar Miriiclt über 300.000 Linier autxeiroKen unä
Aeäeillen selb« rvunäerbar. Warum? Knoi'n's Ißskenmskl ist
üeiscit-, piut- unä irnocirendiläenä, unä mit Luiimilcir vermischt
in seiner WirirunZ äer Lluttermiick nahezu Aieiclnvertlii^.— ^.olatiartA amt äle Llarirs ,-Knoni»"»— Ileverall 2U. Laden
Ssxrüuäsc 1830
86duHiris.6k6rrn6ist6r
VIII. 682., Ll3sr3ttt°3.33S 49.
unä XVI. Itiallsstrssss 71.
k'iir- IviclsQäs k'üsstz bsgoQäoro
Ltir. s i n m al
tV«.sollen
retnststVä-
sollo, Zoruell-
tos, jsäs En-
rnnkis kür
Ousolläälloll-
llsik.
Haupt- Ist epöt: VivN, I- KonnenkelsLasss 4.
INübel.
IsIvMon 2360.
6sno88öN80liaftIioliö8 ^an6nkau8
ävi- Xun8l- u. Mbvlikoliis,- ^isn8
r. E. m. d. H.
VI. Ournponäoi'Lorsti' 22 (alt 12—14).
'rsltzplioil Kr. 4867. Lkleplron Kr. 4867.
k. Sotiön's ttsoiikolger
llM lül IWstMI lj»>!
V/ILH IV. Hauptsri'g.Zss 21.
Skwinr, ksluolls, Ssiäsustotk. Ranä, 8pit?.en unä kosLMSnrou
8nwls sLmwtliolls I'nttsr-L.rtillöln.
r.lstsl 7.st:. ... .-,-'.i»(l,- l >-1-
ciuillmrriitsdrill
Vlisn
VI s. Mg.rlaliilL'si'straLss Hr. 22—24
(L. L. Stittslrasorir«).
ksArünäst 1834. 7—-7777^7.
— IslspLoia 9288 unä 9S3V.
IvKvlltvur.
und Osntiral- RiSdorlkAS
, kür
Lrs,s XovL unä UviL
Lacitz- Lim ielituii^tzii, LatvLlltzn, Lusttzi- 6le.
Houden'sode elas-Helö- rrirä Lacie-Oeten. vas-Lood-k'latten nnä Hercäe von. ilünLer L Raid. Elas-Lood-
^.pparate Lastern Wodde. Welldleodrnaiatel-Oeten kür OoLdsdei^aaiiZ-. ^.nstndrllode RrelsveriLeiodnisse
gratis anacl tranoo.
krözztez kuzztellungz- u. Verlisukzloesl:


[ 2023-06-29 10:48:53.929 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 44.
KekerveicHische Ivauerr-Ieitung.
4. November 1900.
«S w,rd höflichsl gebeten, bei den In unserem Blatte ersichtliche!, Geschästsfirmen ,u kaufen und fich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" ,u berufen.
wiener unü englircke?s;zepgrtout§. Halmen. Album;
unki Kslsnterievaren in kier Hnckbinkierei
fi'snL Ullmani,
iVisn, VII 2, kurggssss dir. 6 u. 8 „7u>- Xslssi'lironsL
Spe»vIs.Hsr jn Vk-r-sivZ-, k'amLLLsn- und dubL1Lums-Ls.dIss.UL vou slu-
t»,6bsr bis kilnb^srikobsr ^.u-ilübruri^.— Oomplsts StldSrsIvrsd-
O plolu-Hnibü luv^su— ^subsitsu Lu ^ssssxs.r'toats sdsts sut'^s-Asr.—
K §sue3 ^tslisr tur XsIHrcrsVdLs uud Alslsrst.— vsodlruuxsu vou
? oto^rspb'sn vvsrL'H sut' ds.-- sor^Lldiests sus^slübrf;.— SLsts Z^su-
ksirsu in. assvpsrtou's t'ür ?bl>to^rsxdLtz-Liuts88uu»su.— Hocrbtsius
I»srsveuts stsrs sut disesr.
Ms88Ig6 Pnei86 bsi solirlei' ^usfüknung.
k>suenkineilen
II) Sleoisol»«
VoIIett« u. ^»rrmu^rie-
^rtilrvln
^cssortirtes I-n-Lsr lrtlsr Ki-nuen-
bsi
s^nosx
Wien, III 1, WL-sssrALsss Xr. 2. Ikür 6.
Vnospsals gr-sels rancl Insrioo.
VostvorsLirät per IlLvIr»a.Irins.
VOeäerverkäufern Kobalt.
IVIsisori um r» «; i>>I o r
I-irma-Indadsr:
Wien, VII. UkubAUKLSSS Nr. 49, 1. Ztoolr.
Xtslisr kür
lAsnlLÜ, 3nlerlax«r n»,I
Lsik-Xllstalt
Wisn, XV. ssuvk8gS888 4
(ül^ks )I»ri»IiiIk6r->1raKx6 ^exei'üb^r
„Notel l'uetid.^ uriell.tzt VVosIdLkutiok).
Lilkissts
I^Sl"-
Asbübr
I^sus uud
übsrsxLsIls
VVSIl^SN
sus-
^slisbsu uud urvA^dsusobli.— R.s-
rusuts vvordsn ^'edorLoit Luri^sk-
xsklsvtt.
Karl' Wuöolf
gvduliwavliermsistsr
W i s ri
IXl-i8vfitgn8iöin8frL88818f
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
H«srUn<1et L883.
eiiristlioliv k'irma.
H. lüüelsliiiill
Me», III. Mvlslr. M
Koll!-, Zilber-u. s'knljkl-
udren, Wkekern etc.
Llolll- rnrll 8iI4»ei rvrrr«i>.
Ourantüt «eilte Urolvr
kl>l!l- mi lilojttVWö
versenäen iu Mssebsu von 56
luter vou ü. 20 dis 40 per 160
luter aufwärts ab Losen odus
§S8S.
81. Uvinricti8fiof böi korsn
(8üätLro1).
laus lirmuriAs Wsiknaekls- und ^I«ujal,n8-668vli6nlrs,
(-.6l6§6ntieit8milri2Ln. 80ivis sonstig 3cnmuoii>.Tcken »te Krstls
iii>cl>8l violMA siif k. I. Haimn!
Lüsten
in scrbönsdsr, usussdsr
k'orru und jsdsr bs-
lisbi^su Stlrirlrs, bs-
soudsrs 2uiu ^riv»b-
Lsbrauoli 2 u siu-
ptsblsn, iu rsiobstsr
^.us^vsbl sbsbs vor-
rä,rbi^ nur bsi
Vild. 8taus8 It.-odt.
'V! L X
I. rüliriekuusse 3
rrsig-Oouruubs gratis uuet lcuuQO.
Il086ll
WIUX, VIII. ^I80I 81I. 39
(Fabrik kraEr)
VssILokls Slrsiksu u. LivsLr^s
kur l^tzid- uud lrsrdvväsvks bis ,u
dis lsinsr m Osurss. SosvisISläl
iu LsiususrioLorsi, 4VI3.da.x10i3.ru0
(^svvssobsus) StiolLsrsi uut.sr Os-
rsurüo dsr Uslrbsrlcsit. Lr-rr^o-
bir^ r LdüpxslsxiitLsu uud Lin-
SÜ.12S üortsu lur ^sobblisindvn,
OrLbsusdicrbs.
2skns
rou 2 sl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. -L. Dauser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Hauptstraße 67.
-Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht­
passende Gebisse werden umgearbeiret.
TogllSN^clie
8»i»i,on- „ir8«r veii-Xiv<1«tIir^6
Mev, VII.
OiiliSilMS lit. LZ.
X,,I' I»v8t6 tjlilrlitiU.
UiIIi^8tvi- Ui oi8.
Vi<-It:t<:>r i>r:ii>>itit.
I'i<;i8li8t<;» K,-trtl8 ilnd
1, nireo.
Dir 00UlLNl.6Lt.6U 66-
sor^un^ all6r Im
W66k36ls1lld6 6.63 L61lL<6611565
HVIvii- I.
Lclislvsmmsr L LolisttsrL ^^-a-
!168t6N3 6Mpl0Ül6N.
Os^rüudst 1832.
«kr. IL.
k'srtsi-i's.
Hammel- Anzeiger.
Wien,
XVI.
VoiSdorser Flaschenwein-Depot!
Brunner gasse 77.— Direcke Bezugsquellen absolut echter Natur-
»eine. Lrelßwetne per Liter 28, 32, 40, 60 k., Rothweine »er
Li er 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
,r n»th, Bleichsucht. Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
Ser Bruteille '/. Liter Ifl.— EchterWein-Essig per Liter
iü kr. Bestellnngen für Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Haschen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
iteillk, 1 Bouteille t'/« Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
icin ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
t aaa «dre-rarle« fl. S.S0. Alle Drucksorten billigst bei
L V'II" Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube ^Nwra"
Wien, I. Siefansplatz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »L'L..
Tamengürtel, Hosenträger, Hnndeyalsoänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden angenommen.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm Gesterich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Jede Art Schreib- und Copira ckeiten,
auch Aeversetzungcn aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aufsehen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII. Währing, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16.
Besseres Mädchen, "L«
als Haushälterin oder Pflegerin unterzukommen. Marie T«, II.
Pazmanitengasse 3, 3. Stock, Thür 12.
Erste böhmische Bettjederll-^'/L^^'.
Mariohilf, Sttegengasfe SO. Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall.
>/, Kilo grau so. 6c. 70 kr., licht W kr., weiß ff. 1.20, l.so, die feinsten Schleiß-
federn ff. 1 75 bis e.—, schneeweiße Halbflanmen ff. S.SV, schneeweiße Ftaumen
st. 2.L0, Z.—, «.-, graue. Flaumer, ff. 1.S0, die feinsten ff. 2.—, fertige Halb-
ffanmeniuchent ff. S so. Flaumentuchent ff. 8.—, fertige F-derntuchent ft. V.—,
besserest. S.—, Federnpölsier fl. 1.S0 «».->r-^l»ti-»ri-vi> LOH.,
itrriaue ff. s.so. Wollsn ff. S.—, gehefteter Strohsack fl. 2 —, Draht-Eirsatz ff. s.—,
Rouge-Steppdecke ff. 2.—, Satindecke ff. 1.—, Flanelldeck- 2 ff 8via«nol»tk-
8te-vi«I>,<>Ir«i>, schbner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
»eich, ff. 8.50. in allerfeinster AuSsührung fl. 8— bis ff. S -. «V88l»»»r«
in schönen füllkräftiaen Qualitäten, per Kilo «0. «v, «0 kr., ff. 1 20. t.M, t.75,
ff 2.—, die allerfeinsten ff. 2.60. L!i««ttvii mit Strohsa«, Matratze,
Tuchent, 2 Bölster ff. >4.- ^V»roiii>« vor Irr«klll»r'i»iir! Ich btite
» »Namen und dl-Adr-ff-von meinemaltrenommtrtenB-ttwar-ng-schäft genau zu
beachten: Xor 1»vt ^»ton 8I»I»V, HoriollNk, 8tl«svi»s»«8v so,
snori I»et chvr 8tles«
Oberösterreichische Webereien
Niederlage bei 4ldolf OPPler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche­
leinwand; Bettuchlcittwanü; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtücher; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchemväsche; (Purificatorien, Coiporatien
und Lavabotücher).
Parquctten; Ledertuch; SLLL,.S
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
OPPler, VII. Burggasse 47.
Viidlk llliv^l durch die Hellos-Splritus-chknhricht-
<-lUxl- lvlTv kV Tampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Sptritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. 'Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconfeetion, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt-
straße 57.
Allin 9Lnfkvit^t>N "" ""ch Bestellung neuer Strümpfe
»rivss, wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengeräthe LL'-««;
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei zugesandt i
lür Herren, Damen und Kinder, in
f llf 11lfk bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Nllyllk», Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger uns Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen uns sonstiger Ausbeu-
tuno wie io manche .Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, Schnürt-, PiqnS- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jnpons eiaener Erzeugung sind gut und billig zu haben
bei Thiel 8 Neugebauer, „Zum Schlesier", VI. Gnmpendocfer-
straße 24 (alte Nr. 16).
^11 aNüIlldUtl^ ein freundliches Kaffenkaöinet, auf
Oll cLvlllfl-lllxx Wunsch mit Beköstigung, s o s o r t zu ver-
miethen. Zins monatlich 10 fl., Beköstigung 20 bis 25 fl.- Näberes
bet Schriftsteller Rudolf Ott, XVIII. Schulgasse 68, 2. Stock,
Thür 16.
Die schönsten Damenhüte WL- L,»K.
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpendorferstraßs 91.
(47. Auflage) von Carl Praschinger,
^llfllll- Kammervirtuosen,anerkannt die bete der
Neuzeit, mit 24 Uebungen als: Ländler, Lieder, Opecnstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschute, Wien, III/2, Seidlgasse 21.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bärsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmirgiied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
vVll f f kk, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e.
cialist in T i s chl e r arl tk e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billiaste Preise. -—
Böhmische Bettsedern, L;;«7Ln.^NL^
Matratzen, Drahteinsätz-, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
atgung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Manahilferstrage 166
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzanflräge raschesten-.— I. Ballgass: 4. 2. Stiege, 2. Stock.
Mavier-Etabliffemeiit «M--»-- «-'--
NllkKWldlk ertheilt Lehrerin in Französisch uns Elementae-
kllllkl-klllfl gegenständen mit bestem Erfolg (bet sich im
Hause). III. Sofienbräckengasse 11, 3. Stock, Thur 21.
für Brautausstattangen. Fest-
PvlgkU.ccll.-'Dkkvlkk gescheute, Decorationskrüge.
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straßs Nr. 12—16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marte Then, XV. Neubaugürtel 13. Hranertsüte wrraen
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Mooecnistcen
angenommen und billigst berechnet.
spottbillig, für Herren-, Damen- und Ktnder-
ä^llUfkkstk, anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckl's Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII. Alscrstraße 27.
«ieider-Leihanslalt.LL7!!'(.''..7'!,L"":.s:
Lilonanzüze, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Kaeco-Anzüge, Cylinder- und Claqnes-Hüte ohne Einsatz billig aus-
ieliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Brsßen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wie N
VI. Miller Me 33.
Geprüfte Clavierlehreri» ""LS."*"
Kürzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Stiege. 1. Stock. Thar 11.
In Clavlerspielen und Gesang 7^
absolvirte. prämiirte Conseruatoristin gegen mäßiges Honorar.
Frl. Sofie F., III. Steingasse 30, l. Stock, Thüre 24.
At>iwvir111l7l71ll>11 S" Banmwagen Werder aus freier
slkvkklllOIllslskll. Hand billig verkauft. Wlen-Hacking,
D-utschordensstraße 2.
Wäsche, Wirkwaren, LALALNS
Gisela Rilgl, v. Rüdigergasse 7.— Sehr billige Preise.
Herausgeber und verantwortlicher Reoacl-uc: Llkier.- Druck von SlctedriH Ftaifer, Wie».

