
[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 1 ]
Laujt nur bei Christen!^
^ Stützt die christliche Presse!^
Weilerveröreitung
eröeten!
IV. Kucr^lcrL.
Oesterrsichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officiesses Organ des „Khristlichen Arauenßundes für Steiermark", des „Köstlichen Irauenbundes für Tirol", des „Künst­
lichen Arauenßundes für Oöerösterreich^ und des „Künstlichen Irauenßundes für Wiest und Küstenland".
Herausgegeben und Merkel von Frank Klier, Seereise des Christlichen Wiener Frauen-Bunde s.
Bezugspreis: Für em Vierteljahr L MO, ein halbes )ahr X 3.20, sin ganzes )ahr L.stO (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für die Smal gespaltene Mittimeterzeile 8 A (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Tut österreichisch, deutsch und christlich!
Hlr. 42^
Wien, Sonntag, den 21. Octoöer 1900.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierte» Quartales, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen­
steht, je eine P o st a n w e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum z» bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine ch r i st l i ch e, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
Wohl einiges Recht besitzen. Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
lichen Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterrsichifche Frauen-Zeitung."
Kalender.
2l. Octobcr bis 27. October.
24. October, Sonntag— Ursula.
22.„ Montag— Cordula.
23.„ Dienstag— Ignatius von Constantinopel.
24.„ Mittwoch— Rafael Erzengel.
25.„ Donnerstag— Crispin und Crispinian.
26.„ Freitag -- Amandus.
27.„ Samstag— Frnmentius.
Neumond den 23. October um 2 Uhr 33 Min. nachmittags.
— Wetter-Vorauss agung: Anfangs veränderlich und
Nebel, dann Regenwelter.
Kvangeliurn
am Sonntag, den 21. October.
(20. Sonntag nach Pfingsten.)
Ion des Königs krankem Sohne.
(Johannes 4; V. 46—53.)
In der Zeit war ein Königlicher, dessen Sohn zu Kaphar-
naum krank lag. Da dieser gehört hatte, daß Jesus von Judäa
nach Galiläa gekommen sei, begab er sich zu ihm und bat ihn, daß
er hinabkomme und seinen Sohn Heike, denn er war daran, zu
sterben. Da sprach I e s u s zu ihm: „Wenn ihr nicht Zeichen und
Wunder sehet, so glaubet ihr nicht." Der Königliche aber sprach zu
ihm: „Herr, komm' hinab, ehe mein Sohn stirbt!" Jesus sprach
zu ihm: „Geh' hin, dein Sohn lebt!" Und der Mann glaubte dem
Worte, welches ihm Jesus gesagt hatte und ging hin. Und da er
hinab ging, begegneten ihm seine Knechte, verkündeten ihm und
sagten, daß sein Sohn lebe. Da erforschte er von ihnen die Stunde,
in welcher es mit ihm besser geworden war. Und sie sprachen zu
ihm: „Gestern um die siebente Stunde verließ ihn das Fieber."
Da erkannte der Vater, daß es um dieselbe Stunde war, in welcher
Jesus zu ihm gesagt hatte: „Dein Sohn lebt!" Und er glaubte
mit seinem ganzen Hause.
Keschichts-Kcrlendev.
21. Hclolier: 372— Tod des heil. Hilarion 'auf Cypern;
1422— Tod dis Königs Karl VI. von Frankreich; 1805— See­
schlacht bei Trafalger (Sieg der Engländer über die Franzosen);
1825— Geburt des katholischen deutschen Politikers Burghard von
Schorlemer-Alst.
22. Hcloöer: 1685— Aufhebung des Esictes von Nantes
durch König Ludwig XIV. von Frankreich (dadurch wurde den pro­
testantischen Calvinern die Religionsfreiheit entzogen); 1798—
Geburt de» deutschen Schriftstellers I. D. H. Temme, ehemals
Staatsanwalt in Berlin, Verfasser vieler Criminalromane; 1818—
Tod des deutschen Pädagogen und Jugend-Schriftstellers Joachim
Campe (Verfasser de» „Robinson Crusoö"); 1859— Tod des deut­
schen Componisten Johann Friedrich Spohr; 1882— Tod des un­
garischen Dichters Johann Arany.
23. Hctoöer: 877 Tod des heil. Ignatius von Constantinop-l;
1086— Sieg der Mauren in der Schlacht bei L-alaca in Spanien
über König Alphons VI. von Castilim; 1456— Tod des heil.
Johannes Capjstranns, des Predigers zum Kreuzzuge wider die
Türken; 1872— Tod des französischen Dichters Theophil Gautier.
24. Hctoöer: 496 v Ch.— Sieg der Römer über die
Latiner am See Regillus (Befestigung der römischm Herrschaft
über Latium); 996 Tod des Königs Hugo Capet vou Frankreich
(Stifter de» Hauses der Capetiiigei); 1648— Westphälischer Frie­
densschluß (Ende des dreißigjährigen Krieges); 1795— Dritte
Theilung Polens; 1824— Tod des schwäbischen Dichters Franz
Keller; 1889— Tod des französischen Dichters Wilhelm Emil
Augier.
2». HctoSer: 422— Tod des heil. Papstes Bonifacius I.;
1400— Tod des englischen Dichters Gottfried Chaucer; 1647—
Tod des italienischen Mathematikers und Physikers Johann Ev.
Torricelli (Erfinder des Barometers und des Mikroskope»); 1744—
Tod des französischen Kupferstechers Sebastian Le Clere.
26. Hctoöer: 1764— Tod des englischen Malers Wilhelm
Hogarlh; 1828— Tod des dänischen Dichters und Archäologen
Karl Andersen; 1860— Friedens' Auß zu Peking (zwischen Frank­
reich nno England und China).
27. Hctoöer: 312— Schlacht bei Rom (Kaiser Constantin
der Große besiegt Kaiser Maxentius; von da stammt der Spruch:
„In boe siKno vineio— In diesem Zeichen wirst du siegen!");
1439— Tod des deutschen Kaisers Albrecht II.; 1870— Uebergave
von Rietz (Marschall Bazaine capitulirt mit beinahe 180.000 Mann
und 1500 Geschützen).
Berliner Brief.
(Original-Correspondenz.)
B e r l i u, im Oclober 1900.
(Glückliches Wien!— W o h n u n g s n o t h
und Jude n Überfluß.— Der Neun-Uhr-
Schluß.)
Berlin, das von den Süddeutschen und Wienern
die spöttische Bezeichnung „Spree-Athen" wegen des außer­
ordentlichen Kunstfleißes und der geistigen Bethätigung. die
hier anzutreffen ist, erhalten hat, ist gewiß eine sehr schöne
Stadt mit breiten modernen Straßen, einem riesigen Ver­
kehrsleben, prachtvollen Auslagen und einer Anzahl von
monumentalen Bauten. Aber doch habe ich mir, als ich
mich näher um die hiesigen Verhältnisse erkundigte, bei mir
gedacht: „Glückliches Wien!"
Denn Berlin steht unter der so c i a l demo­
kratischen „Fuchtel" einer großenlheils jüdischen Clique;
die christliche Bevölkerung wird hier, wenn sie es wagt, sich
antisemilisch zu zeigen, verfehmt und verdächtigt und seufzt
mit einem Worte noch unter dem jüdisch-demokratischen
Joche, das die Wiener— zu ihrer Ehre sei's gesagt—
energisch und zielbewußt, hoffen wir, für immerdar, abge-
schüitelt haben. Es darf Sie daher nicht wundern, daß ich
mich glücklich schätze, kein Berliner, sondern ein Wiener
zu sein.
Uebrigens ist in Berlin gegenwärtig noch so manches
zu finden, was für den hier Ankommenden nicht sehr er­
freulich ist. Ich meine nämlich die W o h n u n g s n o t h,
die hier herrscht. Nicht weniger als 350 Famttien mit 1350
Köpfen sind augenblicklich infolge der ungeheuren Mieth-
zinssteigerung, die hier Platz gegriffen hat, gezwungen wor­
den, auszuziehen, haben keine ander- Wohnung gefunden
und mußten ins Obdachlosen-Asyl. Wohl sind Wohnungen
erhältlich, aber zu welchen Preisen! Wenn statt des Neben­
flußes der Juden, der sich hier geltend macht, ein Nebenfluß
von billigen Wohnungen herrschen würde, so wäre dies nicht
so ohne und jedenfalls für die Berliner ein willkommener
Vortheil. umsomehr, als eine große Zahl von Geschäfts­
leuten jetzt ohnehin durch den Neun-Uhr-Schluß
sehr geschädigt ist.
Der Neun-Uhr-Schluß, das ist nämlich die neueste
„Errungenschaft" der Berliner Großstadt, sollte bezwecken,
die fortschreitende Entsittlichung durch das Nachtleben hintan­
zuhalten. Wie der beabsichtigte Zweck erreicht wird, sieht
man jetzt deutlich: früher waren die großen jüdischen Waren­
häuser mit den Hunderten von jungen Verkäuferinnen bis
spät nachts geöffnet und nachher gingen die Angestellten
nach Hanse, um sich ausznruhen; jetzt schließt man
schon um 9 Uhr, die Verkäuferinnen haben daher noch Zeit
genug, um einen „Abend-Spaziergang" zu machen. Was
dabei h-rauskommt, sieht man in der dichtgedrängten
Friedrichstraße jeden Abend nach 9 Nhr. Ich glaube, durch
den Neun-Uhr-Schluß ist das, was man verhindern wollte,
das gewisse Nachtleben, nur gefördert worden. Denn, ob die
Auslagen offen sind oder geschlossen oder bei geschlossenen
Thüren beleuchtet sind, das bleibt sich für jenes „Nacht­
leben" wohl gleich, das geradeso foribesteht wie bisher-
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. V,ctoriagasse 3.— Obmann
des Aufstchtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes»
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächn der Felberstraße).— Secretäc
Franz Klier, ebendort.
Vom Bundes-DamengeslMstschor.
Der Spätherbst ist nun da, und mit ihm
kommt nun auch wieder die Zeit der Gesang­
übungen, welche der Damengesangschor des
Christlichen Wiener Frauen-Bund es regel­
mäßig abhält. Deren erste vereinigte am
Mittwoch, den 17. October, die meisten der
jungen Sangesdamen in dem großen Arbeits­
saals der Mädchenschule, VII. Burggasse 14,
wo die Hebungen auch künftighin stattfinden. Hoffen wir auf
KernÜsLon.
Poetische Gemeinplätze.
Von Leop. Itjlt. Mazakariui.
Es gibt in der Poesie Stoffe, die nicht nur einen
Dichter, sondern mehrere, oft eine ganze Schar Poeten an­
locken, selbe zu behandeln, solche Stoffe nennen wir lite­
rarische Gemeinplätze. Wir schränken aber diesen
Begriff etwas ein und nennen oft besungene Stoffe der
Poesie (zum Unterschiede von der Prosa) poetische Ge­
meinplätze.
Im Leben gibt es Empfindungen, die fast bei jedem
Menschen in gleicher Weise auftreten. Es sind Empfindungen
der Freude und des Leides. Freude ist ein Gefühl des Be­
hagens, Leid ein Zustand der Unlust. In jedem Menschen­
leben stellen sich Freud und Leid ein, letzteres meist im
Uebermaße. Nicht in gleicher Weise aber werden diese Ge-
müthszustände von verschiedenen Menschen ausgenommen.
Den einen drückt der Schmerz zu Bodeu, der andere ver­
geht im Uebermaß des Glückes, der eine ist fast unempfind­
lich gegen Schmerz und Freude, das Herz des andern ist
wie eine Aeolsharfe, die der leiseste Windhauch ins Tönen
versetzt.
So ist auch das Dichterherz. Doch tritt dabei noch
ein Umstand hinzu. Während andere Menschen bloß fühlen,
hat der Dichter den Drang, seinen Empfindungen Worte zu
verleihen. Seine Worte aber sind nicht bloße Redensarten
oder Belehrungen, sondern sie sind je nach der Größe des
Gegenstandes und der Tiefe der Empfindung die Sprache
der Begeisterung. Damit sei aber nicht gesagt, daß es un­
möglich ist, Gefühle in Worte zu kleiden, die vom Dichter
nicht ihrem ganzen Umfange nach empfunden werden; solchen
Gedichten aber merkt man eine gewisse Nüchternheit an.
Frühling, Sehnsucht, Heimat, Liebe, Vaterland, das
sind Begriffe, die jeden Dichter begeisterten, und es wird
wenig Poeten geben, die nicht den Frühling besungen, der
Sehnsucht Worte verliehen, in Versen die Heimat gepriesen,
von Liebe geklagt und gesagt, das Vaterland in hohen
Liedern gelobt und erhoben haben. Von Homer und
Sappho bis zu Sophokles und Euripides, von
Virgil bis zu Dante und Petrarca, von Shake speare
und Milton bis zu Scott und Bulwer, von Goethe
und Schiller bis zur Gegenwart finden wir, daß jedes
echten Dichters Busen diese Gefühle besang. Solange es
Musensöhne gibt, solang sich die Erde jährlich im Frühlinge
erneut, solange Sehnsucht und Liebe zur Heimat und zum
Vaterland des Menschen Brust beseligen, solange werden
diese Gefühle Ausdruck finden in immer neuen gottvollen
Worten.
Geradeso, wie ein See oder Berg von unzähligen
Punkten aus betrachtet und gezeichnet werden kann und
immer ein verschiedenes Bild entsteht, so vielseitig kann
ein Gefühl zum Ausdrucke gebracht werden.
An einigen Proben mögen wir erkennen, wie der
Krühlittg von verschiedenen Dichtern empfunden und be­
sungen wurde.
Hören wir Goethe:
Frühzeitiger Frühling
Tage der Wonne,
Kommt ihr so bald?
Schenkt mir die Sonne
Hügel und Wald?
Reichlicher fließen
Bächlein zumal.
Sind es die Wiesen,
Ist es das Thal?
Bläuliche Frische!
Himmel und Höh'!
Goldene Fische
Wimmeln im See.
Buntes Gefieder
Rauschet im Hain,
Himmlische Lieder
Schallen darein.
Unter des Grünen
Blühender Kraft
Naschen die Bienen,
Summend, am Saft.
Leise Bewegung
Bebt tu der Luft,
Reizende Regung,
Schläfernder Duft.
Mächtiger rühret
Bald sich ein Hauch,
Doch er verlieret
Gleich sich im Strauch.
Ader zum Busen
Kehrt er zurück,
Helfet ihr Musen
Tragen das Glück!
Saget, seit gestern,
Wie mir geschah?
Liebliche Schwestern,
Liebchen ist da!
Der gottvolle Schiller singt:
An den Frühling.
Willkommen, schöner Jüngling,
Du Wonne der Natur!
Mit deinem Blumenkörbchen,
Willkommen auf der Flur I


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 2 ]
Sette 3. Nr. 42.
Z>esterveichische Irniren-Deitung
21. October 1900.
ein all- und vielseitiges Gedeihen des Chores, der jetzt schon
in die vierte Sangeszeit eingetreten ist. Ist es doch für den
ganzen Bund Ehre und Vergnügen, eine kunstbeflissene
Schar junger Kräfte in sich zu schließen.
Anläßlich der herzlichen Ansprache, womit Bundes­
präsidentin Frau Emilie Platter, zugleich Vorsteherin
des Chores, die wiedergekommenen Sängerinnen begrüßte,
nahm selbe auch Gelegenheit, den Ehrenchormeister Herrn
Josef Pruner zu beglückwünschen zu der ihm gewordenen
Auszeichnung. Es wurde selbem nämlich vom Fürsten von
Lu sign an, königlichen Prinzen von Jerusalem, der
St. Katharinen-Orden verliehen für seine Verdienste
auf den Gebieten der Kunst und Wissenschaft.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ri e s
Kohlmarki 9; Stellvertreterin: Frau Marie V ol lhofer, Franzis-
kanerplatz 1.
Die Ortsgruppe Innere Stadt hielt am Dienstag, den
S. October, ihre Mitglieder-Zusammenkunft in Reim's Restauration,
I. Lichtenfelsgasse 3, ab, welche sich eines zahlreichen Besuches er­
freute. Die Vorsitzende Frau Agnes Ries begrüßte die erschienenen
Mitglieder und Gäste auf das herzlichste und gab ihrer Freude über
den guten Besuch Ausdruck. Es kamen verschiedene, die Ortsgruppe
betreffende Angelegenheiten zur Sprache und hierauf folgte eine ge-
müthliche Unterhaltung. Mit der gegenseitigen Versicherung, sich bei
der nächsten Zusammenkunft, welche am 13. November stattfindet,
wieder einzufinden, trennten sich die Anwesenden in der heitersten
Stimmung.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Köfkiche Kinkadung: Am Sonntag, den 4. November,
findet unter dem Protectorate des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger das Fest der feierlichen F a hn e n W e i h e der Orts­
gruppe Landstraße statt. Die Ortsgruppenvorstehung richtet
daher an alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen, sowie an die
christlichen Vereine die herzliche Bitte, durch zahlreiches Erscheinen
zur Verherrlichung des Tages, an welchem auch der N a m e n s-
ta g des Herrn Bürgermeisters fällt, nach Kräften beizu­
tragen. Es wird alles aufgcboten, dieses Fest der Doppelfeier würdig
zu gestalten. Von dem Programm sei einstweilen nur bekannt­
gegeben, daß Herr Richard Godai vom Kaiserjubiläums-Stadt-
theater, Herr E- Madensky, Mitglied des k. k. Hofopern­
theaters, sowie andere bewährte Kunstkräfte zum Gelingen des
Festes beitragen werden. Die vorzügliche Luegerbundcapelle wird
unter der Leitung des Directors Herrn Johann Kolbe ein ge­
wähltes Concert bieten. Den Abschluß bildet ein Tanz-
Kränzchen, dessen Arrangement Herr Tanzmeister Löw über­
nimmt.— Die feierliche Fahnenweihe beginnt um 4 Uhr
nachmittags in der Pfarrkirche St. Rochus auf der Landstraße, das
Fest um 6 Uhr abends in Dreher's Etablissement. Der Protector
des Festes, Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, sowie die
Herren Vice-Bürgermeister Strobach und Dr. N e u m a y e r,
Bundesprästdcntin Frau Emilie Platter, die Vicepräsi-
dcntinnen Frau Therese R u z i z k a und Karoline B rskowsky,
so auch viele andere gesinnungsverwandte Persönlichkeiten werden
bei dem Feste erscheinen.— Die Verkaufsstellen für die Eintritts­
karten werden demnächst durch die Zeitungen bekanntgegeben.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Woranzeige: Am M o n t a g, den 12. November, hält die
Ortsgruppe Margarethen ihren Wohlthätigkeits-
A b e n d in den 3 Engel-Sälen, IV. Große Neugasse 36, ab. Das
sehr interessante Programm folgt nach. Eintrittskarten im Vorver­
kauf 60 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Ueber die am 17. October stattgehabte Monats-Zu­
sammenkunft der Ortsgruppe Margarethen in Jn-
dra's Gasthaus in Neu-Margarelhen, welche sehr gut besucht war. liegt
uns folgender Bericht vor: Die Vorsitzende der Ortsgruppe Frau
Toni Schmolek verwies in ihrer Eröffnungsansprache auf den
großen Zweck des Christlichen Wiener Frane n-Bundes
und forderte die Frauen auf, jetzt, wo die Weihnachtszeit bald her­
annahen wird, stets des Wortes „Kauft nur bei Christen" zu ge­
denken.— Bürgerschnllehrer Moser besprach die Schulfragc und
verurtheilte die Bestrebungen der „jungen" Lehrerschaft, die nicht
befähigt sein kann, die Kinder im Sinne der Eltern zu erziehen,
da die „Jungen" ja alle Autorität verachten, wie das Beispiel des
Unterlehrers Katschinka beweise. Der Redner betonte weiters den
verrohenden Einfluß der liberalen Presse auf die Jugend und bat
die Frauen, den Kindern keine Judenblätter in die Hände zu geben
und auch selbst keine zu lesen. Große Vorsicht sei auch geboten bei
der Auswahl von Jugendschriften, da die meisten aus Norddeutsch­
land kommen und religions- und vaterlandsseindlich sind.— Ge­
meinderath Franz Schneeweiß versicherte, daß es in der Macht
der Frauen gelegen wäre, den christlichen Gewerbetreibenden wieder
aufzuhelfen, wenn immer das Wort „Kauft nur bei Christen" be­
herzigt würde, und die Frauen auch nicht die den Gewerbestand so
sehr schädigenden Konsumvereine unterstützen würden.— Vor­
sitzende Frau Schmolek dankte den Rednern für ihre Ausfüh­
rungen, bat, das Gehörte zu beherzigen und forderte schließlich zur
lebhaften Agitation für den am 12. November in den Sälen zu
den „Drei Engeln" in der großen Neugasse stattsindenden Fami­
lie n a bend der Ortsgruppe Margarethen auf.
Ei! ei! Da bist ja wieder,
Und bist so lieb und schön!
Und freu'n wir uns so herzlich,
Entgegen Dir zu geh'n.
Denkst auch noch an mein Mädchen?
Ei, Lieber, denke doch!
Dort liebte mich das Mädchen,
Und 's Mädchen liebt mich noch!
Fürs Mädchen manches Blümchen
Erbat ich mir von dir—
Ich komm' und bitte wieder
Und du— du gibst es mir.
Willkommen, schöner Jüngling,
Du Wonne der Natur!
Mit deinem Blumenkörbchen,
Willkommen auf der Flur!
Unser unvergleichlicher Lenau besingt den Lenz in
einer Folge von Gedichten, die er „F rüh l in g" betitelt.
Besonders reizend ist:
Frühlingsblick.
Durch den Wald, den dunklen, geht
Holde Frühlingsmorgenstunde.
Durch den Wald vom Himmel weht
Eine leise Frühlingskunde.
Selig lauscht der grüne Baum
Und er taucht mit allen Zweigen
In den schönen Frühlingstraum,
In den vollen Liebesreigen.
Blüht ein Blümlein irgendwo,
Wird's vom Hellen Than getränket,
Einsam zittert es und froh.
Daß der Himmel sein gedenket.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Bezugnehmend auf unseren Bericht über das Herbstfest
der Ortsgruppe Ne u b a u stellen wir nachträglich fest, daß die
erwähnte Tanz-Widmung seitens de» Kapellmeisters Herrn
Otto Po sch W a ausdrücklich der „Ortsgruppe Neubau
des Christlichen Wiener Frauen-Bund es" zuge­
eignet worden ist.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hisrhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Woranzeige: Am Montag, den 12. November, wird
ein Wohlthätigkeitsfest der Ortsgruppe beim „Grünen
Thor" abgehalten.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 4L.
Im Namen der Ortsgruppen-Vorstehung ergeht hiemit die
höfliche Einladung zu der am Montag, den 5. November um
7 Uhr abends stattfindenden Wo hlthätigkeits-Fe st Ver­
sammlung in Löfler's Restauration (vorm. Mann), XIII., Pen-
zingerstraße 72.— Da» Reinelträgni ß wird an arme Familien
des XIII. Bezirkes verthcilt.— I. Theil. Tagesordnung: Eröffnung
durch die Vorsitzende der Ortsgruppe Frau Maria Liszkay; An­
sprache des Beirathes der Ortsgruppe, Herrn Stadtrath Felix
H r a b a; Ansprache der Bundespräsidentin Frau Em ilie P l alter
Ansprache des Herrn Anton Hink, Obmann des Arbeitervereines;
„Austria" (Ortsgruppe II); Aufnahme neuer Mitglieder und Ein­
zahlung des Jahresbeitrages; Rede seiner Hochwürden des Herrn
Prior Grafen Rudolf Mels-Colloredo; Rede des Herrn
Gemeinderathes Julius Axmann; Rede des Herrn Gemeinde-
rathes Hermann B i e l o h I a W e k; Rede des Herrn Landtagsab­
geordneten Ernst Schneider; Eventuelles und Anfragen;
Schlußansprache der Vorsitzenden.— Unser hochgeschätzter Herr
Bürgermeister Dr. Karl Lueger war so gütig, sein Erscheinen
bestimmt zuzusagen.— II. Theil Concert und Tanzkränzchen:
Salon-Capelle A. Götz!.— Lieder- und Musik-Vorträge: Quartett
D'Sieveringer mit ihren Sänger».— Grammophon-Vorträge des
Herrn Julius Strack.— Jux-Bazar und Jux-Post.— Entröe
30 kr.— Für Mitglieder 20 kr.— Eintrittskarten sind zu
haben: Stadtrath Hraba, Auhofstraße 55, und bei den Vor-
standsdamen Frau Liszkay, Linzerstraße 87, Frau Pezolv, Kien­
mayergasse 42, Frau Piitl, Nudolfsheimer Tramway-Remise, Frl.
Leontin, Penzingerstraße 19, Frau Samstag, Penzingerstraße 44,
Frau Köchl, Linzerstraße 370, Frau Gulden, Auhofstraße 194, Frau
Möckl, Speisingerstraße 43 und Frau Desoye, Auhofstraße 27, sowie
rn Löfler's Restauration, Penfingerstraße 72.— Bazar-Gegenstände
werden sreundlichst erbeten und bei den Vorstandsdamen dankend
entgegengenommen.— Christliche Herren und Damen als Gäste
sind herzlich willkommen.
Ortsgruppe g-üufhaus. Vorsitzende: Fran Karoline
Brskowsky, Victoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Woranzeige! Im Laufe des October veranstaltet die Orts­
gruppe Fünfh a u s eine Versammlung mit Unter­
haltungsabend. Ort, Tag und Stunde gelangen recht bald
in die Oeffentlichkeit.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Woranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein W o h l t h ä t t g k e i t s-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbetheilung gewidmet wird
Ortsgruppe Hernals- Vorsitzende: Frau Marie Sie iners
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Es ergeht die höfliche Einladung zu dem am Samstag,
den 27. October in Stalehner's Sälen, XVII. Jörgerstraße Nr. 26,
stattfindenden W o h l t h ä t i g k e i t s- F e st zu Gunsten der
Armen de» Bezirkes.— Programm: Musik-Vorträge der
Salon-Capelle Th. Putz.— Begrüßung durch die Vorsitzende Frau
Maria Steiner.— Fest-Ansprache der Vice-Präsidentin Fran
Therese Ruzizka.— Gesangsvorträge eines Männergesang­
vereines.— „Der kleine Mozart", Kinder-Oper in 2 Acten von
Quiquerez.— Humoristische Vorträge von zwei Mitgliedern.
— Gesangsvorträge der Frau Mizzi P e z e l l e n.— Clavier-
vorträge der kleinen Gebrüder Bauer.— Aufführungen der
Theater-Section des Vereine» „Anstria".— Jux-Post.— Jux-
Bazar.— Zum Schlüsse: Tanzkränzchen.— Unser hochver­
ehrter Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger hat sein ganz be­
stimmtes Erscheinen zugesagt.— Beginn 8 Ubr abends.— Karten
im Vorverkauf 30 kr., an der Cassa 50 kr.— Vorv erkaufs-
karten sind zu haben: Bei der Vorsitzenden Frau M. Steiner,
Jörgerstraße 49: ferner bei folgenden Comitsdamen: Frau Josefine
Zettel, Hernalser Hauptstraße 77; Frl. Käthe Schumitzky, Kulm­
gasse 26; Frau Milla Posch, Lindauergasse 34; Frau Marie
Dedeöek, Odoakergasse 13; Frau Rosa Dobek, Taubergasse 37;
Frau Minna Karasek, Rosensteingasse 59; Frau Adele Soika, Cal-
varienberggasse 49; Frau Marie Schäffer, Frauengasse 10; Frau
März, Mayssengasse 24; Frau Mozik, Brunnengasse 65; Frau
Natzler, Pezzlgasse 40; Frau Wagner, Balderichgasse 4; Frau
Schmidt!, Mayssengasse 16; in: Rotter'» Gasthaus, Calvarienberg-
gaffe 4; Cafs Bauer, Hernalser Hauptstraße 60; Cass „Hernals",
Hernalser Hauptstraße 38; Grünbeck's Weinschank, Hernalser Haupt­
straße 68; Stalehner's Weinstüberl, Jörgerstraße 26.— In x-
B?a zargcgenstände werden sreundlichst erbeten und von
der Vorsitzenden Frau Marie Steiner, XVII. Jörgerstraße 49,
entgegengenommen oder auf Wunsch abgeholt.
In geheimer Laubesnacht
Wird des Vogels Herz getroffen
Von der großen Liebesmacht,
Und er singt ein süßes Hoffen.
All das frohe Lenzgeschick
Nicht ein Wort des Himmels kündet;
Nur sein stummer, warmer Blick
Hat die Seligkeit entzündet.
Also in dem Winterharm,
Der die Seele hielt bezwungen,
Ist ein Blick mir, still und warm
Frühlingsmächtig eingedrungen.
Von Kölly, dem großen Naturfreunde, zählen wir
nicht weniger als neun „Mailieder", außerdem noch
eine Reihe anderer Frühlingsgedichte. Besonders lieblich
klingt:
Frühlingslied.
(1773.)
Die Luft ist blau, das Thal ist grün,
Die kleinen Maienglocken blüh'n,
Und Schlüsselblumen d'runter;
Der Wiesengrund
Ist schon so bunt,
Und malt sich täglich bunter.
Drum komme, wem der Mai gefällt,
Und freue sich der schönen Welt
Und Gottes Vatergüte,
Die solche Pracht
Hervorgebracht,
Den Baum und seine Blüthe.
(Schluß folgt.)
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Um für die Weihnachtsbetheilung zu Gunsten der Armen
von Floridsdorf vermehrte Mittel zur Verfügung zu haben, veran­
staltete die dortige Ortsgruppe am Sonntag, den 14. October einen
Unterhaltungsabend unter dem Name» „Theresienfest". Das reich­
haltige Programm brachte den zahlreich Erschienenen Vorträge ver­
schiedenster Art, welche alle mit großem Beifalle ausgenommen
wurden. Wenn möglich, werden wir noch mehr darüber berichten.
Für diesmal veröffentlichen wir die Ansprache der Bundespräsi­
dentin Frau Emilie Platter, welche nebst vielen anderen Per­
sönlichkeiten dem Feste beiwohnte:
Hochgeehrte Anwesende!
Meine lieben Frauen von Floridsdorf!
Mit großer Freude bin ich heute der so liebenswürdigen
Einladung gefolgt, welche mir seitens der geehrten Vorstehung der
Ortsgruppe Floridsdorf zutheil wurde. Das erstemal seit meiner
Rückkehr von dem Besuche, den ich meinen Schwestern in meiner
ersten Heimat machte, weile ich wieder so gerne in der Mitte der
christlichen Frauen meiner zweiten und letzten Heimat. Besonderes
Vergnügen empfinde ich, diesen ersten Abend bei Ihnen in Florids­
dorf verbringen zu können, in einer Ortsgruppe, welche in jeder
Beziehung zu der rührigsten und tüchtigsten gezählt werden muß.—
Meine lieben Frauen! So seien Sie denn von mir auf das
herzlichste begrüßt im Namen des ganzen Bundes! Mit Vergnügen
sehe ich auf den so lebhaften Besuch des heutigen Festes, Ihres
Wohlthätigkeitsfestes, dazu bestimmt, einer stattlichen Reihe armer
Familien von Floridsdorf zum heiligen Christfeste Gutes thun zu
können. Ist auch unser Christlicher Wiener Frauen-Bund kein aus­
gesprochener Wohlthätigkeitsverein, so entspricht es doch sowohl dem
Worte „christlich" als auch der Bedeutung des Wortes „Frau",
wenn wir an den unverschuldeten Leiden unserer armen Mttschwestern
nicht theilnahmslos vorübergehen und zu helfen trachten, wo wir
nur können. Das ist auch immer und in allen Ortsgruppen ge­
schehen. Es war der Oeffentlichkeit gegenüber gewiß von großem
Nutzen für unseren Bund, daß die Centralleitung seinerzeit beschloß,
einen Ausweis zusammenzustellen über all die Summen, welche
vom Bunde und den Ortsgruppen im Jahre 1899 zu wohlthätigen
Zwecken aufgewendet wurden. Eben heute ist dieser Ausweis in
mehreren christlichen Tageszeitungen erschienen. Daraus geht her­
vor, daß im Jahre 1899 vom Christlichen Wiener Frauen-Bunde
im ganzen aufgewendet wurden:
Für Unterstützungen und Weihnachtsbetheilungen ... L 7.504-52
Für Unterstützungen der durch das letzte Hochwasser
Geschädigten-„ 4.140-60
Somit in Summa.. L 11.64542
Dieser Betrag ist gewiß sehr groß zu nennen, wenn wir be­
denken, daß einerseits unser Jahresbeitrag außerordentlich gering
ist, anderseits unsere Sammlungen sich ans den bescheidenen
Gaben des Mittelstandes zusammensetzen. Denn leider sind die
Kreise, wo das große Capital zu Hause ist, doch noch immer größten-
theils liberal und für christliche Vereine nicht zu haben. Auf dem
Gebiete der W o h l t h ä t i g k e i t, welcher ja auch, wie gesagt,
Ihr heutiges Fest geweiht ist, haben somit die christlichen Frauen das
Ihrige geleistet.— Doch auch auf dem Gebiete der A g i t a t i o n für
die ch r i st l i ch s o c i a l e Idee, für die christliche Weltanschauung in
Bezug auf Religion, Familie und Vaterland waren Sie und wir
alle nicht müßig. Beweis dessen, daß unsere unterschiedlichen Herren
Gegner den Christlichen Wiener Frauen-Bund bei jeder Gelegenheit
angreifen. —So hat sich die berüchtigte „Arbeiter-Zeitung"
gestern darüber aufgehalten, daß die Ortsgruppen des Bundes zu
den Wiener Schuleinweihungen der letzten Zeit mit eingeladen
wurden. Ist das nicht eine Unverfrorenheit und Anmaßung sonder­
gleichen, wenn diese Juden den städtischen Behörden vorschreiben
wollen, wen sie einzuladen haben und wen nicht? Gott sei Dank,
es fragt niemand nach den gehäßigen Hetzereien jener Sippe. D ie
christlichen Frauen werden auch nicht danach fragen, wenn jetzt die
Reichsrathswahlen kommen. Da erlaube ich mir, auf etwas
aufmerksam zu machen. Auch den nichtpolitischen Vereinen ist es gesetzlich
gestattet, bei Wahlen in die Gemeinde ihre Thätigkeit zu entfallen.
Nicht so ist e» bei den Wahlen in den R e i ch s r a t h. Bei
solchen Wahlen darf ein nichtpolitischer Verein als solcher, also
corporatio, nicht mitthun. Somit ist e» in diesem Falle nothwendig,
ein besonderes WahlcomitS zu bilden. Diesem Comitö können
aber alle Frauen der Ortsgruppe, allerdings als Privatpersonen,
beitreten. Meine lieben Frauen! In dieser Art zu arbeiten für die
gute Sache, bitte ich auch Sie— ein heißer Kampf wird diesmal
kommen und in diesem Kampfe sollen wir alle mithelfen zum sicheren
Sieg. Nun schließe ich. und zwar mit zwei Wünschen: Der Orts­
gruppe Floridsdorf wünsche ich ein gedeihliches Fortschreiten auf
der bisherigen erfolgreichen Bahn.— Allen heute hier anwesenden
„Theresien" wünsche ich zu ihrem morgigen Namensfeste,
dessen Vorfeier heute auch hier bei uns ist, alles erdenkliche Gute
und Schöne.— Behüte Sie Gott!
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Mödling ladet alle
?. D. Mitglieder zu einer Zusammenkunft ein, welche
Sonntag, den 21. October, in Breier'» Hotel „Kaiser von
Oesterreich", stattfindet.— Anfang 6 Uhr abends.— An diesem
Abende werden bereits Mitgliederbeiträge für das dritte Vereins­
jahr entgegengenommen und wird aus diesem Grunde um Mit­
nahme der Mitgliedbücher ersucht.— Eingeführte Gäste christlicher
Gesinnung sind herzlich willkommen.— Um zahlreiches Erscheinen
wird höflichst ersucht.
Woranzeige: Am Donnerstag, den 15. November (Leo-
polditag) veranstaltet die Ortsgruppe zu Gunsten der Armen der
Stadt im Hotel „Stadt Mödling" eine Große F e st ver­
sa m m l u n g mit reichhaltigem Programm, zu welcher alle Mit­
glieder rechtzeitig separate Einladungen erhalten werden.— Zur
reichhaltigeren Ausstattung des Juxbazars werden Beiträge von
passenden Gegenständen erbeten, welche von folgenden Vorstands­
damen entgegengenommen werden: Frau Anna Kindermann, Haupt­
straße 69, Frau Fanny Schöllinger, Hauptstraße 62, Frau Anna
Desoye, Josefsgasse 22, Frau Lidwina Heiß, Elisabethstraße 26, und
Fräulein Louise Bauer, Mölkergasse 6.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M e r a v i g l i a.
Woranzeige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, einen „Geselligen Abend",
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesschwcstern herzlichst einzelaoen sino. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Inneres und AeutzereS.
Wien, 18. October 1900.
In dem traurigen, düsteren Wirrsal unserer inneren
Verhältnisse endlich ein schwacher Lichtstrahl der Erkenntniß:
Die katholische Volkspartei beginnt an
Haupt und Gliedern sich zu bessern, und zwar in einem
ihrer Stammsitze, in Oberösterreich— Ebenhoch hat
mit seiner freimüthigen Erklärung gegen das böhmische
Staatsrecht den Anfang gemacht und zahlreiche Gemeinden
und Körperschaften folgen ihm. Wacker! Immer näher heran
an uns Christlichsociale, Christen aller Länder,
vereinigt euch!— Leider wird dies in Tirol noch
seine guten Wege haben. Dort bietet Dipauli alles auf,
um sich zu halten. Doch, vielleicht erleben wir das Schau­
spiel: Halt, seht hin, er wankt, er stürzt, er fällt! Verdient
hätte er es, der liberalisirende, judenfreundliche, antisemitisch
angehauchte Patentkatholik.


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 3 ]
21. October 1900.
Kestevreichische Irrauerr-Keitunc;
Nr. 42. Seite 3
t
Ta es im „schönen Ungarnland" nichts Beson­
deres zu besprechen gibt, wandern wir gleich nach dem
De-utschen Reiche. Dort gab es ein wichtiges Er­
eigniß: Fürst Hohenlohe ging und Graf BüloW
wurde Reichskanzler. Einen „neuen Curs" bedeutet das
nicht. Denn das eigentliche Ruder hat Kaiser Wilhelm
in den Händen und sein Compaß ist das Streben nach einem
übermächtigen, weltumspannenden Deutschland.
In Paris merkt man wieder die starke Freundschaft
zwischen Juden und Socialisten. Dem College,, Handelsminister
M i l l e r and zuliebe verfolgt der Justizminister die Antistmiten,
er inquirirt und arretirt und confiscirt, was er findet. O kierrliche
rothe Freiheit! Könnte nicht auch bei uns eine solche Zeit kommen,
Herr Dr. Adler?
Hollands Königin ist nun verlobt und bald soll die
Hochzeit sein. Einen deutschen Prinzen, den Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin hat sich die holde Wilhelmine
zum Gatten erkürt. Es dürfte dies eine glückliche Ehe werden.
Englands Regierung triumphirt. Die Wahlen sind end-
giltig günstig für selbe ausgefallen. Großbritannien hat damit den
Krieg gegen die Buren gutgeheißen, welcher nun schon über ein
Jahr dauert und noch kein Ende hat. Dadurch ist dem Annexions-
documente das nationale Schandsiegel beigedrückt worden.
Es bestätigt sich, daß Rußland nicht daran denkt, seine
Heeressäulen aus der chinesischen Mandschurei zurückzuziehen. Unter­
dessen hoffen jetzt die zwieträchtigen Großmächtigen auf den Auf­
stand der Südchinesen, der soll gegen die kaiserliche Negierung ge­
richtet sein. Oder geht es da so wie mit den Boxern? Zuerst waren
die auch „Rebellen" und daun auf einmal— Negierungstruvpen. O
W a l d e r s e e, Du hast noch eine Niesenaufgabe zu bewältigen!
L.
Wiener Gemeinderath
(Oeffentliche Sitzung von 12. October.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung
mit der Verlesung einer Zuschrift der General-Dircction der Aller­
höchsten Privat- und Familienfonds, worin mitgetheilt wird, daß
der K a i s e r als Gewtnnstgegenstand für die im Jahre 1901 zum
Besten der Armen Wiens zu veranstaltende Effecten-Lotterie ein
silbernes Tafelservice huldvollst zu widmen geruht habe, wofür die
Versammlung durch Erheben von den Sitzen dankt.— Fürst Jo­
hann von und zu L i e ch t e n st e i n hat ein schreiben an den
Bürgermeister gerichtet, worin er für die freundlichen Glückwünsche
der Stadt Wien aus Anlaß der Vollendung seines sechzigsten Le­
bensjahres dankt.— Albert Rotier, Armeurath des Bezirkes
Landstraße, hat anläßlich der Verleihung der Salvawr-Medaille
200 Kronen für alte, verarmte Bürger des dritten Bezirkes ge­
spendet.— Von der Firma M. G r a b's Söhne ist anläßlich des
Ablebens des Chefs der Firma ein Betrag von 1000 Kronen für
arme Personen eingelanfen.— Der Haupttreffer-Gewinner der Com-
munallos-Ziehung a», 1. Juli hat für beide bei dieser Ziehung ver­
wendeten Waisenknaben je ein Sparcaffebnch mit 200 Kronen ge­
spendet.— Den Spendern wird der Dank votirt.— Der Präsident
der ständigen Delegation des vierten österreichischen Jngenieur-
und Architektentages Oberbaurath Berg er drückt in einer Zu­
schrift dem Bürgermeister den Dank aus für die Förderung des
Ingenieur- und Architektentages.— Der Bürgermeister Dr. L u eg er
bringt zur Kenntniß. daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden in der
Angelegenheit betreffend den Bezug städtischen Co als zugekommen
seien, welche der Verwaltungsdirection der städtischen Gaswerke zur
Veranlassung des Röthigen übergeben worden seien. Es wurde nun
mit dem städtischen Kontrahenten H o ch st ö g e r ein Protokoll aus­
genommen, welcher sich mit dem großen Bedarf an Coaks, der
fast das Doppelte der ihm vom städtischen Gaswerke übergebenen
Quantitäten beträgt, zu rechtfertigen sucht. Der Bürgermeister fügt
demnach bet: „Der Bedarf an Coaks ist eben infolge der
großen Steigerung der Kohlenpreije ein bedeutend größerer ge­
worden, wozu auch noch kommt, daß wir trotz der höheren Kohlen­
preise den Preis der Coaks nicht erhöht haben. Natürlich will
jetzt jedermann Coaks brennen, doch werden Sie einsehen, daß ich
nicht mehr Coaks erzeugen kann, als der Betrieb des Gaswerkes
abwirft. Das wäre auch gewiß nicht im finanziellen Interesse Wiens.
Interessant ist es, daß auch die Beschwerden von einer Seite kommen,
die sonst nie Coaks brannte. Ich erinnere damit an eine andere
Thatsache, daß die Befürchtungen, der Coaks werde nicht aller ver­
kauft werden, sich nicht erfüllen. Ich habe stricte» Auftrag gegeben,
daß in erster Linie den Bedürfnissen der Wiener Be­
völkerung Rechnung zu tragen ist."
Bezüglich der Interpellation des GR. Bock über Verkehrs­
mängel auf der Pferdebahnstrecke Währing—Ringstraße—Quai be­
richtet der Bürgermeister, daß der Magistrat eben deswegen
über die Betriebsgesellschaft eine Conventionalstrafe verhängt habe.
— GR. Bielohlawek ersucht den Bürgermeister unter Hinweis
auf eine diesbetreffende Aeußerung der Handels- und Gewerbe­
kammer, einer etwa geplanten Aufhebung der fixen Standplätze der
Fiaker und Einspänner energisch entgegenzutreten. Der Bürger­
meister verliest darauf den Bericht des Magistrats, welcher besagt,
daß die Handels- und Gewerbekammer das erbetene Gutachten noch
nicht abgegeben habe. Die Bezirksvertreinng-u die beiden Fuhr­
werks-Genossenschaften, der Magistrat und das Stadtbauamt sind
für die Beibehaltung der Standplätze. Der Magistrat werde jeden­
falls die Interessen der Stadt Wien, sowie die eigene Befugniß
wahren.— Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet eine Anfrage
des GR. Dr. Nechansky dahin, daß er sich für berechtigt halte,
aus eigener Macht, aber auf Grund des Statuts, einen ausge­
schlossenen Gemeinderath seines Mandates verlustig zu erklären,
wenn er sich dem Ausspruche des Disciplinar-Ansschnsses nicht fügt
(so wie dies letzthin der berüchtigte Brunner gerne gethan hätte).
— GR. Dr. Nechansky beantragt eine neuerliche Berathung der
Geschäftsordnung des Gemeindcrathes, worauf der Bürger­
meister drei Fälle von Mißverständnissen hinsichtlich der Ge­
schäftsordnung aufklärt (Antrag an den Stadtrath).— GR. Schmid
beantragt Aufstellung von Sandkästen behufs Bestreuung von As-
phalipflaster.— GR. Schreiner wünscht bessere Pflege der Allee­
bäume. (Beides an den Magistrat.)
Von Referaten wurde erledigt: Verkauf einer Baustelle
in Ober-Baumgartcn (St-R. Rauer).— Vermiethung der Sim­
meringer Heide als Artillerie-Exercirplatz an das Militärärar um
den Jahreszins von 36.158 Kronen, und zwar auf fünf Jahre
(Sl.R. Braun).— Ablehnung des Ansuchens des österreichischen
Kaninchenzucht-Vereines um eine Subvention— laut Erkenntniß
des Verwaltungsgerichtshofes (St.R. Schuh).— Erbauung eines
Knaben-Waisenhauses in Breitensee und eines Mädchen-Waisen­
hauses in Hütteldorf (St.R. Zatzka).— Genehmigung des An­
suchens des Superiors der Marien-Brüder um Baubewilligung für
eine katholische Volks- und Bürgerschule in Gersthof. Gewisse Be­
stimmungen der Bauordnung sollen dabei fallen gelassen werden.
Selbstverständlich sind einige „liberale" Gemeinderälhe dagegen—
wird jedoch bewilligt (St.R. T o m o l a).— Bewilligung von
Subventionen für 20 freiwillige Feuerwehren (St.R. H r a b a).—
Gegen zwei Erlässe des Unterrichts-Ministeriums hinsichtlich Leistung
von Hand- und Zugrobot für Herstellungen bei Kirchen wird die
Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe ergriffen (St.R- Doctor
Deutschmann).— St.R. Dr. Mayreder berichtet über eine
Anzahl von Bauangelegenheiten.— Desselben Referat (über den
Negulirungsplan für das Gebiet zwischen Landstraße Hauptstraße,
Erdbergstraße, Wassergasse, Rudolfsgassr, Ungargasse, Invaliden­
straße wird auf Antrag de- GR. Nagler an den Stadtrath zu­
rückgeleitet.
Hierauf erfolgte Schluß dieser ohne Störung verlaufenen
Sitzung.
Wochenwitz.
Ein trauriges Zeichen der „Frauen- Emancipation"
zeigte sich in dieser Woche den erstaunten Augen der Wiener:
In Ottakring wurden zwei— Einbrecherinnen dingfest ge­
macht. Also auch auf dieses, bisher nur von dunkelsten
Ehren-Männern gepflegte Gebiet greift das „zarte Geschlecht"
hinüber! Hoffen wir, ja seien wir überzeugt, daß solche
Fälle nur vereinzelt bleiben werden. Hinweg mit solchen
„Frauenrechtlerinnen!"
Wissen Sie, meine Damen, was eine Enqnote ist?
Wörtlich genommen ist dies eine Nachforschungs-Commission
— der Wirklichkeit nach ist eine EnquSte meistens ein—
Sarg! Ja, das ist so, denn, wenn einmal eine wichtige
Frage einer Enquote übergeben ist, dann wird sie gewöhnlich
darin begraben. Wenn's nur nicht mit der Frage des börse­
mäßigen Terminhandels in Getreide auch so geht. Diese
Frage wird jetzt eben von einer „Enqnote" besprochen—
wünsch' gute Nacht!
Der Getreidebörse droht somit noch keine so große Gefahr.
Desto schlechter geht es jetzt der Wiener Geld- und Effectenbörse.
Ein Courssturz jagt den andern, eine schöne Jagd nach dem Glück!
Israel aber jammert auf den Trümmern seiner papierenen Zwing­
burg. Wozu der lauten Klage? Bleiben die Christen so— gescheidt
wie bis jetzt, wird die Wiener Börse sich bald erholt haben, tragen
ihr doch die Tausende blind vertrauender Christen das Geld wieder
zu in Form von Capital und Zinsen!—
Auch für die armen, darbenden (?!) Ziegeleibesitzer muß ge­
sorgt werden, so sollte man wenigstens meinen bei dem Lamentabel,
welches jene Herren anschlagen, um— die geplante Verkleinerung
der Ziegel zu rechtfertigen. „Die Mauern der Häuser sind viel zu
dick!"— io trompeten diese Heuchler an Almuth und Elend—
wer lacht da nicht, denkt er an unsere modernen Kartenpapierhänser,
in deren Stockwerken die Leute „Helf Gott" sagen, wenn ein
Stockschnupfiger im Parterre zu niesen geruht?
Ueberhaupt sollte der „Staat" mehr auf die reichen Classsn
schauen und deren Interessen (bis zu 100 Procent) wahren. Das
geht ja auch viel eher, als die „Minderbemittelten" schützen—
denn Millionäre gibt es nur wenige, der Hungerleider hat es aber
so viele! Dieses schöne Princip scheint jetzr bei der künstlichen
Kohlenverthenerung geübt zu werden, wenigstens hört man nichts
von einer „Amtshandlung" gegen die Wucherer mit den „schwarzen
Diamanten".
Glückliche Marburger! Die haben auf ihrem Grund und
Boden ein mächtiges Kohlenlager entdeckt. Das heißt man doch
a, tswxo! Da werden die Einwohner der Draustadt bald viel Stoff
zum Brennen und wenig Stoff zum Raisonniren haben über zu
hohe Steuern. Die Gemeindesteuern wenigstens können dann in
Marburg verschwinden. Warum soll denn in Oesterreich nicht
auch einmal eine Steuer— wirklich abgeschafft werden, nicht
scheinbar a la Zeitungsstempel, den die großen Zeitungen ersparen
und die kleinen Zeitungen mit erhöhten Postgebühren
wieder hereinbringen müssen? L.
Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich.
Die große Frauenversammlung, welche schon am
14. d. M. hätte stattfinden sollen, hält der Christlich e
Frauenbund für Oberösterreich heute Sonntag,
den 21. October ab, im Saale „Zum weißen Lamm" zu
Linz. Die Tagesordnung der Versammlung ist: Eröffnung
und Ansprache der Präsidentin Frau Jeanette Horak.—
Rede des hochwürdigen Herrn Professor Peter Kitlitzko.
— Ansprache der I.Viceprästdentin Fcl. Anna Matt hä.—
Hierauf folgte der unterhaltende Theil: Clavtervortrag des
Frl. Anna Seidl; Gesangssolo von Frau Josefine W e-
be rin g, II. Schriftführerin; Zithervortrag des Herrn
E t t l ing e r; Gesangssolo von Frau Josefine W e b e r ing;
Zithervortrag des Herrn E t t l ing e r; Humoristischer Vor­
trag des Herrn Professor Binder sammt Frau; Clavier-
vortrag des Frl. Anna Seidl.
In nächster Nummer hoffen wir einen ausführlichen
Bericht über diese Veranstaltung bringen zu können.
Kaisersest des Christlichen Frauenbundes
für Steiermark.
(Abgehalten am 4. October 1900 in den Steinfelder-Sälen
zu Graz.)
Um das Namensfest unseres geliebten Monarchen
würdig zu begehen, hatte der Khristliche Arauenöund für
Steiermarü am 4. October ein Fest veranstaltet, welches
als äußerst gelungen bezeichnet werden kann und im wahren
Sinne des Wortes eine Huldigung für unseren Kaiser bildete.
Das zahlreich erschienene Publicum war ein sehr gewähltes
und nahm das Fest einen so glänzenden und animirten Ver­
lauf, daß der Frauenbund mit voller Genugthuung darauf
zurückzublicken vermag. Auch vom Klerus und von den
katholischen Körperschaften waren Vertreter erschienen.
Nach Vortrag einiger gediegener patriotischer Musik­
stücke durch die Saloncapelle Ringelmann eröffnete
die Präsidentin Frau Marianne Fasching das Fest und
ward zuerst der Chorgesang „Abendglöcklein" von Otto
Dorn durch die Sängerrunde des Bundes zum Vortrage
gebracht.
In einer sehr herzlichen Ansprache deutete sodann
Frau Juliane Berner auf die Veranlassung der heutigen
Versammlung hin und erntete für ihre patriotischen Worte
den größten Beifall. Alle Festtheilnehmer stimmten in das
„Hoch" auf den Monarchen begeistert mit ein. Der Wortlaut
ihrer Rede war folgender:
Hochansehnliche Festversammlung!
Geliebte christliche Frauen!
Heute, an dem Tage, an welchem sich ganz Oesterreich rüstet,
das Namensfest seines allgcliebten Kaisers freudigst zu begehen,
wird man es gewiß auch dem Christlichen Frauenbünde der Landes­
hauptstadt Graz vom Herzen gerne gönnen, seine von echtem
Patriotismus durchwehten Gefühle zum Ausdrucke zu bringen. Er»
lauben Sie mir, hochverehrte Versammlung, desjenigen in kurzen
und schlichten Worten zu gedenken, dem unsere heutige Festver­
sammlung gilt. Wie jedes gute Kind sich auf den Namenstag seines
lieben Vaters freut und sich bemüht, selbem eine besondere Freude
zu bereiten, ebenso freut sich heute jeder gute Patriot, jeder echte
Oesterreicher, den Namenstag seines allgeliebten Kaisers und gütigen
Landesvater» zu feiern. Wer wüßte nicht, mit welcher Kraft und
Glaubensstärke unser vielgeprüfter Herrscher die schwersten Prü­
fungen des Lebens ertragen hü und uns, seinen Unterthanen, da­
durch zum leuchtenden Vorbilde geworden ist. Deswegen bringen
wir ihm ja auch heute als getreue Unterthanen unsere innigste
Liebe und Verehrung dar, mit der Bitte an den allgütigen Herrn
des Himmels und der Erde, den Lenker allen menschlichen Geschickes,
er möge uns noch viele, viele Jahre erhalten, schützen und schirmen
unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn, den gütigsten Landes­
vater! Damit lade ich nun die hochansclmliche Versammlung ein,
mit mir einznstimmen in den Ruf: Unser vielgeliebter, allergnädigster
Kaiser F r a n z I o s e f I.— er lebe hoch, hoch, hoch!
Die eigentliche Festrede aber wurde von Seiner Hoch­
würden Herrn Caplan Otto Monschein aus Hollenegg
gehalten und bildete wohl einen der schönsten Punkte der
Festversammlung. Der Herr Festredner wußte in so vor­
trefflicher Weise ein wechselvolles Bild von dem segens­
reichen Wirken und Leben unseres edlen Monarchen und
von dessen Herrschertugenden zu entrollen, daß ihm unge-
theilte Aufmerksamkeit und vollstes Interesse entgegengebracht
ward und die ganze Versammlung aus vollstem Herzen
das dreimalige „H o ch" auf unseren Kaiser ausbrachte,
worauf unisono die Volkshymne gesungen wurde. Die ganze
Festrede hier wiederzugeben, ist leider für heute nicht mög­
lich und behalten wir uns nur vor, wenn möglich noch
einmal darauf zurückzukommen.
Hierauf folgte eine würdige und stimmungsvolle Wie­
dergabe des patriotischen Liederspieles „Habsburgs Krone"
von P e tz. Dieses schloß mit einer sinnigen Apotheose,
indem die unter Palmengrün vor der Bühne aufgestellte
Kaiserbüste während des Vortrages eines Huldigungsgedichtes
durch die Chormeisterin der Sängerrunde Fräulein Schüller
in bengalischem Lichte erstrahlte. Auch das zum Schluffe
durch Fräulein Schüller gebrachte „Hoch" erweckte be­
geisterten Beifall.
Auch nahm die Bundesleitung Veranlassung, die
schöne Festversammlung dazu zu benützen, um der früheren
Präsidentin, Frau Marie R o ß m a n n, welche sich um den
Verein wirkliche Verdienste erwarb, als nunmehriges Ehren­
mitglied des Vereines eine sehr schön ausgestattele Mit­
gliedsurkunde, bezw. ein Ehrendiplom zu überreichen, und
für das stets bekundete warme Interesse namens der Mit­
glieder zu danken. (Schluß folgt.)
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Eva". Schauspiel in 8 Aufzügen von Richrrd Voß.— Mit
der ersten Aufführung dieses beinahe ein Trauerspiel zu be­
nennenden Werkes unternahm Director Müller-Guttenbrunn
eigentlich ein Wagniß. Hatte doch dessen Darstellung den Vergleich
auszuhalten mit der allerersten Aufführung der „Eva" im Deutschen
Volkstheater vor ungefähr zehn Jahren. Adele Sandrock spielte
damals die Hauptrolle, T y rol t ihren ungetreuen Bräutigam,
den unedlen Grafen Elimar. Diese beiden Rollen hatten diesmal
Frau Körner und Herr Rod i u s inne.— Der geistige Inhalt
von „Eva" liegt in dem theils unverdienten, theils verdienten Miß­
geschick der Comtesse Eva Düren, die ihr Bräutigam Graf Elimar
infolge des Ruins ihres Vaters aufgibt. Eva nimmt dann den
ebenfalls zugrundegerichteten Nathgeber des alten Grafen, den
Selfmademan, den Emporkömmling Fabrikanten Hartwig zum
Mann. Ungeachtet dessen Verehrung, ungeachtet ihres Kindes, folgt
sie mit einemmale doch den Lockungen ihres ehemaligen Verlobten.
Doch der gebraucht sie nur zur Abwechslung, zu dieser Erkenntniß
gelangt sie in seiner und— ihrer Behausung. Sie erschießt ihn mit
einer zufällig vorhandenen Pistole, sie wird zu vier Jahren Haft
verurtheilt und stirbt am Tage ihrer Freilassung in den Armen des
verzeihenden, durch sie tiefgekränkten Gatten.— Es liegt ein guter
Kern in dem Gedanken der endlichen Sühne, und mit aller Bühnen-
kenntniß hat Voß selben verwerthet. Allerdings geht der Zug
eines gewissen Gegensatzes zwischen poetischer Idee und realistischer
Ausführung durch das ganze Stück. Das spüren auch die Schau­
spieler. Daher kommt es, daß diese sozusagen gezwungen sind, an
manchen Stellen stärkere Farben aufzutrageu, als es die Feinheit
seelischer Kämpf- verträgt!— Frau Körner bewies als Eva
wieder ihr vielseitiges Können. Die ganze Scala menschlicher Em­
pfindungen lies sie die Zuschauer durchlaufen. Fröhlichkeit, Stolz,
Edelsinn, Opfermuth, Leichtfertigkeit, Verzweiflung und Reue—
allen diesen Eigenschaften verhalf sie zum Durchbruche. In der
Stcrbescene am Schlüße des Stückes machten alle zwei alles, alle»
wieder gut— Voß seine früheren Essectscenen, Frau Körner
so manchen Mangel an richtigem Effect. Frau Körner ist aber
jedenfalls eine ausgezeichnete Schauspielerin. Was sollen wir von
ihren Begleitern sagen? Heißt das Stück nicht „Eva"? Am meisten
hatten Herr S t r i e b eck als Hartwig und Herr Rod i u s als
Elimar zu thun, um ihre Aufgaben zu erfüllen— ersterer gefiel
uns sehr gut, letzterer etwas minder. Eine rührende, anheimelnde
Figur bildete Frau Lieberzeit als Hartwig's alter Mutter.
Die anderen Kräfte können wir nur in der Reih- anführen: Herr
Nowak— Graf Düren; Herr Horak— Pastor Schüller;
Frl. F rol d a— seine Frau; Herr Bauer— Brauer Hempel;
Frau S t r i e b e ck— seine Frau Dörte (sehr brav); dann
die Herren L i u o r i, Sommer, Norini, Z w e r e n z,
Brünggcr. Eine Dame müssen wir noch nennen und loben
Frl. Wilhelmine Sandrock war als Toinette eine so wahre
und bedauernswerthe, verlassene Unglückliche.— Dem warmen, be­
geisterten Beifall des Publicums nach zu schließen, müßte die „Eva"
im Jubiläumstheater sehr viele Wiederholungen erleben. L.
Splerplanr
Sonntag, den 21. October, um '/zS Uhr nachmittags:
„Lumpacivagabundus."— Um '/28 Uhr abends „Der
Dorflump von Della ch."
Montag, den 22. October, um 0,8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
Dienstag, den 23. October, um 7 Uhr abends: zum
crstenmake: „M u t t e r Sorge." Volksstuck in vier Acten von
R. H a W e l.
Mittwoch, den 21. October, '/,8 Uhr abends: „Philip-
p i n e W e l s e r."
Donnerstag, den 25. October, um '/,8 Uhr abends:
„E v a."
Freitag, den 26. October, um 0,8 Uhr abends: „Mutter
Sorge."
S a m st a g, den 27. October, '/,3 Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „Wildfeuer."— Um '/,8 Uhr abends:
„Der D 0 rfl u m p von D e l l a ch."
Sonntag, den 28. October, um '/,3 Uhr nachmittags:
„H 0 fg u u st."— Um '/,8 Uhr abends: „Mutter Sorg e."
Montag, den 29. October, um 7 Uhr abend», zum
erstenmake: „Minna von Barnhcl m", Lustspiel in fünf
Aufzügen von G. E. L e s s i n g.
Dienstag, den 30. October, um ff,8 Uhr abends:
„Mutter Sorge."
Z^soi.ioc
l'isolilsrllisisls r
V^IM, VII. ZrsitsgLZss nun Din. 8.
Otts.Lriu.8y voQStLiatinALSse Xr. 7 rrrrck s


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 42.
Kesteweichiscbe Ararren-Ieiturrg.
21. Ociober 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Kirche.
Krdäpfeksuppe mit saurem Nahm. Rohe geschälte Erdäpfel
schneide in runde Scheiben, gib Sellerie und Zwiebel da;u und koche
alles in Wasser oder Fleischbrübe weich. Hierauf treibe diese Masse,
nachdem sie gesalzen, durch ein Haarsieb, und gieße soviel Wasser
oder Fleischbrühe dazu, bis die Suppe ihre richtige Dicke erhalten
hat, und lasse sie einigemal aufkochen. Für drei Personen bestimmt.
Thue dann^ Liter sauren Rahm und das Gelbe von einem Ei
in eine Schüssel, rühre dies recht schaumig und gieße die kochende
Suppe daran, welcher dann noch geröstetes Brod beigelegt wird.
Gedämpfter Schellfisch. Einige sehr frische, gut gesäuberte
Schellfische werden i» nicht zu große Stücke zertheilt und mit da­
zwischen gelegten Stückchen von frischer Butter in eine Casserole
gethan. Man streut rann eine Mischung von gestoßenem Zwieback,
gehackter Petersilie, Salz und Pfeffer darüber, legt eine in Scheiben
geschnittene halbe Citrone darauf und gießt Liter Weißwein und
Liter kräftige Suppe darüber, lo daß der Fisch von der Flüssig­
keit bedeckt ist. Nun stellt man selben in einen mäßig heißen Ofen,
legt einige glühende Holzkohlen auf den Deckel und läßt das Gericht
V2 Stunde dämpfen, um es dann sofort möglichst heiß zu Tisch
zu geben.
Ickeischpudding. Einige Stücks Kalbsbraten werden mit
Citronenschalen und Petersilie fein gewiegt, 150 Gramm Butter
werden schaumig gerührt, drei abgeriebene, in Milch eingeweichte
und wieder fest ausgedrückte Milchbrote werden schön verzupft und mit
8 Eidottern nebst dem gewiegten Fleisch und Salz nach und nach
an die Butter gerührt, der Schnee von den Eiern wird darunter
gezogen, eine Pnddingform gut mit Butter ausgestrichen, mit Reib­
mehl panirt, die Masse eingefüllt und eine Stunde im Dunst ge­
kocht, dann auf eine Platte gestürzt und mit einer Buttersauce zu
Tisch gegeben.
Kaschtrtes Kraul. Nimm 10 bis 12 große Krautblätter,
schneide die Rippen davon weg— aber das Blatt muß ganz
bleiben— gieße heißes Salzwasser darüber, lasse sie zugedeckc
10 bis 15 Minuten stehen, seih- oas Wrss-r ab, tege die Blätter
zum Auskühlen auseinander, schneide gedünstetes Fletsch, Limonien-
schalen und Petersilkräutel mit einer Zwiebel fein zusammen, treibe
in einem Weidling Ktt/2 Dekagramm Butter flaumig ab, rühre
4 Eier mit 2 Löffel Rahm und gestobenem Ingwer darunter und menge
es gut mit dem Geschnittenen. Bestreiche dann die Blätter damit,
rolle sie zusammen, gib in eine Casserole Butter und Rahm, l ege
die Würstel eng aneinander schließend hinein, gib auch oben dar über
Rahm und lasse sie schön langsam dünsten. Richte sie zuletzt auf die
Gemüseplatte an, und halte das glühend- Kohlenschauferl darüber,
daß sie ein wenig Farbe bekommen.
Neis-N»ukaden. Mache einen Butterteig, walke ihn dünn
aus, schneide mit dem Krapfenradel drei fingerbreite und zwei
fingerlange Streifen, streiche abgetriebenen Reis darauf, rolle die
Streifen zusammen, siede in einer Casserole fingergliedhoch Milch
mit einem Stück Butier, lege die Rouladen hinein, gib oben und
unten Gluth und lasse die Milch gut zur Hälfte euttoch-n. Richte
die Rouladen an, nachdem Du sie mit gestoßenem, an einer Simonie
abgeriebenen Zucker bestreut hast.
Triester Schnitten. 14 Dekagramm Mehl, 12 Dekagramm
Butter, 5 Dekagramm Zuck-r, ein Eidoüer und eine Mess-rspitze
Zimmt kommt auf ein Nudelbrett. Davon macht man einen Teig,
walkt ihn in zwei lange, bleistiftdicke Streifen, welche man auf
einen mit Butter bestrichenen Backblech h-llbrauu backt, dann mit
beliebiger Marmelade füllt, zusammensetzt und in beliebige Schnitten
schneidet. 14 Dekagramm Zucker werden dann mit etwas kochendem
Wasser gerührt und über die Schnitten gestrichen. Eine halbe Tafel
geriebene Chokolade wird mit etwas Zuck-r und einem Eßlöffel
Wasser dick eingekocht und mit diesem werden auf die Schnitten be­
liebig große Tupfen gemacht.
Hauswirthschast.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recept:.—
Verlag von Kerb. Koffmann, Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
Für Gesunde. Diverse Speiien zur schnellb-rcitnüg; und ist
alles für 3—4 Personen berechnet. 23. Bouillon mit Liebig's
Fleisch-E^xtract und Knorr's Suppengrünes. Man stellt
1 Liter Wasser auf den Herd zum siedend werden und gibt, wenn
es noch kalt ist, also gleich, einen Kaffeelöffel voll Knorr's Suppen­
grüns; hinein, mll dem nöthigen Salz. Nach einer halben Stunde
rührt man einen Kaffeelöfftl voll Fleisch-Extract darunter, und läßt
es dann nochmals aufsieden. Man kann diese Suppe entweder mit
den Grünzcugstückchen genießen, in welchem Falle in Butter ge­
röstete Semmelschnittchen (von 2 Semmeln) dazu passen; oder, wenn
sie durchgeseiht wird, kann man Eierfadennudeln in dieselbe ein­
kochen, welche dann ansgekocht sind, sobald sie in die siedende Suppe
geworfen (u. zw. eine Hanovoll) obenauf schwimmen. Für Soupers
eignet sie sich klar in Tassen servirt.— 24. Erbsensuppe mit
gelbe m Erbsenmehl. In einem Li.er Wasser gibt man, wenn es
siedet und nach Bedarf Salz dazu gegeben wurde, drei Eßlöffel
voll Knorr's gelbes Erbsenmehl, welches vorher mit etwas kaltem
Wasser breiartig gut adgerührt wurde; und läßt dieses gut ver­
rührt mindestens eine halbe Stunde sieden. Tann kommt 1 Kaffee­
löffel voll Liebig's Fleisch-Extract dazu, und läßt man dies damit
wieder 10 Minuten lang kochen. Sollte die Supp: bröcklich geworden
sein, so passirt man sie. Hiezu gehören in Butter geröstete Semmel­
würfeln.— 25- G r ü n e r v s e n m e h l i u p p e. Diese wird nach
Recept 24 bereitet; nur nimmt man anstatt gelbe« grünes Erbsen­
mehl. Man gibt in Butter geröstete Semmelwürfeln dazu, welche
besonders servirt werden.— 26. Grünkernmehl-Extract-
Suppe. Wird mit Grüukernmehl nach Recept 24 bereitet und
wenn sie fertig gekocht ist, dann sprudelt (quirlt) man im Suppen­
topf— in welchem sie aufgetragen wird, 3 Eierdotter mit 3 Eß­
löffel voll saurem Rahm ab und rührt die Suppe hinein. Es passen
am besten in Butter geröstete Semmelwürfeln dazu.
(Fortsetzung folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Mittel gegen Brandwunden. Ein einfach-; Mittel gegen
Brandwunden ist das Mehl. Wer sich verbrennt, muß sofort die
verbrannten Theile dick mit Mehl bestreuen und das Mehl längere
Zeit liegen lassen, dang hört der Schmerz sofort auf und es gibt
keine Blasen. Ein Arbeiter, der sich vielfach und stark verbrannt
hatte, so daß an seinem Aufkommen vou dem behandelten Arzt
ernstlich gezweifelt wurde, ist durch dieses Mtttel gerettet worden.
Anfachen des Aeners. Wie läßt sich ein erlöschendes Feuer
leicht wieder anfachen? Man halte sich von gewöhnlichem Colo-
phonium, das sehr billig ist, einen kleinen Vorrath, werfe davon
ein Stückchen, wie eine Haselnuß groß, auf das erlöschende F:uer
und es wird sich neu entzünden, ohne Gefahr für Leb:n und Ge­
sundheit zu bringen.
Bleichen der Wäsche mittels Herpentinöles. Eine Auf­
lösung von 1 Theil gereinigtem Terpentinöl in 3 Theile starkem
Spiritus wird (1 Eßlöffel voll zu 1 Eimer des letzten Spülwassers)
der Wäsche zugesctzt. Das Zeug wird darin eingeweicht, ausgerungen
und an der Luft getrocknet.
Gesundheitliches.
Geschichtliches über Krankenpflege. (Von Sanitätsrath
Dr. M a r x in Erwitte, für den Charitasverband des katholischen
Deutschland verfaßt.) (Fortsetzung.)— Neben den allgemeinen
Krankenhäusern gab es besondere Anstalten für Aussätzige:
Leproserien, Maladerien genannt. Der Aussatz (Lepra) war im
Mittelalter die verbreitetste seuchcnartige Krankheit in Europa.
In großen. Zügen suchte außerdem die Pest, der schwarze
Tod, im Mittelalter die Völker Europas heim. In vielen Städten
Deutschlands finden wir alte Gebäude, die heute noch die Be­
zeichnung „Pesthaus", „Siechenhaus" führen. Tie Benennung zeigt
auf die frühere Bestimmung hin.— Die Hospitze und Kranken­
häuser lagen in der Regel außerhalb der Ringmauern der Städte,
an den Hauptstraßen, damit sie hilfsbedürftigen Wanderern auch
nach dem Schluffe der Stadtthore noch erreichbar waren. Mit dieser
freien Lage außerhalb der Stadtmauern und dem engen Bau der
damaligen Städte war schon, wohl unbewußt, einer mäßigen
hygienischen Forderung an eine Krankenanstalt genügt.— Der
Pflege der Hilfsbedürftigen und Kranken unterzogen sich in den
frühesten Zeiten, wie schon gesagt, die gesunden Mitglieder eines
christlichen Gemeinwesens, namentlich die Frauen. Die Geschichte
berichlet von manchen Frauen aus fürstlichem Geschlechts, welche
Krankenanstalten gründeten und in der Pflege der Insassen dieser
Anstalten allen voran gingen.— In den Klöstern und in den mit
diesen verbundenen mildthätigen Anstalten übte» Mönche und
Nonnen die Krankenpflege ans. In größeren Hospizen gingen ihnen
hierbei weltliche Diener, Parabolanen genannt, zur Hand, welche
die Hilfsbedürftigen an den Straßen und in Herbergen aufsuchten
und zur Klosieranstalt brachten. Zu den Zeiten der Kreuzzüge ent­
standen, zunächst in Palästina, mehrere Ritterorden, die sich haupt­
sächlich der Krankenpflege widmeten. An erster Stelle ist hier zu
nennen der Orden! er Johanniter, nach dem heil. Johannes dem
Täufer benannt— Dieser Orden, in Jerusalem entstanden, widmete
sich neben der Krankenpflege auch besonders dem Kampfe gegen die
Sarazenen. Er gelangte bald zu großem Ansehen und weiter Aus­
breitung. Ein Hauplsitz seiner Macht war die Insel Nhodus. Von
dort, durch die Türken vertrieben, wurde der Ordenssitz nach Malta
verlegt.— Der Orden der Johanniter lebte in neuerer Zeit wieder
auf durch Wiederaufrichtung der „Ballei" Brandenburg unter
König Friedrich Wilhelm IV., 1854. Für die Mitglieder besteht die
Verpflichtung, zur Unterhaltung von Krankenanstalten beizutragen,
zur freiwilligen Pflege verwundeter und kranker Soldaten in
Kriegszeiten. Dieselben Verpflichtungen hat der katholische Zweig
des Johannilcrordens: die Mallheser-Ritter.— Den Johannitern
gleichartig ist der Deutsche Orden, der sich dieselben Ziele gesteckt
hatte. Ursprünglich ebenfalls in Palästina gegründet, wandte er seine
Thätigkeit dem deutschen Vaterlands besonders zu. Hier blieb der
Orden dem ersten seiner G-lödnisse: Pflege der Elenden und Kranken,
stets treu. Außerdem führte er das Christenthum im Osten unsere;
Vaterlandes ein und erschloß diesen Landstrich der Gesittung
und Cultur unter langen Kämpfen gegen die heidnischen Preußen,
in den heutigen Provinzen West- und Ostpreußen, in Livland und
Curland. Der Ordenssitz war in Marienburg.— Ein dritter Ritter­
orden war der der Lazaristen, die sich hauptsächlich der Pflege Aus­
sätziger widmeten und besonders in Frankreich verbreitet waren.—
Aus dem bürgerlichen Stande widmeten sich in jener Zeitepoche der
Krankenpflege die Beginnen und Begarden, eine halb weltliche, halb
klösterliche Vereinigung. Diese übten Krankenpflege in eigenen
Hospitälern— Beguinen-Höfen— und in der Wohnung der
Kranken.— Die Kalandsbrüderschaften de» Mittelalters, die zur
gegenseitigen Unterstützung der Mitglieder in allen bedrängten
Lebenslagen gegründet waren, lagen nebenbei auch der Kranken­
pflege ob, sorgten für Bestattung der Tobten, besonders in Zeiten,
wo Seuchen y-rrschten.— Nicht unerwähnt können die gut einge­
richteten Krankenanstalten mit Aerzten und Pflegepersonal bleiben,
welche die Araber in Spanien und Aegypten während des Miltel-
atters errichtet haben. Unter diesen Anstalten befanden sich auch
solche, die lediglich der Pflege Geisteskranker dienten.— Große
Verdienste um die Krankenpflege haben sich die männlichen und
weiblichen Krankenpflege-Orden erworben.— Unter elfteren ist der
Orden der Barmherzigen Brüder, gegründet 1534 von dem Spanier
Johann von Gott, zu großer Verbreitung und Blüih- gelangt.
Der Olden besitzt heule noch viele Krankenhäuser in aller Herren
Länder.— Die männlichen Orden werden durch die Zahl der Mit­
glieder und weitere Aurvret tung von den weiblichen Krankenpflege-
Orden, den Barmherzigen Schwestern, übertroffen. Dieser Orden
wurde im Jahre 1617 vom heiligen Vincenz von Paula gestiftet.
Nach rascher Altsdehnung waren die Mitglieder die'er Ordens-
gcmeinschast (Vincentinerinnen) 1645 schon imstande, die Pflege in
den Pariser Krankenhäusern zu übernehmen. An erster Stelle wurde
mit der Pflege der Pfründner und der Geisteskranken von Parts
begonnen.— Dieser ersten Gründung folgten später andere Ocoens-
genossenschaflen mit denselben Zielen, io die Schwestern vom heiligen>
Karl Borromäus (Borromäerinnen). 1808 wurde die Genossenschaft
der Clemens-Schwestein in Münster gegründet, die bald i» Koblenz
und Trier (1825), sowie in München 1827 sich niederließen.
(Schluß folgt.)
Erziehung und Unterricht.
„Ja, gleich!" Schmidt's Fränzchen war ein allerliebster
Junge. Fünf Jahre war er nun alt, und zum Geburtstage hatten
ihm die Eltern einen Baukasten geschenkt. Fränzchen verstand es
ausgezeichnet, ein Klötzchen auf das andere zu setzen und einen
Thurm, ein Haus zu bauen. Er hatte wieder eine ganze Stunde
gespielt und war nun des Sptelens müde geworden. Die Mutter
rief ihm zu: „Packe deine Bauklötzchen wieder schön zusammen und
lege sie in den Baukasten!" „Ja, gleich!" sagte Fränzchen und ging
in den Garten, ohne erst aufzuräumen. Er machte es öfter so.
Wenn die Mutter ihm einen Auftrag erlheilte, sagte er t „Ja,
gleich!" Und damit halte er die ganze Sache vergessen. Nun, er war
ja noch ein kleine« Kind, und mit den Jahren würde es wohl
anders werden. Fränzchen kam zur Schule. Jahr auf Jahr verging,
aber Fränzchen dachte und sagte noch immer: „Ja, gleich!" Mit dem
Anfertigen seiner Schularbeiten hatte er es nicht so eilig. Ueber
dem Spielen vergaß er gar manchmal die Arbeiten, oder er lieferte
sie so flüchtig, daß er Strafe bekommen mußte. Diese Gleichgiltig­
keit übertrug sich auch auf sein Verhalten in der Schule. Er ließ
cs an Aufmerksamkeit sehr fehlen. Er kam in der Schule nicht vor­
wärts. Aus Fränzchen ist ein Franz geworden. Aber es geht ihm
ähnlich, so wie dem dummen Hänschen, aus dem ein dummer Hans
geworden war. Keine Arbeit sagt ihm zu; an jeder hat er etwas
auszusetzen; jede möchte er nach dem Muster der faulen Leute auf
morgen verschieben. Nun, er ist zu einem strengen Meister in die
Lehre gekommen, und dem darf er nicht mehr mit seiner steten
Antwort kommen: „Ja, gleich!" Aber die Lehrzeit ist für ihn eine
schwere, saure Zeit, und wer weiß, wie es werden wird, wenn nicht
mehr die Strenge d:s Meisters ihn zwingt. Wenn er wieder frei
ist, dann wird er wahrscheinlich wieder in den alten Schlendrian ver­
fallen. Und ehe er einseyen lernt, wie viel Kummer er seinen Eltern
bereitet und wie er sein Lebensglück verscherzt hat, ist es zu spät
zur Umkehr.— „Ja, g l ei ch l" Das ist ein schlimmes Wort, ein
gefährliches Wort, das man nur zu häufig in d-r Kinderstube hört.
„Ja, gleich!" so sagen die Kinder. Warte noch ein Weilchen! so
meinen sie. „Ja, gleich!" Das Wort wird für viele Kinder zur Quelle
der Gleichgiltigkeit, die sich zur Faulheit, des Ungehorsams, der
sich zur Widersetzlichkeit steigert! „Ja, gleicht" Dies Wort wird für
viele Eltern zur Quelle großen Kummers und Herzeleids. Darum
müssen wir das Wort: „Ja, gleich!" aus der Kinderstube verbannen.
Wir wollen von unseren Kindern nie mehr verlangen, als was sie
ausführen können. Aber was wir verlangen, müssen sie ohne Auf­
schub, ohne Umschweife, ohne Murren sofort voll und ganz aus­
führen. Von klein auf müssen wir unsere Kinder daran gewöhnen,
und wenn wir auch einmal den Stock dabei zur Hilfe nehmen
müssen. Unseren Kindern ist, wenn es durchaus einmal sein muß,
eine harte strafe recht gesund und heilvoll, und sie spart ihnen,
zur rechten Zeit angewandt, viel härtere Strafen, die der Ernst des
Lebens über sie verhängen muß. Also fort mit dem bösen Wort;
„Ja, gleich!" aus der Kinderstube, aber nicht erst „gleich", sondern
sofort, heute noch! („Baby".)
Das 25jährige Jubiläum des „Hauses
der Barmherzigkeit" in Wien-Währing.
Am 10. October 1900 beging eine der edelsten
Schöpfungen werkthätiger Menschenliebe, „das Haus der
Barmherzigkeit -ur Pflege armer schwerkrankcr Unheilbarer",
das Jubiläum seines viertelhundertjährigen Bestandes. Es
wurde dieser Tag durch eine kirchliche Feier, sowie durch
Enthüllung von Votivtafeln und durch Einweihung der
Neubauten, die den Belegraum auf 420 Betten erhöhen,
besonders denkwürdig gemacht.
Eine große Anzahl hervorragender Persönlichkeiten,
darunter Bürgermeister Dr. Karl Lueger, Abgeordneter
Leopold Steiner und Dr. Richard Weiskirchner,
war bei der Feier erschienen. Diese begann mit dem Dank­
gottesdienst in der Capelle der Süftungsanstalt, abgehalten
vom geistlichen Rector der Anstalt, Domherrn und Prälaten
Dr. Hermann Zschokke.
Dann folgte die Enthüllung der im Stiegenhause des
Neubaues angebrachten Gedenktafeln. Von diesen gilt die
eine dem Gedächtnisse an den Besuch des Kaisers und
weiland der Kaiserin, die zweite der Erinnerung an die
Gründer und Wohlthäter der Stiftungsanstalt. Den Schluß
der Feier bildete die Einweihung sämmtlicher neuer Räume.
110 Kranke mehr finden dort Unterkunft und liebevolle
Pflege.
Im Jahre 1875 auf Anregung von geistlicher Seite
hin gegründet, ist das Wiener Haus der Barmherzigkeit
heute di" größte derartige Humanitätseinrichtung der Mo­
narchie. Und doch ist es noch zu klein für die Tausende von
armen unheilbaren Kranken, die ein unglückliches Schicksal
den Schrecknissen der Großstadt aussetzt. Wir schließen
diesen Bericht mit dem Wunsche, es möge das Haus
der Barmherzigkeit in noch einmal 25 Jahren
nicht doppelt, sondern zehnmal so groß sein wie heute.
Ksffee-lVizgsrink.
iiiill LllNiM: Wien, i. sslsiLvlimsi-kl 7.
Filialen in Vlisn:
II. laborstrasss 28,
I». Isnlistrssss ttauptstrasse 41,
IV. lViellnsr ttauptstraoss >6,
VII. iHariabilferatrasoo 112,
VII blsu8tiftgs8se 28,
IX. 8ervitknga88k 17
XII 8okönbrllnner8trs88e 261,
XVII. tternslosrlinie, PlLätbLtm-Visäuot 86,
XVIII. IVskringorlmis, 81aätdskn-Visäuvt IIL,
sUislen
In
äsn
Zkrösssi'kn
?rovin2-
Ortzon.
^isäsrlags: X. Hiinb6r-;6r8li'9.886 17.
Dsxöt: XIII. HiotrstiiK, 15.
IKIsn svkls Suk «>is pii-ins, uir> Vsi--
«sokslungsn Lu vsniusilkvn. "dE
Echte Korallen!
Xsnsstzss In kNAlisolisn Lornllsnksttsn, Orosolisn,
OIirrinABN, Lnöxts, Xrräsln sto.— Llnsceliol-
8n1nnt6i'i6-66A'6N8lÄ,ncl6.I'ür Lnnunlsr: LInsolisln,
Llinsrnlisn, Lntsr nncl LolnnsßlsrlinZ'S.
v. lVlui'all ffii'ma-Inliabei' kä. llaelch
^isu, I. LLrutnerstrasss 16.


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 5 ]
21. October 1900.
glestevveichifche Ivauen-Ieitrrng
Nr. 42. Seite 5.
Sociales.
Ilas Urogramm des Weu-Socialismits, wie dieser
in neuester Zeit besonders in Deutschland propagirt wird,
läßt sich ungefähr in folgende Thesen zusammenfassen: Die
Demokratie ist Mittel und Zweck zugleich und der Socialis­
mus ist Mittel zum Zweck der Verwirklichung der wahren
Demokratie. Seine praktische Politik muß sich auf die Ent­
wicklungswahrscheinlichkeit der nächsten Zeit einrichten.
Socialpolitische Versprechungen einzuhalten, liegt nicht allein
in der Macht der Socialdemokratie; aber sie sollte das
Maß zu ermitteln suchen, bis zu welchem jeder sich selbst
und der Gemeinschaft anzugehören hat.— Zu erstreben
ist: 1. Ausdehnung der Genossenschaften (besonders nach
Herbert Spencer's Idee Arbeilsgenossenschaften, in denen
die Arbeiter als Eigenthümer der Productionsmittel gegen
Stücklohn Zusammenarbeiten) und Konsumvereine.— 2. Ge­
werkoereine, Arbeitertheilhaberschaft; Arbeitnehmer und
-geber schließen miteinander freie Verträge.— 3. Die De-
mokratisirung der Verfassung. Theilnahme an allen Ver­
waltungsfragen. Arbeiterschutz und Fabriksgesetzgebung;
überhaupt präventive Gesetzgebung, keine kurzsichtigen poli­
zeilichen Repressivmaßregeln. Volle Koalitionsfreiheit. Keine
Steuern aus Lebensmittel. Bildungsanstalten seien Eigen­
thum des Staates, der Besuch erfolge kostenlos. Der
Arbeiter, der durch seine Steuern dieselben mitbezahli, er­
halte für die Bildungsfähigen seines Standes das Recht
auf jede Ausbildung.— 4. Keine Dictatur des Prole­
tariats, keine revolutionären Vergewaltigungen, sondern all­
mählicher Ausgleich auf dem Entwicklungswege. Keine Prin-
cipienfrage machen aus der Vaterlandslosigkeit, überhaupt
keine principiellen Negationen. Eine demokratisch-
s o c i a l i st i s ch e R e s o r m p a r t e i: das sei und werde
die Socialdemokratie, und ihre höchste Aufgabe bleibe, allen
edelsten Kräften des Menschen Entwicklungsfreiheit und
jedem arbeitenden, sittlichen Individuum sein Menschenrecht
unverkürzt zu sichern.— Wir entnehmen dieses Programm
dem Frauenblatt „Neue Bahnen", um zu gestehen, daß uns
unter dessen Forderungen so manches berechtigt erscheint.
„Keine Dictatur des Proletariats"— dieser Satz gefällt
uns aber am besten, denn es ist nichts verwerflicher, als
wenn die Sociführer mit Hilfe ihrer Zeitungen den Arbeitern
einreden wollen, das Proletariat müsse herrschen. In einem
geordneten Staate soll kein Stand allein herrschen— alle
Stände mir einander sollen für ihr gegenseitiges Wohl sorgen.
L a n a.
(Ein Tiroler Winter-Curort.)
Originalbericht von Aricdrich v. Jäger.
Da ich meine, den verehrlichen Leserinnen der
„O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen -Zeitung",
die vielleicht seinerzeit veranlaßt sein dürften, einen Winter-
Curort aufznsuchen, einen Dienst zu erweisen, mache ich
selbe mit dem, in der Nähe von Meran liegenden und
dieselben klimatischen Verhältnisse aufweisenden L ana in
flüchtigen Zügen bekannt.
Glücklicherweise noch nicht zur Bedeutung eines Kur­
ortes gelangt, woselbst man aufdringlichem Comfort, ein­
gebildeten und wirklichen Kranken mit vornehmer Kleidung
und „fainen" Allüren bis zum Ueberdrusse begegnet, hat
L ana noch ländlich einfache Verhältnisse. Man findet dort
eine sehr freundliche Bevölkerung, zumeist in der malerischen
Tracht des Burggrafenamtes, und in ausnahmslos guten
bürgerlichen Gasthäusern ein sehr billiges Unterkommen.
L a n a, an sanft aufsteigender Bergeslehne, mitten
im Rsbengelände und zwischen Obstgärten gelegen, wird
allen in der Zeit der üppigen Jahresvegetation mit seinen
malerisch zerstreuten Häusern, Kirchen und Kapellen einen
prächtigen Anblick gewähren. Auch der Wildromantik ent­
behrt die nächste Umgebung von L an a nicht: der längs
des Bergabhanges angelegte Waldweg führt stellenweise über
schwindelnde Abgründe hinweg, und in der zunächst dem
Dorfe beginnenden „Gaul" umschließen gigantische Felsen
eine tiefgähnende, durch einen stellenweise mühsam den Felsen
abgerungenen Steig gangbar gemachte Schlucht. Der oft
wilden Herrschaft des der Schlucht entströmenden Wald-
schauer-Baches ist, wo dessen natürlich- Grenzen enden, von
hohen Ufermauern ein weites Feld freigegeben.
Auch der hochverehrte Herr Landeshauptmann von
Tirol, Graf Brandis, hat in L a n a seinen reizenden,
von den Ruinen des alten Stammschlosses überragten Ansitz.
Das Gasthaus „zum Hasen" nächst der Pfarrkirche
ist die Geburtsstätte des im fernen Afrika weilenden
?. Ohrwalder, und der die Kirche umgebende Fried­
hof umschließt das gemeinsame Grab der fast im gleichen
Alter dahingeschiedenen Eltern dieses rühmlich bekannten
Missionärs, der mit heroischen Muthe eine zehnjährige Ge­
fangenschaft unter dem grausamen Mahdi ertragen und mit
noch zwei Ordensschwestern, von tausendfachen Gefahren
bedräut, seine kühne Flucht aus dem, nun der Kultur wieder­
gewonnenen Sudan bewerkstelligt hat.
Das Erträgniß seines hochinteressanten Buches „Auf­
stand und Reich des Mahdi", dessen Erscheinen seinerzeit
großes Aufsehen erregte, hat der edle Sohn und Priester
ausschließlich seinen Eltern zugewendet und diesen damit ein
sorgenfreies Alter bereitet. Von ?. O h r W a l d e r's Ge­
schwistern ist nur noch ein, in bescheidenen Verhältnissen
lebender Bruder in L a n a.
In L ana befinden Zich auch die Convente
deutscher Ordenspriester und Ordensschwestern, endlich auch
ein Kapuzinerkloster. In dem letzteren werden die braunen
Kutten für die gesammte Ordensprovinz erzeugt.
Die in der Nähe von L a n a gelegenen Ausflugs­
punkte in reicher Wahl hier nur flüchtig zu berühren, würde
den diesen Zeilen zugedachten Raum weit überschreiten.
Vielleicht ist es ein anderesmal möglich, die herrliche Um­
gebung von L a u a in farbenprächtigen Bildern den lieben
Leserinnen vor die Augen zu zaubern.
Niederösterreichische Landesversiche­
rungsanstalten.
(in. Quartals-Ausweis.)
Im Laufe des III. Quartals 1900 wurden folgende Resultate
erzielt:
Lebens- und Rentenversicherung: 1949 aus­
gestellte Policen mit 3,058.596 Kronen Capital und 13.860-86
Kronen jährliche Rente.
Brandschade u Versicherung: 10.407 ausgestellte
Polizzen mit 40,389.388 Kronen Versicherungswerth.
Viehversicherung: Neu beigetretcne Mitglieder
3769, neu versicherte Rinder 18.159 Stück mit 3,775.140 Kronen
Versicherungswerth.
Am 30. September 1900 aufrechte Versicherungen (in runden
Zahlen):
Lebens- und Rentenversicherung: 17.000
Polizzen mit 25 8 Millionen Kronen Capital und 116.000 Kronen Rente.
Brandschadenversicherung: 56.000 Polizzen
mit 562 Millionen Kronen Versicherungsmerth.
V i e h v e r s i ch e r u u g: 38.143 Mitglieder mit 140-736
versicherten Rindern im Versicherungswerthe von 31 Millionen
Kronen.
Hagelversicherung: 4689 Polizzen mit 5,942.595
Kronen Versicherungswerth.
Mit 1. October 1900 hat die neu errichtete n i e d er-
ii st e r r e i ch i s ch e L a n d e s- U u f a l l- und H a f t-
pflichtver sichern u gsan st alt ihren Betrieb ausge­
nommen und die V i e h v e r s i ch e r u u g s a n st a l t ihren
Geschäftsbetrieb auf die Versicherung von Pferden ausgedehnt.
Aus diesen Zusammenstellungen ist ersichtlich, daß unsere
Landes-Versicherungsanstalten blühen und gedeihen zum Aerger der
börseliberalen Kreise, welch: einen Mißerfolg dieser, von der christlich-
socialen Mehrheit des Landtages geschaffenen e r st e n derartigen
Anstalten in öffentlicher Verwaltung sehr gerne gesehen hätten.
Wahrworte.
Echte Freundschaft prüft sich nicht nur im Helfen aus
der Noth, sondern auch im neidlosen Betrachten von des
Freundes Glück. Karl Mühlbau-r.
4- -ft
-i-
Der Genuß besteht in der Befriedigung des den
Menschen allgemein eingepflanzten Triebes nach angenehmen
Empfindungen. Li. o. v. n.
4-
Den meisten Menschen genügt der äußere Ruhm,
gleichviel, ob sie ihn verdienen oder nicht. Quidam.
-,-*
*
Es ist unendlich schöner, sich lieber zehnmal betrügen zu
lasse», als einmal den Glauben an die Menschheit zu ver­
lieren. Zschokke.
* -ft
In starken Menschen werden Schmerzen und Freuden
zu überschauenden Anhöhen des Lebens. Nur im Leiden
empfinden wir alle die großen Eigenschaften, die nöthig
sind, es zu ertragen. J.«u Paul.
Vslgkslllrllüs«, 1»II- kl,I« IÜ88-
Irriiiirilsi^SQ.
lUlllr-IrrE««, vi-r:6,iKt »in- !ii,8 I»
Ikniiiikiiiiülx, um IillliKsr.
Italic«i- ö 8 tQi- v i.
r tl i i» r> i» <1
WLsn, XVIII/i, i'. 29
(uLedst dsm Ls.i3srjQbL1Li.uiQ3-8t8.ddtIi6ri.t6r).
DlkiAÄrüll kür
8M8- U. LÜ6ll6QA6I-Lttl6.
tilbsrl lilro, Wisn, XVIII. WslMngki-sli-s^o 87.
drosses IsAsr i u 6uss- unä LIsobsmailAssebirr, Laktsswllblsu,
Mörser, Llsisobsebueiäs- unä Lemmelreibmasebiusu, allen ^.rtsu
LüAslsissu, Lssbestsoksu, ^.Ixaeoawarell sto.
Lsiebbaltixs Lmswakl von lewstem Larlsbaäsr korrellau,
Majolika, 8tswgsut unä Tboiu-sseliirr, IVasobgsaruitureu, Mppss
unä vseoratiousASi-sllställäsu, Tisob- unä HänKsIampsn,
Tassen, Llseb^ssobirr, kaässtiibleu, IVannen, VoKölkäü^s».
Llles W kriwa-tjualität 2u tsabriksxrsiseu.
WO»O»G»«»G»»G»O»G»G»
1? »I» at-
«u billigst«!! kreisen.
IVIvll, 1. T«8DtwIioü8trki88 4
vis s 8 6 genossensoksNIioke
der lisedlörmsisttzr Msus
ullr VII. Vsrslisllkslllsrslrkisss 46
Leks äsr MeubauKasss Tslspllou 6979
kalt sin grosses »M H^ I RI
Kager von M ll N 11 1. N
nur vixensr Lrreiixiiiig, sowie
DM- soinplst sillAsriolilst« "M8
Iledsrnaluns aller Tisonler- unä Taxesisrsr-^rb eiten.
Vl6 80bÖQ8t6Q U. bllllAStSQ
KrsUsterneil
von il. 1.50 aufwärts sinä in allen Ltilsrteu
unä grosser Imswabl vorrätbiA bei
MIM» IM«»
"WIM, VII. 11.
2111i§stslli»lra,uksrtoll 8tokks, IVolls, 8siLs;
alles 8tiskillatsria1.
moxrurvillkLx
jsüsi- Va-t vvsi-üsll solillsll llllil slkKÄlll ktllSASküürt.
Anerkannt äsr beste Lobnitt.
IInterrlLlitz iw.
8cliiilttr8il!liiiön unl! Illeillösingeliöii
Vvrkuut' ullsr neusslsn 8oknitts
NSvK Nkt88.
krsts Wiener krivat-lbsbranstalt
VII. Wsstbslrrrstrasss tlr. l
Llavierlnaoker
Z, Lnunnei»
W I L I8s
VIII. LliLükslä? 3.
HsdsrQiQNQti ILoxarntureQ und
StilQIQUQ^SQ.
üSolliieiisodlrme!!
!! koßensvdlrwv!!
Q. VÖrtlQLQQ
XV. iVIäi-rsirasbo ^In. >5.
KW88S8 MM -W.
Die schönsten Damenhüte-^ fl.2,so
Dlodistin Amalie Rausch, VI.
fl. 3.50 empfiehlt
Gnmpmdorferstraße 91.
- (Fddlllso Auflage) von Carl Praschinger,
Ol-IIsri-" Kammervir!uosen,anerkanntdiebe te der
Neuzeit, mit 24 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke re.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zith-rschule, Wien, III/2, Seidlgasse 21.
t'ääti86li6 Lai86r Prann ^086pk «1ndi1'äum8-Iitzb6L8- unä R6nt6n-V6r8ieIi6runA8-^n8tait.
«I» «-. »-1t»>« m« »i: ..MH
Vor»lod«riu>8 arrk La» ^blslberr.— Voralodoraox auk La» Qrlobvs
IovaNLI1ä,t»rsii1v!
Oamsu, wsloks im llbrlstliobsll Vlsusr rr»usll-Suuä ktlr äis Lustalt azitirsu wollen, mözsu siob ZittiAst au äis llirsatwa, I. 8oüott«llrill? 40 (2sliu^agasss II), wsu-lsu
O O
Ss>»1»oüto Vsr»lol!«rullx.— L.u,»teuer-Vsr»1oüsrur!8.— VersiollsruLx von l-slkrsnlvv
V11vospv»»loQSll kür »vrukildütix«.


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 42.
K«st«weichische Ivauen-Keitung
21. October 1900.
Ooskrts Damen!
LssorASu Lis siok ksusr KÜti^st Ikrsn
Lsäark an
(dri;tdLW;cdMc>!
in Lei' I'-IVKIL von
OLi-1 W. ?ic1üsr L Lo., Meo, M, MMilkMtr. ?4 k.
D111i§6 k'rsiss, denkdar
Zrossts A.U3^v3,li1, viele Neuheiten!
KVLrUuckst 1787
„^VM blkedk» ItMiü."
vamsn-IVlocis ^isblissSment
^ögkl'niir L kl'Olckkl', Men, I. k-wkiiiMrlit I.
I'Iatä^ Jtiawl«. L^üodvr. üoliarpes.
Osstsrr. MusL-VsrlLZs- unä Zortimsilto-^etisliZsssIlsollLtt.
„Km ^>i8l>!-Vss!gz8>islis" »im. s. »U>c!i.
L^vsok der Vsssllsokstt: Leduvx der Österr, lonkuvst und des
Österr. Llrmikslientiaridsls. I7Qtvrstüt2ur»x der Ooruxorustsn.
LolisnespilsI 3v0.0va ilnonsn
In den OesetiLttslooe-llt^ten der Oesellseliatt I. dolisnnssxLssv 17,
1. XolUmsrkt 11 (vorm. L. Löriok) und Vll. Asrislillkerslrssss 8V
(vorm. Otimsl), sind »He ^vo immer ersoliieQsnsri Llimikslisll stets
vorrstkis' oder werden sdmsllsteris besorgt.
vr§sQ der  Similtit-Miiliedldreiniet, olnis Mlnligs «eiwsmme, pgrrl gof jstls
«sN»Isem>gm«e. Sdirillttverdtgltiit Z «stier pro «tinnts. O—
kiöu! ZpintuzgsziLocker „öel!onsm"
brennt mit Intensiver, rsAulirdarsr Vssüsmms. Immer
gebrauchsfertig, schnelles Braten und Kochen. Preis complet
per Stück L 7.50
Qdükkörxsr vsrse.ndtk3.kis 70 Heller xer Ltüok.
—^ ?rospeete gratis und kranoo. ^—
^ods-unss Heuer, Mn, VI. KllMnMsmtE 30.
issnmöbel- ^sbrik
VON
koieliaiä H 6omp.
VVisn, III, V62., Lla.rx6VAS.836 Llr. 17.
peeistarik sut Verlangen gratis unci franoo.
^ ^.lle OattunZen Liseubetteu (Linderbetten).
Nur im
Oliiliuiniii
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
Illpk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
IMM isi M« ?si WSiised.
Krillen und^vvioliervonfl 1.50 an
Käl-nlnki-Lli-. 39,
lingang: ^nnagasse I.
Kan! l,it8ekau6i'
älteste kietlügel- und Wildpnet-,
Letttedeen- u. ktoumen-ttondlung
WILH, IV. kr638§L386 17. Misle: HL86timai'k.j. 221^
Kegi-ünliel im Iski-s 1807.
W. HlWllWMIl
kr»Ls88«r Llleliipvter
unerrsiebt kür Usgenkrsnlls, I-eläenäe, kevonvslssoents,
VSoknerinnen u. »Is Ilinliei-nski-millel.
imtlloli sdü krolössorm llllä LlltoMtM Mploiilöii.
Vtslseitig präwltrt. Lastprodsn gratis nnü lr.nivo.
kiekai-cl klir, LMM-UMetüi'
W ioi>, ^/2, I 17^.
<>LS Kknsstk Ullä iitzdtv .886 13 D Kegrünäkt ,732
ssa^üsUlb nsin ^ndrillZlsbsr von dssbsna
r.oi»snLvirll, Lünins-Strlok-ivirll, Luzi. Unrslinllnvlnll, SsUottisstisv
Walls, Walls nsä SüllslAnias von LInx Snusalallä, Ooltins Llisx L (la.,
»nnaxolllsklialissi Walls, Stlolrvvolls O. dl. O., 8-rlintvoIIs, Nsiliüsi-
voils, dlilil^, 8blsiL- un-
iisaLovlitsia, 8ntllralit, l^illunagakiiisllrinclslii, blakt sngl. dsilknuaslii,
ÄtsaLnnäsln, Nnttsls, Xnüxtsa, Watts nach ^uttsidanravolls, rsrkal,
Wallis- naä Lävvsrdlliillsv, l?atsaksriba>i(l, Lsnallkauptsii, Haavrilllsrn,
Saarvloklsrn, üilkslboitsia null SäLslnanstsra, Or^antia, 8klrtiiiA,
Oroisll, traun. Ksiusu- und Sannavoll-8xlual, sxltnsu null 8okvslrisr
8tlaksrslsii.
Orassss I.a^sr in ^srvliktsn null Asstrivktsn Striiinpion, Sos-Irsn,
Soinrnsr- u u il Wintslkanascknlisn, I-sivaksn in llaum- nncl 8ol>at-
volls, I»rok. aä^sr's Illorinalväsaks, OkappsslLsn- null rlansll-
lisnillsn, rüsNsr sto.
Laikcrt. u. königl
Kos-Wettwaren -Aabrik
Ä.paiüisLZohu
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Betten, Bettwaren, Kinder-
köröen, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Netten-Ausstellurrgs-Sason.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
NurStadt,SPiegelg.12.
Hclolpli Willi. SoliÄvk's
?iivat'I^6liruii8tu1t tüi- SvkaMLvIvIiiisll
ullä LlelüvrmLvdvii
6r8t6L R3.HA68
Msn. I. OiLolastrAZZs 4.
Oio RKüpteurss bkAinnorl am
>. OLtobsn, äis Liilsollrsi-
buil^on im Lspttzmbsr.
kläiisi-ös in äs» Pro8pko1sn.
SsilixsLbilder vvd sovsti^e 3okmuokse.oksn «.us evbtsm Sold, Silber
vvd Lms.il vov 50 kr. svt'v^srbs, bekommt msv vur im kuvgb^s^verb-
lioksv Atelier, vov
I08ür rk4»Lir
Orsveur, (Usslvur und llmsillkur
IVisn, VI. KumpsntiorlorsIrsZSS 74.— MoäsrlnAs:
>. Ki-ndsn 21.
Lei VorivoisuvA diesor ^vvovoe svob sivrrelns 8U1oks 2V Lv §ros-
Lreisev.— 17 ^oldsvs Lledsillsv.
^uciolf Äkglkn, ^ikn, I. fünioilg. 12^
Lkivksorttrt««
VON n VN 8- NNÄ Lltokvnirvl'ütkvn, V«8vkr»«v ^N88S«8«Ktl'I',
L». ttIvetLOnrs.il,lLoe1»s«8vkti'i'en.k,s6kirb6,vsr2ivvt6 u. bölservs
LüobsvbsdsrLssrbiksl iv sllsv ^.ustilbrvvxev. 8oliv^er- vvd
evßflisvbs 8tsb1^vn.rev, sls: 8ob«rev, Lilobsv- vvd l'ssobsvmssser
ei" et« Oonrplvtv tt^ttvirvnvtnr'LvlLtnnrrfvn von 13 1t. »nk-
wrir't8. ttnrent-VIrto, 80wie I'ntvnt 8t»tLl-tt88t»v8tv<'kv sv
sllevkrsissv— VvrntvtLvltvtt»tv»t-tttvvlLL'olLr-Vo^vIKL1trxv
sls svok alle im Lsusbslt vorkommevdsv 6lsAevstri.vdv iv rviobsbsr
Ein patriotisches Schützenfest.
Von Haroka Weiß.
Diesmal sah man dem Sonntag vor Ruperti (Landes­
patronfest), d. i. dem 23. September, mit Spannung ent­
gegen, denn der Schützenverein von Loser hatte den Ver-
theidigern und Landesschützen (Pinzgauern und Tirolern)
vom Jahre 1800 ein sehr hübsches Denkmal am dortigen
Marktplatz errichtet.
Selbes ist aus sonderlich geformten Felsblöcken zu­
sammengesetzt, deren Zwischenräume gefundene Kugeln von
damals ausfüllen, und trägt ganz oben einen hübsch model-
lirten Adler, der in seinen Fängen Stutzen, Säbel und
Lorbeerkranz gekreuzt hält. Die Pyramide ist 3 V, Meter
hoch; der Bronzeadler ist 75 Centimeter hoch und hat eine
Flugweite von 1 Meter 20 Centimeter. Das Gestein um­
spinnen Epheu, Farnen und Waldpflanzen. In der Mitte
sieht man eine Marmortafel, die in goldenen Lettern die
Widmung trägt. Hinter der Pyramide steht die Jubi­
läumslinde.
Die Inschrift lautet: „Zur Erinnerung an die Selbst-
und Landesvertheidigung der vereinten Pinzgauer und Tiroler
im December 1800— den Führern Berchtold zu Sonnen­
burg, Stainer, Strucker, Reischer, Hörwarter, Hager,
v. Skinner. ihren Officieren und Waffenbrüdern. 1900."
Der Schützenverein besitzt die damalige, sehr zerfetzte,
historische Kriegsfahne und ist sehr stolz darauf.
Am Samstag, den 22. September abends, gab es einen
Zapfenstreich, die wirklich sehr hübsche Ortsbeleuchtung und
schließlich ein Feuerwerk; die Straßen waren von einer
schaulustigen Menge erfüllt.
Am Sonntagmorgen, ein prachtvoller Tag war's, da
verkündeten Pöllerschüsse den Beginn des Festes. Dann
kamen die auswärtigen Schützen- und Veteranenvereine mit
ihren Fahnen und Musikcapellen. Das Interessanteste waren
aber die in historische Costüme gekleideten Landstürme der
Tiroler und Pinzgauer mit alten Waffen, auch oft Sensen
und Heugabeln. D e s r e g g er's Bild: „D a s l e tz t e
Aufgebot" war lebendig geworden.
Dabei herrschte eine kceuzfidele Stimmung.
Zuerst ward die Weihe des Denkmales vorgenommen,
dann kam die Enthüllung, die Messe, die Festreden u. s. W.
Um das Denkmal herum standen die Ehrengäste, Notabili-
täten von Salzburg und Tirol, darunter Erzherzog
Enge n's Stellvertreter, Generalmajor v. P e t r i n i.
Danach war Festzng der sämmtlichen Schützen, die von
den Zusehern auf den Balkonen mit Blumen beworfen
wurden, wobei lustige Balgereien entstanden. Nachmittags
waren überall Gartenconcerte und der Tiroler alte Land­
sturm von Waidring sang, daß es eine Freude war.
Abends fand die Preisvertheilung von den Schützen­
besten statt und da war's sehr gemüthlich. Die Fremden,
das heißt die Sommerfrischler, waren fast alle schon abge­
reist, somit gab es ein intimes, patriotisches Fest— so
hübsch, daß es jenen, welche dabei waren, sicherlich unver­
geßlich bleiben wird— dies ganz besonders der Schreiberin
dieser Zeilen, welche von I. bis 2 dabei war.
Anläßlich dieser hundertjährigen Feier gab Herr Johann
Stainer, Bürgermeister von Losen, eine Gedenk s chrift
heraus. Diese enthält eine kurze Geschichte der damaligen Kriegs-
ereigntsse, das äußere Titelblatt der Schrift ist mit der Abbildung
des Denkmals geschmückt. Auch die bildlichen Darstellungen der
Gegenden sind darinnen, wo die Kämpfe gegen die Franzosen im
Jahre 1800 sich absvielten. Auf der Rückseite des Heftes ist ein
Trommler in der alten Pinzgauer Bauerntracht zu sehen. Verfaßt
wurde die Gedcukschrift von Herrn Adolf P e r g l e r, k. k. Bezirks­
richter in Loser.— Es ist hocherfreulich, daß sich zwei der Haupt-
antoritäken Lösers zusammeugethan haben, um mit dieser Schrift
den Tapferen vor einem Jahrhundert auch ein g e i st i g 4.s D e n k-
m a l zu setzen.
Heitere Scherze.
Anöegreifficher Korb. „Das begreif' ich nicht, wie
man einem so eleganten, feschen Menschen, wie ich einer bin,
seine Tochter nicht zur Frau geben kann."
Die Sprache des Kerzens. In einer fröhlichen Ge­
sellschaft sang ein Schauspieler einige heitere Lieder aus
dem Stegreif. Man fragte nach dem Verfasser. Jener legte
die Hand aufs Herz, um sich als solchen kundzumachen,
und rief aus: „Schenkt auch dem Verfasser ein!"— Das
Herz trinkt nicht," erwiderte man. „Meins trinkt." sagte der
Poet, „denn ich Hab' es auf der Zunge."
Aus seiner Kraris. Lehrer:,,. .So, jetzt spricht jedes
einen Satz, und dann setzen wir selben in die Befehlsform!"
— Michel: „Der Ochse zieht den Wagen l" —Lehrer:
„Nun, Michel, sag' die Befehlsform von diesem Satze!"—
Michel: „Hüh!"
Per Kerr Professor spricht: „In jenen stürmischen
Zeiten hing das Schicksal Deutschlands an einem dünnen
Faden, und dieser dünne Faden war Karl der Dicke."
Wichts gethan— schlecht gethan. Chef: „Herr
Thomas, Sie sind entlassen."— Commis: „Aber was
habe ich denn gethan, Herr Chef?"— Chef: „Gar nichts
haben Sie gethan, das ist eben der Grund Ihrer Ent­
lassung."
International. Jemand bat einen Kavalier, sich für
ihn bet Hof zu verwenden; „denn," setzte er hinzu, „ich
kann mich auf niemanden verlassen, als auf Gott und auf
Sie, gnädigster Herr."— „Da bedanre ich Sie," gab ihm
jener zur Antwort; „denn wir beide gelten bei Hof gerade
am wenigsten."
Die gewissen Nörgler. „Das muß man sagen,
reizend ist dieser Stadtpark, ein lieblicher Teich, blühende
Gebüsche, duftige Blumen und herrliche Wege!"— „Ja,
aber nirgends Spucknäpfe. Das ist unangenehm!"
Woeste und Wrosa. „Sie sind auch ein Blumen­
freund, Herr Adjunct?"— „Gewiß, mein Fräulein,
Blumenkohl zum Beispiel eff' ich für mein Leben gern."
Ilie Systeme wechseln. „Ach, wenn ich nur wüßte,
was ich jetzt thun soll! Mein Arzt verbietet mir Bier,
Wein, Schnaps und Cigarren. Morgens soll ich statt Kaffee
Milch trinken und so fort .."— „Nehmen Sie einfach
einen anderen Doctor l"
Kalb Übertrossen. In einer Gesellschaft kam das
Gespräch auf die Vorherverkündignngen der Witterung.
„Was halten Sie davon?" fragte jemand einen Professor.
— „Was diese Vorhersagungen betrifft, bin ich ein wahrer
Kirgise," erwiderte er. „Kürzlich las ich in einer Reise­
beschreibung: Wenn man einen Kirgisen fragt, was morgen
für Wetter sein werde, so antwortet er: „Gott weiß es."
^11 'st ein freundliches Kaffenkabinel, auf
<00 Wunsch mit Beköstigung, i 0 f 0 rt zu ver-
miethen. Zins monatlich 10 fl., Beköstigung 20 bis 25 fl.— Rüderes
bei Schriftsteller Rnvolf Ott, XVIll. Schulgasse 68, 2. Stock,
Thür 16.


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 7 ]
21. October 1900
(Delle werichi l cpe A varren-Seit irn N.
Nr. 42. Seile 7.
R ii t h s e l.
i.
Kebuvtstcrgs-HiätHset.
Von Anna Hhot-Wrazck.
Die folgenden 14 Worte sind so untereinander zu
stellen, daß ihre Anfangs- und Endbuchstaben von oben
herunter gelesen, einen Toast zum 24. October ergeben:
Lebt; Oäsg-r; voutsdilg-iiä; Lmail; Molstoin;
Li'itzsss; LIbius; LOoiiiarä; Ilallktnä; K-ti ko; leiostg-I;
Oltilio; Rose; 861186.
4-
-I-
11.
Keirncds-'WätHfel.
^ 6I1KU886; 8lkt ILU8KN.886;^ Itkitlt-
8t,iÄ886; I1ot6^^^,6l'Kir886; Rq-^ IiorAN886; ^^.^elliiix-
KL886: öl- a-»g- 618-1886; 81^, Allt-;L886; 8issin 2 2 2 8-
8-1886; 2-I-* «^mstr-1886; 2» 86 2 2*
8oIl6lIilIss6I'K-t886; 82-^2 1618^886; 22* 0ll6llA«886;
Vaieri^ 2* lra.886; 2 -«- -i- 18^886; 2* -,- iotierAasse;
1-622«-!- 8 081811886.
Statt der Sternchen sind die passenden Buchstaben zu
setzen, damit 18 bekannte Gassennamen Wiens entstehen.
Die eingefügten Buchstaben, der Reihe nach gelesen, geben
einen Ausspruch, auf den jeder Wiener stolz ist und dem
auch jeder wahrhafte Patriot Oesterreichs mit Freuden zu­
stimmt.
**
4-
Auflösung des Näthsels H in Ni-. 41:
HrauermanLet
**
*
Auflösung des Ziffernräthsels l. in Nr. 41:
Kulm, Immun, Milo. Nino, Hpium, Lio», Agoug, Aigon,
Sinnil.— Kimpolung.
Gütige Einsendung von Hriginak- Räthielaufgab-n in de»
verschiedensten Formen wird höflichsl erbeten!
Oester reichischer Reichsbund für Vogel­
kunde und Vogelschutz in Wien.
Wie die maßgebenden Persönlichkeiten dieses im groß­
artigen Stile angelegten Vereines es vorausgesehen haben,
verlief der im Juli l. I. in Paris abgehaltene „Inter­
nationale Kongreß" ohne irgend ein greifbares
Rejultat in Sachen des für die Landwirthschaft so wich­
tigen Vogelschutzes.
Es ist dies um so mehr zu bedauern, da einerseits
man große Hoffnungen auf selben gesetzt hatte, anderseits
diese Frage bereits eine so dringliche geworden ist, daß
unser großer Wiener Verein neuerdings an alle Fachleute
die Aufforderung ergehen läßt, sich dieser Angelegenheit
energisch anzunehmen und sich der vom Vereine ins Werk
gesetzten umfassenden und fachkundigen Agitation anzu­
schließen.
Wir begrüßen die Thätigkeit des Reichsbundes mit
um so größerer Befriedigung, als durch selbe dem unsicheren
Umhertappen der Laien, die der edlen Sache mehr
geschadet als genützt haben, endlich ein Ziel gesetzt wird,
und weil der Reichsbund doch auch die Gewähr bietet, daß
die Mitgliederbeiträge wirklich sachgemäße prak­
tische Verwendung finden.
Anmeldungen werden im Bureau des Vereines,
IX. Berggasse Nr. 20, 3. Stock, bei Frau A. L.-Kießlin g,
im Hotel Klomser, Herrengasse, und XVIII. Schulgasse
Nr. 68, 2. Stock, Thür 16, entgegengenommen.
Statistik.
Wieviel beträgt das Mational-Mermögen Aranir-
reichs? Die umfassendere und schärfere Heranziehung steuer-
j pflichtiger Werthe in Frankreich liefert an der Hand der
erhobenen Abgaben einen Anhalt zur ungefähren Abschätzung
des französischen Volksvermögens. Der durchschnittlich jährlich
! der Eintragungssteuer unterworfene Besitzwechsel von Todes
i wegen wurde für die Jahre >826 bis 183 l auf rund
1200 Millionen veranschlagt. Unter Louis Philippe ergab
die Schätzung eine stufenweise Steigerung auf zwei Mil­
liarden, welche Summe sich in den Jahren 1855 bis 1800
um drei, also auf rund fünf Milliarden erhöhte. Unter der
> Annahme, daß in Frankreich jährlich ungefähr der 35. Theil>
alles Besitzes seinen Eigenthümer wechselt, gelangt A. de
Foville zu dem Ergebnisse, daß sich bei der Jahrhundert­
wende das gesummte französische Nationalvermögen auf 230
bis 240 Milliarden Francs beläuft.
Der Zöett-Hruieöerlcht schätzt die diesjährige Weizen­
ernte mit 870 bis 890 Millionen Hecloliter gegen 960 bis 970
Millionen im Vorjahre, die Rog g ene rnt e mit 480 bis 493
Millionen gegen 567 bis 570 Millionen im Vorjahre, die G e r st sn­
er n t e mit 318 b is 320 Millionen gegen 324 bis 830 Millionen
im Vorjahre, die H a f e r e r n t e mit 1085 bis 1100 Millionen
gegen 1130 bis 1140 Millionen im Vorjahre und die Mais­
ernte mit 979 bis 992 Millionen Hecloliter gegen 998 bis 1000
Millionen Hectoliier im Vorjahre. Die alten Vorräthe zur Zeit der
Fechsung betrugen: an Weizen 70 bis 80, an Roggen 29 bis 32,
an Gerste 8 bis 10, an Hafer 41 bis 54 und an Mais 28 bis 35
Millionen Hectoliier. Der durchschnittliche Jah esconsum wird im
Berichte auf 926 bis 953 Millionen Hectoliier Weizen. 520 bis
510 Millionen Hectoliier Roggen, 327 bis 346 Millionen Hecto-
liier Gerste, 1101 bis 1143 Millionen Hectoliier Hafer und 981
bis 1005 Millionen Hectoliier Mais geschätzt.
Die höchsten Zkroccßkostcu, die wohl jemals im Berliner
Landgerichtsbezirk zu bezahlen gewesen sind, hat jetzt Baron von
Gustedt zu zahlen. Der Baron hatte in der letzten Instanz den
Millionen-Proceß gegen die Bank von Anhalt und Wagener in
Berlin u. s. w. verloren, der seinerzeit v iel Aufsehen gemacht hatte.
Nun soll er nicht weniger als ca. 210.000 Kronen Gerichtskosten be­
zahlen und kann diese Summe nicht aufbringen. Er hat deßwegen
ein Gnadengesuch eingereicht und um Nachsehunz dieser Summe
gebeten.
Für Geist und Leben.
Lyrische Kedichte von Josef Spannagel. Leise Weh-
muth und fast melancholischer Hauch zieht uns aus einigen dieser
„Lieder seiner Jugendzeit", wie sie der Verfasser nennt, entgegen.
E« ist dies ein Verwandter des großen Lenau und manches Lied
trägt einen Anklang der melancholischen Harfe des berühmten Vor­
gängers. Josef S p a n n a g e l ist nicht nur Dichter, sondern auch
Denker und Philosoph, wie seine Aphorismen beweisen. Einige
seiner Verse seien hier dargcboten:
Einem schönen Traume gleich,
Tauchet meine Jugendzeit
Goldumflossen aus der Ferne,
Leuchtend wie die Hellen Sterne
Strahlend hehr mit voller Pracht,
Tief in meine Lebensnacht—
Nimmer kann ich sie vergessen!
Auch als Uebersetzer hrt Spannagel Tüchtiges geleistet.
Möge sein Talent sich zu voller Blüthe entfalten!
iVlsisori I i «ers x r»i -->1 e; i-
bärma-Inbabsr:
V716L, VII. H6udg.ii§a.886 Rr. 49, 1. Lio Lill.
Zgnsr Zmdsüs
Herren- nnä Oninen-
Xtslisr kür
IVIZnIel, Okri>68, irirclt'irl»r-l>i«8868, «uz-
liselro »irct 1'i'i»usü8i8«1r«
—^ Osgrundst 1830 »-—
H018 Köll
Wiön,VI.I^aglIgl6iiöN8ts.41,6sröugt
keehle»-lr«M
kü.r a.116 O6l6iio1i1ini8'82-cv66lc6.
Reparaturen aller Systems
verstell sebnell unst billigst ausgskukrt.
I'miwl'orlk-I'adi'ik
keletirlläek
Mn, VII. «seMsristkvMk 4.
^usx^vlvdusk durcd: Ltaatsprsls
LI»rv» V1pl«in 188V.
loses 68ellikgl
duwsüsi'
IVion, VII. XkustMK. 18
ewpüsblt sein reiebss I-ager in
Kolli- voll Silbervaren, vis:
Ketten, öravelete, klinge eto.
ru billigsten Kreisen
Lirilcsuk raricst Nrntsvassla
«Qulsiitsst.
Reparaturen verstell billigst
ausgstübrt.
Nahe der Votivkirche ei« leeres
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 21.
^VILN
IX. Mgng. 13.
Reinstes Llateriai,
slshsantssts kshou
bei desebei-
stsnsn kreisen.
li-eopolrü 6nükei*
Iröstlsr u. lisoblsrillsistsr
Ii3liäel8- unä Ignü^gerivtillicli beeiaelei'
8oti3lrmei8te>'
Vi8-K-Vl8 üei MkWi-elliner-Xüokiö
211 deu bllll^Zreu krei^eu.—
xverdeu
kbllßssuoiuuieu^uud alte Nobel A6§eu
LsZbs und Billigte nu8^vtü1irk.—
lllrrv n, ILvtten, L i n s«, vtv. et«
211 äsu bll1lA8t>6U ^rei86U.
jlsinMre
Usfgrfigum, Halsi-gri»«,
llafgi-msbl, sowis s Is
anlisi-vn IVIeßlgallungen
billigst bvi
Ii60p0l(l lltz188
IVIkL, IV/l,
^löllöiiss ljstiMsSLse iil. S6.
Ik8iö8 linl! d>üig8ts8 i'Mieliiii!
W r» 8 8« »d Ilt« 1 L!!
Pisksrt. stis'
Klenvrsnei' Ksisenöl-- Vlierlenlsge
VIvULSILS vivtlL
m/s,
Dklsxliort 3274.
/^»ein-VsnlLSu^ sn gnos unrl en rlelsil.
Killigk bölim'i8oli6 öektfeliern
nar neue, per '/z Lilo z;rau 50 ür. bis 80 kr.; veiss 60 ür., 80 Icr.
bis 1 ü.; Lalbüaumen tl. 1.20, 1.50, 2.—; Zebwansutestsrn ll. 2.50,
3.—; klaums», grau, ü. l.50, 2.50; klauuisu, veiss, ll. 3.,
4. —, 5.—; kstl er Polster ü. 1 25, 2.—, 2.50, 3.—; ksstsr-Dnebetsu
ll. 5.—; Halbstaumen-Dnebet ü. 6.40; klaumsn-Duobet ü. 8.—,
N.—, Steppst-vice», klauslläselcen, älutrat/.eii, Ltnsätrs iu
jeäsr?rsi-Ia.i,s. Lise»- null Linsterbvtte», Llsssiu^bettsn.
blun vsi
cs^R.1.
WILfil. 6/2, NkirlÄtiilfsrslr. 117, ki-ovE-VsrsÄiläl.
lege« fiieürslilliliz
leinen, keitrouge.kliiffon.krsstl,
Oxtorst, öarobent, blanking,
lisvbgsrnituren, liansttüober,
Savlctüober, 8ervistten, Rett-
garnitnren, Vorksnge,Ieppieke,
tsrusr fertige Herren- unst
Oamenkleister, Kieisterstotfs,
staun penstsl-unst lasobenukren,
lampen, Spiegel, Divans, lKa-
tratren ete. eto. Xukcrägs von
Solisten stabrsspartsisn nur für
Wien erbittet brieüiob
Visu, V. LlstalotllsSoriorsir. 17.
8 I. 0^
gssekmaelcvollst aukgsputatsr
ÜMöll- h. IlilgMdM
8 Is!UN,N6L'
Wisn,VI k/Ianialiilfsi-sti-s^ss
Xi. 89 s.
D R7V II L RH V D L
vsrstsu billigst verkaufe anst
ausgeliedou, ebenso alle Oat-
tuugsn Oostüiulrüb« prompt
eüsetuirr.— kroviuaaukträgo
vsrstsn postvsnstsnst ansgetübrt.
ein ü.r2dlioti srxrodtsr Versokorisrniitzss- nnä.
VerMuxmivs- Xrs.urvrLXtra.ot— suttsrut ^'säs
IInreiuiAÜvit dgx Hs.ut, k's.ltvu iiud Luu26lQ.
Von LüLusu- Xorzfx»Lä.eu srprodt und
erviokolilvu. ^.tt63ts vf>u k'ra.u O d L Io r», Slövlcuvr,
^1'r s ukl und 8o1i1viu2sr livAvu aut.
LIsdaUls bvi d^r (^s^vsrbv-
^u83t6Uuiix 1990 in VVisu xritrsürß.
2u d62iv1i6U von dsr Lr26u^6riu k'. u.u
^Vtvo, IX. ^VüLrtQxsrstra.sss 72, Hookpartvrrv 4.
Lolit 8ieir-i8ek8 Vollmileli
Xatkes-, Dbss- unst 8eblagobers, Sausr-Rabm, vorLÜgliebe, aus
süssem Rabm tägliob friseb srrsugts Dbsebuttsr, ferner krof.
kärtner'soke fettmilok, als voraügliebss, äer öluttsrmilob sebr
nabe gebraobtss Säugling--kiäkrmlttel.— Xllss auf IVunseb ins
Haus gestellt.
knospssts gr-utls uucl fnsriLO.
Versvkieissstellen in sämmtlivken kerirlcen Vllens. "ME
fettmilvk virst aueb aufs I-aust unst in stis k rov in 2 äas gan^e
stabr über vsrssustet.
klSW 8t6Is>8Lll6 We!lA6f>0886f>8eIM 10 6l37.
^ W U W^ U M 06ntra1-I)6xöt lür xv^isii:
IV. V i6tOrKL>.336 16.
r)sz genorzenzcksMicke Mbelksuz
,W «lllflii IlMIMMIM dsllnilsl Ke!,
WILX, VII. M >iig.1iill6i'8lrs..886 Xr. 76.
WM- ixrövLi-"Mk
I It7 sovie Vsberualnus von SoslolluuNeu aller
V s uötbigen ^obnuags-llinriobtungs-Ksgenstänste.
OlavIsrlsdi-iR
Xa»'! ^ambui'gen
WILX
V. Mttbi'stoiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conürnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Aust, gegen Hheifzahlung.
Miethe billigst.
Gute und billige
Vkliisnung
in g uantlrt waschechten Kanevas tBett-
eellqeii), K-md-n-Krfarde». Kkeider-
Zephiren.Äleidee-Sarchenten.Aröeite»
-njugaoffcn, Ar-udruck. Weltzwaeen
in AauniivoU'c und Leinen, Kand-,
Tisch- und Haschen-Tüchern u s. W.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Weberei 3v8öl lieugebauöi
in 8s11s> bei Xsustastt a. Ll.
(Löbmsn),
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Slslsr vdiKer >V»ren in Itestvu
von 3 big 8 Lvtsr IriiiF krsueo kür
16 L 50 i,.
8io1i 8v1d8t olinv ^pxrirsts Suk
kaltsni XVv^v
uud Hisv-Knii» k.-ibrioirsu will,
dvr dsu0t2v uisiuv dswritirbvii uud
ruvkruisls prst.ruilrt6u L88«n«v".
l vsbsrrasobonäsr Rrkolg!
Ott'srirv kvruvr lkvtir«k,6iLki'tt.iASüiii-
ds8tv Ll-irks,
lu RoutvlIIsu und olksii.
.Lsmrri lLri-iruii» uud Vl»«« uud
Or»8sii»»I 81iv«vilL
Rssllo uud 8ollds Lsdlsuuu^.
^086t
VViön, l llolll8NlitUtM8ll' 14.
LLlmküllstivk
Larl Lrvruls
VIR«
VIII. SiiLstsax. 1«.
Sxrsobstuustsu vou 9 bis 5 Ilbr.
Mtxliostoru stss Obrlstllod«»
Vtsuor krausu-LullSoz krsis-
ormässizuuz.
Idsrvsv LllsII
SrQut- und
Binder-
^usslst-
tüngsn:
l leeren-, Da­
men- und
Kindsr-
VVrlgeüv;
»^ieiclop,
UnterröLke, Sioussn, Sokürxen
?attznt-I^6lN6n- ussTocricSN.
2^1«« eiL^«n«;
VH. I.in(t«»psrl88« 3.


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 8 ]
Lecce 8. Nr. 42.
21. October 1L00.
Kestevveichische Ivauen-Ieitung
Vier österreichische Erzherzoginnen beim
Papst.
Die Salzburger „Kirchenzeitung" veröffentlichte fol­
genden nachträglichen Bericht:
Am 31. August hatten Erzherzogin Alice, Großherzogin
von Toscana, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen Anna,
Margaretha und Germana Privataudienz bei Papst
Leo XIII., die fast drei Viertelstunden dauerte. Aus den Infor­
mationen. die uns zur Verfügung stellen, können wir über diese
Audienz Folgendes berichten: „Nachdem der Heilige Vater sehr lange
über die katholische Universität in Salzburg gesprochen hatte, schloß
er dieses Thema mit den Worten: „Die Universität in Salzburg
liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott, daß ich ihre Gründung erlebe
und sie segnen kann." Der Papst lenkte das Gespräch aus die Zu­
stände Oesterreichs, er zeigte sich genau über alles informirt und
bezeichnet die Verhältnisse unseres Kaiscrstaates als sehr traurige.
Und mir einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden Lebendig­
keit besprach Se. Heiligkeit die Menschenfnrcht und Feigheit hoch-
gestellter, einflußreicher Persönlichkeiten unseres Reicher und brachte
dieselben mit diesen traurigen Zuständen in einen innigen Zusam­
menhang. Als Frau Erzherzogin A u n a auf den Knien den Heiligen
Vater um den Segen für alle Bekannten, Wohlthäter und Freunde
bat. hob er die jugendliche Prinzessin auf und sie liebevoll an-
blickend, sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin und bringe alle»
meinen Segen, denen Du ihn bringen willst und sage ihnen, der
Heilige Vater hat mir bei der Audienz den Segen für Dich gegeben."
Der Heilige Vater entließ die Erzherz oginncn mit den Worten:
„Gehet hin und verkündet der Welt, daß es noch katholische
Prinzessinnen gebe, die den Muth haben, den Heiligen Vater zu
besuchen." Die höchsten Herrschaften hatten neben dieser einen Prival-
audienz noch mehrmals das Glück, bei allgemeinen Pilgerandienzen
den He.ligen Vater in unmittelbarer Nähe zu sehen und von ihm an­
gesprochen zu werden. Jedesmal zeichnete Se. Heiligkeit die durch­
lauchtigsten Frauen in besonderer Weise ans. Wie man aus diesen
authentischen Mittheilungen sieht, war Se. Heiligkeit über
den Besuch dieser hohen Persönlichkeiten außerordentlich erfreut,
aber gewiß noch mehr sind die durchlauchtigsten Frauen von der
Ausnahme beglückt, die sie beim Oberhaupt der ganzen Christenheit
gefunden. „Die Zeit, die wir in Nom verlebt, wird stets zu unseren
schönsten Lebensstunden zählen", so schließen diese hohen Herrschaften
d e Lchitderung der Eindrücke, die sie in Rom empfangen.
ErnpsehlenSwerthes.
Sie erste weißliche Zahntechnikern! Wiens, von welcher
wir schon seinerzeit berichteten, nämlich Frau Anna zAcranek,
IX. Althanplatz 9, wurde in der jüngsten Ausstellung in den
Blumensälen der k. k. Gartenbaugesellschaft für ihre dort ausge­
stellten künstlichen Zähne, Plomben und Phantomarbeiten mit dem
eisten Preise, der goldenen Medaille, ausgezeichnet (mit
der Berechtigung zur Führung des Ehrenkreuzes).— Für Anfer­
tigung von Zähnen und Gebissen, wie Luftdruckgebissen, Kronen
und Blückenarbeiten ist diese behördlich concessionirte Zahntech­
nikern: bestens zu empfehlen— selbe ist höchst vertrauenswürdig,
wie die ihr verliehenen Auszeichnungen beweisen.
Stoffe- und Aauicu-Honfectlon Das bestbekannte Mode­
waren- Etablissemenr „Zum Einhorn" der Firma Otto
Wagner in Wien, II. Karmelitergasse 12, gegenüber „Hotel Na­
tional", leistet in Damen-Confection wirklich Großartiges, u. zw.
zu ganz unglaublich billigen, festen Preisen. Zum Beispiel in W oll-
stoffen: Man erhält daselbst 90 Centimeter breite, ganz gute
Wollstoffe zu 20 kr. per Meter. In Kammgarn: 120 Centimeter
breiten Kammgarn zu 38 kr. per Meter. Es sind dies Preise, die
wohl noch nirgends vorgekommen sind, besonders wenn man darauf
Rücksicht nimmt, daß die Waren auch gut sind. Das Warenlager
der Firma ist überaus reichhaltig und liegen die Stoffstücke aller
Gattungen in Hunderten zur Auswahl bereit. Winter-Umhäng-
lücher und Shawls kann mau von 1 fl. aufwärts haben. Sehr
elegante, gefütterte und fein ausgearbeitete Herbstjaquets kosten
8 fl. 50 kr. per Stück. Es b e st e h t absolut kein Kauf­
zwang, daher wollen wir unseren k. T. Leserinnen den guten
Rath ertheilen, dieses Etablissement zu besuchen. Herr Otto
Wagner ist ein sehr ehrenwerther Kaufmann und noch dazu ein
guter C h r i st. Er wird bestimmt die von uns empfohlenen
oder dem Christlichen Wiener Frauen-Bunde an­
gehörenden Damen freundlich empfangen und beim Einkäufe gut be-
rathen. Muster in die Provinz werden gratis und franco abgeschickt.
Im Etablissement selbst befindet sich auch ein eigenes Atelier für
Maßarbeiten, welche schnellstens ausgeführt werden.— In
kurzen Worten: Man kann im Etablissement „Zum Einhorn" der
Firma Otto Wagner jede Ware, jedes Kleid in jeder Fa^on,
Mäntel, Lodenanzüge Jaquets, Krügen, Mode- und Velour-Bar­
chente, Umhängtücher, Schossen rc. um billiges Geld erwerben.
Sicherheits-Aetrokeum. Nach eigener Erprobung sind wir
heute in der Lage, unseren k. T. Leserinnen das K l enc z a u e r
K a i s e röl (Sicherheits-Petroleum) allerbestens zu empfehlen.
Selbes ist billig im Preis, wasserhell, gibt eine intensiv weiße,
reine Flamme, brennt vollkommen geruchlos, ist wegen des hohen
Entzündungspunktes unexplodirbar und jedenfalls der beste,
einzig richtige Leuchtstoff für Petroleumlampen. Das Klenczan er
Kaiscröl ist in der Fabriks-Niederlage tzkemens Dietz in Wien,
III/z. Rasumoffskygasse27, eu Zros und en äetail erhältlich und
wird auch in die Provinz versandt. Jede Bestellung wird schnell
und sorgsam ausgeführt. Es kann auch.Telephon 3271 benützt
werden.
BrieMstchen.
k. I. Abonnentin von Anfang an: Ihre geschätzte Zuschrift
erfreute uns außerordentlich. Ersahen wir doch daraus, was für eine»
hohe» Antheil Sie an dem Gedeihe» der „O e st e r r e i ch i s ch e u
Fr a u e n-Z e i t u» g" nehme». Noch dazu mache» Sie einen Vor­
schlag zur Verbreitung unseres Blattes, welchen wir umsomehr beachten
werden, als wir uns selbst ebenfalls schon seit langem mit demselben
Gedanken tragen. Jedenfalls werden wir noch vor Neujahr an dessen
Verwirklichung schreiten.— Bis dahin könnten uns im übrigen die
geehrten Damen mit ganz geringer Mühe unterstützen, indem uns selbe
jene Adressen angeben, an welche wir P r o b e u u m m e r n
unserer Zeitung senden dürfe». Es trägt diese Art von Propaganda sehr
viel dazu bei, ein Blatt schnell zu verbreiten— die Kosten für die
gütigen Mithelferinnen sind dabei gering— eine Correspondenzkarte
und ein Bleistift genügen. Wir bitte» also um Erfüllung dieser beschei­
denen, für uns wichtigen Bitte!
Wer leinen AuSe» oder sich selbst eine hübsche,
dauirhasteZniekose,Unterhose «1c. aus seinem
zieh- und Kirschleder anfertigen taffen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit ISIS
bestehende, bestrenommirl« Spccial-Keschäft
für alle Gattungen -btder-osen etc. des
Isebssobuer
Lsnstagisi unst iianstscllullmacker
IVieo, VIll. flosekstädterstr. 59
Minis: XIV. stlariallllferstr. 191
(Lvllwslldsrllof).
Großes Lager von Uniform- C:avatten,
Handschuhen, H o s e n t r ü a e r u,
Ordens-Abzeichen und Bändern, Medaillen
und Roietlen, Knopslochabzeichen aller Orden,
Traue,ftor, Lederzichen und Leder-Betttüchern
Gummtwaren. Galloschen, allen Bandagen,
«rampfaderstcümpsea re.
gratis.
^veis -WätHsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
ralhe, was ich bin?
Jever
der tie Lösung dieses Räthsels un'er
Beifügung der A. onnemrntsquittung der
Jllnstrirten SonntaaS Zrilung für Oc-
rober-December 1900*) an d:e Verwal­
tung der Jllustrirten Sonntags-Zei ung,
Wien. I. Schönlaterngasse 8 einsendcl,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessio-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.***
*) Man abonnirt die
Iflustrirte Sonntags- Zeitung.
Vornehmste und beste Familienzeitschrift
dir Monarchie mit den Gratisbeilagen
praktische Wittheilungen K G
sür Küche und Haus.
Sorffchioalöen. K W K G O B
Deutsche Dialectdichtung-n aus Oester-
reich-Ungarn.
Wodezcituilg fürs deutsche Haus.
Zllustririe Augendzeitung. K G
Zllustririe Kindermode-
Akönm praktischer K W W K
/Handarbeiten.
Schnittmufferßogen K G W 8
des jeder Buchhandlung oder bei jedem
»». Kolporteur oder direct bei der
Verwalt, der Ill- Souulags-Atg.
Mi-N, l. Schöntaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnememß-
betrages von 26 Vierteljahr!. (13Hefte).
j57> IsTs
Oil >- Iririistlioli« "-'
S»
b^tobouu Lvit dem ^«.brs 18 V4«
^.Üugtliobs SILK»« werden unto»
cisi^ Oaranti»
oaiurAvtrsu und K6^vl336nba.tt sis-
xosstrw.
kUsäi-ieli Wolff, Wion
VII. Larggasss S7.
Lltto «.uk dis Nummsr
8VNSU »u »obtsn.
57
Äledaillederdubi1üum8-»4.u88tellun§
Wien 1898
108L5 DONSlL
soliusllllllelttzl'inoistsi'
MN, XVI».
Wälmngmtl'.
»s. 93.
Lsstslluu^eu uaek blass sowie
Reparaturen werde» pro in p c.
unä kiliit-st elksetuirl.
-W! ^l^I V!!-8urglj3rre4Z,^
lwiLM solo llsger kt, Liter Krt
Oirreü to solideste? /WEdrugg
rvdlMgslso pr-ÄLk-a
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Breislagen.
Kauteuiks, -t» Nett S-rtl-llSar, nur
solid u»d reell.
W.
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien, VN. Wariahilferstr.> IS
im Hofe.
Bitte dleNummerU 18 genau z» beachten.
kiilligsles
VVi 6 N s.
EU
I.AK6I' voll 17oII- llllä
1Vll8«k8toÜ6il, sowiö voll Ollmvn-Oon-
keetion.
Eigener Atelier für Mzzsrbeiten.
Otto XVn^ner
Linffol'li«
Wien, II ,, LÄl-me!il6i-ga886 12
KSASLüder dem
MP" »olel kßsiionsl. -WG
---- Hls/rserFrs-rs-/« /Vs-r/esrk/
I'elfolkum-Klütilietil-Ki'knnkr'
-- „pittnen" --
Oie Voi*rügv deggelbsn 8inä: ^uk ^'eäe8 ?6tro1sum-
dL88in von 4 Oentimeter OllirLkme886r aulgcliraubbar.
HanäkabunA uncl Oongtruction äsnkdar8t einlacü. I'aäsl-
10868 nusslnsiss, gonuvk- und gskaknlosss
öronnon, glänrsnavs, nviin wsissvs l^iLkt von ea.
80 Ksnrvn Lläplrv. VorbrauLk von emein I^it6r §an2
K6vvökn1i6ti6n ?etrol6um5 in 15 Ki8 16 ^tunäen, claksr
8 ö88te Lpsnsamkvtt bei Irolossalsm Lttvvl.
iUkreü Lenner, Neri, V». Zciiottenlelüg. 56.
SpeeiLl Vikller gLLrMk-8Llall
VI. DlariulilltsrsirassS 1ä.
8aIon füf llanö- unä I^iagkipllkgk.
LusKeLsiedust: wit äsr Arosseu Zaläsusu Lleäaille uucl Mrreu-
stiplom auf clsr XusstelluuA äss Xisci.-Ossk. §ransu-t1svsr1is
versiuse.
Xsffos u. fftioo-Impoet. XLffgo-KeoLspöstsroi.
Drüävr HrrriL.
Sxocialitüt' Wiener Kuffeeu-Ürre, rvoklsekmölrsa-lster llatfeer.usutr
Centrale: XIX. llotrornz'ALSss 7.
Vilialent
I. LärntNnsrstrasas 22
I. VtppNnxerstrasas s
I. Slussrstiauas 30
n. «trurndaniuxasss IS
III. Sanptatiasos 33
IV. Navorltsnstraaos 20»
V. AargrarstNsnstrasas SI
VI. Wsdsasss as
VII. Ulrollsasasss II
VIII. ötosskatäcltsratr. 4
VIII. OeroUeufvIktorutr gs/87
IX. Vlülirlnssrstrasas SI
IX. NorLsIIansauss 3
XV. H»r1»Ii1Iksratia.sas ISS
XVII Lsrnalasr Saaptstr. s
XX Vallsnatslnatrasas s
:
I. ia»rsa»»s II
II »arl I-nüvIs »los g.
LlssraUork, irovlislg:a.»as ISI
Hr-iimi:
Xsnnsrsaaa« Nr. IS.
I,»;» L:
Salvanz- ntoL» 2.
Vslttnrsaaas 12.
Sssts unst dlMgstv rinksufsquslls.
llVusiIrldiiiit t'sinst« LktlVes- null llrvv-ZIolitir^sir
LliUctpl! W6lg6I''8
LentrsI-
tezerir^el
Telephon 14972.
Wien, I. Sonnenfelsgasse 19
liefert infolge Aufhebung deS Zeitungs­
stempels statt 9 Journale
Zwölf Zeitschriften
im Leihatzonneinent
ulld zwar:
Leipziger illustr. Zeitung
Nebcr /and und Meer
Hartenkauve
Münch, flieg. IZfältcr
Weggendorfer's Humor. Ukätter
Mene Aliegende
Sonntagszeiiung für Kester­
nichs Krauen
Itomankefer, Diese Zeit-
Aas Auch für Asse !-hr«ft-n -r-
scheinen
I4tägig und
wechseln ge­
genseitig ab.
Frei ins Haus gestellt u. abgeholt
kostet das Leih-Abonnement
wöchentlich ILKreuzer l
Zflustr. Wett
Kür Alle Wett
Zur guten Stunde
DieselbenJournale gleich nach deren
Erscheinen zugestellt. kosten wöchentlich
L2 Kreuzer.
ca. 8 Tage später  11„
wöchentlich.
In die Kkrovinz kostet die Mappe
außer den Postspesen, die die Abonnenten
selber tragen müssen, um SV kr. per
Mappe mehr.
Anstchts- Mappe» sende ich aus
Verlangen, ohne jede Verpflichtung, gerne
frei ins Haus.
prospeote gratis unst franco
Zustellung in die Sommerfrischen, wie
Badin, Mödling, Aöslau Akoster-
»euöurg, Mauer, AalksSurg rc.
Expeditions-Zuschlag K kr. per Mappe
01
M^il^
s
? g-SEdyiS-.
L S-i!
8ckon in einlgkn lagen er
sdieinen stis smtlickon
f>rospecie ster
s
bezien^^^
atterie
^ äer
boävutsQclon ^.Qrralrl von ßsrosgsut
Ir. tt'srn clodird ivuräs, i8b 68 vor-
«.u38iobt1iv1i, äs.83 dis Is03s, ivololis
dis xr083d60n.rri.nti6 b63it26ii, 1u.vgs6
vor 2i6biiu^ vorsritlon woräon.—
Lg ist ärilior 6mx>t6bl6Q8W6rt1i
Lr08psot6 r666t26iti^ d68t6ll6Q,
vvolows ».ut V6r1«.I1^6Q gnütis UNlt
fnsnoo ß^oliotort W6rä6v.— Auf ül'unli
llisLsr bnospsots slnlsngsnclg Auktt'ägs
vsi-ösn am 6bs8lsn dgfüo!(»Iobtigt.—
Ü6st6l1u.vA6Q mit ^6Q»U6r und
ri e litou uuto r^Ä 7 ^16« L»? N O 8 107«
«.u ttLL8yn8tsin L Voglsr iu Wisn.
IVsr aul Kuts, solide,
sorvis äausrliafis
8ekulie
rsüeotirt:, der
wende sieli an
lotiann Knöpp!
SeliuIiMLoIior
Wi8n,VII.IVIsi-i»kiIfsp8l«-.40.
Osrifsn
lllssön-fsbü^-Hiellkslggö
Vlrrmavlior
Vien, III llsnn-
tveg >3.
^Vorlcstiltto tür
brilLZproissr».—
IlobortriMsodou
Ooncrurrouioii.—
Iffonöfsn u.
^vgcffslffst-ös!
^1168 tür d'ru.uZport 80>vio 8«-
mauortl Ou.8t-, Lktt'66- und krivat-
Iiordo, Liugiodo- und Daolröteu
U6U 6rtuudsu6u 8xarro8t ^sliotort
xvordou, vvodurolL 60°/« irroni»-
«irtterLrtt <»L 8i>rrrt Ilobor-
U9.1irN6 von ?Ut26U und 86t26U
loskf klsäizciihigg
Wisn, VII. Lui'gg. 76.
Vitialo: llurüeroäort', Luuptxt. 2.
Vengollikn una
LiIl!67käNl1l87
3 t 5i d 1 s r
XV. skui'N6rx»886 X r. 28
Krosses I.aK8r vou UsiliKön-
bildsru, ll.audsellg.ftsn, Illaus-
ssAsu etc.
lllellsruimmt alle Lau- und
flirckonardsitsu.
Alle Rsparatursu werden »n-
Aeuommsu und sellnsü desorxt
ll.a^sr vou l,sistsllrallmsll, sowie
vou kildsru in Rallmen.
Oo^riinclLt 1863.
kort6xiLno-7Ädrik.
KIüi8 kifikowslc^
W I L Kl
VI. XV6dKÄ886 3.
Llit vielsu Llsdailleu prämiirt.
?r6i8A6kröii1i:
Wisn 1899 G psi-is I90V.
Heu, rsiclldsltlg uud sparsam ist:
LntliLII in erprobten ireoepten mit
vielen Lildern und ^LkeIn akr»
L 4.80,«-
Voi-Iag von Ulr. Isto8vi-, 6,-sr
lle/ Lt/Z/e/ecke/r /st-aeeeee Voe^e-eo-......
eeerck Ver'üerre^ee^L' ckoe- eSI/Ioa z
«/eesea<L/i^ec/ie»e/ oc/ee,.//»^»
Oeev/c/eK-Leeera/tereo est»^
.«','.',1' besle; llerstauiingrmiNrl
startgenst Lrllö/k//cb »I
unst etpokbotion anck
ürop «nbcv,-//onF»es


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 9 ]
4
4
21. October 1900.
Kestevvöichische Ivauen-Ieitrrng.
Nr. 42. Seile 9.
SLccnzL.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Wagdakene Dorn.
Ein herrliches Landschaftsbild war es, das in den
Bergen, in der ersten Pracht des Frühlings sich ausbreitete.
Ein lauer Wind zitterte durch die Lüfte und brachte einen
strahlenden Gruß aus dem sonnigen Süden, so daß im
Regenbogenlicht die Weinreben perlten, die an den Mauern
des stattlichen Bauernhauses am Bergabhange emporrankten,
lieber den Berghang hinab hatten die frischen Grasspitzen
schon ihren grünen Teppich gewoben, stellenweise unterbrochen
durch Büschel gelber Schlüsselblumen oder weißer Schnee­
glöckchen, als wollten sie sich vor der Winterkälte schützen,
die so lange auf ihnen gelastet. Weithin dehnte sich unten
das Wiesenthal mit zart sprossendem Grün aus. Die Bäume
dazwischen, wenn auch noch blattlos, waren von jenem un­
beschreiblichen Schein überflogen, der ein untrüglicher Bote
des nahenden Frühlings ist. Selbst das Schwarz der
Tannen erschien durch das grüne Licht der ersten jungen
Sprossen gemildert.
Hie und da streckte sich ein schlanker Kirschbaum mit
seinen weißen Blüthen empor, daß er aussah, wie ein großer
Blumenstrauß, den man an eine Stange gebunden, um da­
mit zu verkündigen, daß die Natur vom Schlafe erwacht
und die Zeit des Keimens und Blühens wieder gekommen
sei. Ringsum drängten sich die Berge heran mit den Wäldern
am Fuße, den Felsen am Gürtel und der Schneekrone auf
den riesigen Häuptern, darüber wölbte sich ein wolkenloser
Himmel. Die F-rühlingssonne goß ihre Strahlen so mild
hernieder, daß am Bienenstände an der Seitenwand des
Hauses die Bienen aus den Fluglöchern hervorkamen, um
die lange ruhenden Flügel zur Wanderung zu entfalten. Am
Dachgebälke über ihnen schossen zwitschernde Schwalben so
hastig aus und ein, als könnten sie den Zeitpunkt nicht er­
warten, wo das Nest fertig sein wird.
Vor der Thüre stand der Besitzer des Hauses. In
Sinnen und Schauen versunken, hatte er wie andächtig die
Hände über einander gelegt. Es kam ihm vor, als stünde
er an der Stelle eines großen Tempels und warte des
Augenblicks, in welchem ein wunderbarer, geheimnißvoller
Gottesdienst beginnen sollte. Feierliche Glockentöne, welche
auf den Flügeln der Morgenluft heranschwebten, weckten
ihn aus seiner Beschaulichkeit.
Er begann, ungeduldig zu werden.
„Na, das ist aber doch zu arg, wie lang das Diandl
heut' wieder braucht," murrte der Bauer vor sich hin, „hat
auch in der Stadt nix anders g'lernt, als sich putzen und
vor'm Spiegel steh'n, amal muaß ich ihr denn doch den
Kopf zurecht setz'n, das paßt mir durchaus nit, wia soll
denn das Diandl nachher amal a tüchtige Bäuerin wer'n!"
„Da bin ich schon, Vater!" Mit dieser Begrüßung
eilte das Mädchen herbei, das während seiner letzten Worte
in der Hausthür erschienen war.
„Was hast denn an mir auszusetzen, daß i nit zu
einer Bäuerin taug'?"
Beim lieblichen Anblick des Mädchens verstummte seine
mürrische Laune. Dessen war die Holde sich wohl bewußt.
Wie herausfordernd hatte sie den einen Arm auf die Hüfte
gestemmt, während der andere die weiße Schürze halb aufzog,
als schicke sie sich an, den nichtigen Tadel lächelnd darin
aufzulesen. Dem überraschten Alten blieb das Wort im
Munde stecken. Mit unverkennbarem Wohlgefallen hing sein
Auge an dem rosigen Gesichte und der anmulhigen Er­
scheinung.
Stanzl war wirklich eine Gestalt, welche das Urbild
zu den bekannten, überall verbreiteten Bildern dienen konnte,
auf welchem ein Kärntner Mädchen im vollen Staate, auf
den Arm gestützt, in die Ferne ausschaut, als warte sie
desjenigen, der würdig sei, sie zum Tanze und dann zum
Altar zu führen.
Das schwarze, leicht gewellte Haar stahl sich in kecken
Ringeln über die Stirne, das leuchtende Auge blickte voll
Uebermuth in die Welt. Nur ein eigener Zug um den wohl­
geformten Mund verlieh dem sonst lieblichen Gesichte etwas
herb trotziges, das auf den ersten Blick sogar manchmal ab­
stoßend zu sein schien. Das knappe Mieder ließ ebenso die
Schlankheit des Wuchses, als die anmuthige Fülle der Ge­
stalt erkennen, und die weißen, bis an die Mitte des Ober­
armes mit breiten Spitzen besetzten Aermel dienten mit ihren
Falten ebenfalls dazu, die runden, weißen und kräftigen
Arme hervortreten zu lassen, die jeder Städterin zur Ehre
gereicht hätten.
„Na, was is, Vater?" fragte Stanzl wieder, als der
Alte noch nicht die rechten Worte zum angedrohten Vorwurf
finden konnte.
„Bist Harb auf mich, daß ich mich so lang' geputzt
Hab'? Ich will ja schön sein auf'n Ostersonntag, damit die
Leut' nit glaub'n, ich Hab' in der Stadt verlernt, wie sich
die Kreuzerhoftochter anzieh'n soll."
„Laß' es nur gut sein, Stanzl," sagte der Vater, die
rosige Wange streichelnd, „kannst Dich anzieh'n, wie Du
willst, seit Du von der Tant' aus der Stadt kommen bist,
schau'st aus wie ein verkleidetes Fräul'n und nit wie die
Tochter der Berge. Doch thu' Dich nit ärgern desweg'n, Du
kannst nix dafür. Jetzt aber woll'n wir uns beeilen, um
noch rechtzeitig in die Kirche zu kommen."
Vergnügt eilte er mit seinem Kinde aus dem Hause.
Auf halbem Wege gesellte sich sein Nachbar zu ihm. Das
Mädchen schien das Gespräch der beiden Alten über das
bevorstehende Erntejahr u. dgl. nicht zu unterhalten, denn
es blieb einigemale zurück, um sich von den Frühlings­
blumen einen „Buschen" für ihr Mieder zu sammeln. So
war sie längere Zeit zurückgeblieben, aber rasch eilte sie den
Bergabhang hinab. Schon näherte Stanzl sich dem Bühel,
wo unter einer schönen Baumgruppe und allerlei Gebüsch
das Kramerhaus sein Schild und Ladenfenster mit bunten
Waren zeigt. Gegenüber schlängelt sich der Weg durch eine
kleine Höhlung, an deren Hängen üppige Haselsträuche mit
Schlehenstauden um den Vorrang streiten. Dazwischen hängt
der Weinscharl im Sommer seine rothen Dolden neben dem
Pfaffcnkäpplein auf. Der Weg biegt sich dort um eine Ecke
und senkt sich zugleich so rasch, daß ein Fehltritt leicht mög­
lich ist, auch wenn die Fahrgeleise minder holprig und die
Steine weniger zahlreich wären. Stanzl eilte nun mit
fliegendem Athem dem Vater nach, um ja nicht allein auf
den Kirchplatz zu kommen, was den lauernden Burschen
Anlaß zu Neckereien geben könnte.
Die Begegnenden kaum bemerkend, die ihr schon aus
der Ferne vergebliche Grüße zuriefen und zuwinkten, be­
schleunigte sie ihre Schritte. Sie achtete auch gar nicht auf
den Weg, daher kam es, daß Stanzl am Eingänge des
Hohlweges auf einen lose liegenden Stein trat, der unter
ihrem Schritte zu rollen anfing und sie aus dem Gleich­
gewicht brachte. Sie wäre sicher hart zu Boden gestürzt
und hätte sich vielleicht empfindlich wehe gethan, aber mitten
im Schwanken fand sie sich plötzlich von einem kräftigen
Arm unterstützt, der sich von hinten um ihre Hüfte legte
und sie festgehalten, daß sie im Augenblick das verlorene Gleich­
gewicht wieder gewann. Verwundert um sich blickend, traf
ihr flammendes Auge ein zwar stark gebräuntes, aber
männlich schönes Angesicht. Indem der Mund lächelte, wies
er unter dem kräftigen Schnurrbart ein paar Reihen blendend
weißer Zähne. „Oho, schönes Diandl, diesmal bin ich ja
gerade recht gekommen, sonst hättest Du hier die Aufer­
stehung gefeiert!"
Stanzl antwortete nicht. Sie hatte kaum gefühlt,
wieder auf festem Boden zu stehen. Rasch von der Um­
armung sich befreiend, trat sie ein paar Schritte zur Seite,
um mit funkelnden Augen den zu messen, der es gewagt,
sie, die stolze Kceuzerhoftocher, zu berühren. Viel lieber
hätte sie den sonst unvermeidlichen Fall ausgehalten.
Das Ergebniß schien für den Kühnen ein günstiges zu
sein; denn das Gesicht des Mädchens erhellte sich merklich,
und der bekannte höhnische Zug um den Mund verschwand,
um einem fast befriedigten Lächeln Platz zu machen. Diese
seltsame Wirkung war aber auch erklärlich, denn die stramme
Gestalt und der prächtige Kopf des Burschen, sowie seine
ganze Haltung machten den besten Eindruck. Die braunen
Augen blickten mit solch treuherziger Offenherzigkeit in die
Welt, daß auch das stolzeste Mädchenauge gern in sie zu
schauen geneigt war.
„Mit Fug und Recht gebührt mir ein Lohn für
meinen Dienst, schönes Diandl, aber einen Mund, der so
stolz sich verziehen kann, den küß' ich nicht, das schmeckt zu
Harb!" rief der Bursche und lachte herzlich dazu.
Stanzl hatte sich bei seinen ersten Worten verfärbt
und drehte sich mit einer unwilligen Geberde um. Plötzlich
eilte sie, wie gejagt, davon.
„B'hüat' Di Gott, mci liabs Zeiserl,
Und es soll Dir guat geh'n,
Und schau' halt, daß dar nächste Mal
Kannst allan aufersteh'n!"
sang es ihr aus des Burschen Munde spottend nach.
(Fortsetzung folgt.)
Llit
rveräen nuelirvei8bur Mirriielr über 300.000 Linäer untKe^oxen unä
Zeäeilren selbe vvuväerbur. >Varuin? Knonn's llsikenniskl isr
flsisest-, blut- unä irnoebenbiläenä, unä mit Lubnuleb verinisobt
in seiner ^VirünnK äer Llutternuleir nuiierui KieieiitvertiuA.— ^.olrtuuA' unk äls Lkg-rlce „Knonn".— Ilsderull 2U lrudsu.
Osxrtwäst 1830.
kaul 8ediinIro
LvtuitnrisLkki'llisisikr
VIII. Lsx., LIssi-stzrLZJS 49.
uuä XVI. ItisIIsslrasso 71.
v«« Svrrsi», »sw,«»-
L'ür IsLäenäs k'üZsv bogonäsrs
IrSLStvQ.
INüdel
Dslvplrou 23SV.
66N0886N80tlLftIioIl68 ^Lk-SNliaU8
lisi' KUN81- U. Mbollkolllsi' ^1618
r. S. m. d. L.
VI. O-um.psnäorl'srsrr. 22 (ult 12—14).
Vinäem'Azclle,
W M W
kuzzlskiiruiig
Irin ^.irmnen.
I. lotteuKasss 1, M LiuZerstrasss 10-
kreisvvurante gratis unä franco.
LilliAk kreise.— ^iodtxasssuiles wird
uruKstauselrt.— Ksgrüuäet 1885.
um. l.rk Uaotif, «isn, >. «°>ir°i>° 2.
luoti und fl/Iocisuvursn
t>1r Hei-, «m «»»a— Lolitsr Dirolsr N-rmsrNoäsQ,
LIit eiuroal
Waselreu
reiustsIVä-
selis, Asrusd-
los, jede 6a-
rautis kür
Uuselrääüod-
Ireit.
Nnupb-Oepot: Wien, I. 8onnenke>SL;g,886 4.
I'sleplrolr 48S7. Doleplrorr Xr. 48S7.
f. 8okön's dlsviifoiger
IligMl M WßliMli Iiiiil ÜMimIiiiei^l
V/ILN IV. Haux)l3tra386 21.
8amwr, kslueds. 8siäsustolk. Land, Lpitasu uuä kosaiusuten
sowie sämmtllelis kuttsr-4rt>ilrslu.
XVIL^N.
Illßevteiir.
nnä OSntred- UiedSrlHAS
für-
kr r«, s IL voll IL II «1 Usls
Laätz- Lilli i6ll1llll^6ii, Lattzl'lltzli, Llisttzl' tzte.
Roukeu'sülis Ou8-Hei2- uuä Onäe-Oeleu. Ous-Loell-Rluttsu uuä Reuäe von äuulcer L Rull. Lttrs-Loett-
Lzrsteur 'sVodde. ^Velldlkültiuuutel-Oeleu tür Oouttsttel^uuA-. ^.ustulirliülie RreisverMiolruisstz
Krutls uuä Iruuoo.
Krönte; Lunte»«»-;.«. Verhaut;!«»!:
Nsri,I. 1«
Lcl<e


[ 2023-06-29 10:51:21.745 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 42.
Kestevveichisthe Ivauen-Keituri g.
21. Octvber 1900.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unterem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirnren r» kaufen und fich dabei auf die .Oesterreichische Hrauen Zeitung" z» berufe».
Webst vlobtiz Nr?. I. Dämon!
Lüsten
Wener uriä enAlircke?s§zepsrtout§. Isskmen. Album;
uni! Kslsnterlevsren in äer Auclibinilerei
UIINLSNN
VVivn, VII/2, Kurggs88ö bir. 6 u. 8 „lur Xsigoi-Krons".
Sxso1s.I1st in Vereins-, I'arvillert- rmd dudilttums-DadLsavix: von eln-
Faodsr dis Lünstlsrisoder ^nsiüdrnnA.— Oornplets Slläsrotorali
Mrrnxov.— dloedteine ^äressniaxxen. ?r»edt-^.1brnrs, Oeissetten und
Dixloni-IIindüilnn^en.— I^endeiten in kasssxartoats sFots auF laa^sr.—
Li^ent s Atelier tür LalLIxraydts nncl Alalsrsl.— 6a.od1rn.nxsi» von
kdotoAraxdien werde ri aut' da^ sor^tältitzste «.usxstndrt;.— Stets dien-
«llsssigs pns>86 Ks, solirßsi' ^U8§ÜK>»UNg.
^nauenbinrlen
LL^Sieniseliv
VotlelLv u. ^srLniutzi'Le-
^vtNrvIi»
^.ssortirteslaa^sr aller lsrnuen-
k^I.IX 8VN0IK
III/i, IVasssrALsss Vir. 2, Hiür 6.
V>r-OSpssl.s gr-svis rrricl InsriLO.
Vostvorss-nLI per Xs-oUiiLdine.
V/iederverkänfsrn kisbsit.
cli«Iivi>re«1»Iirill
Oetail-I^iec^erlaAe
Vien
VII. DIarialiilFsrstrasss Nr. 22—24
(L. L. 8t1N8lLÄ8«riie).
ksAriiüäst 1834.
Islsplion 9288 unä 9537.
«K Wäermscliel, unü Zcknittreicknen- Isntemckt E
m-nc ^»U n'UtS c N U 8^ 8 L.
I. L«2., Sxis^slxasse irr. 21. Llr Xoveinlisr itr. 22.
Jede Art Schreib- mid Copira cbeiten,
auch Neberietzungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aufsehen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Persönlichkeit. XVIII. Währing, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16
Wilhelm ^elrxelka
Lluvier- iijvilerln?« und
Leik-4.U8taIt
Wien, XV. fucli8gS888 4
(Llrke Alarisliilkerstrasss xe^enübkr
„Hetti t'uolis" niicdst ^Vs^lbaUnIiok).
Billigste
Aedüdr.
Nene nnä
Ndsrspieite
»ns-
Aelieden und nw^^t»nsodt.— D-e-
xaraturen werden bestens desoi^t.
Von der k'irwa beroZene Instrn-
inents werden derzeit rnrneL-
ZeiLart't.
Karl Hludolf
8dmlim»odsrwslsts5
i s rr
lX.l-igekivn8lsin8irL88s 101
empfiehlt sein große» Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen re.
All- Bestellungen werden besten» und
sSnellstens ausgeführt.
KM- im c! MMggtiroiMMßiiiik
O. r>u66li68l
>V!sn, IV. Hrrupt8lr»886 42
ernxtiedlt sein rsied-
bridtiA. I-a^er v. rsli
^iöson 6o1orit-8t8.tner
iv^Iassa, sowie Ovten-
> nd OarttnÜAnren in
allen Orössen; über-
nirnnat alle ins d'aed
6e»irrirtiich solrl« Urvler
«i WSMM
versenden in Mssedsu von 56
Inter von ü. 20 dis 40 psr 110
I-itsr aufwärts ab Oorsn okus
Voss.
L
81. 8öinnoii8tiof boi 8orvn
(Süätiroi).
6««rU»,»<1 »ussor LLansv.
Mßrlme, X. Hi'svelC
Wien, XII. Lekünknunnerslrssse 271.
V»»LI
0I6M6L8 Kaltugr
WiLeNMöi' lisedlsr- mS iMiMMisU
, iiVsi88gü>-bsi', Xolonitrplatr 4
(näebst der IVeissAärksr-Xirebe)
ernplielrlt sein relvlrsortirtes
l.uAsi' von ksrtiKen Ii8vlr1sr- nnd
Isperiererardeiterr.
kreis-Oonrants an! Verlangen.
VM, II!. gzWlsIl'.
6o!lj-, 8iIb2N- u. l>6sillkl-
ukl-en, WkLkkl-N 6t'.
OoltI- riirel 8111)61 rvnr6,1.
I^1ii6täio lolittzn!
»38l!lL8'8 ?3lll16IlIl3U8
«> e«
!. hfgulietstfstzze 3 chsodst öem Kmdech.
Orosss
Lran2- ^.nsstsllunx.
1000 W«re
silen Preislagen, nur stlatur, vonservirt
und präparlrt.
Nkine veralteten Ltrolrhlnrnsn.
^r.1lK61U.6ll168 ^.8S66Urg.N2-NtU'6a,ri
SVLL^^.R.2
will X, XVII. IlOi'iialssi' Nkrrrpt8trkr886 23.
Xntnallms und OurebfübrunA gsdsr Xrt von
VersioderuirNoir, als Hi- rrrrä Nrledens-, Vollrs-, reusr-
rrriä NnckallversivIisrrrirAerr et«, mr den oorrlantostsn Ls-
dillANNASu. Xuslrülltts und krospsots gratis
Agsvtsn llnc! Vöi-tl-stsst Mt- llbsi-sll ru äsn eoulsutsstsv
KkälNgtMgSU gSSULkt.
(ÄKill llN Concerisängerin, welche den pädagogischen Curs am
ILirsU-IIIj. Konservatorium mit Auszeichnung absolvirte, er-
theilt Unterricht für Oper und Concert'ach. sonne für Dilletanten.
Poldi Fabigan, V. Wehrgasse 7, Thür 10.
ßssbrauod r:n ein-
ptedlen, in reivdstsr
^.uswadl stets vor-
rätdiA iRnr bei
Viill. Stauss Ur.ellt,
IVILX
I. rülirielisiasss 3
fLü-rntnerbot).
I^rsis-Oonrante gratis nnd Lranoo.
1ZÖ86Ü.
VIII. ^Issrslr. 3b
VrasILtr)
vsstioLls Strslksn n. LingLtss
kür I_.eid- und iZsttwAgoke bis in
die k'sinst on (Genres. TosvUsIiläl
in I»einsn8tiok3rei, ^ladaxolarns
(Aswasobene) 8tio>L6r6i unter (Ga­
rantie der Haltbarkeit. Rr^e-
birx r Llösixelspitrien und blin-
sät2s Lorten Für Naebtbernden,
Orätenstiobe.
2skns
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Raufer
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Kauptstraße 67.
Sprechstunden von S-S Uhr. Schlecht-
passend- Gebiss- werden nmgearbeitet.
TogääNV'rclle
8,111,16,1- 1111 <1 061111186-
06II861 V6I,-Xi6ll6lIri^6
V!«», VII.
lWsWM Kt. 33.
X, t I' Il68l6 OlllllitÜt.
Nit>i!U8t6,- Ni-618.
Vi6l1ti6li I>i-Üi>>ii,'1.
Nr6i8li8t6ii Krti1i8 imcl
l'iaiioo.
I08^t 86IN6L'Llä
dgl. llsmsn-XIsillsfmavdsi'
Inbabsr sinsr von der k. k. nisd.-
östsrr. Ltatrbaltsrei oonosss.
?riv g.1- Irölir- ^.nstktlt
kür llleldermaoken und Zoknitt-
rsisdnen.
'M'L S^
XVII. OttalrrinKsrstr. 36.
?ur eoul8.rit.6st6N ös-
sop^un^ 8.11er im
WSQtissIsiiidS cfSS FZÄIllpdo<-ken, schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, K. 6.50, in allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9 -.
in schönen füllkrästigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. lki8«'i»I»«Ftvn mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. i4.— Wr»>nnuns vor Lrrvtkltliirnnsr Ich bitte
d.n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Xnr Irvl ^otoo Dl«, i-r,»;ik. 20,
bri «Ivr
Öberösterreichische Webereien
Niederlage bei Adolf Oppler, Wien, VII. Burggasse 17. Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwand; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtücher; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäsche; (Purificatorien, Cotporalien
und Lavabotücher).
Parquetten; Leüertuch; LISLZx
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzlänfer; Wachstilch-lspitzen.— Fabriks-Siiederlage bei Adolf
Opplcr, VII. Burggasse 47.
Wird l»ä durch die Kesws-Splrttiis-Klül-cicht-
lUITII I-v Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Sptritu»-Glühlicht-Lampe urngeündert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlichi-Steh-Lampe fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 lnächst Stadtdahnstation Burggasse).
Unio^ die billigste and geeignetste
„^ lllO IilLNLIOIIIill, Berstcherungs-Anstalt, Wt-n,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Bar-Ealschäotgnngen
1,200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 606 Glocken.
Damenconsection, Wäsche, Leinen-
UNd Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57. -—
wie auch Bestellung neuer Strümpfe
wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengerüthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesandt.
für H e r r e n, Damen und Kinder, in
Ware, zu mäßigen Preisen bei «aroline
Mier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahncnbänder, Schärpen, beim Kunst- und
NUIMkO, Goldsticker Robert ««er, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu-
tunq, Nie io manche „Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeugs, Chiffoi, Schnürt-, P qns- und
Mode-Barchente, Herren- uckd Damen-Wäsche, Blonsen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind g u t und billig zu haben
bei Thiel K» Nengebaner, „Zum Schlesier", Vl. Gnmpendocfer-
straße 24 (alte N>. 16).
Zum Anstricken,
Parfümerien und Toiletteartikel.
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundetmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
01 il l s I I, 8. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe­
cial i st in T i s ch l e r art i ke l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen—-billigfiePreise
Böhmische Bettsedern, WL,-WM:
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bsrgg. 35.— XV. Manahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzaufträge raschesten-.— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etabliffement --».-.-.
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elcmentar-
4.104»-T T lllf T gegenständen mit bestem Erfolg (lei sih im
Hause). III. Sofienbrückengasse 11, 3. Stock, Thür 21.
für Brautausstattungen. Fest-
4^v1g4-0l40"^»ekTv444- gescheute, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marte Then, XV. Neubaugürtel 13. tzcaaerSäte w:rden
auszeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Patz:n und Moierntsicrn
angenommen und billigst berechnet.
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
^-Ollf Il-fls-, anzügs und Ueberzieher. Karl Pröckl's Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIll. Alserstcaße 27.
MÜSeEtMMlLL*L^SL
salonanzüge, Ueberzieher, Wtnterröcke und Havelock«, Jaqust» und
Zaceo-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
zeliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Hrößen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
VI. Miller33.
Geprüfte Clavierlehrerin -»WM-
Kürzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Stiege, 1. S;ock, Thar 11
Herausgeber und veraniworiücher ll.-eacr-uc: Hkauz Alter.- Druck von Frteorich Ltutser, Wien

