
[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 1 ]
Naust nur bei Christen! Ä
Zk Stützt die christtiche Presse!^
Weite rveröreitung
erbeten!
Gesterreichische
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frau? Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Sundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.M, ein halbes Jahr^ 3.20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspsssu emgeschloffsnj.
R«,eigenpreis r Für di« «mal gespaltene Millimeterzeile 8 ,» (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jede« Sonntag. Wshlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 17.
Wien, Sonntag, den 29. April 1900.
III. Jahrgang.
Witte!
Der ersten Nummer des zweiten Quartales lag für
sene k. 1°. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
H»ok-An Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigst übersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Mahnung bei: Die Mehr­
belastung durch die auf das doppelte erhöhte Postgebühr, durch
die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres,
sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht
zu werden.— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unt e r stützen. In
ge st i g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
-onstige Beiträge senden —in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir bitten um gütige Angabe von Adresse«, an
Welche «ir Probenummern senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reklama­
tionen wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind Porto-
frei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle k. M Abnehmerinnen
expedirt wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkbar.
„Mesterreichische Frauen-Leitung".
Was ist Streberei?
Von Wrof. Dr. Mar Kaushofer.
Man hört heutzutage viel von Streb er ei und
Streberthum reden. Mau versteht darunter die Bemühung,
an Macht, Einfluß, Ehrung und Stellung in der Gesellschaft
emporzukommen und dabei alle „gesetzlich erlaubten" Mittel
anzuwenden, auch wenn diese moralisch nicht ganz sauber sind.
Der Streber geht darauf aus, sich selber immerfort
vorwärts zu schieben. Das ist sein unablässiges Thun
und Denken. Nur vorwärts drängen, ohne Gewalt, ohne
Geräusch, aber vorwärts! Steht ihm ein Besserer, Tüchtigerer
im Wege, so schlängelt er sich um selben herum; schwächere
Vorleute werden zur Seite geschoben.
Eine gewisse Schlauheit und Durchschnittsleistung
gehört immer zur Streberei. Der Streberist immer höflich,
ja unterwürfig gegenüber denen, die über ihm stehen. Einem
Vorgesetzten widerspricht er nie, auch wenn er Grund dazu
hätte. Gegen alle, die ihm einmal nützen oder schaden
könnten, ist er freundlich und zuvorkommend. Was er leistet,
weiß er immer in ein möglichst günstiges Licht zu stellen;
jede Kleinigkeit, die ihm im Leben begegnet, sucht er für
sich auszubeuten. Unmerklich drängt er sich immer an die
Bedeutendsten heran. Er sucht sich zu Freunden nicht die­
jenigen, welche liebenswürdig sind und inneren Werth haben,
AeuMeton.
Der Wandel des Glücks.
Von Leop. Whrk. Wazakarini.
Das Wevbvechen.
Am Nordabhange der hohen Tatra liegt ein deutsches
Eiländchen mit blühenden Städten und Dörfern, deren Be­
wohner ihre alten Sitten weniger abgestreift haben, als der
große einheitliche germanische Völkercomplex. Im Mittel­
punkte dieses isolirten Stückes deutscher Erde liegt das
Städtchen Zips, das zu den freundlichsten Orten Ungarns
gezählt Wird.
Wie in allen kleineren Orten bildete seit jeher die
Elite der Bewohner nur einen beschränkten Kreis, die In­
telligenz, die sich um Doctor und Pfarrer reihte. Um das
Jahr 1860 herum war der Advocat Dr. August Winter­
stein das Centrum der „ausgesuchten Gesellschaft". Er
erfreute sich wegen seiner großen Volksthümlichkeit und
außergewöhnlichen Kenntnisse einer abgöttischen Beliebtheit
in höchsten und niedersten Zirkeln und bekleidete wegen
seines Ansehens und seiner allseitigen Begabung mehrere
hervorragende Ehrenämter.
Winterstein's Wohlhabenheit wuchs mit seinem An­
sehen. Dieses zollte man nicht bloß ihm, sondern ein Ab­
glanz davon fiel auch auf seine Gemahlin Frieda, die,
ihm ebenbürtig, als die geistvollste Frau der weiten Um­
gebung bekannt war. Das äußere Band der beiden Gatten
bildete das kleine dreijährige Töchterlein Lieschen, ein
Blondkopf wie ein Engel.
Alle Vorzüge besaß Winterstein, die man sich nur
denken kann, aber ein genauer Blick in sein Herz hätte doch
einen großen Mangel ergeben, eine menschliche Unvoll­
kommenheit, die durch keine äußeren Vorzüge ausgewogen
sondern immer nur jene, die er zum Vorwärtskommen
brauchen kann. Denen ist er ein Freund, so lange sie ihm
nützen können; wenn sie das nich: mehr vermögen, läßt er
sie links liegen. Seine Zeit dient ihm nur für die Streberei; ein
Nachdenken über die letzten und höchsten Dinge liegt ihm
fern; er bleibt immer der verkörperte kühle Eigennutz.
Die meiste Gelegenheit zum Streberthum bieten jene
Berufsclassen, wo es eine aufsteigende Reihe von
Aemtern gibt: die Laufbahn des Beamten und des
Militärs. Aber auch außer diesen Berufszweigen gibt
es Gelegenheit zur Streberei. Ein Streber kann jeder Ge­
schäftsmann werden, der sich eifrig bemüht, auf geraden und
krummen Wegen irgend eine Ehrenste l l e, die Mitglied­
schaft in einem Stadtrath, in einer Provinzialvertretung,
in einer parlamentarischen Körperschaft zu erreichen, einen
Orden oder Titel zu bekommen, ohne daß er mehr Ver­
dienste hätte, als andere, denen solches nicht zu theil wird.
Ein Streber kann jeder niedere Bedienstete, jeder Arbeiter
werden, wenn er sich bemüht, seine Leistungen, seine Brauch­
barkeit bei seinem Vorgesetzten oder Arbeitgeber in ein
besseres Licht zu stellen, als sie wirklich verdient.
Habsucht, Ehrgeiz und Machtgelüste beseelen den
Streber. Das erste, was er im Auge hat, ist zumeist ein
genügendes Einkommen; aber darüber hinaus gehen seine
Bemühungen auch aus Ehre und gesellschaftlichen Einfluß.
Das wären ja an sich keine verwerflichen Bestrebungen; aber
sie werden verwerflich durch die Mittel, welche der Streber
benutzt: dadurch, daß er sich 'e^er immer künstlich in das
beste Licht setzt, seine Mittelmäßigkeit vordrängt, namentlich
auf Kosten jener Tüchtigeren und Besseren, welche zu be­
scheiden und zu stolz sind, um sich selber ununterbrochen
vorzudrängen:
Es ist eine häßliche Erscheinung, das Strebsrthum.
Keine Staatsform sichert dagegen; es ist eine Krankheit
unserer heutigen Gesittung und hat eine gewisse Verwandt­
schaft mit dem Größenwahn. In Schranken gehalten wird
es nur durch die guten Instinkte der Gesammtheit, welche
den allzukühnen Streber zurückweisen. Der gar zu talentlose
Streber kommt nicht über einen gewissen Punkt hinaus, und
die Talentvollsten unter den Strebern werden, je weiter sie
emporkommen, immer mehr genöthigt, ihren Mit­
menschen wirkliche Dienste zu leisten, weil sie
fühlen, daß sie durch die Blicke ihrer Mitwelt
beobachtet werden.
(Es gereicht uns zum Vergnügen, diesen Artikel als Probe
aus seinem sehr empfehlenswerthen Buch hier zum Abdruck zu
bringen; es ist dies das Werk „Lebenskunst" von Prof. Dr. Max
Haushofer, dessen frische geschickte Art, ein für jedermann
wichtiges Thema interessant und ansprechend zu gestalten, schon aus
diesem Musterstück hervorgeht. Ein solches für alle gleich nützliches
worden wäre— er hatte keine Religion, und so auch seine
Familie. Er war auf dem Standpunkte des Jndifferentis-
mus, der gefährlicher und verwerflicher ist als offene
Gottesleugnung.
Der Advocat verlebte im engen Kreise seiner Familie
die glücklichsten Stunden und ein Solon selbst hätte ihn zu
den wenigen Glücklichen der Erde gerechnet. Aber wie der
klarste Junihimmel Gewitter tragen kann, so sollte auch das
lachende Firmament seines Lebens durch düstere, schwere
Wolken getrübt werden, um es bis zur herabgesunkenen
Lebensnacht tiefschwarz zu verhüllen. Das kam nämlich so:
Es war ein prächtiger Sommersonntagsmorgen, so
recht einladend, in den grünen Wald zu kommen und durch
die Fluren und Büsche zu streifen. Die Zipser Glocken riefen
ernst zur Kirche und aus allen Thälern stieg der feierliche,
harmonische Glockenruf empor, der in die Herzen aller
Gläubigen süßen Andachtsfrieden goß und sie mahnte, der
Stimme des Herrn zu folgen und in das Haus Gottes zu
kommen.
Winterstein aber war schon seit langer Zeit gewöhnt,
die Glockentöne nicht zu hören. Wohl hatte er einst in der
Jugend deren Bedeutung durch seine fromme Matter er­
fahren, doch die „tiefen" Studien, die er in der Großstadt
trieb, hatten ihn zur Erkenntniß gebracht, daß das Geläute
keine Mahnung für ihn sei.
Auch heute klang es vergeblich seinen Ohren, und er
zog es vor, Weib und Kind zu nehmen, um in die freie
Natur wandern. Eine flinke Caroffe, die er selber lenkie,
brachte ihn an den nächsten bergumrahmten See. Solche
Seen birgt die Tatra in Menge, sie führen den Namen
„Meeraugen".
Am Ufer schalkte er mit Frau und Töchterlein, sah
dem lustigen Treiben der Fische zu und warf nach ihnen Brot­
krumen aus. Am Strande schaukelten auch mehrere Boote.
Ahnungslos bestieg Frieda eines davon mit dem Lieschen,
Buch darf jedem zur Anschaffung emvsohlcn werden. Das Buch ist
im Verlage von Otto Mar e r in Ravensburg erschienen (Preis
4 Mk.) und ist auch in allen Wiener Buchhandlungen
zu haben (wenn nicht vorräthig, so auf Bestellung.)
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Lundesprüsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidenrinnen: Frau Theresia Rüzizka, 11. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vtcroriagasse 3.— Obmann
des Aufsichrsrathe»: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bnndes-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Mai-Andacht.
An den Freitagen des Monates
Mai, somit am 4., 11«, 18. und 25.
Mai, betheiligt sich der Christliche
Wiener Franen-Bund an der
Wcci-Andcccht
in der Stadtpfarrkirche zu St. Peter.
Beginn 7 Uhr abends.
Am Chore wirkt der D a m e n- G e s a n g s ch o r
des Bundes mit.
Der hochwiirdigste Herr Prior Rudolf Graf Mels-
Collorevo hält die Predigten.
Hievon werden alle frommen Gläubigen, Herren
und Damen, geziemend benachrichtigt.
Pftngst-Versarnmlung.
lieber Beschluß des Bundespräsidiums ist für die
heurige große P s i n g st- V e r s a m m l u n g in der Vo l ks-
halle des neuen Rathhauses der 24. Mai (Christi Himmel­
fahrt) in Aussicht genommen. Die geehrten Vorstehungen
der Ortsgruppen werden höflichst gebeten, darauf Rücksicht
nehmen zu wollen.
Bundes-Generalversammlung.
In der Sitzung der gesammten Centralleitung
am 27. April ward unter anderem auch die Anberaumung
der Bundes-Generalversammlung für die
allernächste Zeit beschlossen.— Die genaue Bestim­
mung des Tages, der Stunde und des Ortes, sowie der
Tagesordnung ward dem Präsidium überlassen.— Zu
dieser Generalversammlung erhalten die k. F. Vorstands-
Damen, Delegirte und Beiräthe directe Einladungen, welchen
je ein gedruckter Cassenausweis für die drei Halbjahre
II 1898, I 1899, II 1899 beigegeben ist.
um wie schon oft, über das Wasser zu rudern und den
herrlichen, kühlen, würzigen Schatten des jenseitigen Gestades
zu genießen. Er blieb indessen bei den Pferden und sah
dem fröhlichen Schaukeln des Nachens und dem spielenden
Tanzen und Schlagen der Wellen zu. Dabei fühlte er so
recht all sein Glück, das er in Weib und Kind besitze, und
es ward ihm heute dabei dennoch bang und bänger, je
weiter die beiden seinen Augen entwichen.
Sie waren drüben angekommen, stiegen aus dem
Schifflein und banden es an einen Pfahl. Lieschen tummelte
sich auf dem kleinen, schattigen Wiesenplan, der von riesigen
Eichen mit dazwischen lagerndem Gebüsch umrahmt war.
Die Mutter winkte mit einem weißen Tuche über den See
und die Kleine rief fröhlich zu ihrem Vater hinüber.
Da sah Winterstein durch die Gebüsche plötzlich eine
männliche Gestalt wie ein lauerndes Raubthier hervor­
schleichen. Ein lauter, warnender Aufschrei entfuhr seiner
Kehle. Frieda, welche nichts bemerkte, sah erschrocken um
und, die Gefahr erkennend, riß sie ihr Kind ans Ufer, um
in das Boot zu springen. Es gelang ihr und— Winter­
stein drüben seufzte erleichtert auf. Aber das Schiff war
angeknüpft. Gleichzeitig war der Lauernde herbeigesprungen,
zog den Nachen heran und zerrte die beiden Insassen heraus.
Der drüben Harrende sank verzweifelt auf die Knie. Jetzt
sah er in der Hand des Räubers etwas blitzen und ihn
nach seiner Gemahlin damit zücken. Ein durchdringender
Aufschrei derselben erfolgte, dann sank sie hin, knapp an den
Seerand. Das Kind aber riß der Schurke an sich und ver­
schwand im dunklen Gesträuch.
Lautlos stille war es wieder. Nein, es murmelten doch
die Wellen immer gleich lustig, sprudelnd und munter.
Der Advocat hatte alles gesehen und vergrub weinend
und stöhnend wie ein Sterbender sein Gesicht in dem grünen
Rasen. Nach einigen Minuten kam er wieder zu sich selbst.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 17.
Gekerrreichische Israuen-Keitung.
29. April 19W.
Zum Währinger Trauerspiel.
Das Präsidium des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
hat es als seine menschliche und gesellschaftliche Pflicht er­
achtet, unterm 20. April folgende zwei Kondolenzschreiben
abgehen zu lassen:
Ihrer Wohlgeboren
Frau Leopoldine Nowack
Wien VII.
Ein entsetzliches Unglück hat Sie, geehrte Frau, und Ihre
liebe Familie betroffen: Ihr Herr Sohn, die Freude und Stütze
Ihres Alters, ist gefallen von der Hand eines ruchlosen Mörders.
Den unermeßlichen Schmerz einer Mutter bei solch traurigem
Schicksalsschlage zu begreifen, ist wohl am besten eine Frau und
Mutter befähigt. Unser Frauenbund umschließt nun Taulende von
mitfühlenden Herzen, welche alle mit Ihnen, geehrte Frau, das
erschütternde Ereigniß tief beklagen, welche dem Andenken Ihres
Sohnes, Herrn Rudolf Nowack, eines Ehrenmannes durch
und durch, ihr stiller Gebet und ihre innige Theilnahme weihen.
In aller dieser Frauen Namen, sowie namens der Bundes-
Centralleitung des Christlichen Wiener Frauen-Bundes, aber auch
in unserem eigenen Namen bringen wir Unterzeichnete Ihnen, ge­
ehrte Frau, den Ausdruck des aufrichtigsten Beileides entgegen mit
dem Wunsche: Es möge Ihnen die allgemeine Sympathie, sowie
die Ergebung in den Willen der Vorsehung Trost bieten in Ihrem
beklagenswerthen Mißgeschick.
Hochachtungsvoll
Emilie Matter
Buridespräsidentin.
Theresia Nunika Karoline Srslrowsltt)
Vicepriisideritin. Vicepräsidenttu.
Ihrer Hochwohlgeboren
Frau von Baumann, Abgeordnetensgattin ze.
Wien XVIII.
Mit dem tiefsten Bedauern empfanden gewiß alle Frauen
der Reichshaupt- und Residenzstadt den Eindruck des entsetzlichen Er­
eignisses, welchem auch Ihr hochgeehrter Herr Gemahl, Herr Land­
tagsabgeordneter und Bezirksvorstand Anton Baumann,
zum Opfer fiel. Ein gewissenloser Mordgeselle wollte seiner Rache
genügen, indem er seine Waffe gegen zwei Ehrenmänner kehrte, als
welcher einer Ihr Herr Gemahl allen Gutgesinnten gilt.
Im Namen des Christlichen Wiener Frauen-Bundes, sowie
der Bundes-Centralleitung und auch in unserem Namen sprechen
wir Unterzeichnete Ihnen, hochgeehrte Frau, unser innigstes Beileid
aus. Wir hegen aber auch die sichere Hoffnung, daß Ihr Herr
Gemahl vollständig genesen möge von seiner schweren Verletzung,
daß der Herr Abgeordnete recht bald und auf recht lange weiter­
wirken solle im öffentlichen Interesse wie bisher.
Mit vorzüglicher Hochachtung
(Folgen die Unterschriften wie oben)
Diesen zwei Kundgebungen haben wir sonst nichts bei­
zufügen als das Eine: Es ist ein gutes Recht der christ­
lichen Frauen Wiens, sich in den Vordergrund zu stellen,
gilt es die Bethätigung christlicher Charitas und Pietas.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin Frau Marie Voll Hofer.— Ehren Chormeister: Herr
Josef P r une r, XI1I/3, Hütteldorferstraße 4.
Uebungcn: Arbeitssaal der städtischen Volksschule sür
Mädchen, VII. Neubau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis
9 Uhr abends.
Die letzte Uebung vor der ersten Mai-Andacht ist
jene vom Mittwoch, den 2. Mai.— Alle geehrten Sän­
gerinnen sind dringendst gebeten, zu dieser Uebung zu
kommen, um das Studium der M a r i enl i e d e r zu
vollenden. Es ist dann nur die Mitwirkung jener Damen
am Chore der Peterskirche erwünscht, welche an den vor­
herigen Proben in der That theilgenommen haben.
Er schwang sich in ein Boot und mit Windesschnelle schoß,
nein, flog er durch die Fluten. Mit einem Prall fuhr sein
Schifflein bis zur Hälfte aufs Land. Er bog sich zu seiner
Frieda nieder und sah ihr Kleid vom Blut getränkt, das der linken
Brustseite entquoll. Ihre Lippen waren blaß, ihr Auge starr
— sie war todt.
Er weinte und bebte vom Schmerze durchwühlt, nahm
sie dann auf den Arm und bettete den Leichnam in das Boot.
Aber das Kind? Ja, es lebte noch, und wenigstens dieses
mußte er retten. Wie ein wüthender Eber folgte er der Richtung
des Mörders eine halbe Stunde lang vergeblich. Zurück­
gekommen, stieg er in das Schifflein und ruderte es ans
andere Ufer. Dort angelangt, legte er die Todte in den
Wagen und fuhr langsam nach der Stadt. Es war eine
traurige Leichenfahrt und er schluchzte wie ein Knabe den
ganzen Weg.
Als er der Stadt auf eine Viertelstunde nahe ge­
kommen war, da ruhte bereits die goldene Sonnenscheibe
auf den westlichen Berggipfeln und verklärte mit ihren
schrägen Strahlen die ganze Welt. Wie am Vormittag stieg
aus allen Gegenden ein harmonisches Glockengeläute empor
und zitterte lieblich, vom Abendwinde bald schwächer, bald
stärker herangetragen, durch die Luft.
Auch des einsamen Wagenlenkers Brust begann, von
der himmlischen Glockenmelodie ergriffen, zu zittern. Woher
das wohl kam, daß ihm auf einmal so selig und leicht ums
Herz ward! Seine Hände falteten sich von selber und sein Herz
begann den Herrn des All zu preisen. Dabei entfielen ihm
die Wagenzügel und die Pferde trollten fürder des Weges.
Sie naschten von dem Grase und den Blumen am Straßen­
saum, wurden immer lässiger und hielten endlich an.
Das plötzliche Stillstehen weckte den Lenker aus
seinen frommen Träumen und als er zu den Pferden auf­
blickte, da sah er sie vor einem hohen, hölzernen Kreuze am
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Fran Agnes R t -: s,
Kohlmarkt 9; Stellvertretern,: Fran Marte Votthofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Am Sonntag, den 6. Mai, veranstaltet die Ortsgruppe
Innere Stadt unter Mitwirkung erster Künstler ein Maifest im
Ronachersaalr, dessen Reinerträgniß dem christlichsocialen Fond für
die Gcmeinderathswahlen bestimmt ist.— Das Programm dieses
Abends wollen die geehrten Mitglieder den christlichen Tages­
zeitungen entnehmen.— Alle der Ortsgruppe Innere Stadt
angehörenden Damen sind höflichst, dabei aber dringendst gebeten,
sich für den Erfolg des Festes zu verwenden, welches so löblichen
Zweck hat. Darum ersuchen sowohl die Vorsitzende Frau Ries
als auch Herr Beirath und Stadtrath Fiedler.— Karten im
Vorverkauf zu 1 Krone sind zu haben bei: Ries, Kohlmarkt 9,
Fiedler, Rauhensteingasse 4, H e i n d l, Stephansplatz 7, H atzl,
Franziskanerkeller, Singerstraße 26 und Bielohlawek, Grün­
angergasse 12.— Spenden zum I uxb a z a r erbeten. Abzugeben
bei der Vorsitzenden oder Angabe der Adresse erbeten, woselbst die
Spenden abzuholen sind.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Slellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
In Swoboda's Sälen (k. k Prater), findet am M i t t-
w o ch, den 16. Mai eine große Fraueuversammlung
der Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenan statt. Es werden dort
sprechen: Die Reichrathsabgeordneten Dr. Albert Geßmann
und Hermann Bielohlawek, G-meinderath Oppcnberger,
Hochwürden ?. Abel, Hochwürden Katechet M a u ß.— Bürger­
meister Dr. Karl Lueger ist ebenfalls eingeladen.— Die ge­
ehrten Mitglieder der Ortsgruppe werden ersucht, nicht nur selbst zu
kommen, sondern auch recht viele christliche Gäste mitzubringen—
hauptsächlich Frauen, welche sich dem Bunde anschließen wollen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; slellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Der Gemüthliche Abend der Ortsgruppe Landstraße
am 18. April in der Restauration Friedl (Barichgasse) brachte
all den lieben Besucherinnen und Besuchern die Genüsse einer an­
regenden Unterhaltung im Kreise Gleichgesinnter. Die Damen von
Roh u -xcellirten am Clavier in vorzüglichster Weise, nicht minder
aber auf dem Gebiete der Humoristik. Herr Ferdinand N e g r i n i
entfesselte mit seinen Vorträgen in jüdischdeutscher Sprechart große
Heiterkeit. Auch die anderen Mitwirkenden trugen das Ihrige bei
zum allgemeinen Vergnügen. Der Abend verlief in lustigster
Stimmung und ward durch das Erscheinen einer Anzahl von
Honoratioren ausgezeichnet.
Voranzeige! Für den Monat Mai ist ein gemeinschaftlicher
Ausflug der Ortsgruppe Landstraße geplant. Diesbetreffend
erfolgt rechtzeitige Bekanntgabe der näheren Angaben.
Ortsgruppe Wiede«. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert
IV. Victorgasse 15.
In den gemüthlichen Räumlichkeiten der Restauration
Reinisch (Alleegasse), ward am 26. d. die I a h r e s- V e r-
sa m m l ung der Ortsgruvve Wieden abgeyalte.i. Vorsitzende
Frau Henriette Bär t l eröffnet- die Versammlung, begrüßte die
Mitglieder und Gäste und bar den Beirath, Herrn Landtagsabge­
ordneten Josef B ä r t l, um Erstattung des Rechenschaftsberichtes.
Selber brachte ziffermäßig die Einnahmen und Ausgaben zur
Kenntniß. Die Ortsgruppe besitzt demgemäß ein kleines Vermögen.
Anknüpfend daran sprach der Herr Abgeordnete noch herzliche Worte
der Anerkennung für das Wirken des Frauenbundes überhaupt,
welches sogar dre „Ostdeutsche Rundschau" des Verrüthers ZSokf
zu dem Schimpfconcert de« so schönen Zeitungsartikels „K ulte
und Kittel" veranlaßte.— Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter widmete der Ortsgruppe Wieden und deren Vorstehung
die beste Anerkennung sür die so ersprießliche Thätigkeit in dem
schwierigen Bezirke Wieden. Selbe unterzog die leidigen Verhält­
nisse in Stadt, Land und Reich einer wahrheitsgemäßen Kritik und
legte es den Frauen nahe, ihre ganze Kraft für die gute christliche
Sache einzusetzen, besonders jetzt vor den Gemeinderathswahlen.—
Auch fand an diesem Abende eine Wahl statt, die der Vorstehung
der Ortsgruppe Wieden. Es wurden gewählt als: Vorsitzende Frau
Henriette B ärtl; Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Josefine
Valvoda-Binnert; Schriftführerin Frau Amalie W i l-
recke r; Cassierin Frau Marie Kitzmüller; als Beisitzerinnen
Frau Leopoldine Preis!; Frl. Fanny Premlechner;
Frau Johanna C e b u s k y; Frau Franziska Hof fm ann;
Frau Maria Jahn; Frau Anna Prinz; als Delegirte Frau
Marie Kronowetter; Frau Anna B u chfe l d e r; Frau
S ch löß; Frau Rudolf; als Beirath wieder Herr Landtags­
abgeordneter Josef Bär t l.— Da der hochwürdige Herr Pfarrer
K a s chö verhindert war, so wie er gern gewollt hätte, zur Ver­
sammlung zu kommen, so ward dem Bundessecretär Herrn Franz
Klier als Ersatz das Wort gegeben zu einer Ansprache, in welcher
selber insbesondere die charakterlose und böswillige
Schreibweise der S ch ö n e r i a n e r- und Soc i- P r e s s e in
leider zu treffenden Bildern vorführte.— Bezirksrath Herr Cebusky
lobte die Bestrebungen des Frauenbundes und wünschte den christ­
lichen Frauen der Wieden recht viel Glück für zukünftige Erfolge.
— Vorsitzende Frau Bär t I dankte für die Wiederwahl und bat
um allgemeine Unterstützung. Damit war die Jahres-Versammlung
vorüber. Doch nicht vorüber war die heitere Geselligkeit der An­
wesenden. Diese erstreckte sich noch auf einige Stunden heiterer
Unterhaltung.
Wege stehen, an dessen Schafte viele Blumen und Kräuter
blühten.
Wie ein Blitzstrahl traf ihn der Blick des Erlösers,
hinter dessen Haupt noch die Hälfte der untergehenden
Sonne leuchtete, welche den Heiland mit rothen Strahlen wie
in eine himmlische Glorie tauchte.
Er riß den Hut vom Kopfe, sprang vom Wagen, fiel
vor dem Kreuze auf die Knie, umschlang es. und netzte es
mit Thränen, die daran Herabflossen und in den Boden
sickerten.
Dabei kamen ihm ganz merkwürdige Gedanken und
Regungen des Herzens. Zunächst war es das Gefühl der
Reue über seine bisherige Gottvergessenheit. Er erkannte den
Verlust seines Weibes und Kindes als eine schwere, aber
gerechte Strafe, die zu ertragen er sich am Fuße des Kreuzes
stark genug wähnte. Dann stieg ihm die Erinnerung an sein
verblaßtes Glück im Innern auf, er wähnte sich nun verlassen
von der ganzen Welt und gelangte zur Ueberzeugung, daß er
nur bei dem Trost und Ruhe finden werde, der über ihn
auf dem Kreuze hängt und dessen Thron bis in den Himmel
reicht. Ja, diesem allein sollte nun sein Leben gehören, denn
keine irdische Macht, erkannte er, wäre im Stande, ihn in
seinem Elende aufzurichten; drum wollte er sein Leben dem
Vater der Welt für immer weihen, drum faßte er hier am
Fuße des hölzernen Kreuzes den Entschluß, im Kloster
den Frieden durch Gott zu suchen. Nochmals dankte er dem
Herrn für seine Erleuchtung, dann stand er entschlossen und
ermuthigt auf, setzte sich auf den Wagen, trieb die Pferde
an und fuhr davon.— Er schaute, noch einmal zurück
auf das Kreuz, doch die Nacht war bereits herangeschlichen
und durch den düstern, schwarzen Nebel sah er nur mehr
einen hohen, dunklen Schatten zum Himmel ragen, ernst und
erhebend— (Fortsetzung folgt.)
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
SW molek, Wienstraße 89 b; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Ortsgruppen-Vorstehung ladet kiemit höflichst ein zum
F a m i l i e n- A b e u d, verbunden mit WohlthätiqkcitS-
F e st, am Donnerstag, den 10. Mai in Rieger'« Saal-
localitäten „Zu den drei Engeln", IV. Große Neugasse 36.—
Beginn 7 Uhr abends.— Nachdem das Comilö alles aufbietet, den
werthen Besuchern einen genußreichen Abend zu verschaffen, und da
auch der Reingewinn den Armen des Bezirkes zufließt, so gibt die
Vorsitzende sich der angenehmen Hoffnung hin, daß dieser Abend im
Interesse de« guten Zweckes durch zahlreichen Besuch ausgezeichnet
werde.— Eintritt per Person 60 Heller. An der Cassa 80 Heller,
— Gütige Bazarspenden erbitte: die Vorsitzende Frau Toni
S ch m o l e k, V. Wienstraße 89 b, 2. Stock, Thür 10.— Durch
Correspondenzkarte avisirte Spenden werden abgeholt.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumvergaffe 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.
Wie schon berichtet, veranstaltet die Ortsgruppe Maria­
hilf in den W i m b e r g c r- Säl en am S o u n t a g,
den 6. Mai ein F r ü h l i n g s- M a i e n f e st, dessen
Neinerrrägniß dem christlichen Fond für die Gemeinderathswablen
im sechsten Bezirke zufällt.— Vorverkaufskarten zu 60 Heller find
zu baden bei der Vorsitzenden Frau Ustyanowrcz, VI.
Stumpergasse 44, und der Cassierin Frau S ch e i b e r, VI. KönigS-
egggasse 6.— Spenden für den G lück S h afen werden bei
beiden Damen mit Dank angenommen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Bezüglich der am M o u t a g, den V. Mai stattfindenden
großen Frauen-Versammlnng der Ortsgruppe Neubau
wird das Nähere in den christlichen Tagesblättern bekanntgegeben.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 64. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfcldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauvtstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline FickeyS,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schnelder, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Sticgelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Slellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe RudolfSheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlreterin: Frau Emilte Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
BrSkowsky, Victoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Jofefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Am Sonntag, den 22. d. M. fand in der neuen
Ottakringer Kirche eine feierliche Messe statt zum Angedenken an
die Gründung der Ortsgruppe. Sehr viele Mitglieder hatten sich
mit der Fahne eingefunden.— Es wurde dabei auch der im letzten
Jahre verstorbenen Bundcsschwestern gedacht.
Die nächste M o n a l s- Z u s a m m e n k u n f t der Orts­
gruppe Ottakring findet am Mittwoch, den 2. Mai in Mayer­
hofer'« Restauration, XVI. Eckmüllergasse 4, (nächst dem Johann
Nepomuk Berger-Platz) statt.— Beginn 7 Uhr abend».— Es
Es werden einige Herren Redner sprechen und in Anbetracht der
Wahlen Aufklärungen ertheilcu.— Um zahlreichen Besuch wird
höflichst gebeten, auch ohne besondere Einladungen,
da solche zugroßeKosten verursachen.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII
Hernalser Hauvtstraße 77.
Der XVII. Wiener Gemeindebezirk ist als ein von Social­
demokraten durchsetzter jederzeit betrachtet worden. Deren Ober­
bonze Schuhmeier hält mit Vorliebe dort seine so wunderbar
„gebülteten" Reden. Nun, in diesem Bezirke befindet sich auch ein
von vorgenanntem Herrn so sehr gehaßtes „A m a z o u e u c o r p s"
— die jo überaus rührige Ortsgruppe Hernals, deren Mitglieder
wohl den Herren der rothen Sippe bei den Wahlen im vierten
Wahlkörper so manches zum Auflösen geben werden- Einen Vor­
geschmack hätten die geehrten Weltverbesserer empfinden können in
der JahreS-Versammlung der Ortsgruppe am 24. April,
deren überaus zahlreicher Besuch gerade jetzt eine besondere Be­
deutung hat. Das gesammte Präsidium des Bundes war dabei ver­
treten: Präsidentin Emilie Platter und die Vicepräsidentinnen
Therese R u z i z k a und Karoline BrskowSky waren an­
wesend. Ferner auch die Vorsitzenden Frau S ch mol e k von
Margarethen (mit Schriftführerin Frl. Beskiba); Frau
Singer von Neubau; Frl. K o h a u t von Ottakring; Frau
W e l l e k von Währing; sowie Frau Moser, Schriftführerin der
Ortsgruppe Josefstadt. Auch die Schriftsührerin-Stellvertreterin des
Bundes, Frau Amalie Mader, war gegenwärtig.— Vorsitzende
Frau Marie Steiner eröffnet die Versammlung mit herzlichen
Dankesworten und gedenkt in erster Linie der verstorbenen Bundes­
schwestern, worauf sich die Versammlung zum Zeichen, des Mit­
gefühles von den Sitzen erhebt. Nach einem kurzen Rückblicke auf
die Thätigkeit der Ortsgruppe erstattet Beirath Gemeinderath
Ferdinand Rauscher den Rechenschaftsbericht über das ab­
gelaufene Vereinsjahr: Einnahmen fl. 1252.95, Ausgaben fl- 1201.3c>,
Cassastand fl. 51.60. Selber verliest sodann eine Zuschrift des Herrn
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, in welcher selber ersucht, die
Kaiser Franz I o s e p h s- I u b t l ä u ms- L c b e n »-
und Renten-Versicherungs-Anstalt zu unter­
stützen, sowie ein zweites pneumatisches Schreiben, wodurch der Herr
Bürgermeister unter Rücksicht auf di- Wählerversammlung in der
Leopoldstadt sein Fernbleiben mit besten Glückwünschen für die
Ortsgruppe entschuldigt.— Herr Redacteur Robert von O S l e r
bedauert, daß in unseren Schulen nicht viel mehr öst e r r e i chi-
sch e G e s ch i ch t e gelehrt wird. In den Tiroler Freiheitskriegen
war bei S p i n g e s ein äußerst gefährdeter Posten. Kugeln Pfiffen
umher und die braven Vaterlandsvertheidiger konnten nur hinter
einem Erntewagen Deckung finden. E» wagte es aber kein Manu,
diesen Wagen von der Stelle zu bringen, da fand sich ein Mädchen,
Sofie W e i t m o s e r, welche Ochsen vorspanntc, den Wagen vor­
wärtsführte und so endlich den Sieg der Tiroler herbeiführte.—
Der Kampf der christlichen Frauen sei derselbe. ES hat eine Zeit
gegeben, wo die Männer es nicht wagten, ihren Glauben zu be­
kennen, die Männer wollten nicht einstehen für Glauben und
Ueberzeugung. In jenen Zeiten waren die Frauen stark. Infolge
des Beispieles der Frauen hat mancher Mann und mancher
Jüngling den rechten Weg wieder gefunden. Die Frau ist nicht so
schwach, wie man sagt, sie ist stärker in der Ueberzeugung, in der
Geduld, in der Ausdauer. Die Frau wird sich niemals scheuen, ihren
Glauben öffentlich zu bekennen. Die Erziehung des Volker zum
Christenthum durch die Frauen muß erreicht werden. Dann sprach
Redner von der schlechten Presse und von der schlechten
Literatur. Jedes Volk hat die Presse, die
e s v e r d i e n t. Es muß dahin gearbeitet werden, daß Vas Volk
nicht die pikante, sensationslüsterne Juden
presse unterstützt, sondern an der gesunden, nahr­
haften, geschmackvollen Koll der christlichen
Zeitungen Gefallen findet. Ueber die Jugendliteratur sprechend
bedauert Redner, daß so wenig Augenmerk auf selbe gelegt wird,
und daß wir keine österreichischen Verlagsanstalten haben, so daß alles
aus dem Auslande kommt— man kann da nicht verlangen, daß


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 3 ]
29. April 1900.
Kel'lerreicbilcHe Kvcriren-Ieiturig.
Ar. 17. Seite 3.
österreichisch-patriotische Tendenzen gepflegt werden. Herr von
Osler fordert die Errichtung von Fortbildungscursen
für die erwachsene Jugend und bittet die Frauen, den Humanitäts­
gedanken im Sinne Christi aufzufassen. Er wünscht den endgiltigen
-Sieg der christlichen Sache, der nur mit Hilfe der Frauen errungen
werden kann, und betynt, daß dieser Sieg wohl noch den Kampf von
Generationen erfordern werde. Die Frauen mögen sich um die
Fahne des Kreuzes sammeln, in diesem Zeichen werden sie siegen!
— Vicepräsidentin Frau Therese R u z i z k a dankt namens der
Ccntral-Lcitung der gesammten Vorstehung für dessen aufopferungs­
volle Thätigkeit. Selbe bittet, bei den Wahlen recht fleißig zu
agitiren. Sie hebt hervor, daß es nur der Verhetzung durch die
socialistische Presse zu danken ist, wenn ein Attentat verübt wird,
wie jenes gegen die Herren Nowack und Baumann. Zum
Schlüsse fordert sie auf, die Pfingsteinkäufe nur bei Christen
zu besorgen.— Auf Antrag des Herrn Beirathes werden die
Neuwahlen in die Vorstehung per Acclamation vorgenommen. Es
ergab sich folgendes Resultat: Vorsitzende Frau Maria Steiner;
Vorsitzende-SteUv-rtrelerin Frau Josefine Zettel; Schriftführerin
Frl. Anna S p r a i d e r; Cassierin Frl. Käthe S ch u m i tz k y;
Beisitzerinnen: Maria D e d e c e k, Rosa D o b e k, Mina K a r a-
s e k, Milla Posch, Maria Schäffer, Adele Soika; Beirath
Herr Ferdinand Rauscher; Delegirte: Theresia Lauer,
Antonia März, Maria Oswald, Maria S e h o r z, Betti
Schober, Elise M o z i k, Katharina D e t t e n W e i tz, Maria
D Wor s ch e g, Apollonia W o p e s ch a l, Anna H ö r g l, Maria
K a m a r y t, Anna Reindl, Maria Dusch, Elise Schaffer,
Rosalie Rohr, Anna S e i p l, Cäcilie R e h b e r g e r, Monika
Mahler.— Bundespräsidentin Frau Emilie Platter forderte
sodann in herzlichen Worten zu innigem Zusammenhalten aus und
bat die Vorsitzende Frau Steiner, welcher sie ebenfalls für all
ihre Mühe dankte, der Ortsgruppe treu zu bleiben.— Hochwürden
Josef C. Heidenreich nimmt zuerst gegen den Angriff der
„Arbeiter-Zeitung" auf ?. Aöek Stellung und geht in seiner
weiteren Ausführung auf die Presse über. Es gibt eine Menge
Familien, wo die Frau sich eine christliche nennt, ja im Frauen­
bünde ist und noch immer nicht das Judenblatt hinausgeworfen
hat. Er betont, daß hier auf unserem Bürgermeister Hochrufe aus­
gebracht werden, zuhause aber das Judenblatt, daS den Bürger­
meister aufs gemeinste beschimpft, gelesen wird. Das ist ein
Krebsschaden, der sich früher oder später rächen wird. (Wir sind da
mit dem hochwürdigen Herrn Redner vollkommen einverstanden.
Anmerkung der Nedaction.) Redner bespricht die großartigen
Schöpfungen der Commune während der christlichen Verwaltung,
wie Gaswerk :c., und betont, daß keine der Vorhersagungen der
Gegner eingetroffen ist. Er bittet, damit sich Judenfrcchheit und
Judenübermulh nicht noch mehr steigern, bei den Gemeinvewahlen
fest mitzuagitiren. dam-t der Sieg ein vollständiger, glänzender
werde!— Mit herzlichen Dankesworten seitens der Vorsitzenden Frau
Steiner wurde die Versammlung geschlossen. Hoffen wir, daß
die dort gesprochenen Worte in aller Gedächtuiß bleiben und befolgt
werden. L. 8.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Slellvertrcterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny s chöl l i u g e r,
Hauptstraße 62.
Die Tagesordnung der heute Sonntag, den
29. April im Hotel „Stadt Mödling", um 6 Uhr abends, statt­
findenden Jahres-Versammlung der Ortsgruppe Mödling
lautet: Eröffnung durch die Vorsitzende Frau Anna K i u d e r-
ma un.— Rechenschaftsbericht.— Ansprache der Bundespräsi-
dentin Frau Emilie Platter.— Wahl der Orlsgruppen-
Vorstehung.— Ansprache des Beirathes Hochwürdcn Herrn Pfarrer
Ferdinand Herrmann.— Rede des Reichsrathsabgeordneten
Fürst Alois L i e ch t e n st e i n.— Gesangsvortrag des Quintetts
des Mödlinger Männergesangvereines „Liederkranz".— Pause.—
Musikalischer Vortrag von Frau Paula K e m e t t e r und Herrn
Arnold Hille.— Rede des Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten, Landesausschuß Dr. Albert Geßmann.— Lieder,
gesungen von Herrn Franz S ch ö l l i n g e r.— Liedervorträge
de» D a m e u- Ch o r e s.— An die lieben Wiener Bundes­
schwestern ergeht die Bitte, diesmal ebenfalls recht zahlreich nach
Mödling zu kommen zu Ehren dieser so wackeren, bedeutenden
Ortsgruppe!
Ortsgruppe «orueuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», AlbrcchtSstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steine r
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. G e r stne r; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Lrtsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Laugstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M e r a v i g l i a.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
KrnLcrö un g
?ur Feier des Schutzfestes des hi. Joseph in der
St. Iosep h- Vot i v k i r ch e zu Weinhaus, XVIII,
(vom 6. dis 13. Mai 1900).
Sonntag, den «. Mai 1900, 9 Uhr vorm.: Fesipredigt und
Hochamt (hl. Messen: ^7 Uhr. 6 Uhr und 11 Uhr vorm.)
— Avends 7 Ahr: St. Josephs-Andacht und hl. Segen.
Diese Abendandacht wird während der ganzen Oct a v e
bis einschließlich Sonntag, den 13. Mai 1900 läg l i ch um
'/s7 Uhr abgehalten und wird Pfarrer Dr. Joseph D ecke r t
dabei Conferenzredcn halten über das Thema:
Wer ist apostolisch?
, „Auch die sog. „Apostolischen" in Wien sind zu di
Vortragen hoflichst emgeladen.
(Aie Waiandacht öeginnt am 1. Mai, 7 Ilhr aöends.)
Pfarramt Weinhaus, XVIII., 19. April 1900.
Joseph Meckert
Pfarrer.
Poesie und Prosa.
»Horch, vom Kirchthum tönt es grause Kunde,
Nun beginnt der Geister Macht -"
„Unsinn! Wie am Tag schlägt nur die Stunde
Um zwölf Uhr in jeder Nacht!"
„Hu, da schwebt es über Grabesräume
Lichtumflossen huscht es hin geschwind -"
„Aber bitte, das sind ja die Weidenbäume,
Deren Zweige sanft bewegt der Wind!"
„Hei, welch Todtentanz hat hier begonnen,
Wild umwogend Kreuz und Stein -"
„Warten Sie ein wenig, gleich zerronnen
Ist der Nebel, scheint der Mond darein."
„Ha, nun schlägt es Eins, gleich wird es enden,
Was uns zeiget die Unendlichkeit —"
„Besser ist's, mein Herr, Sie wenden
Sich nach Haus, noch ist's zum Schlafen Zeit!"
Franz Klier.
Römischer Brief.
Original-Bericht iür die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Von Anna von Aikguer.
ßarpineto, die Waterstadt Leo Uli.
(3. Fortsetzung.)
Nun Wollen wir der Bibliothek einen Besuch abstatten.
Aber nicht die Xnnali storiei noch Dante und T a s so
sind es, welche uns fesseln, sondern das Familienarckiv,
welches hier ebenfalls seine Aufstellung gefunden hat. Wir
blättern in der vom heiligen Vater mit unendlichem Fleiße
eigenhändig geschriebenen Familiengeschichte.
Am interessantesten jedoch ist die Sammlung der Briefe.
Da schreibt der junge, neunjährige Vincenz an
seine Eltern, oder er hat ein Anliegen an seinen Pathen.
Weiter verfolgen wir seinen Lebenslauf als junger Zögling
der Jesuiten in Viterbo, als Schüler des OollkAio komuiio,
als stolzes Mitglied der Xotmäsiiiia, äoi Nobili Laclosia-
stiei, als Delegat, Nuntius, Erzbischof von Perugia und
endlich als Fürst der Kirche und Cardinal-Camerlengo. Es
ist das eine Sammlung, die ihresgleichen sucht. Mit welch
rührender Liebe ist der Brief des Papstes an seinen um
drei Jahre älteren Bruder Josef geschrieben, worin er
diesen zur Annahme der Cardinalswürde zu bestimmen sucht,
welche der bescheidene, gelehrte Professor abgelehnt hatte:
ein wahres Meisterwerk in Inhalt und Stil. Wie bekannt
liebt es Seine Heiligkeit, in seinen Mußestunden zu dichten.
Hier sind seine Werke in eine Sammlung vereinigt in allen
Sprachen, Ausgaben, Ausstattungen, vom Manuscript bis zur
elegantesten englischen und französischen Luxusausgabe; hier
sehen wir die Monographien, die Lebensbilder, Erinnerungen,
welche Leo XIII. zum Gegenstände haben, die Denkschriften,
Reden und Erlässe, welche er verfaßt hat. In Illustration
oder auch „In aorporo" finden sich in dieser einzigen Biblio­
thek die Sammlung derjenigen Münzen und Medaillen,
welche unter der Regierung Leo XIII. geprägt wurden,
von jener des Prinzen Chigi, dem Hüter des Conclave, an,
welches Leo erwählte, bis zu derjenigen des heiligen Jahres.
Aber nicht allein päpstliche und kirchliche Gegenstände
sind es, welche diese Bibliothek birgt, wohl alle Wissen­
schaften und Interessensphären haben hier ihre Vertreter. So
sehen wir eine kostbare Sammlung amerikanischer Medaillen,
welche die Vereinigten Staaten ihren großen Männern und
Helden verehrt haben. Sie ist ein Geschenk des schon er­
wähnten Herzogs von Loubat, welcher, selbst ein geborener
Amerikaner, die größte Freude daran findet, seine Dankbar­
keit und Ehrfurcht dem Papste und seiner Familie ausdrücken
zu können.
Jetzt lenken wir unsere Schritte nach dem etwa zwei
Kilometer von Carpineto entfernten Landhaus, dem
sogenannten E a s i n o. Den Berg hinunter, im Thal zwischen
üppigen Anpflanzungen weiterführend, zieht sich der Weg
in Schlangenwindunzen, oft hart am Felsen entlang, bis
wir uns inmitten einer Weinplantage befinden. Welch eine
Ueppigkeit der Vegetation, welch eine Fruchtbarkeit des
Bodens, jedem unserer heimischen Landmänner würde das
Herz im Leibe lachen, könnte er diese Gegend besuchen! Es
kommt jetzt der gräfliche Weinhüter, ein alter Mann, auf
uns zu und frägt nach unserem Wohin? Wir fangen mit
ihm eine Unterhaltung an. Bald ist diese mit dem Stichwort
„R o m" auf den heiligen Vater gekommen und er erzählt
uns mit rührendem Stolze wie er L e o XIII. noch als
jungen Geistlichen gekannt habe, und wie er einmal— wir
sind mittlerweile in den Park des Casinos getreten— für
Leo XIII., als er noch Cardinal war, hier unter diesen
Bäumen die Abendtafel habe aufstellen helfen, als ein
Donnerwetter und Regenguß dazwischen gekommen sei und
Braten und Salat sammt Cardinal und Dienerschaft fast
fortgeschwemmt habe. Es scheint diese für die damaligen
Betheiligten nicht gerade angenehme Begebenheit „seine"
amüsante Geschichte zu sein, denn er wiederholt sie nochmal
mit nicht endenwollender Heiterkeit.
Hier in diesem Parke, welcher das Casino von drei
Seiten umgibt, überschattet von uralten Kastanien und Buchen,
zeigt man einen durch eine Einfriedung gekennzeichneten Platz
zu Füßen eines dieser Kastanienriesen. Dort liebte der heilige
Vater als Jüngling zu arbeiten, zu dichten und zu träumen.
Dort pflegte er auch noch in späteren Jahren zu ruhen,
gewöhnlich mit einem Buche in der Hand oder begleitet von
einem seiner intimen Freunde. Das Casino diente früher zu
wochenlangem Aufenthalte der Familie. Es ist sehr geräumig
und hat drei Stockwerke. Im unteren, zu ebener Erde, die
Wirthschaftsräume, höher ein großer Saal nebst fünf bis
sechs Wohnzimmern, ganz oben eine stattliche Reihe Schlaf­
zimmer. Auch Leo XIII. hat hier manche Woche verlebt,
namentlich aber war es sein Bruder Josef, welcher in den
letzten Jahren seines Lebens sehr viel hier weilte.——
Der greise Priester Don Tiocco, dem wir bereits
in der Hauskapelle begegnet sind, versieht den kirchlichen
Dienst in der Familie. In C a r p i u e t o nur kurze Zeit
nach Leo XIII. geboren, zu dessen Freunden er gehörte,
hat er die ganze Zeit seines Lebens in seiner Vaterstadt
zugebracht. Er gehört sozusagen zur Familie Pecci. In
der Kapelle des Hauses hat er den Vater des jetzigen Grafen
getraut, die Taufe an dem Letzteren und seinen Geschwistern
vollzogen und die Todten, Vater und Mutter des Haus­
herrn, begraben. So durch Leid und Freud' mit der Familie
verbunden, nimmt er eine hohe Vertrauensstellung ein und
ist fast täglicher Gast des Hauses Pecci.
(Fortsetzung folgt.)
Aruckfehler-Aertchtigung
Im „Römischen Brief" der Nummer 15 sind bezüglich
der italienischen Uebersetzung des Namens Joachim einige
unliebsame Druckfehler unterlaufen.
Joachim wird nämlich im Italienischen geschrieben
Gioachino (auch Gioachimo oder Giovachino).
Der Name Joachim stammt aus dem Hebräischen und
bedeutet „der Priester, Seher, Herold des Herrn (auch Gottbe­
gnadeter)".—
Spielplanr
Sonntag, den 29. April, um '/,3 Uhr nachmittag«
„Der Herrgottschnitzer von Ammerga u."— Um
'/„8 Uhr abends: „Fortuna t."
Montag, den 30. April, um '/,8 Uhr abends: „A heu­
riger H a s."
Dienstag, den 1. Mai, um '/-8 Uhr abends: „Der
wilde Rittmeiste r."
Mittwoch, den 2. Mai um 7 Uhr abends: zum erkenmake:
„Don Carlo s." (Herr Hofschauspieler Hans Radius aus
Wiesbaden als Gast.)
D o n n e r st a g, den 3. Mai um >/28 Uhr abend«: „F 0 r-
tuna t."
Freitag, den 4. Mai, um '/,8 Uhr abends: „A heu­
riger H a s."
Samstag, den 5. Mai, um '/z3 Uhr nachmittag«:
Schülervorstellung „D e r F e ch t e r v 0 n R a v e n n a."— Um
i/,8 Uhr abend»: „D e r w, t d e R i t t m e i st e r."
Sonntag, den 6. Mai, um '/^8 Uhr nachmittag«:
„D e r H a h n i m K 0 r b."— Um '/-8 Uhr abends: „Der
H e i r a t s m a r k t."
Montag, den 7. Mai, um st,8 Uhr abends: „L u m p a cl-
v a g a b u n d u s."
Dienstag, den 8. Mai, um Uhr abends: „F 0 r-
tuna t."
Versammlungs-Unsinn.
Unglaublich tolles Zeug kann man nicht selten in
Berliner Versammlungen hören. Besonders die jüngsten
Flotten-, Protest- und Streikoersammlungen zeitigten die
wundersamsten Redeblüthen. Hier nur eine kleine Auslese:
In einer Flottenversammlung äußerte ein Flotten­
freund: „Wir müßten Schiffe haben wie Sand am Meer;
die Kosten werden sich schon selbst decken!"
Ein Gegner aber erklärte: „Die Flottenfreunde wollen
Schiffe und meinen den Wein, den sie selbst dadurch ver­
dienen; aber mit der Zeit werden auch sie sehen, daß der
Marinismus nicht nur unseren Wein, sondern auch unser
Wasser verschlingt!"
In einer Streikoersammlung ließ ein Redner folgenden
Unsinn los: „Wie der Mond sich zur Peripherie der Erde
stellt und mit ihr eine Sekante zu den Sternen bildet, wo­
durch das Weltchaos entstanden ist, nach welchem sich alle
Dinge auf der Erde und im Himmel regeln, so sieht es im
Kopfe des Abgeordneten Bock-Gotha aus, der uns jeden
Schuhmacherstreik verleidet!"
In einer anderen Streikversammlung „stieg" folgender
Blödsinn: „Der präcise Mittelstand geht immer herunter,
gerade wie die Emphasen des Mondes. Die Unternehmer
werden sicherlich die Haare lassen müssen, die sie ausgebrütet
haben, um den Streik herbeizuzerren. Sie werden aber
sehen, daß die Magenfrage der Strick ist, an dessen rothen
Fäden sie selbst hängen werden."
Ein nicht minder poetisch veranlagter Redner meinte:
„Ich bin keine Metamorphose, wie es die Poliere vielfach
sind, die sich als Tisch hergeben, auf dem die Fabrikanten
ihren Scat dreschen. Es find Leute, die des Pudels Kern,
den sie essen, nicht Werth sind, weil sie ihn nicht kennen!"
Die neueste Redeblüthe leistete sich ein Gegner der
lex Heinze, der unter stürmischer Heiterkeit seiner Zuhörer
ausführte: „Die Zeit der Kiebitze und Osterhasen ist da; wir
alle möchten gerne deren Gaben in Frieden genießen; dies
ist aber nicht, wenn plötzlich statt solcher Genüsse Roereneier
gelegt und von Roerenmännern als Bismarck'sche Kiebitz-
und zuckerne Haseneier auf den Markt gebracht werden. Die
schwarzen Vögel sollten lieber, wie die Raben, ihre Eier
selbst fressen und sie nicht, wie die Kuckucks, anderen Vögeln
ins Nest legen!"
In einer Frauenversammlung platzte der
Referent mit der Offenbarung heraus: „Die Frauen ge­
hören nicht mehr in den Kochtopf hinein, auch sie müssen sich
an politischen Phrasen berauschen und, da sie dies gelernt
haben, den Gegnern ordentlich die Köpfe waschen!"
„Deutsches Volksblatt", München.
n Lr IL L!
Das Comit« der christlichen Frauen Wiens veranstaltet
in den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich,
und Heuer auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigen
Geburtstages Sr. Heiligkeit H>apst Leo XIII. und des
70 jährigen Geburtsfestes Sr. Majest ät Kaiser Kranz Josef I.
die
nach dem
Knaäenoi-ik IVIaria-IkII
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen
höflichst ein.
Eoroline Nrslowsky Weresta Auzizka Marie Kleiner
XV. Wetoriagasse S. II. Rauscherstraße W. XVII. Jörgerstraße V».
Betty Kchönstofer tzarotine Singer
IX. Liechtensteinstr. 113. VII. Burggasse 46.
Zinna So-aut Pani SchmoleL
XVI. Kirchstetterng. 44. V. Wienstraß« 89t>.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 17.
Kesteweichische Ivauen-Ieitrrng.
29. April 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Neue Krdäpfek. Die Erdäpfel werden geschält, sauber ge­
waschen und am einen Durchschlag zum Ablaufen gegeben, danach
vermengt man sie geböria mit einer Kleinigkeit Salz und schüttet
sie in einen eisernen Topf- Diesen Topf bedeckt man mit einem
Deckel von Eisenblech, der vollständig eben ist und dessen Henkel
man nach inwendig legt. Alsdann stürzt man den Topf »m und
schiebt ihn derartig in einen heißen Ofen, daß die Erdäpfel auf
den Deckel zu liegen kommen. Je nach der Hitze des Oiens bedürfen
sie mindestens einer Stunde zum Garwerden; sie müssen reichlich
weich sein, schmecken dann aber wie Kastanien. Es ist dieses Ver­
fahren besonders für neue Erdäpfel, welche sich immer durch einen
höheren Wassergehalt auszeichnen und für welche dah:r jeder weitere
Wasserzusay von Nebel ist, zu empfehlen.
Gchsengaumcu mit Kräutersauce. 6 bis 8 Ochsengaumen
werden gewaschen, mit kaltem Wasser zum Feuer gestellt, u. zw. so
lange dort gelassen, bis man die Hand darin nicht mehr leiden
kann, hierauf herausgeuommen. die weiße Haut davon abgezogen
und die Zunge ins kalte Wasser gelegt, alsdann in einen Tiegel
mit Zwiebeln, einer gelben Rübe, einem Lorbeerblatt, Petersilie­
wurzeln, einem Stückigen Sellerie, einigen Pfefferkörnern und
3 Nelken mit fetter Fleischbrühe übergossen und darin weichgekocht.
Dann wiege man 8 Charlotten, 6 kleine Essiggurken, einige Cham­
pignons und Petersilie fein und dünste sie in Butter. Die Gaumen
werden, wenn sie weich sind, aas eine Schüssel gelegt, die Brühe
abgeseiht und nach einigen Minuten entfettet. In einem Stück
Butler, welches man gelb werden läßt, röstet man einige Löffel
voll Mehl hellgelb, gießt die entfettete Brühe nach und nach dazu,
1 Gläschen weißen Wein, sowie gute Jus und kocht davon eine
kräftige Sauce. Die Gaumen werden nun in viereckig-, ziveifinger-
breite Stückchen geschnitten, in einen Tiegel gelegt, die in Butter
gedämpften Kräuter hinzugethan, die entfettete Sauce darüber ge­
seiht und dies zusammen noch eine viertel Stunde gekocht. Vor dem
Anrichten wird der Saft einer halben Cilrone dazugepceßt und die
Speise so zu Tisch gegeben.
Kehacktc Schnieinscotekettes. Das Fleisch des Carrsstllckes
wird abgeschnitten und nebst einem Theile des Fettes reingchackt
und zu Coteletten geformt, in die man je eine Rippe stecke, worauf
man sie in Ei und Semmel umkehrt und mir Butter vrät. Etwas
verschiedenanig kann man sie Herstellen, indem man aus '/, Kilo
derbes, gehacktes Fleisch, 125 Gramm Rinds-Nierentalg, 2 bis 3
gehockte Sardellen, etwas Citronenschale, eine kleine Zwiebel und
ein in Milch geweichtes und wieder ansgedrücktes Mundbrot nebst
Pfeffer und Salz nimmt, aus der gut gemengten Masse Coteletten
formt und damit wie oben angegeben verfährt.
Schweizer Auflauf. IV Eidotter werden mit '/» Liter saurem
Rahm gut verrührt. 70 Gramm Mehl gibt man in eine Schüssel
nebst 87 Gramm sein gestoßenen Zucker und rührt alles noch recht
gut zusammen. Zuletzt wird der Schnee ven den sechs Eiweiß
darunter gezogen und alles in einer mit Butter ausgcstrichenen
Form dreiviertel Stunden gebacken.
Klau,(ander Waffeln. 280 Gramm zerlassene Butter werden
mit ebensoviel feinem Mehl, 9 Eidottern, fs, Liter süßem und eben­
soviel saurem Rahm nebst etwas Salz, 3 Eßlöffeln Zucker und etwas
sehr fein geschnittenem Citronengelb gnt abgerührt, zuletzt wird
der festgeschlagene Schnee von den 9 Eiern daruntergemengt und
das Ganze in einem kleincarrirten Eisen gebacken,
Gesundheitliches.
Naphthalin als Keuchhustennnttel. Zu diesem Artikel in
Nr. 13 der „Oesterreichlschen Frauen-Zeitung" wolle man mir fol­
gende Bemerkungen gestatten: 1. Ist Naphthalin kein eigentliches
K e u ch h u st e n mittel. 2. Ist die bezeichnete Anwendungswcise
höchst umständlich, unbequem und nicht immer und überall durch­
führbar. 3. Ist die Umgebung des Patienten dadurch in hohem
Grade belästigt. Da möchte ich doch den geneigten Leser fragen, ob
er nicht einen viel einfacheren und angenehmeren Modus vorziehen
würde? Dieser Modus besteht darin, daß man dem Kranken vier­
mal täglich eine Gabe von Luprum nvetivum Dvotinulo 1, ver­
abreicht, selbstverständlich unter Beobachtung der üblichen hrigi-
enischen Vorschriften. Die Einzelngabe besteht in einem erbsengroßen
— bei kleineren Kindern nur linsengroßen— Quantum dieses
Pulvers, das man auf die Zunge legt, dort langsam zerstießen läßt
und dann mit einem kleinen Schlückchen Wasser hinabspült. Dieses
Mittel bringt sehr bald Erleichterung und Heilung.— Das Naph­
thalin ist, wie gesagt, kein eigentliches Keuchhustenmittel, wohl
aber eine vortreffliche Arznei gegen den Astymahusten der Gmphy-
fematiker. Das Empbysema besteht in einer übermäßigen Erwei­
terung der Luftzellen der Lunge mit Verlust der Elasticttät, so daß
sich die Lunge nur wenig zu erweitern vermag und der Brustkorb,
namentlich im oberen Theile, förmlich faßähntich gewölbt ist. Die
Folge dieser Zustandes der Lunge ist begreiflicherweise— neben
mancherlei anderen Beschwerden— ein meist ziemlich trockener, sehr
anstrengender Husten mit starker Athemnolh (Asthma), was dem
Kranken keine anhaltende Körperbewegung, noch weit weniger aber
das Laufen und das Berg- oder Treppensteigen gestattet. Gegen
dieses Leiden hauptsächlich ist die Wirkung des Naphthalins gerichtet
und hier leistet dieses Medicamenr auch in der Thal Vorzügliches.
Nur darf man es nicht in der von dem „französischen Arzte" vor­
gezeichneten Weise verwenden, sondern man nehme von dem ver­
feinerten Präparate Kaplittiulillvum Dsvimslo 3, in obiger
Weise täglich— je nach der Schwere des Falles— ein-, zwei- bis
dreimal eine Gabe. Beide Arzneien sind durch die alte k. k. Feld­
apotheke, Wien, Stephansplatz 8, aus der Dr. Schanta'schen Garten­
apotheke in Leipzig en Originalpackung zu erhalten. Noch bequemer
zu nehmen sind die „Tablette n" dieser Arzneien— kleine,
runde Täfelchen, deren jedes einzelne eine volle Gabe repräsentirt.
Kleinere Kinder erhalten halbe Tabletten. Das Einnchmen geschieht
ganz so, Wie oben für das Pulver angegeben. U r m.
Hauswirthfchaft.
(Entnommen dem „Seefisch-Kochbu ch", bearbeitet für die
Wiener Küche von Frau Emitie Kieslinger im Auf­
trag der Deutschen Dampfsischerei- Gesellschaft „N o r d s e e".)
(Siehe Inserat Seite S.)
Warme Kapern-Aisch-Hauce. Die Kapern-Sauce kann für
Fische sowohl von licht, als auch von dunkel geröstetem Mehl (in
Butter) hergestellt werden. Wird eine lichte Sauce gemacht, dann
rührt man in die Grund- oder Butter-Sauce nur einen Eßlöffel
voll feingewiegte Kapern ein, würzt die Sauce mit Muscat­
geschmack, etwas weißem Pfeffer, Salz und einem Spritzer guten
Essig, kocht die Sauce gut aus und passirt sie.
Dunkle Sauce dagegen wird mit etwas Rothwein und
wenig, aber gutem Wein verkocht, und es werden in dieselbe 2 Eß­
löffel voll Kapern eingerührt.
Kalte Nemouladen-Saucc. 3 bis 4 hartgesottene Eidotter
werden fein passirt, mit eben soviel Eßlöffeln voll feinstem Tafelöl
verrührt; hierauf werden etwas Sardellenbutter oder Senf, dann
Salz, Pfeffer und feingewiegtc Kapern eingerührt und die Sauce
mit ein wenig gutem Essig gesäuert. Für di: feinste Art dieser
Sauce kommen auch feinpassirte grüne Kräuter und etwas flüssiges,
kaltes Aspik unter die vortreffliche kalte Sauce.
Eingesendet.
Verehrliche Redaction!
„Lebenshaltung der Unbemittelten", so lautet ein
Artikel in Nr. 16 der „Österreichischen Frauen-Zeitung".
Viele gute Beiträge und anerkennenswerthe Leistungen
brachte unsere Zeitung, aber selten wurde ein so geschickter
Griff in das Volksleben gethan, wie dies die Verfasserin
Auguste Schmidt (Leipzig) that mit ihrer ausführlichen
Schilderung. Genaues Studium und richtiger Einblick in die
Lebensverhältnisse der Unbemittelten sprechen daraus und
heben die auch den ärmeren Leuten innewohnenden, besseren
Regungen ins günstigste Licht. Wer sich mitten in diesen
Classen bewegt, wird sich auch bei aufmerksamer Beobachtung
bald von der Richtigkeit des Gesagten überzeugen. Daß auch
Ausnahmen Vorkommen und daß Menschen wie die unver­
nünftigen Thiele in den Tag hineinleben, ohne sittliche
Grundlage und abgestumpft gegen jedes bessere Gefühl, das
sind eben Ausnahmen.
Obgleich bei mir für alles Interesse vorhanden ist, so
lese ich doch am liebsten praktische Schilderungen aus der
Häuslichkeit und aus dem Leben. Sehr gute Beiträge liefert
z. B. Frau Sofie Mühlhofer. Es sind ihre Arbeiten
recht nützliche Winke in leicht faßlicher Darstellung. Ueber-
haupt ist die einfache, schlichte Sprache ohne viel Feder­
lesens, von Herzen kommend und zum Herzen gehend, besser
als hochtrabende Fremdwörter, für die man erst ein Lexikon
zu Hilfe nehmen muß, um den Sinn des Gelesenen zu er­
fassen.
Im großen und ganzensiuddie praktischenFrauenüberhaupt
mehr der Prosa als der Poesie zugänglich. Alle Achtung
vor der Wissenschaft! Wohl dem, der sich von des Tages
Mühen emporhebt zu den höheren Sphären, aber ein gutes
warnendes, belehrendes Wort zur rechten Zeit ist von
größerem Nutzen, als die gesammte Literatur.— Es kommt
vor, daß manches, was dem einen zum Gespötte dient oder
mindestens mitleidig belächelt wird, bei einem andern auf
fruchtbaren Boden fällt und Ursache einer ganzen Lebens­
umwälzung ist.
Dies erinnert mich an eine Predigt des vor 14 Jahren
verstorbenen, in dankbarer Erinnerung verbliebenen Volks­
predigers und Missionärs in Graz, des seligen ?. Hyacinth
Schönberger. Dieser edle Dominicaner-Ordenspriester er­
zählte, daß er auf einer Reise von einer im Rufe der
Heiligkeit stehenden Frauensperson hörte und sie, die nun
schon 20 Jahre krank war, besuchte. Als der Priester hin­
kam, schilderte die fromme Dulderin ihre Lebensgeichichte
und Bekehrung folgenderweise:
„Einst war ich eine gefeierte Schönheit und zugleich
die größte Sünderin. Nicht genug, daß ich überall und bei
jeder Gelegenheit mir die Opfer meiner Verführungskunst
suchte, nahm ich keinen Anstand, auch in die Kirche zu gehen,
um die jungen Leute zu umgarnen. Geputzt und geziert
stellte ich mich vor dem Hochaltar auf, damit ja aller Blicke
sich mir zuwendeten.— Es war hl. Dreikönigstag und ein
junger Priester hielt die Festpredigt. Auf einmal merkte ich,
daß die Zuhörer unruhig wurden und theilweise lächelten.
Anfänglich meinte ich, daß ich der Gegenstand ihrer Auf­
merksamkeit sei, schließlich wurde ich eines andern belehrt.
Der junge Priester mochte seine Predigt gut einstudirt haben,
war aber derart befangen, daß er über den Satz „Und die
drei Weisen gingen auf einen andern Weg in ihre Heimat
zurück" nicht mehr hinauskam. Stets wiederholte er: „Und
die drei Weisen gingen— die drei Weisen gingen einen
andern Weg— einen andern Weg in die Heimat"— bis
er endlich die Kanzel verließ, da er nicht imstande war, seine
Predigt fortzusetzen. Was war aber die Wirkung dieser un­
freiwilligen Komik? Gottes Gnadenstrahl traf mich, augen­
blicklich erkannte ich, welchen furchtbaren, verderbenbringenden
Weg ich wandle, ich hielt Einblick in mein Inneres und
kehrte auf einem andern Weg, als den ich bisher gegangen,
zu meinem Gott zurück. Von jener Zeit an wurde ich auch
krank und bin es nun durch 20 Jahre zu meinem Heile,
damit ich doch einigermaßen für meine Unzahl Sünden
Buße thun kann".
Aus dieser wahren Erzählung eines frommen Seelen­
hirten können auch wir christliche Frauen Nutzen ziehen. Es
war jetzt die österliche Zeit, da sollte man auch für sein
Seelenheil besorgt sein, sich aufmachen und aus einen
anderen, besseren Weg zu seinem Gott zurückkehren
Dann steht uns auch ein großer Kampf bevor. Darum
auf, meine lieben christlichen Frauen, scharen wir uns um das
Banner des Kreuzes, verlassen wir den Weg der Gleich­
giltigkeit, spornen wir unsere Männer, Brüder, Verwandte
u. s. w. an, einzustehen und zu kämpfen für die gute Sache,
damit Wien in christlicher Verwaltung bleibe und noch christ­
licher werde. Jeder soll seine Stimme abgeben und nicht die
faule Ausrede gebrauchen, auf eine Stimme komme es nicht
an. Ohne Kampf kein Sieg!
Kein Gespötte soll uns in unserem Eifer beeinflußen,
denken wir an den alten Spruch:
Laß' Dir's nicht zu Herzen gehen,
Was man von Dir denkt und spricht.
Wenn die Bessern Dich verstechen,
Um die Andern sorg' Dich nicht.
Es naht jetzt der schöne Maienmond, der unserer
Himmelskönigin geweiht ist. O winden auch wir unserer
lieben Himmelsmutter Kränze, doch nicht allein von solchen
Blumen, die verbleichen und vergänglichen Glanz verleihen!
Den so bedeutungsvollen Rosenkranz gebetet, all unsere
Mühen und Sorgen in Geduld ertragen und Ihr aufgeopfert,
dies erfreut unser erhabenes Vorbild!
Nochmals möchte ich nun auf den seligen?. H y acinth
zurückkommen, da er ein großer Marienverehrer war, und
jede seiner Predigten mit den Worten schloß:
Haltet au Maria fest—
Arm ist nur, wer sie verläßt.
Was Ihr auch für Schuld verübt,
Wie Ihr auch den Herrn betrübt,
Sei noch so streng das Strafgericht,
Sie schützt Euch und verdammt Euch nicht.
Mit Hochachtung
Fanny Mirnegger.
Ausruf des Grazer Christlichen Frauen­
bundes.
Der kürzlich erst gegründete Grazer Verein „Volks­
schutz" hat es u. a. als dringendste Aufgabe erkannt, für
unter standslose Dienstboten eine billige Ar­
beitsvermittlung zu errichten.
Zur Erreichung dieses Zweckes wurde der Verein vom
Grazer Christlichen Frauenbund mit 60 Kronen
subventionirt, wodurch sich selbem die Möglichkeit bot, diese
Arbeitsvermittlung sofort ins Leben zu rufen. Der Verein
„Volksschutz" beabsichtigt weiters noch, unterstandslosen
Dienstboten bis zur Erlangung eines Dienstplatzes anständige
S ch l a s st e l l en zu verschaffen. Zur möglichsten Unter­
stützung dieser überaus wohlthätigen und nützlichen Absicht
ist überdies noch die Aussicht vorhanden, daß auch einige
Vorstandsdamen des Grazer Christlichen Frauen­
bundes anständigen Dienstmädchen solche Unterkunft ge­
währen werden. Die Kosten hiefür wird theils der Frauen­
bund selbst bestreiten, theils sollen diese durch freiwillige
Spenden der Mitglieder des Bundes, sowie anderer
edler Menschenfreunde aufgebracht werden. Solche edle
Menschenfreunde zu finden und zur Mithilfe anf-
zufordern, soll nun der Zweck dieser Zeilen sein.
„Fröhliche Ostern!" erklang in diesen Tagen
in allen Zungen der schöne Festgruß! Frohbewegt fühlte
sich jedes Christenherz durch die höchste Liebe, die uns zu
Theil geworden! Trachten wir nun Vergeltung zu üben
durch Liebe zu unseren Nächsten, und helfen wir den Be­
drängten, die sich selbst nicht helfen können! Wie viele arme
Mädchen können so gerettet werden, die sonst ohne
Schutz und Hilfe dem Verderben verfallen!
Es ist allbekannt, welchen Gefahren solche Geschöpfe
ausgesetzt sind, wenn sie arbeits- und mittellos in den
größeren Städten, oft in den unwirthlichsten, unsaubersten
Wohnungen wochenlang Herumsitzen, ohne einen Platz zu
finden, und schließlich dann, vom Hunger gequält, dahin
kommen, Hilfe anzunehmen, wo und wie sich solche bietet.
Hunger thut weh! Diesem Wahrspruche können wir unser
Ohr— sollen wir unser Herz nicht verschließen! Helfen,
retten wir, so lange es noch an der Zeit ist— denn sind
solche Dienstboten einmal dem Leichtsinne in die Arme ge­
stoßen, dann ist Hilfe meist zu spät!
In wie vielen Familien wird aber durch unmoralische,
verdorbene Dienstmädchen auch in die Herzen der ihnen
anvertrauten Kinder ein böser Keim gepflanzt!
Darum ist es nicht nur eine Wohlthat für die Dienstboten
allein, sondern geradezu für uns— für unsere Kinder
selbst— wenn wir die Hand dazu bieten, anständige, ehrliche
Dienstboten zu erhalten und zu erziehen. Unseres höchsten
Herrschers Lieblings-Sprichwort „Viribus mulis"
möge auch hier gelten, denn mit „vereinten Kräften" läßt
sich viel erreichen. Seien die einzelnen Scherflein noch so
klein, viele geringe Beträge geben schließlich doch auch eine
große Summe!
Wie manches gerettete Leben würde sich zeitlebens
dankbarst der Osterzeit erinnern, in der für das Elend
der armen Dienstboten ein so gewaltig verbessernder
Schritt gethan und ein Institut begründet wurde, welches
den moralischen Untergang hintanzuhalten und zu steuern
vermag!
Geldspenden nehmen entgegen: Chorvicar
und Domkaplan Josef Schlager; Präsidentin Frau Marianne
F a s ch i n g, Bürgergasse 13; die Vice-Präsidentinnen Frau Maria
Bauer, Münzgrabenstraße 21 und Frau Julie Berner, Münz-
grabenstraße 20; Cassierin Frau Marie Veit, Schillerstraße 40;
die Frauen: Rosina Schöller, Sparbersbachgasse 58, Agnes
Müllner, Zeilergasse 34; die Redaction des „Grazer Volks­
blatt", Stainzerhofgasse 2, und die Kanzlei des „Katholischen
Vol k s s ch utz." Mehlplatz 4, 2. Stock Sümmtliche in Kraz.
Heitere Scherze.
Zie vorsichtige Obrigkeit. Ein Gemeindeweg soll
ausgesteckt werden. Der Geometer kommt, richtet den Weg
und steckt ihn mit Mühe und Anstrengung durch Pflöcke ab.
Das Werk war vollendet, der Geometer begibt sich zum
Bürgermeister und sagt: „Jetzt bitte ich, geben Sie Acht,
daß die Pflöcke nicht über den Sonntag gestohlen werden."
— Am Montag kommt nun der Geometer wieder. Alle
Pflöcke sind fort. Der Bürgermeister hatte sie, damit sie
nicht gestohlen werden, im Gemeindehause aufbewahren lassen.
Der Geometer war darüber wüthend— doch was hals's,
der Weg mußte nochmals ausgesteckt werden.
O du Kaffeekränzchen! Mama: „Else, ich habe
Dir doch schon öfters gesagt. Du sollst nicht immer mit­
reden, sondern warten, bis wir zu sprechen aufhören— erst
dann darf ein Kind reden!"— Else: „Ja, Mama, das
habe ich schon öfters versucht, aber— dann komm' ich nie
daran."
Aufgeseffen. „Wissen Sie, Herr Weiß und die alte,
steinreiche Frau Schulze sind heute verbunden worden."—
„Unmöglich!"— „Ja, beide hatten sich in den Finger ge­
schnitten."
Hin echtes Wadlerpaar. A: „Wie hast Du Deine
Frau eigentlich kennen gelernt?"— A (Radler): „Auf
der Straße sind wir mit den Köpfen zusammengeprallt!"
Sicheres Wittel. Professor: „Herr Candidat,
wenn Sie nun einen goldglänzenden Gegenstand finden und
Sie wollen sich Gewißheit verschaffen, ob das Metallstück
echt ist, was lhun Sie da?"— Candidat: „Ich werde
es versetzen!"
Wach kindlichem Begriff. Ein Knabe wurde in der
Dorfschule gefragt, welches die drei größten Festtage seien?
und er antwortete ohne langes Besinnen: „Kirchweih, Hoch­
zeit, Kindstauf'!"— „Warum denn?" fragte der Herr
Pfarrer.— „Weil da den ganzen Tag gegessen wird!" ant­
wortete der Junge.
Kr ahnt die Zukunft. Ein kleiner Knabe zerschlug
sich bei^ einem Fall die Oberlippe, hielt aber die nothwendige
Operation des Zusammennähens der Wunde nicht bloß stand­
haft aus, sondern beschwichtigte auch die Befürchtung seiner
Mama, daß er für die Zukunft eine Narbe behalten werde,
mit den Worten: „Sei unbesorgt, Mama, da kommt ja doch
der Schnurrbart darüber!"
Wsiantasie und Wirklichkeit. (Ein Städter und
ein Bauer wandern im Frühjahre durch die Fluren. Beide
ergötzen sich am ersten Grün der Saaten.) Städter: „Es
ist doch ein erhebender Anblick, zu sehen, wie das erste
Grün unter dem schwindenden Schnee hervorkommt!—
Bauer: „Ja, wenn mer's nur auch schon herin hätten!"
Auch ein Kennzeichen. Richter (zu dem als Zeugen
vernommenen Wachmann): „War vielleicht der Angeklagte
bei der Verhaftung betrunken?"— Zeuge: „O nein, er
sprach ganz vernünftig!"— Richter: „Was sagte er
denn?"— Zeuge: „Na, über die Polizei hat er halt
g'schimpft!"


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 5 ]
29. April 1900.
Hestevveichifche Ilvauen-Ieitung,
Nr. 17. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung anr dem Familienleben. Von Ämstte Lanna.
(Fortsetzung.)
„Lion äisu, Du hier allein?" rief sie ihrem Sohne
zu. „Ich dachte, Baron d'Ävigny spiele mit Dir Schach?—
Du leidest, willst Du Dich nicht aufraffen?" Zärtlich
schlang sie ihren Arm durch den seinen und zog ihn nach
dem Sofa. Aber sie erstickte sofort mit dem Taschentuch
einen Schrei, als die Staffelei im vollsten Lichterglanz ihr
gegenüberstand.
„Luise und Du im Bürgerkleid, fürwahr, ganz ge­
lungene Porträts, die Dir Ehre machen könnten. Das ist
liorildltz— Irori'ibls, weil Du in seelischer Qua! Deine
Kräfte verzehrst und— weil Du Dich durch solche Motive
verwirfst!"
„Verwirfst?" klang es fast rauh zurück.
„Oui, woir ami— ich dachte nicht, Du seiest so ideen­
arm, daß Du Deine Cousine und Dich selbst in die Falten
des Bürgerthums hüllen mußtest. Gibt es nicht eine Samm­
lung von fürstlichen Trachten aller sisols«? Wie schön wäre
Deinem Pinsel der Schmelz eines Pnrpurmantels gelungen,
statt dessen aber tauchst Du ihn in die schmutzigen Tinten
eines Zunftgewandes. Bei Gott, die Ahnen der Nauenburg's
und Lille's müssen sich in ihrer Gruft empören über Deine
Erniedrigung."
„Du kannst das so nennen, ohne zu bedenken, daß
Du damit dem heiligen Genius ins Angesicht schlägst. Seit
wann gibt es in der Kunst ein Herabsinken, ein Steigen
und Erniedrigen— sobald sich der Künstler das höchste
Ziel setzt: die Veranschaulichung des Wahren und Edlen,
das nie vergeht?— O Mutter, es ist eine Art Evan­
gelium darin, von dem die Verstocktesten erleuchtet werden
müssen, sobald sie nicht geblendet sind von Wahnwitz oder
sittlicher Verkommenheit!"
Das Feuer edelster Begeisterung flammte aus seinen
hellblauen Augen, als er der schönen Frau gegenübersaß,
um, wie so oft, einen seiner Bekehrungsversuche zu ent­
wickeln.
„Laß' es gut sein, mein Kind!" erwiderte sie mit
Bitterkeit, „erhebe Dich über die Grenzen der Etiquette und
es fehlt zum Bemalen nur ein Schritt, um mit einem
einzigen Rtesensprunge an miliou äo I'lmpDlidtzSSo zu
stehen."
„Wieso, Mama?"
„Du nennst diejenigen, die Dein Genre tadeln, das
nur in den Untiefen der profanen Demokratie watet, ver­
stockt— vielleicht soll damit Absurdität oder Cretinismus
gemeint sein."
„Das Hab' ich nicht gesagt! Mama, ich beschwöre
Dich, halte an der Wahrheit!"
„Wozu dicses Wortgeklügel, mein Sohn, ich bin keine
allzugroße Philosophin und schwelge nie im Ueberschwäng-
lichen. Du bist ein Demokrat, und Demokraten sind für
mich Idealisten der gefährlichsten Art, weil sie in ihrem
Streben nach Weltvollkommenheit blind sind gegen die Ge­
setze einer durch Gottes Fügung eingesetzten Machtordnung
und damit den Purpur des Thrones sammt ihren Trägern
in den Staub ziehen."
„Du irrst, Mama/' erwiderte der Prinz mit der
Ueberzeugungstreue eines Kanzelredners, „Du irrst, weil Du
im Unklaren bist über die gerechten Forderungen gemäßigter
Parteien und die alle Schranken niederreißenden Ansprüche
des Volkes. Die Fürsten sind bestimmt, die ersten Führer
ihrer Völker zu sein zu deren leiblicher Wohlfahrt und
geistiger Gleichheit, nicht aber, um deren heiligste Rechte mit
Füßen zu treten und sie zu Leibeigenen ihres Willens zu
machen. Der Mensch sei des Fürsten Unterthan, ohne sein
Knecht zu sein. Das ist Gottes Fügung, und wer sie
anders auslegt, vergreift sich an den Geboten des Himmels."
„Ich sehe," sagte die Fürstin zornlprühend, „daß ich
an Dir einen Aufständischen erzogen habe— einen Feind
unseres Standes, der umso gefährlicher ist, weil er, im
gegnerischen Lager lebend, wie ein Spion zum Besten seiner
eigenen Truppen arbeitet."
Mit heftiger Geberde erhob sich Herbert, aus seinen
müden Zügen leuchtete eine Erregung, die ihm sonst fremd
war, ein Strom von Worten lag auf seinen Lippen, aber
die Fürstin ließ ihn in ihrer Heftigkeit nicht mehr zu Worte
kommen.
Rasch war sie aufgestanden, so rasch, daß sich ihre
Schleppe in die goldenen Träger einer Jardiniöre verwickelte
und diese niederrieß. „Kein Wort weiter," rief sie gebieterisch
— „gute Nacht!"— Aber kaum war sie in der Hälfte der
Orangerie angelangt, als sie zögernd stehen blieb— die
Aufwallung war verschwunden, als sie sich allein sah.
Konnte sie so von ihrem Liebling gehen— nein, er sah so
blaß, so leidend aus, vielleicht trug er den Todeskeim in
der Brust. Das Leben ist ein Geschenk des Himmels, jeder
Tag, jede Stunde kann es rauben— wer weiß, wie
viele Wochen, Tage noch... Eisiger Schauer durchrieselte
ihren Körper...
„Herbert, Herbert"— klang es angsterfüllt und laut,
als könnte er es nicht mehr hören.
„Was wünschest Du, Mama?" rief der Prinz, ihr
eilig entgegenkommend.
„Nichts— als daß wir nicht so Voneinandergehen,"
erwiderte die stolze Frau fast schüchtern bittend. „Wir waren
beide etwas heftig— nicht wahr, Herbert? und ich will
vergessen, daß Du mich verletzt hast. Wozu mehr Gespräche
anregen, die uns nur entzweien, hingegen wir uns in allem
anderen so trefflich verstehen?"
Der Prinz schüttelte traurig das Haupt, als er sich
mit stummer Geberde über die blendende Hand seiner
Mutter beugte. „Verstehen," sagte er bitter, als sie längst
aus dem Wintergarten gerauscht war; „als ob wir uns je
verstanden hätten —." Ein seltsam schmerzliches Gefühl
preßte sein Herz zusammen, er war so allein auf der Welt!
Wie oft drängle es ihn, sich in seinem Leid an die Mutter
zu schmiegen, und immer hielt ihn eine unsagbar tiefe Kluft
davon ab. Er liebte an ihr die Mutter, aber die Frau
konnte er nicht achten.
Die Eigenschaften der Fürstin von Lille, die sie überall
gefürchtet machten, waren nicht dazu angelhan, ihren edel
denkenden, hochbegabten Sohn zu gewinnen. Und wenn auch
kindliche Regungen ab und zu heftiger erwachten, so tauchte
immer wieder das bleiche, himmlisch verklärte Antlitz seiner
vielgeprüften Tante in ihm auf, an der er mit viel Hin­
gebung hing. Herbert war 13 Jahre alt, als die Herzogin
starb, und zu sehr über sein Alter hinaus gereift, u u die
Leiden der edlen Frau nicht begreifen zu können. Es ge­
währte ihr Trost, den stillen, feinfühligen Knaben in jenen
Tagen ihrer Einsamkeit um sich zu haben, da ihre ganze
Umgebung nur ein Werkzeug feindlicher Parteien war.
In späteren Jahren lernte er es begreifen, was
ihm bei Lebzeiten der Herzogin räthselhaft schien, daß seine
Mutter der böse Genius des Hofes war.
„Wenn sie leben würde, die sanfte Tante," sagte er
so leise, als seien die tropischen Gewächse im Wintergarten
gierige Lauscher— „sie würde mich verstehen— doch so
allein, das ist hart!" Ermüdet warf er sich in den Stuhl.
Seine Augen auf das so arg geschmähte, trefflich gelungene
Bild gerichtet, das seine und Luisens Gestalt in unverkenn­
barer Treue wiedergab, flüsterte er wie im Traume: „Was
in der großen Welt getrennt ist, vereinigt sich im engen
Rahmen eines Bildes— ewig, ewig!"
Ein heftiger Husten durchrüttelte seine Glieder und
hektische Rölhe färbte die bleichen Wangen.
Und lauter heulte der Wintersturm durch des Kamins
lange Gasse, da zur ersten Stunde das Haupt des
16. Ludwigs über dem Zifferblatt erschien, als wollten die
Geister der Vergangenheit ein tolles Spiel treiben in jenen
todtenstillen Räumen, wo Prinz Herbert in fieberhaft-ruhe­
losen Schlummer versunken war.
IV.
Die Amtswohnung des Verwalters lag in einem von
dem Schlosse abgetrennten Gebäude, das durch eine wohl­
gepflegte Lindenallee und eine über den Teichabfluß führende
Brücke mit selbem in Verbindung war. Einstmals ein
Jagdpavillon, in dem so manche fröhliche Gesellschaft auf
das Halali der Jäger gelauscht, war es durch den ver­
feinerten Geschmack moderner Zeit nur zu einem dienstlichen
Raum ßerabgesunken, worin sich Herr Pfälzinger wie ein
absoluter Herrscher in seinem Reiche fühlte. Da donnerte er
über seinen alten breitspurigen Schreibtisch hin die schärfsten
Verweise und striktesten Befehle unter die Zahl der Be­
diensteten, feilschte mit den Arbeitern um den blutig erwor­
benen Lohn und entließ so manchen armen Teufel, weil er
ein Scheitlein Holz zur Abendzeit mit unter dem Arm nach
Hause trug. Und das— wollten seine Feinde wissen—
floß alles in die eigene Tasche und noch weit mehr darüber,
weil er selbst es in dem Punkte nicht genau nahm. Ueber
ihn gab es auf dem einsamen Schwanegg keine höhere
Controle, der Herzog hielt sich nur selten und stets kurz
daselbst auf und dessen Kammerrath hatte sich sammt seinen
Beamten um ganz andere Dinge als um geschäftliche Miß-
wirthschaft zu kümmern, die Sr. Hoheit buchstäblich gleich-
giltig war.
Frau Pfälzinger verlebte diese Zeiten eines „Aller­
höchsten Ssjour" immer in großer Aufregung. Die be­
ängstigende Luft fürstlicher Nähe machte sie schwindeln, sie
fühlte sich auf den Nullpunkt ihrer Bedeutung herabgedrückt,
hingegen sie sonst vergaß, daß außer ihr noch höhere Wesen
athmeten.
Die kleine, üppige Frau saß eben in einem Fauteuil
am Kamin und schürte von Zeit zu Zeit die lodernden
Flammen, welche häufig unter der Gewalt des Sturmes
heftig emporschlugen. Sie war kurz vorher vom Taufschmaus
heimgekehrt und noch ganz durchgefroren, denn der Weg zog
sich an schlechten Tagen über eine Stunde hin und der
Schnee lag stellenweise so dicht, daß man knietief einsank.
Ihr Gatte halte sie nur bis zur Brücke geleitet, hier hielt
er Plötzlich an, als käme ihm ein Gedanke: „Avieu, Eulalie,"
sagte er, „Du mußt den Rest des Abends allein verbringen
— ich habe noch einen wichtigen Gang zu machen."
(Fortsetzung folgt.)
läslstvll Medsndüi-Lsr N Isla»
l8oMsräiilellX^08kf6.Isui8e!i
O MMz Mer
IVIev, I. Liii-illdnerrliix 8 uuä I. HodtevsteA 5.
I1>° P
U'°H'
tzpeelnIxvscdZil't von eotitern
Em i r» il r» t-
XU billigsten kreisen.
Einreiten, rrinrsidi^ ü. 2.50
^ ärsirsikiA„ 7.—
Lroeüen von i- Li. 1.20 rii.itVvri.rt8
Odrrivxs„» 1-—- n
IVIeir, I. r«8«t1Ilot1silrk»i48 4
Lekt 8ieipi8o!ik Vollmileti
Latles-, 1'lies- unä Sebla^obors, Sauer-Itabm, vorxiflicke, aus
süssem Lalnn täAlivb trisob erxeu^te kllssduttsr, keiner krok.
kärtner'svks lettmilok, als vorxüK.iekss, äsr Sluttsrmilob ssbr
nabe Asbraebtss Läuglings-Hlülirmitiel.— Gelles auf LVunsob ius
Laus gestellt.
k>r>OSps«ts gnstis rariL kr-srroo.
Versokleissstellen in sämmtlioken öerirksn Vtiens. -WE
rsttmilob wirä aaoll auks Lanä unä in Nie krovinx äas xanxe
äsbr über vsrsenäet.
k>8t6 Lt6ipi86>16 WeilZ600886I18e!l3ft IO 6l"32.
U S S U S S V 66nßra1-VSx>dt kür Wien:
IV. ViotorAa.386 16.
Möbsl.
Lvlkplrorr 23S0.
6sN0886N80tiaftIiotl68 1VLfkntiau8
ligr i(llN8t- u. Mbkltkotiler IV16N8
r. O. m. b. L.
VI. Oiinix6iiäork6r8tra836 Hr. 12—14.
6esrU,iit«t 1737 »»—
IW. I-L6, kaotif., Wisn, I. ^oilrsilk 2.
I'uok- uncs li/IoctswLl'sn
kür Hvri'vi» ALvltl I>»UL6L.— Lolitsr Uroler Oamsuloäsll.
iiLffso- U. Itiss-lmpoi'l. Kssfsv-6l'08SI'v8tkr8i.
Drüäor
Speelalttiiti Vieuer Xakkeewürr«, woNIsclimeclrenUstor XLffecrrioatr
Centrale: XIX. kotroruvkasse 7,
bilialeu:
W1 e, n:
l. 22
I. 2
I St»x«v»tra,»s SO
I wippll»s»r»trasn« S
II. Xr»n»baanir»a»« IS
II vr»lIsn,r«1n,trL»ao S
III Xar>i>r,tr»,»« SS
IV Vavorltenatra»»» 20 a
V. SI
VII X1rvl»s»s»»as II
VIII So»«k»t»ar»r»tr»,»s«
VIII I-sroNsuksIUsrulr. ISS
IX TVLIiriugtsraira»»« SI
IX XorxsIIanxa»»« 3
XV. «-.rlaNlir-rntra.»»» ISS
XVII. Lsrualasr Sauxtatr. S.
:
I Mars»»»» II
II Harl I-navlx-Xtox S
Lt»ssr-üvir, X olrslxa,»» Igl
IL i >i i» >i:
X»a»srxa»»s Xr. IS.
Salvaox-utoxa 2.
Vsutsix»,»« 12
Loste unä billigste kinlraufsquelle.
Xnerlrairiib leinst« Lntk««- riixi VIr«6-i>l6lur»N«ir
IVi«ii8.
Oeiikelik 0llistplsi8climi-li68kll8e!ills1
Okpital: 3 FLark L 4811
I'oIssr»>llilli-^är6S',6: IVi«», 11
Vn8vrs Vt-rlLS-uksstollvi» bsüritlsQ Siek: IVisir, TL
ptrrt« FLrri'KL I ,» XV
;XVH L»88<" ;XVLLI
8t»Ätb»I,i»virL«Lirot L1S, I»vt QLnivirkrtpvtiv
Wir oüsrirsQ: 8c1lv»1tl8ek, OLdliau, Lölllvr (86s1»eÜ3), 8„ Liierst, r.—-
Rüster Ausbruch„„„ I—
Karlowitzer...„„ „—.SO
Bei Abnahme von S Flasche» scei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommcn.
LV6lLAlll8l)68ij,26r 1l1 Ll6M8 L. ä. O.
sowis «.Hs
8vL»»Lt8-?L»8«rtr1 »v» ü.
-HrvrLtkv in bisüsr un-
srrvioükvr ^ugtüüruvA
Uvk. 0«3t. 8rÜ3Sds Pu.drik
Kärlltnei'LKnopp
(Oawillo Lärätusr)
Visu, HH/2 (l'suxlllg),
l-imsrslr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 17.
Aestsvveichische Ivcruen-Ieitung.
29. April 1900.
6 arten-863361
u Tische. Sitz- u. Schlaf-
SLoLe. ErcSenzen. -täs-r-
kellen, chüch-n- und Bor-
z,mmer-ßi»r!chl«»gen sind
st-IS serlin »ui Laner beim
Tischlermeister
I'rLvL 8lcs.lL
Wie«, 5/2, Wiwmer-
gasie 21.
ktLIir
Lnslroivllvr „ml Zlöstel-
^»okirer
VII. 8taolL§a886 15
(Lok« «NI8SS88V)
smxüsbtt sied kür alle Arbeiten
in emtaoker, soevis moderner,
ünnsixereekler Anstübrnng; -:n
billigen kreisen.
Sxeeialitätsn i« allen Llöbsl-
laeüirnvKeu, ttolr- undölaiwor-
Imitaiioneu.
Die bestell llllä äLllerdLtestkll
Öbsl
Illilkl u. Iioilkii t
nur beim
Zklbslsrrsugki-
I'iaiir: kala
"Wittib
XlV.tto11oe1ierK.21.
Obren- u. Kaldwarsn-
dllederlage
ssgnr kltönkösM
Wien
IV. Slargaretüsnstr. 3
(Gegründet 18SS).— Lieferant d-s
Lehrerbaus-Nereines und des k. k
Staaisbeamlen Casinos re., emfiehlt als
firmung8-6k86ll6nk8
feine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie allcGattungenGold- und Juwelen­
waren.
(Eigene Werkstälte für Reparaturen.)
Ignaz Reingruber
Späng ksrmeister
XVIII. Anastasius Srüngasse 11
verfertig! alle in dieses Fach ein­
schlagenden Aau- und Katanieri«-Ar-
öeitin, sowie lämmiliwe ^>aus- und
Küchengeräthe, Aad.wanneu elc.
N>st,lr°ngen, Acrzinnunge» und Se­
paratoren werden schnell und billigst
berechnet.
MM MM
I.^ 7.
kII.ILI.LIi:
II. Iabors1r388s 26,
III. l.ansi8ti-388s Nsupt8trs88v 82,
IV. Wissinsr Naup 8trss8s 16,
VII. IV>arialiiIfsr8tra88s II2,
VII. ^SU8tif1siS88S 28,
XVII. Nsrngl88i-lini6, Liacltdatin-Vislluot 86,
XVIII. Wätiringsrlinis, 8tslI1lisIin-Viaäuot 118.
H I L v L k I. L k L»:
X. Mmd8rgkr8tr6888 17,
Mstring, Wst1m»nkigL886 15.
Veissiiai in Sie kmm. krei8-l!üUs»l stsiice.
Ilok-k1w1oKrspIi
Wien, III. IuLiiä8tra386, Hanxt8tr. 67.
Orösstes und begnemstes Atelier kür
koriräts- unä Vrllppvll-^vkllLkmvii.
Kinlier-IViomentaufnLlimen.
portrsds vom lrlsirrsdsri Vormst, bis l-sdsnsxrÖsss in
voilsnLstsr irilnslllsrisobsr Lnskü.krnnZ nnä in jsäsr
Isobnilr.
Ltab1i88tzMtzut
kür
/V. Ltrosolinsicisr
Vien, VI. MLrtLli1Iter5trL88v 47.
DaKer von kertiKer ttsmsn-, tterrsn-
unä XinäerivÄSLlis.
deinen- u. Laurowollwarsn-I^ieäerlaKL.
keielilialtiKLs DaKer von Dameli-
strümplen unä Looken, sowie särnnit-
liolien Wirkwaren.
6ro88ss ttaKer von Damen- unä Xinäer-
sekür^en.
IrLUk^Ikillkr Mist Me
für Hamen tinli
lllnder.
wakl tsriiesr
Trs.uervi7s.rso,
3o1iä xsardsitot,
tüttiAs krsiss. Ls-
8tstturlK6Q worcisu
dtuuvu LU7S1L
StUQäsQ xrornpt
«.U3^6ti15rd.
ttoltirill»
Hi txlsr
LVisn, VIII.
tll88i-8tr. 27.
Wi6n, XI. Naupl8tra888 85.
Lu Kros. Ln detail.
OL08868
von
korrellan-, 81«1oANt-,
ki1a8-, Üan8- u. Lüokbn
KerÄtlien aller Arl
so lluetl
I'blonnvar'sri
aller kabrlsiats.
Oross« ^.u8vvni»l in buxus-
porrsllsn, rvis: Gippes, Vasen,
llsvorationsplaltsn etv. Xakkss-,
Ikee-, Uooos, Speise- unä
Vsssollservloe. Alles xu dillix-
steu llllä kestKesstetell isuliiilrs-
xrelseii.
HVIostervorirLakor Rudutt.
»ist! salbst vbilS ^pxnrnts »nt
kaltvm >VsHv f«lii8ts luqusurv uuä
IIio«-kum taorioirsli vitt, äsr bv-
uMLS msiris bs'wLtirdsii uuä mslrr-
ruLls xrüirilirtlSQ LZSvvrsll.
! vsdvrr»soIivLÜvr Lr5ols i
OLlsrirs tvrusr tslugtsn kr»n»K-
«iselwi, 6oKn»A. dssds ^»r^o, Lu
öoutsittsn u. oLlsu. erlitsn ^Lmsle»-
Luiu uuä Ilie« unä OrixinLl S^rmivr
8livovit^.
Rssllo uuä 8o1iäv ttväivruiQx.
krsig« mL38i8.
rs08tzk ^äamtzk
Wisn, I. Notlisniliurm8tr. 14.
KcmogSn, meine selbsterfundene, patent rte
Haar- und Bartwuchs Pomade
ist thatsachlich das einzige existirende Mittel,
jeden Haarausfall zu beseitigen und das
Wachslhum der Haare überraschend zu bei
fördern. Ein Probetiegel ll t oder S Kronen­
überzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kerrrnine Wintev
Wien, IX. IZkeichergakse la
zugesendet.
ZNe öeke» AnerkennungsschreiSen langen
täglich ein und liegen aus.
Depots in allen Apotheken.
issnmöbsl- Fabrik
VON
lieieliarä «d Comp.
1V16N, III, 862., Lrarx6rM886 Nr. 17.
^neislafik auf Verlangen gratie unä franoo.
-— Alle OattunKen Li8enb6tten (Xinäerbetten).—-
?1anot'ort6-8 adrilc
toiiann kelLliraliek'Z
Nstts
Vlkii, Vll. klsellilLristeiiZLssk 4.
»i» rr v n v m »r v n.
Llrrvn Viplon» L88S.
Vi8tinguirtk llams
rveletl« Lu clor Wiener
Llllllb llis pi llktiselre
Ok1»Ult8lliir6
erlernte, nn äsr
Wiener Universität
Keprükd nnä älplo-
inirt rvurlle ni.ä eins
grosse?rllxis nneilwslssn lcunn,
bietet ibrsn Lsistnnä nn; reist
llneb nuk Wunsob nnob aus­
wärts. OlssbsrÜAiiobe AekäiÜAS
2nsedrikrsn werden unter 1, b.,
Wien, II. liiovsrsgssss 51, üoeb-
parterre, erbeten.
A 8si-nst6in Osl-I.svlifsi'bk
8e1b8tali8tr1eli äer weieken ^ussbocleli
tiociiix t l>> 4 1il8 O Stiiildl lr. >lil8toi l<:lrtsir 86Ull6t
uni V«liuu^«ll 8auti8 uilli truu«o die
I-Libkii-, imcl finiisLfadk!^ llietnioil 8L886
dUsÄsr'isgs I will X, I. l>Iu;-8scl6r-8'U886 8.
<-6lrrU»a«t 1V87 —rrarrtr-
„2um bleelitzineii Itiuiin."
»MN- »ck-Wl88MIll
lögenniir L ^i'OLiiSl', ^ien, I. KummuM !.
klai(l8, 8dawl8, Läoltvr, Loliarpes.
Vom Christlich-deutschen Frauenbund in
München.
„Der Einfluß des Judenthums auf das
religiöse und sittliche Leben des Volkes'—
so lautete der Hauptgegenstand der Tagesordnung in der
Versammlung des Christlich-deutschen Frauen­
bundes zu München, welche anfangs April im Kaffee-
Restaurant „Bavaria" abgehalten wurde.
Gewählt war dieses Thema deshalb worden, weil
jüngst in der bayrischen Hauptstadt einer jener Processe sich
abspielte, wie selbe heute schon alltäglich sind: eine Anklage
wegen Siitlichkeitsverbrechen gegen Angehörige der jüdischen
„Intelligenz".
Es wurden nämlich der „Bazarinhaber" Kohn, sowie
der Rechtspraktikant (!) Dr. Bach wegen Verführung ver-
urtheilt, der Herr Jurist aus dem Orient sogar zu
1^4 Jahren Zuchthaus.
Mit Rücksicht darauf gab die Rednerin des Abends,
Frau Therese Wenng, die Gemahlin des thatkräftigen
Herausgebers des Münchener „Deutschen Volksblattes",
Herrn L. Wenng, folgende Erklärungen ab:
„Ter zersetzende Einflug des Judenthums auf Religion und
Sitte des Volkes, unter welchem die Juden leben, werde meist nicht
erkannt, oder, wenn auch erkannt, aus Feigheit und Oportunitäts--
gründen verschwiegen. In gewissen Zeitungen werde
alles religiöse Leben Verspotter, Verbrechen einzelner Priester werden
verallgemeinert und Kreil ausgetreten; Romane und Erzählungen in
modernen Blättern und endlich gewisse Theater beschleunigen die
sittliche Entartung des Volkes,— Rednerin kam dann auf den wirth-
schafilichen Einfluß des Judenthums zu sprechen, durch welchen allein
auch Verbrechen und Processe wie der jüngst vor dem Lanoesgerichl
spielende erklärlich seien, hoo einzelne drastische Wendungen aus dem
Gang des Processes hervor und forderte, daß christlich gesinnte
Eltern Widerstand gegen die zunehmende Lerjadung der Gesellschaft
leisten müßten, wenn sie nicht wollten, daß dieser Geist ihre Söhne
und Töchrer zu einer Ware herunterdrücke. Der christliche Geist sei
das einzige Bollwerk gegen das Vordringen solchen sittenlose», den
Werth des Menschen herabwürdigenden Judengeistcs.
Auch des Ikx Heinze wurde von Frau Wenng
gedacht. Dessen Nothwendigkeit erhellt eben aus den
Gerichtsverhandlungen gegen jüdische „Brvdherren" L In
Kohn.— Es wäre da auch der seinerzeilige streng anti­
semitische Vorschlag in Erwägung zu ziehen: Das Dienen
von Christen bei Juden werde überhaupt gesetz­
mäßig verboten.
Weltbürger-Empfang.
Recht interessant sind die abergläubischen
Gebräuche, welche in verschiedenen Ländern gelegentlich
der Geburt eines Kmdes üblich sind.
In England wird das Neugeborene den Familien­
mitgliedern sofort nach seinem Erscheinen angemeldet und
wenn möglich gezeigt, um den frommen Wunsch, „Sei will­
kommen auf einem Nadelkissen, kleiner Fremdling!" oder
„Mag es Unglück haben!" in Empfang zu nehmen. Natürlich
meint man damit nur das Beste.
In Irland wird dem Baby ein aus Frauenhaar
angefertigter Gürtel um den Leib gebunden; dadurch glaubt
man von dem Kinde alles Böse fern zu halten.
Beiden Schotten legt man dem kleinen Welt­
bürger eine Feuerzange oder ein Messer in die Wiege, dann
kann weder der Teufel noch ein schlechter Mensch ihm etwas
anhaben.
Eine merkwürdige Behandlung läßt die Dorfbevöl­
kerung in der Bretagne dem neuesten Zuwachs in der
Familie angedeihen. Sobald ein Kind geboren wird, er­
scheinen die guten Freundinnen und Nachbarinnen der Wöch­
nerin auf der Bildfläche und nehmen das Kleine in ihre
Obhut. Nachdem sie es gebadet haben, ziehen sie vorsichtig
an den zarten Gliedern, bis die Gelenke ein leises, knackendes
Geräusch hören lassen. Ferner wird der kleine Kopf mit
frischem Olivenöl eingerieben, um das Zusammenwachsen der
Hirnschale zu befördern, und wenn dieses alles geschehen
und der Säugling ziemlich fest in Hüllen gewickelt ist, be­
feuchtet man seine Lippen mit— Branntwein.
In Holland ist es Sitte, dem neugeborenen Wesen
etwas Brot, Rindfleisch, Salz und— Knoblauch in die
Bettchen der Wiege zu stecken.
Rumänische Väter binden ihren Kindern gleich
nach der Geburt ein rothes Band um die Fußgelenke; da­
durch bleiben die Kleinen vor jedem Uebel bewahrt.
Die T ü r k i n bedeckt ihr Baby mit Amuletten und
klebt ein wenig Erde, die mit besonders präparirtem Wasser
vermischt ist, ans die kleine Stirn.
Eine griechische Mutter gebraucht die Vorsicht,
ehe sie ihr Kleines in die Wiege legt, sich dreimal mit dem
Kinde im Arm vor dem Feuer im Küchenherde zu drehen
und ein Liedchen dabei zu singen.
Im Lande Chalderons, im stolzen Spanien, glaubt
man daran, daß es dem eben auf die Welt gelangten Wesen
Glück bringe, wenn man mit einem Tannenzweige leicht
über sein Gesicht streicht.
Die Orden des Ehestandes.
Der durch seine kernige Redeweise und seine drastischen
Vergleiche und Bilder berühmte Prediger Abraham
a Sancta Clara verglich den E h e st and mit dem
Ordensleben, indem solcher sechs Orden vereinigt,
deren immer einer den anderen an Strenge übertrifft:
„Erstlich, wenn man in den Ehestand tritt, tritt man
in den B e n e d i c t i n e r o r d e n, doch nicht von der
strengen Observanz, vielmehr in eine schöne, reiche, gemüth-
liche Prälatur; da singt man, da klingt man, da macht die
Regel wenig Beschwerniß.
Lange währt es aber nicht, da begeben sich die Ehe­
leute in den Predigerorden, da eines an dem anderen
allerhand auszustellen und zu tadeln findet, da gibt es dann
Früh- und Abendpredigten, wird aber gemeinlich der Segen
vergessen.
Aus diesem Orden treten sie in den B a r süße r-
or d en, in welchem Trauern, Klagen und Weinen um das
tägliche Brot, Jammern und Noth, Fasten und anderes
Kreuz die Regel sind.
Von da geraihen sie zuweilen in einen irregulären
Orden, das ist der Flagellanten- oder Geißler­
orden, da man mit Schlagen und Stoßen einander zu­
rechtweist.
Hat der eine Weile gewährt, so geht's endlich in den
Karthäuserorden, da herrscht bei Tische Still­
schweigen, da redet man nichts miteinander, da bleibt jedes
in seiner Klause.
Endlich werden etliche gar Einsiedler, der Mann
zieht dahin, die Frau dorthin; glaubst Du, lieber Freund, daß
die im Himmel wieder Zusammentreffen?"
So sprach vormals der Gottesmann. Traun, sein
Spiegelbild dürfte auch heute noch treffend sein!
EmpsehlenSwerthes.
Wo kaufe ich meinen Arüyjahrshut? So wird sich
jetzt so manche Dame fragen. Er sreut mir, da gleich eine passende
Antwort geben zu können— wir empfehlen nämlich dafür das
Alelter für Damenhüts (auch für Kinveryiue) der Fran Maric
Hye«, XV. Neubaugürtel 13. Dort finden die Damen nicht nur
er» reich aurgesialtetes Lager von feschen, modernen Hüten,
sondern könne» sich selbe auch ganz nach Wunsch und nach vor-
gelegten Modellen Hille eigens a n f e r t i g e n lassen. Dabei ist
Frau T hen äußerst billig in ihren Preisen.— Wir bitten auch
roch das Inserat auf Seite 9 durchzusehen.
KefeLl'fchcrfLsveife
der österreichischen christlichen B-reine zur
Pariser Weltausstellung
veranstaltet von einem Comilö mit dem Obmanne Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Hrnsi Schneider.
Sämwtliche Aufträge, Anfragen und Zahlungen sind einzig
und allein zu richten an Herrn Anton Hradk, I. Operngasse 10.
Preise: I. Classe 450 Kronen, II. Classe 415 Kronen, III. Classe
310 Kronen. Inbegriffen: Die freie Fahrt in der betreffenden
Wagenclasse.— Horel-Verpflegung in Innsbruck und in Zürich
während der Hinfahrt.— 7 Tage Hötel-Verpflegung in Pari«.—
Berpflegung unterwegs auf der Hinreise.— Eintrittskarten in die
Ausstellung.— Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach
Versailles und Trianon und St. Cload.— Verkehrsmittel in Paris,
während der gemeinschafllichen Besichtigung der Sehenswürdig­
keiten.— Anmeldungen nimmt bis 1. Mai Herr A n t o n
Gradl, Canditengeschäft, Wien, I. Operngasse 10, entgegen.— Die
Theilnehmer habe» bei der Anmeldung eine A n z a h l u n g von
50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten sich genügeno viele Theil­
nehmer melden, so ist auch eine theiliveise Rückfahrt über den Gnaden­
ort ^ourdes in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 7 ]
l
2tz. April 1900.
Hesterweichische Ivaue*r-Iertung.
Nr. 17. Seite 7.
Die Stellung der Frau in der Gesellschaft.
(Schluß.)
3. Da ader heutzutage infolge der mißlichen Zeit-
vrrhältniffe die Frau ihren eigentlichen Beruf und die damit
zusammenhängende Versorgung oft nicht erreichen kann,
so ist sie von Natur aus berechtigt, auch einen anderen
paffenden Beruf arzustreben.
Schon deswegen können bei uns nicht alle Frauen zur Ehe
gelangen, weil in Europa mehr Krauen als Männer sind. Nur
in Deutschland allein sind eine Million mehr Frauen als Männer.
(Geboren werden allerdings mehr Knaben als Mädchen und bis
zum 15. Lebensjahre ist auch die Zahl der Knaben größer; von da
an tritt aber infolge der größeren Sterblichkeit des männlichen
Geschlechtes und infolge der zahlreichen Auswanderung von Männern
eine Ueberschuß an Frauen ein.) In den anderen Erdtheilen ist da­
gegen die Zahl der Männer größer, so daß auf der ganzen Erde
16 Millionen mehr Männer als Weiber sind. Bei uns ist noch der
Umstand zu erwähnen, daß viele Männer ledig ökciöen (in Deutsch­
land der fünfte Theil der heiratsfähigen Männer), wohl zunächst
deswegen, weil ihnen die Erhaltung einer Familie in der gegen­
wärtigen Zeit unmöglich ist und weil viele moderne Mädchen als
Hausmütter nicht taugen. Bloß die Frauen aus den ärmeren
Ständen gelangen leichter zu ihrem eigentlichenBerufe; das kommtmeist
daher, weil der unbemittelte Mann eine Mitverdienerin haben will.
Ein weiterer Uebelstand für die Frauen ist der, daß die jungen
Mtwe» höchst selten einen Mann bekommen. (In Deutschland stehen
806.600 Witwern dreimal so viel Witwen gegenüber, also fast 2'.,
Millionen.) Dian könnte also die Frauenfrage fast eine Witwen­
frage nennen. In früheren Zeiten stand es mit den Witwen nicht
so schlecht. So durfte z. B. zur Zeit der Zünfte eine Witwe das
Gewerbe des Mannes weitersühren, auch wenn sie sich verheiratete.
Dadurch hatte sie Aussicht auf Wiederverheiratung und verbesserte
sich ihre Lage. Daß sich eine junge Witwe wieder verheirate, wünscht
auf Grund trauriger Erfahrungen auch der hl. Paulus. (1. Tim. 5,
14) Heute aber muß die Frau fast um ihr Leben kämpfen; sie befindet
sich der Gesellschaft gegenüber förmlich in der MothwcHr. Sie ist
deshalb vollkommen berechtigt, zu fordern, daß ihr neue Berufe ge­
öffnet werden, um sich den Lebensunterhalt zu verschaffen. Es fehlen
daher jene, welche die Frauenarbeit grundsätzlich bekämpfen. Was soll
eine Frau machen, wenn sie sich nicht verheiraten kann oder wenn
sie vielleicht der verheiratete Mann im Stiche läßt? Es haben da­
her schon viele Staaten eingesehen, daß man der Fran neue Berufe
erschließen müsse und haben die Frauen sogar zum höheren Studium
zugelasien. Allerdings ist jeder derartige Beruf, welcher der Frau er­
schlossen wird, nur ein Mothbchekf; denn der Hang zu ihrem wahren
Berufe, als Mutter zu wirken, ist so groß, daß jeder andere Beruf,
selbst eine öffentliche Stellung, ihr als ein Verfehlen des Zieles gilt,
und daß sie sich jedem anderen Berufe nur nothgedrungen, wenn
nicht ungern unterzieht und ihn gern aufgibt, wenn sie eine günstige
Gelegenheit hat, sich zu verheiraten.
Der Frau soll jedoch uur ein solcher Beruf zugewiesen
werden, zu dem sie so ziemlich befähigt ist und den sie
daher ohne Schaden für die Gesellschaft ausüben kann.
Thöricht wäre es sicher, der Frau einen Beruf anzuweisen,
den sie infolge ihrer natürlichen Untauglichkeil nur zum Schaden
der Gesellschaft ausüben würde; denn nicht bloß das allgemeine
Wohl würde La leiden, sondern auch die Frau selbst würde die
größten Nachtheile haben. Man beachte uur das Wirken und die
Stimmung jener Leute, die ihren Beruf verfehlt haben. ZSesähigt
ist dar Weib zu jedem Berufe, der mit ihrem eigentlichen Berme
als Mutter große Aehnlichkett hat. Sie erscheint also z. B. geeignet:
1, als Erzieherin kleiner Kinder, der Knaben sowohl als
auch der Mädchen (denn die Frau muß ja auch als Lehrerin und
Erzieherin ihrer eigenen Kinder bis zu deren Eintritt in die Schule
wirken), 2, als Erzieherin größerer Mädchen, aber unter
gleichzeitiger Mitwirkung eines Mannes (sonst werden die Mädchen
nur zu leicht einseitig gebildet), 3, als Aerztin für Frauen und
Kinder (in welchem Berufe bereits Frauen ausgezeichnet gewirkt
haben), 4. zur Verrichtung häuslicher Arbeiten, also als
Köchin, Wäscherin u. dgl.— Auch als Verkäuferin ist sie
wegen ihrer Freundlichkeit. Zungenfertigkeit, Seßhaftigkeit u. dgl.
sehr geeignet; ebenso als C a s s i e r i N und Buchhalterin,
da sie in der Regel im Rechnen sehr gewandt ist.— Untauglich
erscheint die Frau: 1. Als Erzieherin größerer Knaben,
wie die Erfahrung zeigt. 2. Als Leiterin in der Gesellschaft,
z. B. bei Behörden oder an Schulen, wo männliche Lehrkräfte
wiiken. Denn einerseits ist es für den Mann entwürdigend und auch
widernatürlich, somit schimpflich, einem Weibe zu folgen; andererseits
bedarf ja die Frau, da sie von Natur aus unselbständig ist, selbst
einer Leitung und einer Stütze. Ist sie auf sich selbst angewiesen,
so zeigt sie sich in schwierigen Lebenslagen in ihrer ganzen Schwäche,
einem Schiffe ohne Steuerruder gleichend. Die Leitung durch die
Frau müßte also viel Verwirrung nach sich ziehen. Allerdings lehrt
die Geschichte, daß manche Frauen, wie Kaiserin Maria Theresia,
ganze Länder sogar in musterhafter Weise geleitet haben, und daß
manche Frauen, wie Judith, die Besiegerin des Holofernes, oder
die Jungfrau von Orleans den Mann an Muth und Thatkraft
weit übertroffen haben. Doch solche Frauen mit männlichem Charakter
sind eben Ausnahmen. Als Leiterin an Schulen kann die Frau
wohl da zugelassen werden, wo sie weiblichen Lehrkräften vorsteht.
Dag die Frau in solchen Fällen auch ausgezeichnet letten kann, be­
weisen so manche weibliche Klöster, denen Oberinnen vorstehen.
3. Untauglich ist die Frau auch zu allen Arbeiten, die eine große
Anstrengung erfordern. Denn sie ist von Natur aus schwächlich
und wird bald müde; bei andauernder Anstrengung büßt sie daher
hre Gesundheit ein. Weil die Frau nicht so kräftig ist wie der
Mann, bekommt sie auch in der Fabrik und sonst einen geringeren
Lohn als der Mann. 4. Auch politische Aemter, wie die eines
Abgeordneten, sind nicht für die Frau. Denn da sie von Natur aus
nicht bestimmt ist, im öffentlichen Leben zu wirken, fehlen ihr auch
die nöthigen Fähigkeiten dazu. Die Begabung der Frau für die
Politik zeigt schon das geringe Interesse, das sie für die Politik
bekundet; ihr Jnteressegebict ist eben vor allem die Ehe und die
Familie. Wo aber Befähigung und Beruf vorhanden sind, tritt auch
stets das Interesse hervor. Uebrigens ist bei der Anlage der Frau
nicht zu erwarten, daß sie einen mildernden und besänftigenden
Einfluß auf die politische Gestaltung der Dinge ausüben würde;
vielmehr das Gegentheil würde eintreten und die politischen Zu­
stände würden sich noch unglückseliger gestalten.— Also nur zu jenen
Berussarten kann die Frau zugelassen werden, zu denen sie befähigt
ist. Doch auch dadurch wird das Uebel der Zeit nur augenblicklich
und nicht auf die Dauer geheilt. Dle Heilung des Uebels
in seiner Wurzel wird erst dann eintreten, wenn man den Frauen
zur Erreichung ihres eigentlichen Berufes verhelfen wird.
4. Eine vollkommene Gleichstellung der Frau mit
dem Manne ist nnzuläsfig, weil die Frau andere Anlagen
besitzt als der Mann, und weil sie nur die Gehilfin des
Mannes ist.
Das Verlangen nach vollkommener Kleichstellung mit dem
Manne murde von den Frauen das erstemal gestellt zur Zeit der
französischen Revolution, wo der unumschränkten
Willkürherrschaft ein Ende gemacht wurde, und der Ruf nach all­
gemeiner Freiheit und Gleichheit erklang (1789). Die Frauen ver­
langten damals nicht bloß gleichen Arbeitslohn wie die Männer,
das Vorrecht auf gewisse weibliche Arbeiten, das Recht, in die Gesetz­
gebung zu wählen und sich wählen zu lassen, sondern in ihrem
Wahnsinn sogar die Zulassung zu allen bürgerlichen und Militär-
«mlern, die Einführung männlicher Kleidung für die Frauen, die
Beseitigung der Gcschlechtsunterschiede in der Grammatik u. dgl.
Dabei wurden alle Schranken deS Anstandes auf Seite der Frau
außeracht gelassen (sie hielten sogar öffentliche militärffche Hebungen
ab), so daß ihre Bestrebungen allgemein Ekel, Gelächter und endlich
Erbitterung und Widerstand auf Seite des Staates hervorriefen.
Tie Frauenbewegung entstand im 19. Jahrhunderte auss neue, als
sich durch Einführung der Maschinen die Zeitverhältnisse
änderten. Die Frauen, die sich in srühereu Zeiten die häusliche
Ausstattung selbst angefertigt hatten (selbst die Töchter Kaiser
Karl des Großen beschäftigten sich mit Wollarbeiten, Spinnen,
Weben u. dgl.) sind jetzt aus Ersparungsrücksichten genöthigt, die Ware
zu kaufen. Die Frauen haben somit zu Hause weit weniger zu thun
und verfallen daher, falls sie nicht die Arbeit in der Fabrik
wählen, nur zu leicht dem Müßiggänge. Der Müßiggang und
Mangel an Beschäftigung zieht stets Verbitterung und Lebensüber­
druß nach sich. Daher entstand in letzter Zeit neuerdings eine Be­
wegung der Frauen für Verbesserung ihres traurigen Loses. (Die
Frauenfrage ist also aus denselben Ursachen entstanden, wie die
Arbeiterfrage.) Die Frauen kämpfen aber jetzt, wenige Ausnahmen
abgerechnet, weniger leidenschaftlich, mehr vernünftig und im sach­
lichen Tone. Dadurch gewinnen ihre Bestrebungen mehr Ansehen.
Doch fordern die Frauen mehr, als sie zu fordern berechtigt sind.
Sie treten nämlich immer mehr mit der Forderung auf, alle
Grenzen zwischen männlicher und weiblicher Thätigkeit zu beseitigen
und das Weib dem Manne vollkommen gleichzustellen. Die Er­
füllung dieser Forderung ist aber unzulässig. Denn schon die Matur,
also der Wille des Schöpfers, hat hier die Grenzen sestgesetzt. Das
Weib hat nämlich von Natur aus andere Anlagen, Fähigkeiten
und Neigungen als der Mann. Vor allem ist das Gefühl und die
Einbildungskraft beim Weibe mehr ausgebildet. (Das Weib ist
daher gefühlvoller, mitleidiger, milder, gütiger, aber auch furcht­
samer als der Mann; ferner auch empfindlicher, reizbarer, zarter,
gewissenhafter.) Das Weib ist auch unselbständig und daher, auf sich
selbst angewiesen, ungemein wankelmüthig. Die Natur treibt das Weib
nicht zum Wirken in der Oeffentlichkeit an, sondern zum Wirken an
stiller Heimstätte. (Daher sagt man auch „Frauenzimmer".) Das
Mädchen entwickelt sich schneller als der Jüngling. Mit 15 Jahren
ist die Jungfrau entwickelter und geistig geweckter als ein Jüngling
mit 80 und mehr Jahren. Während aber der Mann dann noch
fortschreitet, ist beim Weibe ein Stillstand bemerkbar. Der Körper
des Weibes ist ferner von Natur so eingerichtet, daß sie Kinder zur
Welt bringen und ernähren kann. Schon die Geburt und die Pflege
des hilflosen, ganz auf sie angewiesenen Kindes macht sie lange Zeit
zu vielen Arbeiten untauglich und bannt sie ins Haus. Die Frau
rst also infolge ihrer angeborenen geistigen und körperlichen Eigen-
thümlichkeiten zu anderen Berufsarten bestimmt als der Mann.
Uebrigens läßt schon di: äußere Erscheinung des Werber
sofort darauf schließen, daß ihr Wirkungskreis ein vom Manne ver­
schiedener ist. Außer der Ungleichheit der Begabung ist noch die
natürliche Abhängig k e t t des Weibes vom Manne zu berück­
sichtigen. Denn der Mann ist dem Weibe körperlich überlegen. Auch
die äußere Erscheinung und das Auftreten des Mannes (Gang,
lstimme, Blick, Bart) deutet darauf hin, daß er der „Herr" ist und
den Vorrang hat.— Auch die christliche Religion steht der voll-
omrnencn Gleichstellung der Frau mit dem Manne feindlich gegen­
über; denn nach der Lehre des Christenihums ist das Weib eine
Keh ilsin des Mannes. Gott selbst erklärte nämlich vor Erschaffung
der Eva, daß er dem Manne eine Gehilfin mache. (1. Mos. 2, 18.)
Und der hl. Paulus sagt: „Nicht der Mann ist des Weibes wegen
geschaffen, sondern das Weib des Mannes wegen." (1. Cor. 9, 11.)
Daß die Frau zum Dienste des Mannes da ist, ist keine
S ch a n d e und keine Erniedrigung für sie. Denn die Frau ordnet
sich ja eigentlich nicht dem einzelnen, sondern vielmehr dem Willen
des Schöpfers und dem Wehle der Gesellschaft unter. Sind ja auch
die Staatsbeamten und selbst der Kerrscher eigentlich nur zum
Dienste der anderen und zum Wohlc der Gesellschaft da. Mit Recht
s agt also Goethe: „Dienen lerne bei Zeit das Weib nach ihrer
Bestimmung; denn durch Dienen allein gelangt sie endlich zum
H err scheu." Tie Frau hat also nicht alleinund selbständig aufzutreten,
sondern soll bloß dem Manne h e l f e n d zur Seite stehen. Die
christliche Religion verlangt ferner von der Frau U n t e r w ü r f i g-
ke i t und Gehorsam gegen den Mann- (Eph. 5, 24;
1. Petr. 3, 1.) Ueberdies ist die Frau in der christkatholischen Kirche
vom L e h r a m l e und P r i e st e r a m t e ausgeschlossen, somit dem
Manne ncchgesctzt. Wie man also sieht, widerstrebt die gänzliche
Gleichberechtigung der Frau mit dem Manne sowohl der Natur als
auch dem Christenthum.
(Aus dem „K a t h o I i s ch e n V o l k s- K a t e ch i z m u s" von ReUgionsprofesso''
Franz Spiraao in Traulenau.)
L Orak
un (l 8eksfwoIIwsi-kn ssabi-il<8- Mkffgslsgv
Visu, VI/1, Lslltorkllllygssso 39 (Lello ülariabilkersrr.)
lkoktv und Vaurvnloävn.—
Wb1tern»äi»tvl8loirt-LIpl«I"
u. K. ttofh-cker
V7isrr, IX. SsrvItsnALsss 6
filislkn: I. Noken8lsuf8ng. 7 u. IX. Sussäorfsi-st,'. 21.
II. üöi'iliMlivi'Iki'. HkltluklrklL"
'Wien, I. klaulcouA. 5 D vogi-nniiet 1732
emptieblt, sein kLbrikslaxsr von bestem
Lsirerrrvirv, .Römes-Sti-iolrLrviiii, Lu§1. Llarsbakt-rviru, Svlioitisobsr
Wolle, Wolle und Läkolxarus von Llax 8ausvbild, voltlüs Lüox L 60.,
OumxoldsLirobusr Wolle, StivLrvollv v. Ll. O., SebaLwollv, Lerliuvr-
vkolle, NLb-, Ll-iolr- und 8tiriekseid6, deinen- und LaumvkollLvdrusu aut
Spulen, Lvbnürriomen, 8eiden- und Wollbörtslu und Sobuürvn, Lam-
peudoebten, klutdrabt, ULbmasobiusimadsIii, Lebt enxl. Näbuadslu,
vteolruadolu, Haitelu. Ru6xt«>u, Watts und kulltsrbaumrvolls, kvrkal,
Wallis- und Löxxerbänder, katsobsvbavd, Homdkuöpt'su, Laarrüdsru,
Sanr^ielLlerv, ÜLkslbortsv und Läkolmustsru, Orxavtiv, Sbirtiux,
OroisL, iran2. deinen- und kaumrvoll-8piual, 8xit2eu und 8obl^vi2sr
8tiek6rvivu.
krosses I-Aßer in Avvirtcleu Ullä x«8tril-.kteii StrüMpkeu
Soeben, Sommer- uuä Wiu1ert>ui>ä8ekutien, I-eldeken iu
Lsum- uuä Lelialrvolle, krok. 3Sxer'8 üiormsIrrLsvtie, vkspp-
seillen- unä 11sneMlemäeu, lUeder etc. ans äeu rsuom-
mirkestsu kabrileen.
ÜWM
2cr/rn-L'^S7NS.
entkernt naelr kurzem 60-
brauelis Arüuälieb äis nn-
ausKSsstrck in unKiaublivb
Krosser 2sbl im lllunäs
sieb biläenelen, am 2akn-
tleisebunä sieuSalinen sielt
anset^snclen soliäälivbsn
Lilrw (tabustem ste.),
Isst,itzt, (las 2abuüeiseli unä
äie 2Lbus, unä köräsrt bis
ius späteste4Itsr eins Ante
VeräaunnA unä äie 6s-
sunäbeit.
- I'adriLs-Ilikclsi'lLASii
VIII,l, äosekstäätorstr. 20-22 k/ IX/2, LIssrstr 18 (Leutrals)
lelepboa 4039. lelepkoa 4038.
Los e u-, u 2 üßje- u. v am «ns tollen rru den billigsten Kreisen.—
Huiioimstokts tür L. lc. 8taat8beamts.
L. u L »ok
VVILN
I. dasotnirgottstrasse 3.
(gegenüber der 8tefariskireb6.)
Lxsoialist in englisobeu Vamsu-Oostümsu, Paletots, pelasa,
Reit- uuä kaäkallr-vostümeu otv.
Dam«!»-, ULäoLen- unä
LillL6r-6onk6«1iv»
W i s rr
VII. XLtlssrsßrLtssö 35
(bei der 8eidsngas8s).
Lmpüelilt sein reioülialtiges Lager
von Lleiderv, Lläutslu, laekeu,
Oaxes, Lrägeu, Vlouseu, 8eüos8eri,
Xiuderlrleidsru und louristsu-
Oostümeu 2u billigsten kreisen.
Vrossv ^ukiralil in ^raueruaren.
ksstsllurigerl uaoli Llass binnen
24 8tnndsn.
LoLulLIslSer In allen Vrösson.
keine LLöbel
»ltdvntsoliv, Larook-, 8oblat-lnnd
8peisv2immer, volitirtv Linrioli-
tnngsn von 80 n. antvs. sind mit
bjüXrigsr Oarantis billig 2N ver­
kanten beim Lnnsttisobler
V l I. Sokollsnfslilg. 22 u. V>. 8tumpsrg. 64.
NiokLöl komstorker
XVI. tvi-vkensklll8i-8ti". 38
emxüeblt sein Lager von Liolcl- nnd
8 Uber-Reinen 1o!r-, so vd e vonkeudvl-
kdrev, W eckern eto.— Reparaturen
prompt nnd billig. -- Llitglisdvr
cbristlieber Vereine LabLtt.
VLSLIMVW«
m grösster ämswabl Lur
L r> L 4^ O
sorvis sämmtliebs Dsäsrevareu,
Iksiseartileslll,4.lbum8, Oassstt.eu,
Lostlearrsuslbums, Reparaturen
uuä kuebbiuäsrarbeiteu.
^1100896 ^LND8VN
Vien, VII. llaiserstrasse kir. 58
(Loks Usi Lsaaiaasss)-
(k. K. Latent)
lbllEKilgliei'jissl,
Abi PSMIIij.
AukertiguvKI
uaeltLIsssbeiäsr
Rixeugerili
Caroline IVIobapel
» V7ILN «-
VII. AlariLlnlkerstl-. 28.
üeklung!
lIbren,luveIen,KoIä-
und Lilberv/arsn in
grösster ^.nsvabl 2N
billigsten kreiselt.
MII»sIw «Lülor
K. k. beeideter 8ebLt2msist6r
Men, XV. Illarlaliilferslr. 184.
6rosse ^usvvabl! 8taunend billige
kreise'.
lok 6s!11»x
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solche» in
Folge llmonatlichen Gebrauche» meiner
selbsterfundenenPomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als da» einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de»
WachSthum», zur Stärkung de» Haar-
bodens anerkannt worden, sie besbrdert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- al» auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in da» höchste Alter,
gsreis eines Tiegels 1, s, S, I L.
Postversandt täglich bet Voreinsendung
des Betrages oder mittels Postnach-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
LimcMsZ.Äikii. .l8eilerß.ö
L68t6 11. ÜLU61'1l8,1l63l6
üanlisekuke
I. XadsiiplLt.2 2.
kui' eigenes k^abi'ikat
VOR
kranx l.oss6marin, Wien
I. ÜÄlbenplÄbr: 2.
Vkvresv LllvU
Spsul- nnd
Kinclei'-
tkusslsl-
lungen;
Herren-, va-
Rinäer-
Wäsebs;
Kleivlei',
UnleppöeRe, SIoussn, 8okünLen
katent-Leinen-k usssvOksn,
VH. I-iilllvn^risilS« 3.
Julius VLlSlltL
Nädkl-Iiseklkr
!e«, X. LrIavtiK»88« KL.
LrrwuZt üils OubblwASu Speise-,
Leblut- unä Herrenzimmer 1u
gülsu Ltilnrtsii.
Xai-I ttamdunger
V7ILN
V. Nittsrstsix 23.
Großes
Lager von
Klaviere»,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Au-S gegen Hheikzaylnng.
Miethe billigst.
Schweizer: WHven- Aabviks- Wieöevlage
Wie«, VII. Burggasse Nr. 43—4S.
Zttlliglle »nd reellste Kinkaulsquelle aller Kattungen wirltlich
guter Uhren.
Silberne H-rren-Remontoir von fl. t.— auswärts.
„ Damen-„,„ t.so„
Goldene.„„„ II.—„
Metalluhren., »Sv„
Pendeluhren„„ S—„
Wecker„„ L.—„
Speisezimmer- und Pendeluhren eigener Erzeugung. Große Aus­
wahl. 5 Jahre Garantie. Jede Uhr ist repasstrt und genau
regulirt.— Reparaturen billigst.
d08Lk 8L^LL0W8LV, Lbrrnaobor.
LllSlkiMN.
i. 8r»eR,8.1
400 m ü. >Iosro. ^ommc-i „n.I
Winter xoökk. ItUisd. l'ro-esi ''p>i.
Lvilenäo ckVorxw: Dr. meä. Ottme?
unä v?, meä. Seliulr-.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 8 ]
Seile 8. Nr. 17.
Kesterreichische Ircrrrerr-Ieitung.
29. Avril 1900.
Für Geist und Leben.
Illustrirtes Gouversatkons-Teiiko» der Krau. Mit den uns
soeben zugehenden Lieferungen 37—40 ist nun auch die Lieferungs­
ausgabe des „I l l u st r i r t e u C o u v ersa t i o n s- L e x i k o u s
der Frau" (Verlag von Martin Oldenbourg, Berlin) zum Ab­
schluß gebracht worden. Wir wollen bei dieser Gelegenheit nicht
verfehlen, noch einmal auf dieses prächtige Werk hinzuweisen. Wir
haben es hier thatsächlich mit einem Unternehmen zu thun, das in
seiner Anlage etwas ganz neuartiges bietet und das selbst die be­
kannten, großen Conversations-Lexika nicht ersetzen können, das aber
umgekehrt zu diesen eine für jede Frau geradezu nothwendige Er­
gänzung bildet. Nicht nur die beruflichen und socialen Verhältnisse
des weiblichen Geschlechts, sondern auch die Gebiete der Hauswirth-
schaft, der Gesundheits- und Körperpflege der häuslichen und gesell­
schaftlichen Aufgaben der Frau, sowie ihrer Rechtsstellung haben in
diesem vielseitigen Werke eingehende Würdigung gefunden. In dieser
Vielseitigkeit liegt auch die praktische Brauchbarkeit des „Jllustrirten
Conversalions-LexikonS der Frau" begründet, das in dieser Form
ein unentbehrliches Hilfsmittel der Frau darstellt, in welcher Lebens­
lage sie sich auch befinden mag. Ein ganz besonderer Vorzug ist der
Reichthum an schwarzen und farbigen Tafeln und Text-Jllustrationeu,
die dem Buch überall da beigegeben sind, wo das Wort eine Er­
läuterung durch bildliche Darstellung bedarf. Wir können daher
unseren Leserinnen nicht warm genug anempfehlen, sich dieses vor­
zügliche Werk anzuschaffen, dessen Preis im Verhältniß zu dem Ge­
botenen in jeder Beziehung ein mäßiger genannt werden muß. Dar
„I l l u st r i r t e Conversations- Lexikon der
Frau" ist complett in zwei geschmackvollen Leinenbänden zum
Preise von 25 Mark (30 Kronen) oder in zwei vornehmen Halb­
sranzbänden zum Preise von 28 Mark <33 Kronen 60 Heller), auch
gegen monatliche Theilzahlungen durch alle Buchhand­
lungen des In- und Auslandes, sowie durch die Verlagsbuch­
handlung selbst zu beziehen.
Allerlei.
Wie sich die diebische» Zigeuner entschuldigen. Ein Pfarrer
erzählte, daß er als jüngerer Priester einmal Gelegenheit Hatle, mit
einer Zigeunerbande näher bekannt zu werden, die im Gefängnisse
saß und dort Religionsunterricht empfangen sollte. Als er dabei auch
da» siebente Gebot: „Du sollst nicht stehlen" erwähnte, lachten alle
höhnisch. Auf die Frage, warum gelacht werde, antwortete ein alter
Zigeuner, daß das Stehlen den Zigeunern ja erlaubt sei.— „Von
wem?"— „Von Christus dem Herrn selbst."— „Ja, wieso?"—
„Als Christus gekreuzigt werden sollte, hätten die Henker beschlossen,
dazu vier Nägel zu verwenden. Ein Zigeuner, der vorübergegangen
und diesen Beschluß vernommen, habe aus Mitleid einen Nagel
gestohlen; zum Lohne dafür habe Christus den Zigeunern das
Stehlen erlaubt". Der Alte bezeichnete diese Behauptung als uralte
„Ucberlieferung." Daß die Zigeuner diese selbstverständlich erlogene
„Ueberlieferung" oft in der frechsten Weise ausbeuten, ist bekannt.
Empsehlenswerthes.
Kin wirkliches Schönheitsmittel. So viel neues auch bis
jetzt auf dem Gebiete der cosmetischen Mittel erzeugt wurde, so
waren es doch immer wieder Creme und Poudre in veränderten
Formen. Ein Mittel, welches die Vorzüge beider vereinigt, ohne
deren Nachtheile zu besitzen, kam erst in jüngster Zeit in Handel.
Es ist dies Enthalin. Selbes dient wie Poudre, es verleiht dem
Teint ein blendendes Aussehen, ohne aber, wie Poudre, sich in der
Anwendung bemerkbar zu machen. Gleichzeitig ist es das vorzüg­
lichste Cosmeticum, welches die Haut in kurzer Zeit von allen Un­
reinheiten befreit. Es enthält kein Fett, verschließt daher nicht die
Poren der Haut und ist laut Gutachten de» Laboratoriums des
Allgem. österr. Apotheker-Vereines vollkommen unschädlich. Das
Mittel wird von der Firma Wilh. Eckhardt, Wien, Vl.
Mariahilferstraße 113, in Handel gehracht und ist bereits in den
meisten Apotheken, Droguerien und Parfümerien erhältlich.— Die
Firma erzeugt auch eine vorzügliche Seife zur Erzielung eines
zarien Teints, sowie vorzügliches Mundwasser. Besonders
zu bemerken wäre noch ein ganz neuartig zubereitetes Z ahn­
st u l v e r, welches gleichzeitig die Vorzüge eines besten Mundwassers
in sich vereint. Es sind alle diese Präparate wirklich jedermann
bestens zu empfehlen.
Die beste Aeibmaschine zum Zerkleinern von Semmeln,
Nüssen, Mandeln, Zucker u. s. w. ist die „Auplei-Neibmaschine",
welche die Firma Rudolf Ziegler. I. Führichgasse 12,
Lieferant des „Oesterr. Staatsbeamten-Verbandes", im Vertriebe
hat. Der aus englischem Stahlblech bestehende und gut verzinnte
Reibcylinder dieser Maschine ist derart construirt, da» selber durch
links drehen fein, durch rechts drehen dagegen grob reibt,
demnach allen Anforderungen entspricht. Der Preis dieses sehr
empfehlenswerthen Küchengeräthes ist für elegante Ausführung mit
fl. 2.50 festgesetzt. Ferner empfiehlt genannte Firma allen Vogel­
freunden die durch Patent 45.341 gesetzlich geschützten, ver­
nickelten Patent- Rohr- Vogelkäfige mit Glas-
Bourduren, welche in allen Ausführungen von fl. 4.— stets lagernd
gehalten werden.— In Haus- und Küchengeräthen
liefert die Firma die beste Qualität bei mäßigen Preisen. Es ist
sehr zu empfehlen, bei Bedarf dort eine Probebestellung
zu machen, um sich davon selbst zu überzeugen.— Wir bitten, das
Inserat auf Seite 8 zu beachten.
Hhristliche Aamen-ßoufections-Keschätte gibt e» leider nicht
zu viele. Unbegreiflich ist es, daß das große Publicum, in welchem doch
die Frauen christlicher Religion die Mehrzahl bilden, noch immer mit
Vorliebe die gleißenden Auslagen und Geschäfte der jüdischen Mode­
tandler aufsucht, um sich dort um ihr gutes Geld einen Schund zu
holen. Zeit wäre es, daß da eine gründliche Besserung eintrete.—
Mit Vergnügen constaliren wir, daß es die christlichen Frauen auch
gar nicht nothwendig haben, zum Juden zu lausen. Noch gibt es ja
solide christliche Geschäfte der Confectionsbranche, wenn auch viel zu
wenig. Aber die noch existiren, die sollen unterstützt werden. So
empfehlen wir z. B. die Damen-, Mädchen- und Kinder-
Consection Otto Werschlinghofer, VII. Kaiserstraße 35 (nächst der
Seidengasse). Alles, was nur in das Fach der äußeren weiblichen
Bekleidung einschlägt, wird bei der Firma Perschlinghofer gut
und billig geliefert. Ein großes Lager steht zur Verfügung,
Bestellungen nach Maß werden in kürzester Frist ausgeführt. Jede
Dame, die einen Versuch macht bei der Confection Perschlinghofer,
wird dort Kunde bleiben in vollster Zufriedenheit.
Der Arnhking schreitet Heuer sehr langsam vor, doch muß
sich endlich die Sonne Bahn brechen, es muß schön werden. Da
werden unsere Leserinnen und die Frauen des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes so manches Toilettestück einzukaufen haben, sie
werden Sonn- und Regenschirme herschaffen müssen. Da
wollen wir sie darauf aufmerksam machen, ja nicht gewissen Bazar-
Orientalen— oder solchen Schirm-Hausirern in die Hände zu
fallen. Gute Sonn- und Regenschirme kauft man am
bcstui beim directen Erzeuger, nichr beim jüdischen Zwischenhändler,
deshalb fühlen wir uns auch verpflichtet, die Sonn- und Regen­
schirme der Frau I. Kööinger, Vl. Mariahilferstraße 40,
bestens zu empfehlen. Dieses Geschäft besteht seil dem Jahre 1830
und leistet Vorzügliche, in jeder Beziehung. Provinzaufträgc werden
reell und protnpt effectuirt, es werden auch Reparaturen ange­
nommen. Frau Höb i u g e r wird besonders darauf achten, die
Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen-Bundes auf das ge­
wissenhafteste und beste zu bedienen. Im übrigen beziehen wir uns
auf das Inserat Seite 8.
R ä t h s e l.
Wort- Wach se L.
Mit V jagt's über Stock und Stein,
Mit H steht's oft auf einem Bein,
Mit L braucht es der Malers mann,
Mit 8 sucht man's in Forst und Tann',
Mit Ml ist's sinnend der Poet—
Will sehen, wer die fünfe räth?
Therese Zur.
»*
*
II.
Wüchset
Von Hlto Küster zun.
Oft trägst Du es— nur ist's verschieden,
Wie jedem ist sein Theil beschielen:
Der eine trägt's oft gar nicht schwer,
Der andere schleppt's mit Müh' einher.
Veränd're nun den Kopf im Wort,
Dann hält's der Träger gern am Oct,
Ob er trägt leicht, ob er trägt schwer,
Denn jeden labt es gar zu sehr.
» -i-
*
Auflösung der Räthsel in Nr. 16: I. Bregenz, Sudsalz,
Kerker, Panama, Karte, Pinsel— Bruder Martin.—
11. Die einzelnen Wörter heißen: 1. Fridolin. 2. Remscheid.
3. Uebereinkunft. 4. Heller. 5. Löwe. 6. Italien. 7. Nachtigall.
8. Granada.— Das zu bildende ganze Wort heißt: Frühling.
*
Die Namen der k. N. Einsenderinnen von Räthsel-Auf-
lösungen werden veröffentlicht.
**
*
Einsendung von Hriginal-Räthselaufgaben in verschiedenster
Form höflichst erbeten!
**
-i-
Richtige Auflösungen der Räths-l in Nummer 16
sandten ein: Frau B- K» Wien, III.; Frau Therese Zur,
Wien, IX.; Geschwister L ö h l e i n, Wien, XVII.
Im Gitter der kleinen Stiege nächst
Felberstraße-Westbahnhof vergaß eine
Dame ihre dort liegen gelassene Brieftasche, enthalten) einen kleinen
goldenen Ohrring, Sann Adressen und Briefschaften. Die Verlust­
trägerin, für welche die Schriften allein Merth haben, bittet den
redlichen Finder um Abgabe in der Kanzlei des Christlichen
Wiener Frauen-Bnnoes, XV. Beingasse 3.
kuüolflikglkn, Wien, I. kur-ielig. 12"
I»81ovlL6ir»aLl,L^o<;KSs«8olLir7r«rK Iiaekirbs verriiuubs u. kölLsrue
LüekeubedarLsarbiksl in allen ^.ugt'ükruu^eu. Solinger- uud
su^liscks 8bs.1i1xvu.r6N, als: 8cksreu, Lücken- uud d?a3c1ieuru6sser'
sblr sbc. Oonrpleto von ü. »rrk-
xvrirt8. ^»Lvol-VIrlo, 8owi« 8t»I»l-L88l»«8t«s<;lLo 2u
allsukrsiZsu— Vvri»ivlLvir«i?»1v»t-tt1«ekro1»L VosvUrrLü rr«
als auck alls INI 8s.us1is.1b verkommenden OeASNsbäude in rsick3ber
a-Vuswakl.
Allein-Verkauf
VON
(Liodsrdeits-Lstrolknm)
und
laäellose Qualitäten.
frois XuslsIIung.
ibsbrilLsprsi ss
Kkmnon loilnvoiss.
016M6L8 Viel?
VVILN
III/r, kLSlUlioü'sK.^A. 27.
d.
Kogrünllet 1830
LÖLILSLR
vsrolisliolibs Hbelser
8M-u.k8W8eliilm-Hcki!(
ki>Ll'iLfliIf6l'8ll'S888 49.
von
8o»o-nnd
**«««>»-
8vlrlr-
n»on—
-4uck
werden
'8ckirrne
ddersroßsen
und Leparstureu anFSnommvu.—
Hrovin2-^.uttr8.?s prompb.
Luile v'OIive
Lxcelsior Llancke, Ori^.-k'lascken
L k. 1.50, 80 kr. und 46 kr.
Hixsr- Osl
Lxbra 8nrtine in OriA.-Llascken
L 90 kr., 52 kr. und 28 kr.
N^ <1 U» L n T II II»
frei ia's Saue.
kroM-MlM MWI.
Vlvmvus VIvtL
V^IM
III/z, tzssimokksk^gssss 27.
«lM-WIISM
MKSdilllik Mell«
IVieu, IX. 14.
nrivdsru, Oerailv-
dalternu.kinder-
leibeltvn ebe.
Hau keackbs die seldsbsrprodbs
^ VtoLtor.
Dins Larbe ee-
nüsb, und die
Reini^nnA der
Koker Hs.b».bb. 5 Flacon I'o^bo-
uvd Sxesent'rsi suAvsbellb.—
Lorrlss Xsnkotsr, Wien, IV.
Davoribsnsbrssss 8. ^Visdervsr-
kkuker vrwünsckb.
Harke.
IVütielm pelk-relka
Olsviei- XieäsilsAv null
Iieik-.lustult
WlvN, XV. ^Uvk8gS888 4
Alsri»1ii1k6k8brn886 rrstrenüber
„Hots! t'uebs" lisokkd 1V6»lbaIli»tiok).
Lim^sbe
asUodsv Ullä llillgstansolit.— Ro-
parab uren Werd en desbenZ besorAb.
Voll cksr diroaa, >,snn»slls Illstrn-
menbe werden ^jsderseib Zurück-
Svkautb.
H IlMIsrMjztM.
Niederlage der neuverbesserten
il!
K
B-t Bestellungen ist die innere Länge
und Breite d.s Bettes anzngeben.
Wien, I. Stadiongaste 9 und
Itathhausstraße 4.
ÜM- M DlMllWgllMgilMA
<4. l,n«elt68i
Aiösen Oolorib-Lbatuen
in.Vls.38s., sowie Oet'.m-
und 0-s.rbenk^uren in
LLdllküll8Uvr
Larl Lreinls
VIL»
VIII. SliLäsnx. IS.
äpreobetuuäsu voll 9 big 5 Hi».
Ilitxlisäerll äes Obrigtliebes
Visllsr rrilllSll-Llllläos ?rsig-
srmässixllllx.
Vengollior unll
kiillei'liämllei'
3 1 e d 1 s r
XV. TuiN6rxL886 Xr. 28.
6ro88ss ImAsr von llsili^su-
biläeru, I>s,uä8ebktkten, llaas-
gSAkll sta.
Hebsrnimmt alle Lau- null
Xirobenarbsitell.
XIIs R paratarsu rveräsu »u-
Zellowillsn uaä sebllsll besorgt.
IillAsr von Iwistellrabmsa, sovis
voll kiläeru in Labmsll.
Mcröonnen-WeLiefbitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren-c. für Srlon» an» rerr«»lt«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer-
Hastigkeit.— Preis mit Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Theilzahlungen-.
Kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lenrk, Thereffengasse Nr. 4. im Hsfe.
IONKMI0KK0,
SS stunden gehende MILel-NemoxIoi, Uhr g. e L«'
Kcht, stk». Demontoiruhr, z.zy
Acht stl». D-mo-toir, doppelt gedeckt..„ ».-
K«t stw. Anker-„„„--„ «,—
Echt tsüarat goti>. Pamin-Aemont..--, 9.2o( L
8 Tage gehend- zkendek-Schtaguhr„ 8 -,o
Ante W-Leruhr 1.45
KSt stIS. Kelle...„ ,.ig
14ka»at. Kold-Damenketle„ g.—
Ilkarat Kold Ainge„ g.—.
WeikstSttesürNeparatmen.— Jnjeder Gattung Taschen­
uhr wird eine neue Feder sllr 40 kr. -tnges-öt, süc jede
gelauste oder reparirts Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine u-ber-
vortheilung gänzlich ausgeschlossen, zleich illustrirte zkrets-Kourante ater
erdenklichen Uhren werden aus Verlangen gratis un> franco zugesendet.
l-. L,U86k''8 ^OUl'istSNpflÄStSk'.
Das anerkAniit beste Mttel §e§en
HübnerauAen, 8ebwie1eii etc.
I I t» 4L ;> 1 -I) «> <» r:
'-: In. Lekweuk's .Wdekk, Ujell-Aejülillz.
Llau
vsrlauKS
Lusers
Tonristeu-
püastsr ru
«O kr.
Au derisdeu tlurob alle Xpotiiekeu.
^«IvktiiiLvr
VILbl, V/i, InSureuL^a.sse 6.
Dmxtletiib slek xur nV.U8kübruriA vou eoruplebbeu IVokoanssvii»-
uuber 2ugioksruriA der solidssbsu und bi11i§3bsu 8v-
disuuu^. -— uud 8pvt86-LiOi.iirvi' iu ueussbeu, sekönsben
Lbilarbeu 3iud gteb3 am Inaner.- ^.lls kirvkNolLOUr ILiLi»8L»rkoHv»
äer beste Lebkltt.
IInterrLolib Lin
-40
8ckn>ttröic>!neii unl! Illeiilssingelilüi.
Vsi kunt uller neu«8teii Selmittv
IlUotl NN88.
Lrsto IVieasr 1'rivat-I.sbraiistLlt
VII. VVssbbsbtlllsbi'ossts dir. lS.
61^8- Uanutacrtur von ^0861
Iir»xus-v1asv7s.rsQ Irr vorrrdkrrrstsrrr Stil,
tiefsrung oomplstsr KrysIall-Irin^srvlvsZ.
?MlWsÜI'I8?SI'80I>ö!IMMIl768M V0i1 L 50-—LMiN8-
Atelisr für Kun8tgvv,srdl. Kl^-lUrsvirungsn.
Veiusts^UZlükruii^ vouVVspp -. Aoi>ULfrLMM6^, Or smk,ut- ebv.
aut Service u. d^l. wie icb soleke 2-1 .lakr'v kiudurck der
»1.^ 1». Aelistsrb kadeu.
vsk?rürrdst 1873.
Wieäerkolb pritmürb uud au3A62eickueb.
2lu8ler^L§t;rrinä VerkanksstelLe:
I. Li6«b1»ttAU88« S.
W I L
Xtelier:
I. 8er., Lurreut^ust«« 10.
'äbmaseliinkn fü»' alks 2v,vclcv O
für ssamiIir.ng«drLuvd
kür 6onf«vi,«>
für 8otm»iüsr
kür 8vtmi,»rtr»i1.
UZ
M>
faifmL86kinvn fün 81icl(6i'si8n. O
»«oiiSsk, iu smplhdlss I» SllstsMsrriell llr Illlkk zirtli l
VI. Llariakiltlörstrasss IV.
VI. Oumpsudortsrsbr. 88.
ingknmasekmvn
voll 30 L. »ulvkrti.
kingsokitf- k^->
masokinsn
v»n 40 L »lllrrärt».


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 9 ]
LS. April 1900.
Kestevreichische Ivauerr-Deitung
Nr. 17. Seite 9.
Ki-etsetiiner L 6io.
Wien. I. WollLeile 9.
k'eiosts Oelicatessen, Lilo in- unä anslän-
äl86li6n Obst-, Oemüse-, f^Ieisck- nnä
k^iseb-Conserven, 8üdkrückte, Lkokolsde,
Iliee sie. 6ßo ^.116 Lorten In- nnä ^.nslänäsr
Weine nnä Piqueure.
Zpeoial-vöM von l.iktlig'8 ^Ikisvll kxtiael,
Knorr 8 ^alkrmklll nnä nnäeron äi'gtstisolien ^nlir-
mittsln.
Liseuits der Hannovor'sodsn dairosladrilc oto.
UM" Anerkannt beste Zobubivaren.
K. Milisckowsk^
üi'ii, I. Iuk!>!su^n .^r. i sliilr.'u).
Lpkmlilrteii io 7svr- u. ?roiiieiir!lkscIiudsii.
Liiruvrlivliv Vrvtsv.
Rosa LakariLs
LtÄiolisssnnent ersten langes
iisitl
Osgrürictst 1877.
>. Sl-Anclstätts 5.
ÄirSvl iu>p«rt»rr, roll xer Lilo ü. L 3L, sedrauut xer Lilo ü. L.VV
W ii» i' FL L n, n
LUH 4 8ort«»i rod per Lilo ü. 1.60, Aedrauut per
Lilo L. L.— dei
e^ki, sr^8i^!78e«kx
VII/3, lävroliviit'vlllvrslrnssv 2sr. 81,
üilggnstisnM sis kisiücrsft
dniv. Ntzä Di-. lH'8XV
VIII. JosetstLdterstrasse 34.
Oräinirt von 10—12 Hiir vorm. und 2—5 Illir uaelirri. Oousultatiousu
a^ed irn HttU86 dos katisntou.
kiieäsrlaKs von
Vnssvnivntvriv nnä
allen Urteil I^i»öi>tvi>.
6r08SSS LaKSr von
8i»l1^6,» N käixlvii,
nebst allen 8olinvi«lvr-
VitiKeli,.
Wlkdl, I. kerirk, Zpiegelgasse k^r. 6.
« Telephon ylbb.«
Hlls ^rtsn knglisetin hlätirwinnv.
LsiäsristOkt's n ri ä Lsnonots.
In ^.ntpnt^nrttksln stets Henkelten.
l'Loriug.lbg.ä und WasserlieilLiistalt
La6 Iopol8ekLtri
»sedst Oilli In Lüdgleisiiiiailk, piä.elitiZ' Z^eleZen, ei^iieh 8ie1i
^leieli Aut tnr Lranke uuä Li1i0lnii§8b6äürftjA6 3.I8
E^»L^-8n«1vr
W1 «II, n/i, s»»x»»rkLl^»^88« 33.
VS.8
MMI18vdM. MkIdLII8
Viener liseklssliieistesli
ksünäst sivk
VII. IVIsi'iaIiiIfsi'811'. 78.
DLodsl-
Vorlrauk
8v?vis Uebernslime von
LsstsNnuxs»
1VoNiniu^8- Uini-ivli-
tnn^8- Os^snstLirü«.
Nettfauteuiks
in vorzüglichster Qualität von 18 fl.
aufwärts, ßanapoes von 28 fl., zu-
sammenlegbareKakenöetlen mitAfrique,
Sprungfcdernmatratzen 15 fl.
Tapezierer-Möbel:
Altdeutsch« Divans mit Teppich und
Plüsch monNrl, Kchlafdioans, Htto-
mane aus Stoff, Teppich oder Plüsch,
ette insätze, Haar- und Afripue-
Watratzen u. s. W. liefert reell, solid
und billig
W. L i
bürgerl. Tapezierer
VII.Mariahirferstr.118,imHofe
k'isnoforts-sssdrilc
k^i'anr V^ik'tk
IVieii, V. 6rni tensn88« 16.
tlisrsvs LrLenKiMs< (lffuninos
nnä IffiiAsI). tsenesttz Lloäells.
ösülss lllaterisl. Elteniiein-OIll-
vistur. L>L8ti8el>8 Spielart. Eäler
1?on. IleetsIispstitiolleweedLnilr.
äsäs Holpert, äsäsr Stil.
/imsriksnlsotis küngtlieks
8kllr 8eli»u nnä lialtkar, von
2 ILroiren anktvärt8. Lepa-
ratursn billigst, in rivsi die ärei
Stnnäsn nnr iw
Kteliki- Zelilaorek
V/ILKl
IX. Ineektensleinstl-.
«r. 73.
delltsn Sügslstllsn Ser Veit
bei V. 86U1V1H
8^.In O n
8e8edins.eLvoIl8t autzexurrltsr
Ilg«-1. MM»
8. ItÄininor
Wisii,VI.IVIsi'istiiIsvi-8ti'Ä8S0
Xi 89a.
rir^vLirnüiL
iveräeu billigst verkauft nnä
sullgelikliell. ebenso alle 6at-
innßeo <äv8tüiiiiiiit« prompt
etksetuirr.— kroviorsntträgs
veräen xosttvenäenäausKsKbrt
^rämiirt mit 8 stlöerne« und Srouzene», sowie 1 goldene«
Medaille und dem Khreukreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einzig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
„Altvater"
Gesundheitö-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
^ Zum Schutz vor werlhkose« Ilachahmunge« achte man auf
die Firma de» Erfinders und des erste« Erzeugers Iridoli«
Springer t« Lichtewerden (österr. Schlesien). "MS
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VII/1, Westbahn­
straße 24 (En Aros et en äetail).
KO I l-I^ktdi
vsrleidt ootort naoli Sodravoli disdsr rmsrrsiolili
blevdsudvii lein. Ls ist. das Lost« sur I'üsxs dos
1'oüat, da ssivv ^v^vondiiv^ urllLsuvkar. Lauluv-
roivlisilion vorso1i>viiidoii vaoi, kurL-vro Ssbrauvvo.
llvsodäcilioliLoit ri
H)6lAi1-I^li6cl6^lÄN6
i« r»
VII. LäLl'lLdillsi'Lt.i'LLSs Lr. 22—24
(Ir. Ir. 8tit't8lcii8«i-ii«).
OsN^üridsl 183-4. c--L-2^r^>
IsIspbOn 9288 oiricl 9837.
VsrlLLolssßklls dsr Lrsßsn Ossisrr.-HngLr.
LM-lltLsk-Iliitstti
im Orossbetrisbe (8^etsm Srsvsnbroiek).
LiUiAets unä ksinets lstisebunAsu gebrannter Lallsesortsn
Wien, I. tlensr Nark/t l^r. 12.
Kegründct 1877. Arämiirt Sei 12 Ausstellunge«.
Johann Höfmger
bürg!. Wevgolöev u. WaHrnerr-Grzeugev
Lieferant des hillor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme« und
Vergolder-Arbeite« in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Dr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 128.
Streng rkölle Kkäisnung!
Lleiderinaotier 2epl>ir, kerkal,
Li
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellunpen werden bestell» und
schnellstens ausgeführt.
^akn-klvlivi'
8K
k. Swelia
1g.0vlrSlMS.88v
88
vasolbst xverdsn känstllolis
arvsrikaniscrliv LLLi»« ruid
I-«tt4ravl^svZ»tS8«- dis
natürlicrlioii an Sekünlrolt
üdertrsSend, unter barantlv
und sotunvrLlos vinFssvtLt
diene zur gefälligen Kenntniß, daß
ich mein seit mehr als 30 Jahren
auf dem hiesigen Platze bestehendes
leppioti-XIopf- u.
^ufbeivaln'ungZ-
ktablissement
das älteste der Branche in Wien,
wegen Demolirung des Hauses
veilkgen mußte. Die neue Adresse
lautet:
Wien, l».
U
«r. 10 11. 12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde ich nach wie
vor in Einklang zu bringen wissen.
lokann Waeliuäa.
ÜIsALilts loiletten
NL6K Ob!«"
anerkannt erste» lonrnal äer
Viensr lgoNe /tusstellnng
oollllsutsstsu ?nstesn.
Vixeli ^11 t»«  I II i>
komme mit Mustern nnä
lonrnal.
IVlW61m8llNkKö>bl
Kobs3 L Noäos
IX. SeedMdiwiiikIMk 2ü.
Ovtzsriinr
>I/,o?/ieLv/r r/zre/
Oro^e/7^srrc//i//7^err.
^snA0-^ek7anL/a//,
/F. LS.
I E 10 r L 0 K 13.352. ch.
Linpacaunsren mit beissem. vulcsniscbeo l'a, xo (Scblsmm) äi Latraxlia Zexen 1it>eni»riti^i„ei>, 6vIenIr8«iit2Ün<1nut-vn, Otvtit, Xeiirnl^ivn (IsvUlus), Hlutaruintli, LlvivUsuvkl,
l iiliieiiliiaiiKIieiten, Ilxsii«laten sto.^
^LIHLIIuIILO LVR 14^88
HaiiseinpackullAen, Ver^tlieli« Vutsivllt. krospeete unä slatistiselie Lericbte änreb äie Oiiserion.


[ 2023-06-29 10:33:30.879 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 17.
^österreichische Zirauen-Ieitung.
29. April 1900.
8s wird höflichii gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästssirmen »u kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Grauen-Zeitung" zu berufen.
2ur eoulrmtsstsn ös-
sorximx stier im
«KS ssk Miss
d«.snltv!-
ukrsn Wsekern sie.
EK»I4- ruaä^ 8111>«rvLk0u.
Ntiimillö AkböllbürKr üöbirKvöiüö
(13.161- ULä V6336rt^6lrt6)
,U«8. L. V«at8«I>- 8vdÄ88kiL^Kx
lLLlssrl. 11. Lönlxl. Rot-Ieiskörauß.
I. LsLirk: Lötrerl L k^isntolL, I. Xärnrdllsrstrssss 33, «lolr. 86liön1»i6l»l6i-, I. IVollrsils 4
^ II. Lsüirk: I'irrnie I'r«inl68l)6i-A«r, II. Dakorstrasss 23.
Hl. Ls^irlc: 8. 8«1u-nnA, III. ll-l.upr8trri.88s 9, Lmaimsl Mollvr, III. Ztrodgasss 34.
IV. LkLirk: Williklm I-artiiseli, IV. 8s.uptstrki.8ss 36.
^ VI. und VII. LsLirk: elosst' 8t!tNsr, VII. ktsnbanKasss 1.
^ VN. ksrririt r ^lois Nireelr, VII. Llariatiillsrscrasss 88.
>g) VNI. Lenirk: M. Nei-lllilsolrlrkt, VIII. klorialliKasss 3.
IX. 8s2irk: I'ianri 81arvik, IX. kor2sIIg.llKg.sss 44.
l-i XNI. 8s2ir!r: Hurll Navslr, XIII. HistrillKsr 8s.Lprstrg.8ss 11.
XVIN ksLirk: ,Iot>g.irrr Ns^vi-, XVIII. Luastasinz (Irülleasss 43.
m»KÄLii» Mr
8aus- u. Lülzken^erättitz.
-ildort lilrs, Vkisn, XVI». iiVstirlngsi'strLsss 87.
Erossss I-aKsr m Euss- »lld RIsoiiswailKssoilirr, Xatkssmüblsll,
dlörssr, RIsisetisetillsids- nud Zsmwslrsibmasekillsll, sllsll Xrtsa
LüKsIsissll, Lssdsstselrsll, Llpsossrvsrsll sto.
RsioblisItiKS Xllsrvsbl von Ismstsm Larlsdadsr korrsllsll,
Hazolika, stsillKllt nvd DdollKSsodirr, zVasllliKarllirnrsn, Xippss
und OssorstlgllSKSKSllstslllsll, Digest- und RauKslawpSll,
Vssssll, LIsostKSsestirr, Radssillstlsu, VVsllusll, VvKSIstäÜKSll.
XIlss m krims-HllsUtst LU Rabriksprsissa.
vkLi ««.
Zossf 6uslvN
Usotiisknisistsk
VVIL
X. l.sxsndurgki-sti'SZZS 87.
ksksrulmmt slls 111 dissss kseli
sillseiklsKSlläeii ^.rbsitsa im-I
Reparaturen 2 u äsu billiKstsn
krsissu bsi bsstsr ^.usIüstrunK.
016M6Q8 Lattusr
MMM? liSkSlsi'- VII iDkrikiöiLöM
III., fiVsi88gärIigr, liolonilrplstr 4
(lläskst ilsr IVsissKärdsr-Xireks)
«mpLsIilt sei» rsiotisortii-ts»
LaKsr- von ksrtiKSii Li^vlitsr- iruck
lapsrisrei-aedeitsll.s
krsis-Osurauts auk VsrlauKöll.
/Vtiristliesis Ossolisnks.
(i
^ 6 u k s i t: LrnailportirLts nnä ^.ngiotitisir8.rt6N (katsQLs. H.a
tiri.n^86t, vrootisO, ^3.dlst3 (1s.ti3rn3.ri) rnili srn».iU1rb6Q llsilitiSri-
bitiisrn ».ns svktsrn i^otä unct Sltbsr, von 50 kr. bt8 /XI st.
psr^tüvkbskolninL in».n nrrr irn kunsdFsv^srbliotisn/i.nsliei von
I. vradsn Hr. SI (österr. Sxaroasss> oüsr Vl. 6llw.ps»-
Lorkorstrasss Xr. 74, I ZtovL.
SravirauAsu ^vsräsu Suk äss k-siusts »llSAstllliit.
Llsllsills äss k. k. »Irmsllws Wisll 1897.— ISmak mit nur srstsa
prawürt.- »oläsus NsäsMo ürüssst 1897.
flsKrulläst 1830.
kaul 8eliimlr0
86tnitimL6ti6rmsisier
VIII. 8sx., Llssr3lir3.33s 49.
^Vsrlrstätts: XVl. IkLiIa8ti'L886 71.
^r«88«8 VVI» ^vrrvi»-, V»nr6»- UL0Ä
Lt»Ävr80ldnlr«». Z'ür tsiäsuäs k'üssd bvsonäsrs
I^slstsn.
t'ääti8eli6 Laisor k'ranri eso86pd-esubi1'äum8-Ii6l)6ii8- unä L6iit6iL-Vtzr8i6li6iun^8-^n8tÄlt. ODO
L »» «- »- »» «- U« M» U'«» »» «M »»: M1L.M».« MM S I*»», "mM?-«»M».«M».«
Vor»1ol»«rr»LA »»k 4»» »vlsv«».— Vvrslolisrtliix auk 4L» Lrlsdsll.
I»VLU41tLt»rsstsii.
8viwl»olits Vsr»toUsrui»K. —^»»»tsusr-VsrstoUsrriliK.— VsrsloNsraax von I-stdrsuts»
IVttvospsLstoaoa Mr Ssrak»tU»tiKS.
liamsll, vslods illl OdrlstUedsn Vlsllsr kraasu-Lllllit lür dis Xustalt sKitirsn vollsu, MllKSll sied s>iti»st an dis lllrsstloa, l. 3«t»c>ttsni-1,»K 3» (2slillLag»sss 11), vvswlsll.
Sammel- Anzeiger.
Angenehme,billigeSommerwohnung
bei christlicher Familie. Zimmer und Küche möblirt, schattiger
Garten, Umgebung Nadelwald, gutes Trinkwasser, Kegelbahn. Lust­
haus-— I. Frank, Hintersdorf bei Kierling (Postamt St. Andrä-
Wördern.)
Potsdorfer Slascheuwein-DepotlN
Brunnengaffe 77«— Dirccte Bezugsquellen absolut !chter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine ,er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder«Rothweit» gegen Blut-
77l»77 ««d Fahrräder tu feinster Ausfüh-
»l^ll rung bei »ollman«, Wien, I. Fleisch­
älteste Firma.— Streng solide Fabrikate.—
»ger, ...
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
fiaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eoauac,
feinst, 1 Bouteille ('/, Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-Lliwowitz, 1 Bou-
teille ('/, Liter) 1 fl. 10 kr.
killtzil «dretzkarten fl« 2.80« Alle Lrucksorlen billigst bei
L VW Haus Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I"LL7>"7
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Mhrnaschi
markt 14.— Erste,
Gegründet 1861.
«leider--Leihanslalt.LL7L^.,"'z,Ä^':ü
Salonanzüge, Ueberzteher, Winterröcke und Havelock«, Jaquets und
Saeco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
gaffe 33
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel L; Neugebauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Banmwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitze», Vorhänge
zum Jabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes 5°/„ Nachla ß.
Clavterreparatenr und -Stimmer
Alois Kugler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Tbür 12.
Färberei«. chemische Putzerei «.„7^.
XV. Märzstraße 34.— Chemische Reinigungsanstalt für alle
Gattungen Herren- und Damen-Garderode.
Erste bohnnsche Bett,eoeru-L-'Lt«!.-.-
Mari. hi s, Stiklirngasi- io. Die Federn stnd »arantiri neu und billiger wi, überall
>/, Niko grau so. ec. 70 kr., licht so kr., weist il. 1,«i, 1.b«, di» feinsten Schieitz-
llb-rn st. l 7S bis s.—, fchneeweiste Haidstaumen st. s.so, schneeweiße Aiaumen
fl. I so, z.—, s.—, graue. Flaume» st. l.ev, di« feinsten st. s -, feriige Halb­
st rnineniuchent fl. e ro. Flaumenluchent fl 8.—, ierltge FedernruchenI fl s.-,
d-fl-i- st. S—, Federnvölftcr fl t.S0 I« S.,
«ir„u-st S S«. Mallin st. b -, gehefteter Otrohsack N i, Draht S e sa, st e -,
Rauge-Ztevddeike st. s —, Satindecke st. s -, Fianellbeck- ist 8sia>»i>vl»tli-
stete-ppilse-ft«», fchbner nnb haltbarer wie Seidendecken, lehr groß. Wurm and
Weich, st. s.»a, in allerfeinstei Nusfübrung fl. S— bis il s -.
in schbuen fllllkr-ftigen OualitLten, per Ml- so, so, so kr., fl, I i«, l. so,, 7b,
fl S —, die allerfeinsten fl, 2.60. mli Strobiack, Matratze,
Dnchent, i DSlfter fl 14— stVannane von It-voMIrv»»»! Ich bitte
tz N Namen und die Adresse von meinem aitrenomminen BettwarengeschLft genau zu
-achten. X>»r I»v1 ^r»to» 8I»I>^, i»i>iir, 20,
»»o» d i Üon
gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur von
^^ «- ersteren Firmen kaufen will, bekommt diese bei Franz Rosen,
Schätzmeister. VII. W-stb-hnstcaße 28.>-
Fahne»,
Leinwand-Webereien fL:
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Betttuch keinen, Akeifcher- und MLerleinen, rohe und Staue
Leinen, Tischtücher. Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiffon, Nanking, Aamall und
Watrazengradt, Kinderleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und^ jonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Berlangen.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zuaeiandt.
werden zum Einslechten ü ver-
SVlllvk^-lNll.l.k^vk4l.kll- nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarveiten billigst angefcrtigt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 89.
^i^ltz-ßsf'ktzllktzi» für Herren, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenranch. Kirchengasse).
-ahnenoänder, Schärpen, verm Kunst- und
ioldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu-
tuna wie io manche ..Ateliers".
Zu Fabnkspreisen der Wäsche- und
^kl.U.l^-^)kl.4U.Us Wirkwarenfabrik C. K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche komplette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Zoupons, Socken, Damen-
und Kinderschürzen, Touristen- und Radfahrerartikel.— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6°/, Rabatt.
Koffer und Taschen. T7L7 LS""
bänder, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zolleraaffe 5— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglted Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirche >ouss 21
Handschuhputzerei. L/LLL?,." ÄL"-L
Pöllter rc werden zum L Utz e N und Färben angenommen bei
Kranz Havel, H Treustraße 7«
und Speilezimmer-MLbet, höchst solid, in
^0N"!t)»MUlcl- jedem Stil. Echt- Rindsleder-
SesseI bei Julius Ziegler. XIV. Huglgasse 6 (Dampfbetrieb)
tNpsl't'l' A<»jl7«>nkllssl»l» Ersten Wiener
Otsler. vt-Ml'UlUsst'c Naturf-tgenkaffce-Brenncrei
Ignaz Zahrl (Franz Wa>"kä»»l'r Nllchtolgerl, VII. Stiftgasse 8.
Hand- und Maschinen- LKsf.
III Sofienbrückengasse 30
von Frau Rosalia Hang, Mitglied
-Lvllsltsk^lllosl-l-l-l desChrlstlichen WienerFcaaen-Bnndes,
emvft-vle stb ft-n s> -p Iffieelieo-eu VII. Nnr-h-n I iss- 6.
Ein praktisches Geschenk M,»L" SL1l
erhält man bei der ntircnommirlcn Firma äl»>- «tocka, Wien,
1. Graben 27 und IV. Margarelhenstcaße 44.— Li eleganter
Aussührung von fl. 2.—bis fl. 20,—. Mädchen- und K ndermiederln
von fl. 1.—, 1.50. 2.— bis fl. 7.—. Zurückgelegte Auslage-Mieder
sind billigst ,u bab-n.
Für halbe oder ganze Lage "LL'„Ä?L'°
(mit kleiner Pension und eigenen Modeln) ö.i yamgiing. Zielet auch
französische Conversalion.— Zech, XV. Zinkgasse 6, 3. Stiege,
2. Stock.
^i^lsrovsnis'» hüwch aafgeoayt. fl. 1.30. 2.50, 350 rc.
^-U.tlll.lll^llrk-, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pltgramgaffe".
Nähmaschine»
Leinen- und Baumwollwaren- 'L'
„Zum Schlesier». Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 52.
Ecke der Lerasteiaaaffc.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 vcr Kilo an, empfiehlt
SVU'sskk, L. Kürnkranz, XVII. Mavßengaffe 35.— Sve.
cia l i st in T i s ch l e r art t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Hol?-
spänen— billigste Preise.
Böhmische Betlsedern. L7S,-I!SL
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
ntgung angesichts der Kunden! Anto« Echober, XVII. Calvarien»
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12-16.
cmpfteytt Gustav Lintner, Faq-
mechaniker, k. k- beeideter sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den ..Fabriksniederlagen".
I« Comptoir oderGeschäst LLS,":::
suchenunterzukommcnzwei Schwestern im Attervon 16 u. 18 Jahren.—
Haben die Bürgerschule besucht und sind in allen w-ibtlchm Hind-
arbeiten geübt. Würden auch als Stubenmädchen in Privathänser
oder zu alleinstehenden Damen gehen.— Gütig- Zuschriften erbeten an
Herrn Joses Siegel, Beamter, Grammat-Neusiedl (BabnhoO
Fltztzkolhtztzoitztzl» maloche»Geianoyetrsgetränk— echleLrauoen-
"s.^>l«lllvsllllk., weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Lelicateffen beim Bundesmitglted- Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinaer Marko.
ttieltzf »L v^rch die KeNos-Spirttus Hkuhlicht-
4^lU)l. ll-ll-O Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Sviritus-Glühlicht-Lampe nmgeänvert um 4 fl. 50 kr.
Eine comvlete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lnmp- st. 7.-. Anton
Dertil, XV1/S, Herbststraße 11 'nächst Stadtbahnstation Bnragaffe).
Jacken, 'Mäntel, Krägen
Stoffe besserer Qualität lagernd.— Franz Wlasak, Damen­
schneide r, VI. Marchettigasse la.
Versicherungs-Anstalt
Ilnto,-alkoIlva», Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigun gen 1,157.000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzaniträge raichesten».— 1. Ballgasse 4. 2, stiege, 2. Stock.
Blumen-Ekln n Alotsiu Piuwnku, xviii
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmuckun,
in seder Preislaae.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt, S.(«L
da dieser allein den Hand nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmitz, Vlll. Piaristengasse 2.
Farben-, Firnttz-, Lack- L-LL'-A:
läge W. Hawlitschek, Wien. XV. Märzstraße 30. Lager lammt.
Ucher Anstreicher, Maier- und Manrerfarben, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene O-lfarben zum silbstanstrich.
sowie Fußboden-Bernstem-Lackfarben, Fußboden-Linoleum -acksarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft^ soe-
cialist in allen Gattungen Zpirituslacke. Goldttncmren zum s:lvst-
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.^
Mavier-Elabliffement-
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Arauz Alter.— Druck von Arteortch Kaiser, Wteu.

