
[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 1 ]
O
s
8^ Laust nur bei Christen! K
Zk Stützt die christliche Presse!^
Weilerverbreilung
erbeten!
Oesterreichische
III. Kucrr:1crl.
rauen-Zertung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Gfficielles Organ des „Wristlichen Irauenßundes für Steiermark" in Graz und des „Geistlichen Arauenbnndes für Tirol"
in Innsbruck.
Herausgegeben und geleikek von Fran; Klier, Zerretsr des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.00, ein halbes )ahr L 3.20, ein ganzes )ahr L 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespalten« Millimeterzeile 8 /» (bei Abschlüsse« Nachlaß).
Lritung und Verwaltung: Wien. XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wshlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Me 38.
Wien, Sonntag, den 23. September 1900.
III. Jahrgang.
Dringende Witte!
Diejenigen ?. "r. Abonnentinnen, welche mit der
Entrichtung des Bezugspreises noch im Rück­
stände sind, werden h ö f l i ch st gebeten um dessen
gefällige Einsendung mittels Postanweisung.
Bezugspreis: 1 Krone 60 Heller Vstährig,
3 Kronen 20 Heller VMhng, 6 Kronen 40 Heller ganz­
jährig.
Hochachtungsvoll
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Ein ernstes Wort an alle Eltern und
Vormünder.
(Aus dem Referate: „Weibliches Fortbildungswese n", er­
stattet am Ersten Cougreß der katholischen Wohlthätig-
keits-Vereine Oesterreichs vom hochw. Herrn Cooperator
Robert Perkmann, Director der Ersten Mädchen Fort­
bildungsschule des Katholischen Schulvereines, Wien, XIX.
Kreindlgasse Nr. 24.)
(Fortsetzung.)
Solcher Schulen sind manche schon begründet, wir
finden sie in der Aegel bei Volks- und Bürgerschulen für
Mädchen, welche unter der Leitung von Congregaiionen
stehen, auch bei Pcivatinstituten, beim Wiener Frauen-
Erwerbverein, wir finden solche Schulen auch unter den
gewerblichen Fortbildungsschulen, welche unter der Aufsicht
von Gewerbeschul-Commisstonen stehen— in Wien allein
bestehen derzeit sieben solcher Anstalten —, die im allge­
meinen sehr gut besucht sind. Der Unterricht in den letzt­
erwähnten Anstalten ist zudem unentgeltlich. Sehr zu be­
dauern ist bei diesen sonst so guten Schulen der gänzliche
Mangel religiöser Fortbildung in einem Alter, in welchem
das Verständnis bedeutend größer ist, aber auch die Ge­
fahren, welche das religiös-sittliche Leben umgeben, ernstere
sind; noch mehr zu beklagen ist der Umstand, daß an den
Sonntagvormittagen schon frühzeitig unterrichtet wird, so daß
durch den Besuch dieses zwei- bis dreijährigen Kurses die
Anhörung der heiligen Messe an Sonntagen geradezu un­
möglich gemacht wird. Eine Einrichtung, die durch die Ver­
wendung der Schullocale für niedere Schulen bedingt ist,
ist die Ertheilung des Unterrichtes an den Mittwoch- und
Samstagnachmittagen und an den Abenden der übrigen
Wochentage. Dadurch werden die Mädchen für die Vormit­
tage frei und können in dem Hauswesen seitens der Mutter
die nöthtge Einführung und Anleitung erhalten. Bei dieser
Gelegenheit möchte ich mir eine Bemerkung über unsere
heutigen Mädchen-Volks- und Bürgerschulen erlauben, die
die besondere Hervorhebung des Wortes „können" bei meiner
Kerrilleton.
Eine Hochzeitsreise durch Wien.
Von Äköertine Ilg.
Es Waren einmal zwei brave ehrliche Menschenkinder,
das Herz am rechten Fleck, die hatten nach manchen Kämpfen
einander bekommen. Sie besaßen beide sehr wenig an Geld
und Gut, das war just wie im Märchen, und daher kam es
auch, daß sie Märchen sehr liebten. Am Morgen nach ihrer
Hochzeit sahen sich beide groß an und lachten, weil sie auf
eines der wichtigsten Erfordernisse einer modernen Ehe­
schließung, die Hochzeitsreise, vergessen hatten. „Das ist
freilich böse," meinte der junge Mann, „aber mein Lieb, es
reichte nicht dazu." „Schadet auch nichts," antwortete die
kleine Frau. „Wir haben schon so viele Märchen glauben
gelernt, warum nicht auch an jenes, das uns das Donau­
weibchen erzählen soll? Höre, mein lieber Freund, was ist
Dir lieber, eine große, weite Reise oder das anmuthigste
der Märchen?" „Das letztere wäre jedenfalls billiger, daher
für uns entsprechender, Du holde Fabelliese", sagte der Mann,
und so ward es unter Lachen und Scherzen ausgemacht, daß
Anna ihren Mann am nächsten Nachmittag an einem be­
stimmten Platze erwarten sollte, sobald er Feierabend habe.
An einem, in der Mitte der Stadt gelegenen, trotzdem aber
selten vom Großstadtgewühl berührten Winkelchen trafen sich
die beiden. „Nun, schöne Donaunixe, führ' uns in Dein
Zauberreich!" rief die junge Frau, nahm ihres Gatten Arm,
und feierlich nahten sie dem gar schlichten, altersgrauen Bau
der St. Ruprechtskirche. „Nun höre, was das Donau­
weibchen erzählt", begann Anna. „Auf dem großen Platz
letzten Bemerkung rechtfertigen wird. Allbekannt ist die That-
sache, daß die Mädchen, dank der Schule, vom sechsten bis
zum vierzehnten Lebensjahre für die Vormittage dem Hause
fern sind. Ebenso bekannt ist aber auch der Umstand, daß
die Erfolge des heutigen Unterrichtswesens nicht den Er­
wartungen entsprechen, welche man von einer achtjährigen
Bildung durchaus zu hegen berechtigt ist. Hält man nun
diese beiden Thatsachen zusammen, so ergibt sich als Resultat
hievon, daß so manches Ständlein dieser Zeit verloren ist,
bezw. besser hätte verwendet werden können. Meiner unmaß­
geblichen Meinung nach schoß man bei Feststellung des Lehr­
planes, der für die Mädchen-Volks- und Bürgerschulen
Geltung hat, weit über das Ziel hinaus. Man wird denn
doch einmal zur Erkenntniß gelangen, daß man weise ein­
schränken müsse, daß vieles überflüssig ist, was ja später
von denen, die es brauchen, ohnehin genauer, ja erst gründ­
lich gclernt werden muß. Von der Zeit, welche auf diese
Weise erübrigt wird, kann dann manche Stunde für das
Häusliche verwendet werden. Geschieht dies während der
Zeit der Schulpflicht, so werden die meisten Mädchen noch
große Lust und Liebe zur Erlernung des für das Haus
Nothwendigen zeigen, währenddem es zu spät ist, erst nach
erfüllter Schulpflicht damit zu beginnen. Praktische Haus­
frauen werden, glaube ich, dieser Ansicht zustimmen müssen.
Was wir also für die Mädchen fordern müssen, ist Ein­
schränkung der Unterrichtszeit bezw. Freihaltnng wenigstens
rimFer Vvrmrtrage. Es gewmnt mach der heutigen Unter­
richtsordnung den Anschein, als ob das Kind nur für die
Schule, aber nicht fürs Leben da wäre, und der alte Grund­
satz „Xou scllolas, 86ä vitns äiseenännO („Man muß
nicht für die Schule, sondern fürs Leben lernen") wird
Lügen gestraft.
Nachdem nun das Mangelhafte und Wünschenswerthe
genügsam besprochen worden, kommen wir zu der Frage: Ist
denn hier nicht Abhilfe möglich? Gewiß. In Erwägung
dieser Thatsachen ist der Katholische Schulverein daran ge­
gangen, eine derartige Schule ins Leben zu rufen, welche
so ziemlich allen Anforderungen der Neuzeit entspricht. Diese
Schule ist vor zwei Jahren gegründet worden, erfreut sich
des besten Besuches und wird schöne Erfolge bringen.
Es sei mir gestattet, im Folgenden das
Programm und Statut
der
Mädchen-Fortbildungsschule
cies Katholischen Zchuivereines für Oesterreich
Wien, XIX. Kreindkgasse 3t,
des Näheren zu beleuchten.
Zweck der Anstatt.
Die Mädchen- Fortbildungsschulen des Katholischen
Schulvereines für Oesterreich in Wien haben den Zweck,
draußen, durch ein paar Gassen nur von diesem Kirchlein
getrennt, da fluthet fast zweitausend Jahre lang die ewig
geschäftige Welle der menschlichen, Handel- und wandel­
schaffenden Thätigkeit.— Ein Sommertag wie heute, aber
rauhere Lüfte sendet der noch fast ungelichtete Wienerwald,
und fröstelnd schlingt der römische Legionär seinen wollenen
Mantel um den Leib. Zelte, in der Form eines regel­
rechten Vierecks gelagert, erklimmen den sanftgeschwellten
Hügel, der mit dichtem Buschwerk zur Donau sich senkt, auf
dem Gipset aber thront das gewaltige Kciegsheim des Cen-
turio. Leiser Ruderschlag, roh gefügte Kähne aus Weiden­
geflecht schiffen den sonnenlcuchtenden Strom herab und
hinauf; Salz, das Eisen der norischen Berge, das Horn der
Rinder und Hönig der Waldbienen bieten die größtentheils
blondlockigen Urbewohner ihren Ueberwindern zum Kaufe
an. Ein seltsam buntfärbig Leben huscht da den strategisch
bebauten Hügel vielstimmig entlang: da ersteht ein dunkler
Numidier weiche Wolle für eine wärmende Decke aus der
Hand eines schönen Germanenmädchens, dort erhandelt der
Centurio strahlendes Edelerz von den seines Werthes nicht
bewußten Einwohnern, und hier können halbnackte Barbaren­
kinder sich an dem gestreiften Felle einer afrikanischen Katze,
das einen Sclaven bekleidet, nicht satt schauen. Purpurn sinkt
die Sonne im Walde von Catium; Heller Tubaruf, die Ver­
schanzungen des Lagcrvierecks schließen sich, und heimwärts
rudern die germanischen Handelsleute, ihren Wohnstätten in
den finsteren Wäldern zu. Dies alles hat das Donauweibchen
am heutigen .Hohen Markt', dem urältesten, höchstgelegenen
Theil des alten Wien geschaut. Es hat Legionen kommen und
ziehen gesehen; aber nicht, daß dem wohlbewahrten Eastrum
nur die friedlichen Umwohner sich genaht: mit wildem Ge­
heul, mit Greueln aller Art haben sie den Boden des
den der Schule entwachsenen Mädchen neben einer gründ­
lichen Ausbildung in den Handarbeiten auch in den wichtigsten
Zweigen des Wissens eine Weiterbildung im katholischen
Geiste angedeihen zu lassen, um sie zu befähigen, dereinst
entweder als christliche Hausfrauen und Mütter ihren
Pflichten gewachsen zu sein oder sich einen selbständigen
bürgerlichen Erwerb zu begründen.
Aufnahmsöedingurlgen.
Die Schülerinnen müssen bei ihrem Eintritte in die
Anstalt der allgemeinen Schulpflicht Genüge geleistet haben.
In den I. Jahrgang finden solche Schülerinnen Auf­
nahme, welche entweder ein Zeugniß der III. Elaste der
Bürgerschule besitzen, oder durch eine Aufnahmsprüfung eine
entsprechende Vorbildung Nachweisen.
In den II. Jahrgang können nur solche Schülerinnen
ausgenommen werden, welche den I. Jahrgang mit gutem
Erfolge besucht haben oder eine genügende Vorbildung durch
eine Aufnahmsprüfung Nachweisen.
Verschiedene Umstände und Lebensverhältnisse können
die Erreichung des Zieles der Volks- und Bürgerschule
unmöglich gemacht haben, und es wäre nicht recht, solchen
im übrigen gut veranlagten Mädchen die Möglichkeit einer
weiteren Ausbildung zu nehmen.
Schulgeld
Das Schulgeld beträgt pro Jahr 80 Kronen, für
den Unterricht in den nicht obligaten Gegenständen ist
monatlich 1 Krone zu entrichten. Als Einschreib-, Beheizungs-,
Beleuchtungs- und Reinigungsgebühr ist der Betrag von
6 Kronen jährlich, für eventuelle Aufnahmsprüfung der
Betrag von 4 Kronen zu entrichten. Das Schulgeld kann
entweder auf einmal oder in monatlichen Raten erlegt
werden. Nach erfolgter Aufnahme hat der Verein Anspruch
auf das ganzjährige Schulgeld, eine Rück­
erstattung bereits bezahlter Schulgeldbeträge findet in keinem
Falle statt.
Ein Vergleich mit den Beträgen, welche an ähnlichen
Anstalten gefordert werden, ergibt, daß diese bedeutend
höher sind, als in unserer Anstalt. Diese Fortbildungs­
schulen des Katholischen Schulvereines bezwecken ja nicht
die Erzielung eines finanziellen Gewinnes, sondern den
pädagogischen und moralischen Gewinn, der den Schülerinnen
selbst, der Familie, der Gesellschaft erwächst. Nur mit Rück­
sicht darauf konnte das Schulgeld so gering bemessen werden,
da ja die Auslagen für Honorar rc. nicht gering sind, so
mußte z. B. der Verein dem Schuldiener für die durch
Benützung der Locale entstandenen Mehrarbeiten für das
verflossene Schuljahr 100 fl. bezahlen. In Erwägung
dieser schwerwiegenden Umstände haben sich auch schon
Wohlthäter gefunden, welche durch Zahlung des Schulgeldes
unbemittelten, aber begabten Mädchen den Besuch dieser
Anstalt ermöglichten.
.Hohen Marktes' mit Blut gedüngt, die gewaltigen Feinde
des Römerreiches!— Wie durch eine Pforte zog Alanen-,
Gothen-, Rugier-, Vandalen- und Longobardenhaufe um
Haufe über das römische Castrum auf dem Donauhügel.— Eine
Mainacht, lind und süß, stieg aus den leise wogenden
Fluthen, aber kein Auge ringsum freute sich ihrer Herrlich­
keit, blutige Trümmer ragten aus verkohlten Wohnstätten,
Leichen und Wehklagende hemmten die Schritte der wenigen
Ueberlebenden, die mit Verwünschungen und Flüchen die
Fäuste nach jener Himmelsgegend ballten, in welcher die
flammende Röthe brennender Siedlungen Zeugniß gab, daß
der zuletzt durch Vindobona gezogene Barbarenhaufe dort
sein blutig Handwerk trieb. Und inmitten all dieses Elends
stand ein Mann, blassen Angesichts, in härener Kutte, ein
beinernes Kreuz an seinem Gürtel. Ein bloßes Schwert
in seiner Rechten ließ in dem Gottesmann auch den Krieger
erkennen. Und seine klare Stimme ertönte weithin über den
nachtdunkelnden Plan: .Christen, gebet nicht dem Haß und
der Verzweiflung Raum in Euren, durch Christi Wort ge­
stärkten kühnen Herzen; schwer traf Euch Gottes Hand, er­
schlagen die Lieben, für die Ihr gesorgt und geschaffen, zer­
stampft die Scholle, die Euch nährte, und doch, Ihr habt
gesiegt! O lasset nicht die Scholle, um welche Eure Genossen
blutend gefallen, sehet, Euer Heiland will hier unter Euch
wohnen, ein Wall gegen jeglichen anstürmenden Feind. Von
Rhaetien komme ich mit meiner Gefährten frommer Schar,
Euch Bedrängten zu Wehr und Trost. St. Ruprechts ge­
waltigen Worten Hab' ich gelauscht und so viel des Friedens
daraus mir gewonnen, daß 'mir noch die Menge blieb, Euch
Armen davon zu geben. Aus— nehmt Axt und Spaten, und aus
diesem Gebälk laßt uns dem Herrn eine Kirche bauen und
Ruprecht, seinem getreuen Knecht, daß er Euch und Eure


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 38.
Kesterreichische Irairen-Ieitung
23. September 1900.
Lehkgegenllände.
Gegen st ände
I. Jahr».^ II.Jahrp.
Wöchentlich
Stunden I Stunden
Obligat:
Religion..
Deutsche Sprache und Literatur...
Rechnen ............
Buchhaltung und Geschäftsaufsätze..
Zeichnen
Gcsundheitslehre
Schönschreiben
Handarbeiten als: Hand- und Maschin-
nähen, Schnittzeichnen und Zuschnei­
dender Wäsche, Stopfen, Ausbessern;
Initial- und Monogrammsticken;
Kleidermachen; Modistenarbeiten;
Frisiren
Anstandslehre und Tanzunterricht.
Nicht obligat:
Französisch
Stenographie
Gesang
1
3 (-s-1)
2
3 (-l-l)
2
1
l
4(^2)
I
3 (-ff-O
2
3 (> D
2
l
1
4(^2)
l
Ich komme nun zur Besprechung
stände, zum
der einzelnen Gegen-
Lehrpkan.
1. Religion. Wöchentlich l Stunde.— Nahezu
ausnahmslos glaubt man in den oberen Classen höherer
Mädchenschulen auf den Religionsunterricht verzichten zu
können. Sollte das aus dem Grunde geschehen, weil man
etwa der Meinung ist, die Mädchen bedürften hierin
keiner Weiterbildung, so ist das meiner Meinung nach ganz
unrichtig und die tägliche Erfahrung bestätigt meine Be­
hauptung; denn die Unwissenheit in religiösen Dingen ist
bei diesen armen Mädchen geradezu fabelhaft. Es kommt
sogar vor, daß dieselben das Manna, welches die Juden in
der Wüste genossen hatten, und das allerheiligste Altars-
sacrament für ein und dasselbe halten. Doch abgesehen
davon ist es unbedingt nothwendig, daß die wichtigsten reli­
giösen Fragen mit besonderer Berücksichtigung der gebräuch­
lichsten Einwürfe besprochen werden, daß die bereits er­
worbenen Kenntnisse gefestigt und vertieft werden. Be­
sondere Berücksichtigung verdient auch die praktische reli­
giöse Leben. Demgemäß wird zumal das heilige M e ß-
op s e r eingehend besprochen, um das Interesse an dem­
selben und die Liebe zu demselben zu wecken und zu fördern.
Es folgt eine eingehende Besprechung des Kirchenjahres ec.
Es muß geradezu Verwunderung erregen, daß man heutigen
Tages, wo man doch solche Fortschritte auf pädagogischem
Gebiete gemacht hat, wo man eine möglichst harmonische
Bildung anstrebt, auf religiöse Fortbildung ganz vergessen
hat. Dann muß freilich die Ueberzeugung platzgreifen, die
Religion sei etwas, was sich mit höherer Bildung nicht ver­
trage. Freilich wäre eine höhere Zahl der Lehrstunden er­
wünscht; doch mit Rücksicht auf den großen Stoff in den
anderen Gegenständen, der da verarbeitet werden muß, und
mit gehöriger Ausnützung der gebotenen Zeit läßt sich doch
wenigstens das Nothwendige erreichen.
2. Deutsche Sprache und Literatur.—
Wöchentlich 3 (4) Stunden in jedem Jahrgange. Lectüre
prosaischer und poetischer Lesestücke mit sprachlichen und sach­
lichen Erklärungen unter besonderer Berücksichtigung katho­
lischer und österreichischer Schriftsteller.
Im I. Jahrgange kommt die Literatur bis Schiller,
Goethe, im II. Jahrgange die moderne Literatur zur Be­
handlung. In jedem Quartal eine Haus- und Schularbeit,
stilistische Hebungen, zu denen vorzugsweise die Lectüre den
Stoff bietet. Das Hauptaugenmerk wird auf die sinn- und
stilgerechte Wiedergabe des Gelesenen, Geschauten und Er­
lebten gerichtet. (Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicloriagasse 3.— Obmann
der Aussichtsrather: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bnndes»
kanzlet r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Die Bundessahrt nach Eibesthal.
Begünstigt vom allerschönsten Wetter
wurde Heuer die gemeinsame Fahrt der
christlichen Frauen Wiens zu den Geist­
lich e n F e st s p i e l e n in Eibes­
thal am Sonntag, den 16. September,
unternommen. Seitens des Bundespräsi­
diums nahm Vicepräsidentin Frau Karoline
Brskowsky an der Fahrt theil und
mit ihr Beirath Herr Josef Brskowsky. Außerdem
machten auch viele Vorstandsdamen die Reise mit.
Die Vorstellungen in E i b e s t h a l entsprachen nicht
nur den Erwartungen, nein, sie übertrafen sie. Die Dar­
steller, bekanntlich insgesammt ländliche Einwohner von
Eibesthal, ließen den Fleiß und die Mühe merken,
die sie selbst und die Leitung der Geistlichen Festspiele,
welche in den bewährten Händen des Oberlehrers W e d r a
liegt, der guten und schönen Aufgabe angedeihen lassen.
Seit dem Vorjahre haben die Naturschauspieler viel gelernt
und man muß die Sicherheit bewundern, womit diese ein­
fachen Leute auf der Bühne gehen und sprechen, und meistens
ganz gut sprechen.
Unterstützt werden Fleiß und Geschick der Mitspielenden
durch die herrlichen Dichtungen von Richard von
Kralik. Drei Festspiele— „Die Schatzung in Bestehen:",
„Der zwölfjährige Jesus", „Der Tod des heiligen Joseph"
— eines inhaltsreicher und prächtiger wie das andere—
gaben Gelegenheit, den tiefen Gedankengang und das wahr­
hafte religiöse Gefühl, aber auch die poetischen Gaben des
Dichters zu bewundern. Die beste „Recension" ist ja im
übrigen der Name Kralik.
Musikalisch schön sowohl, als auch im Vortrag ge­
diegen sind die zahlreichen, in die Vorstellungen eingeschobenen
Chöre. Diese lassen die Sorgfalt des Regenschori W e d r a
sofort merken und bilden einen besonderen Reiz für die
Zuhörer.
Heute findet in Eibesthal die letzte Vor­
stellung dieses Jahres statt; für nächstes Jahr plant die
Leitung der Festspiele wieder ein neues Werk auf dem Ge­
biete der P a s s i o n s s p i e l e, der Darstellung der
Leiden Christi. So wie jetzt durch zwei Jahre, werden ge­
wiß auch in Hinkunft die Wiener christlichen Frauen alles
thun, um dem so würdigen und schätzenswerthen Unternehmen
der Eibesthaler zu nützen und zu helfen, diesen biedern
Landsleuten Ausbau und Schmückung ihres Gotteshauses zu
ermöglichen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Sofie Guttmann dankt
auf diesem Wege nochmals den sehr geehrten Vorstandsdamen und
den k. I. Mitgliedern, die bei dem Leichenbegängnisse ihres unver­
geßlichen Schwiegersohnes Professor Dr. Eduard M a iß diesem
die letzte Ehre erwiesen. Es war dies um so überraschender, da für
Montag Nachmittag die Sitzung wes Comitss angesagt war und
statt bei derselben die Damen auf dem Centralfriedhof erschienen.
Jedes Wort der Theilnahme an den so unerwarteten plötzlichen Tod
lindert die Wunden des Herzens. Die junge Witwe schließt sich auch
diesem Danke an und wird noch selbst an die Ortsgruppe ihren
Dank senden. Nochmals tausendmal Dank!
Am M i t t Wo ch, ben 26. d. M. um S Uhr, ist in Hoschel's
Gasthaus, Landstraße Hauptstraße 45, im 1. Stock, Comiiösitzuiig
die Fahnenweihe betreffend, wozu auch die Fahnenjungfrauen ein­
geladen sind.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Die Ortsgruppe Neubau unterhielt auch Heuer in den ver­
flossenen Ferien eine Fericncolonie. u. zw. in Priel bei Krems.
Dieser Ort ist dafür wie geschaffen: Selber hat sehr gute Luft,
guter Wasser, Wald und Wiesen. Die Wohlthat der Feriencolonie
genossen sieben Kinder des Bezirkes Neubau. Die Kinder waren
mehrere Wochen einzeln oder zu zweien bei vertrauenrwürdigen
Bauernfamilien untergebracht. Die Aufsicht führte die Lehrerschaft
und Gemeindevorstehung des Ortes. Der Erfolg der Feriencolonie
ist als ein glänzender zu bezeichnen. Nahmen doch manche Kinder
3 bis 4^z Kilo an Körpergewicht zu. Vor wenigen Tagen kamen
die Feriencolonisten nach Wien zurück und konnten ihren Eltern
gesund und frisch übergeben werden. Mit der Erhaltung der Ferien­
colonie, welche ziemlich hohe Kosten verursachte, hat sich die Orts­
gruppe Neubau ein bedeutendes Verdienst erworben. Durch das
Gelingen angeeifert, wird die Ortsgruppenvorstehung auch in
kommenden Jahren während der Ferien eine Anzahl von Kindern
in eine Feriencolonie senden. Der Ortsgemeindevorstehnng sowie
der Lehrerschaft von Priel gebührt aber für all ihr Entgegenkommen
vollster Dank und warme Anerkennung.— Wünschenswerth wäre
es, wenn der Gebrauch der Feriencolonien von s ä m m t l i ch e n
Wiener Ortsgruppen angenommen und beibehalten würde. Es
könnte da ein großes, bedeutendes Werk geschaffen werden!
Die Vorstehung der Ortsgruppe Neubau läßt nun die
höfliche Einladung ergehen zum Wohlthätigkeits-Feste,
verbunden mit T a n z k r ä n z ch e n, welches am M o n t a g, den
8. October, in den Wimberger-Sälen. VII. Neubaugürtel 34, statt­
findet.— Beginn 8 Uhr abends.— Musikvorträge der Saloncapelle
P o s ch w a.— Vorträge bewährter Kunstkräste.— Großer reich­
haltiger Juxbazar.— Das Reinerträgniß wird für den
Winterbedarf der Armen des Bezirkes Neubau verwendet.— Entrse
20 kr., an der Cassa 30 kr.— In Anbetracht des Humanitären Zweckes
bittet die Ortsgruppenvorstehung um Spenden für den Juxbazar;
selbe werden dankend entgegengenommen bei der Vorsitzenden Frau
Karoline Singer, VII. Burggasse 46; es werden selbe auf Ver­
langen auch abgeholt.
Fahnenjunker der Ortsgruppe Neubau ist Herr Ferdinand
T r i s k a. Dessen Bruder, Herr Josef T r i s k a, Compontst und
Zithervirtuose, widmete unserem Kaiser anläßlich dessen 70. Ge­
burtstag eine Concertphantasie „Huldigungsklänge", welche an Aller­
höchster Stelle auch zur Annahme gelangte. Hiervon ward Herr
T r i s k a durch einen Erlaß der Statthalteret verständigt, wo­
durch ihm zugleich der kaiserliche Dank bekanntgegeben
wurde.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Boranzetge: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein Wohlthätigkeits-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbctheilung gewidmü wird.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marte Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Voranzeige: Am S a m st a g, den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeitsfest
in Stahlehner's Etablissement.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drötz ler,
Hutweidengasse 8.
Das schon wiederholt angezeigte W o h l t h ä t i g k e i t s-
F e st der Ortsgruppe Döbling findet am Sonntag, den
7. October, in I. H ani k's Etablissement „Zum weißen
»treu z", XIX. Döblinger Haupistraße 51. statt. Hervorragende,
beliebte Künstler haben bereits ihre Mitwirkung zugesagt. Es con-
certirt auch die erste Döblinger Elite-Saloncapelle I. Brosch.
Das ausführliche Programm folgt demnächst.— Die Restauration
„Zum weißen Kreuz", welche sich von Alters her des besten Rufes
erfreut, blüht unter der tüchtigen Leitung des nunmehrigen Besitzers
I. H ani k aufs neue auf. Küche und Keller sind die eines Locales
ersten Ranges, dabei sind aber die Preise mäßig, so daß im Ver­
eine mit der aufmerksamsten Bedienung alles vorhanden ist, um die
Besucher des Festes auch iu leiblicher Hinsicht zufrisdenzustellen.
Der Ortsgruppe Döbling ist jüngst auch ein Mitglied
beigetrete» aus Römerstadt in Mähren. Es ist dies die dort an-
säßige, beliebte und bekannte Fabrikantensgattin Frau Bertha
W a u r i s ch.— In Nordmähren sind überhaupt schon mehrmals
Versuche gemacht worden, um die christliche Frauenbewegung in
Fluß zu bringen, doch bisher vergeblich. Theilweise sind die natio­
nalen Gegensätze daran schuld, theilweise zerfleischen sich dort dis
Deutschen untereinander. Der gehässige Götzencultus der Ueber-
teutschen ist eben schon in alle Länder Dcutschösterreichs gedrungen—
zum Schaden aller nützlichen Bestrebungen.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Boranzeige: Die Ortsgruppe Floridsdorf veranstaltet
am Sonntag, den 14. October, ein T h e r e s i e n s e st im
Saale Bartsch, dessen Reinerträgniß für die Weihnachts-
Bescherung bestimmt ist. Das Programm des Festes wird
enthalten: Concert der Veteranencapelle „Erzherzog Heinrich",
Juxbazar, komische Vorträge rc.— Eintrittskarten im Vorverkaufe
60 Heller, an der Cassa 80 Heller.— Ausführliche Einladung folgt
nächstens.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 21. September 1900.
„Die Auflösung des Reichsrathes war der letzte
Versuch"— so lauteten die inhaltsschweren Worte, welche
Kaiser FranzJosef anläßlich seiner Anwesenheit bei den
Manövern in Galizien sprach. Seither verlautet mit Be­
stimmtheit, daß die Regierung vor den Reichsrathswahlen
eine Proclamation im Namen der Krone und im
gleichen Sinne wie oben erlassen werde— eine Mahnung
an die Völker Oesterreichs, die Durchführung des von der
Regierung in Aussicht genommenen großen wi r t h s ch a st-
lichen Programmes durch das Zurückstellen der
nationalen Forderungen und Streitereien zu ermög­
lichen. Bleibt es aber bei der Obstruction, dann auf Wieder­
sehen, Parlamentarismus! Dann werden die beiden bösen
Sieben, die Halsstarrigkeit und die Uebermüthigkeit, wirklich
Merzehrr geben, den so numerirten Paragraph. Dann
wird es besser sein! Vielleicht aber auch wirklich—
Der eine Führer der katholischen Volkspartei,
Dr. Ebenhoch, sagte letzthin in Linz, daß das Treiben
der Czechen mit ihrem „Staatsrecht" seine Partei in die
Reihen der deutschen Gemeinbürgschaft— treibe. Nun also!
Jetzt, da die ultraradical-allteutschen Elemente in den Alpen­
ländern ungeheuer an Macht gewonnen— durch die falsche
Politik der Katholischvolklichen— jetzt möchten diese ein-
und umlenken! Wenn's nur nicht zu spät ist? Warum haben
Kindeskinder tröste und schütze in allen Stunden der Noth,
die über Vindobonas Hügel tagen werden!'."
Am nächsten Tage gaben sich die sogenannten Reisenden
Stelldichein vor der jetzt in Frühbarockestil erneuerten Schotten­
kirche. Das gewaltige Klostergebäude der weit im Lande
begüterten Benediktinermönche, eines der ausgedehntesten in
Men, umschließt einen anmuthig mit Bäumen bestandenen
Hof. Ein schlichtes Brunnendenkmal und ein prächtigeres an
der Außenseite der Kirche verewigen einen von Babenbergs,
des alten österreichischen Herzogsgeschlechtes, Söhnen. Ein
Kirchlein trägt seine Hand, und Heinrich Jasomirgott sein
Name. Und das Donauweibchen weiß gar erquicklich zu er­
zählen von der fernen Zeit, als dieser Herzog aus seinem
Schloß am nahen Platz, dem „Hof", heute noch so genannt,
geritten kam an der Spitze einer Schar gelehrter schottischer
Mönche. Zu der mit dem germanischen Rundbogen über­
wölbten Schwelle der damaligen Kirche führte er sie, einen
Schlüssel reichte er dem Abt und sprach: „Ihr Söhne einer
fremden Erde, das Herz meines Volkes, der Boden meines
Landes hat Noth um treue Pflege, das Schwert ruft mich
nur zu oft hinaus, um zu wahren, was meine Ahnen in diesem
Gau erwarben— Ihr nun sollt den Kindern meiner Herzogs­
stadt, die der große Kaiser draußen im Reich nun also be­
namset hat, das Rechte lehren, das Böse wehren. Und sehet,
wie hoch Ihr sollt geehret sein: wenn je einer durch Unglück
oder Missethat vogelfrei umherirret, preisgegeben dem Volk,
sobald sein Fuß das Gebiet der .Schotten am Stein' be­
rührt, sei er gefeit vor jeglicher Sühne bei den Menschen."
Und die Mönche neigten dankend das Haupt.— Jahrhunderte
zogen vorbei, und an einem glockenklaren Decembertage, der die
schneeigen Donau-Auen und die Eichen des Wienerwaldes
bestrahlte, ritt ein Enkel aus Jasomirgotts Geschlecht von
seiner „Burg", dorten sich hebend, wo heute noch der Habs­
burgische Kaiserpalast thront, an der südwestlichen Grenze
der inneren Altstadt. Leopold, der weise Friedensfürst mit
dem milden Herzen und Hellen Verstand war es, der kluge
Schiedsrichter in jeglichem Herrenstreit, glorreich preist ihn
die Geschichte, bei seinem Tode sangen die Wiener trauernd:
„Wer sestaüd uv8 vu Anton strick, rvor llänZt äis Ränbor
an äis IVici, vor bekrsit uns äis ststt-s, rvio HorrioK
Lisuxolä tot« ?" In den Straßen seiner Stadt wollte der
Herzog seine Wiener schauen, wie sie das Geburtsfest ihres
Heilandes feierten in ihren wohlverschanzten Pfählen, zu
welchen ein freisinniges Handelsrecht alle Kostbarkeiten des
Ostens und Südens führte, die aber auch ihrer Hände Werk
hinaussandten als Schmuck ihres Namens in alle Welt. Und
wie der Herzog freudigen Herzens sein Rößlein durch die
engen Gäßlein schwenkt, da öffnen sich die Hausthüren, die
Bürger strömen herbei, einer hält des Pferdes Zaum, und
nun beben sie ihre Christgeschenke dem Herzog empor:
Sammt, künstlich Schmiedwerk, golden Zierrat, ihrer Hügel­
gärten Reben, was immer Gutes und Schönes ihre
Habe birgt.
Der dritte Tag findet unser junges Paar auf fröhlicher
Wanderung durch die üppigen Waldungen des Kahlenberges.
Wohl athmen jetzt oben Dampfrosse keuchend, wohl macht
fast nur modischer, gedankenloser Firlefanz sich auf der
Hotelterrasse breit, doch unsere Reisenden fanden bald den
Weiser in ihr Reich. Da breitete sich zu des Berges Füßen
der blaue Donaustrom inmitten der unermeßlichen Getreide­
felder des Marchbodens aus, wo Rudolf von Habsburg den
böhmischen Ottokar erschlagen fand, ihn mit seinem Mantel
bedeckte und in die Stadt da drüben führen ließ, die jener
lebend, als Sieger zu erreichen hoffte!— Am Kahlenberge
selbst thronte einstens auch eine feste Burg. Kein Stein
erzählt davon. Von deren Söller blickte ein trotziges Augen­
paar auf die unten angsterschauernde Stadt. Albrecht, des
ersten Habsburgkaisers starkwilliger Sohn, hatte der Innungen
Recht zu groß befunden, zu kühn der Rathsherren
Sprache, darum hatten sie ihm ihre Thore gesperrt, seine Söldner
umlagerten Wien, dem Tod und Hunger schien die Stadt geweiht.
Und da, erweicht durch ihren Jammer, erschlichen die Bürger,
denen der Herzog die alten Freiheitsbriefe zerriß, den da­
maligen „Haschberg". Der Schotten-Abt führte die demüthigen
Reihen, beredt kündete er der Knienden Elend und Reue,
aber stahlhart blickte des Herzogs Auge. Wärmer und
wärmer sprach der Mönch von dem Jammerschrei der
Kinder und Säuglinge auf den Straßen, die kein fröhliches
Markttreiben mehr belebte. Da legte sich eine weiche Hand
auf Albrechts eisengepanzerte Rechte. Elisabeth, seiner Kinder
schöne Mutter, bat für der anderen Mütter Kinder unten
im Thal— da zuckte es heiß durch des strengen Herren Herz.
„Steht auf." sprach er nach langem Schweigen, „Euch
werde wie ehedem an Recht und Gut!" Und sonnig lachte
da wieder zur Herrenburg die alte Stadt empor.'
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 3 ]
KesterreirHische Isvauerr-Ieitrrng
Nr. 38. Seite 3.
23. September 1900.
die Herren vor einigen Jahren nicht gefolgt als ihnen ge-
rathen wurde, das Bündniß mit den Czechen zu lassen?
Schreiber dieses, damals Milarbeiter des „O e st e r r e i ch i-
schen V o l k s s r e u n d", hat zu jener Zeit immer
wieder vorausgesagt, daß die politische Blindheit der Herren
von der Katholischen Volkspartei den Schönerianismus in
deren Wahlbezirken großziehen werde. Und leider ist es so
gekommen.
Ganz Judäomagyarien fühlte sich freudig bewegt, als
Erzbischof Stadler von Sarajevo namens der Krone eine
Verwarnung erhielt, weil er den Wunsch und die Hoffnung
äußerte, es möge Bosnien recht bald mit Croatien vereinigt
werden. Wir glauben, daß jene Rüge eigentlich nur dahin
zu verstehen ist, daß es besser sei, wenn so hochstehende
Kirchenfürsten nicht politische Fragen berühren, deren Lösung
noch in weiter Ferne ist und durch deren Aufrollung augen­
blicklich nur Verlegenheiten geschaffen werden könnten. Denn
daß ein Bischof überhaupt sich nicht mit Politik befassen
soll, wo doch der letzte Galizianer Hebräer das „Rad der
Weltgeschichte" mitbewegt, das wird doch niemand zu be­
haupten suchen.
Zu Mainz bettelte am Parteitag der deutschen
Socialdemokratie der so vielfach „gefeuerte" P ern ersto rf er
um „Unterstützung" bei den Reichsrathswahlen in Oester­
reich. Das sind stolze Männer, die Zukunftsheroen! Geld
nehmen sie von allen, auch von Rothschild, das weiß
man ja. Im Auslande fechten gehen, soll das was Unrechtes
sein für freie Leute?
Das Rundschreiben des deutschen Staatssecretärs Bü low
mag die anderen Mächte wohl etwas „verschnupft" haben, aber die
Deutschen gehen von China nicht eher, bevor nicht die „allerhöchsten"
chinesischen Machthaber, also die Kaiserin selbst mit ihren Rath­
gebern, bestraft sind. Nunmehr ist klarer Tisch. Gras Waldcrsee
weilt bereits im Reich der Mitte und des Schreckens, bald wird das
neue Gericht losgehen und insbesondere E n g l a n d wird nur Bei­
sitzer, nicht Besitzer, werden.
Den Engländern gönnt die ganze Welt diese Zwickmühle.
In Südafrika freilich werden sie nun die armen Buren bald
erdrückt habe». Präsident Krüger reist nach Holland, erreichen
wird er aber in Europa auch nichts. Die Diplomatie ist hartgesotten
und nicht weichherzig— ihr flößen nur die Starken Achtung ein.
Diese französische Regrerung Waldeck-Rousseau
kann man doch nur eine Gewaltherrschaft nennen, und da sitzt in
ihrer Mitte ein— Socialrst! Die Bürgermeister-Festlichkeiten in
Paris wurden verboten, hat doch der Pariser Municipalrath eine
nationalistisch-antisemitische Mehrheit. Grund genug zur Unge­
rechtigkeit.
Am 20. September feierten die G r o ß i t a l i e u e r das
30jährige Jubiläum der „Besetzung" Roms. Eine Jubelfeier kann
dar wohl nicht gewesen sein angesichts der Leiche des hingemordeten
Königs, des Sohnes jenes einstigen „Besetzers". R. L.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Auch der „C h r i st l i ch e F r a u e u b u n d für
Steiermark" widmete der Erinnerung an unsere ver­
ewigte Landesmutter ein frommes Andenken.
Am 10. September, dem Jahrestage des Hinscheidens
weiland der K a i s e r i n E l t s a b e t h, ließ die Bundes­
leitung in der Hof- und Domkirche zu Graz eine heilige
Seelenmesse für die unvergeßliche beste Frau auf dem
Throne lesen. Die Mitglieder des Bundes waren in großer
Zahl erschienen, um gemeinsam zu trauern in stillem, auf­
richtigen Mitgefühl.
Abermals eine volksfreundliche Thal!
Eine solche war der Ankauf des fürstlich Arenberg-
schen Besitzthumes auf der Landstraße durch die Gemeinde
Wien. Ein riesiger Park gehört dazu und dieses köstliche
Kleinod, diese Oase in der Steinwüste der Weltstadt, be­
stimmte die christliche Gemeinderalhsmehrheit nunmehr zu
öffentlichen Zwecken.
Am Sonntag, den 16. September, ging die feierliche
Eröffnung des Arenbergparkes für das Publicum vor sich.
Viele Persönlichkeiten, selbstverständltcherweise auch das
Gemeinderathspräsidium mit vielen Stadt- und Gemeinde-
räthen, hatten sich dabei eingefunden. Tausende von Menschen
waren gekommen und erfreuten sich in den schattigen Laub­
gängen und Wäldchen dieses noch halb natürlichen großen
Gartens.
Für einen ganzen, weiten Bezirkstheil der Landstraße
bedeutet diese Gabe ein werthvolles Geschenk. Freie, frische
Luft wird dadurch so Vielen zutheil, welche nicht die Mittel
haben, um in der schönen Jahreszeit hinauszuziehen in die
Sommerfrischen. Wie das besonders für kinderreiche Familien
wohlthätig wirkt, das erkennt jeder Einsichtige.
Möge denn auch die Gesammtbevölkerung der Reichs­
hauptstadt immer mehr erkennen, daß Wiens christlicher
Bürgermeister, sowie seine Getreuen in der That
volksfreundlich sind— nicht nur im Wort. Es werden
diesem Werk der Fürsorge im großen Stile gewiß auch noch
genug andere folgen zum Besten des Volkes.
Wiener Gemeinderath
Die Sitzung des Wiener Gemeinderathes am 14. Sep­
tember war wohl eine der inhaltsreichsten seit langer Zeit.
Was wurde in selber nicht alles besprochen und beschlossen!
Wir müssen uns deshalb der möglichsten Kürze befleißen,
dafür wird der nachstehende Bericht umso übersichtlicher:
Von hervorragender Bedeutung waren die befriedigenden
Aufklärungen, welche der städtische Contrahent Hochstöger in
der Angelegenheit wegen des CoaksverkaufeS gab. Auch
GaswcrkSdircctor Noßne r fügte seine Aussage hinzu, aus welcher
hervorgeht, daß die englische Gasgesellschaft ihren Coaks um 24 Heller
theurer verkaufe, wie H o ch st ö g e r. Bürgermeister Dr. L u e g e r
versichert, daß er die Berücksichtigung der Wiener
Bevölkerung in erster Reihe anordncn werde.
Die Gemeinderäthe Dr. W e s e l s k y und Urban stellen
Anträge, die Gemeinde möge sich wegen Behebung der K o h l e n-
not h mit der Regierung ins Einvernehmen setzen, sowie die
Verstaatlichung der Kohlenwerke anregen.— GR. Besan inter-
pellirt wegen der Zustände in der Volksschule in der Vorgarten­
straße zll. Bezirk). Bürgermeister Dr. Lueger sagt, der um
Auskunft ersuchte BezirkSschulinspector hätte nichts Nachtheiliges
bezüglich dieser Schule berichtet, so daß da Wohl um Angabe be­
stimmter Thatsachen ersucht werden müßte.— GR. R y k l bean­
tragt ConcesstonSentziehung für die Hernalser „Czernahora". Der
Herr Bürgermeister gibt an, daß der Magistrat diese Ent­
ziehung nicht für statthaft halte. Er werde jedoch die Polizei um
strengere Ueberwachnng dieses Locales ersuchen.— Einen scharfen
Antrag stellt GR. K r i k a W a gegen die Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen, weil selbe bisher ihrer Ver­
pflichtung zur Vorlage einer Dienstordnung nicht nachgekommen
sei.— GR. Schwer interpellirt wegen der Einführung der
Taxameter bei den Lohnfuhrwerken in Wien, wozu Doctor
Lueger bemerkt, daß er nicht gegen eine Erhöhung der jetzigen
Taxe sei, aber die Herren Kutscher sollten sich dann auch genau an
die Taxe halten (was auch wahr ist!),— Die GR. Schedifka
und Dob e s ch beantragen einen FeuerwehrauSschuß und Reor­
ganisation der Feuerwehren.— GR. Effenberger wünscht
Baulinienbestimmungen in der Schottenfeldgasse (VII) und Pfeil­
gasse (VIII).— Der zum erstenmale den »eugewähltcn Gemeinde-
raih mit seiner Anwesenheit beglückende GR- Dr. Mittler be­
schwert sich darüber, daß die jüdischen Magistratsbeamten nicht
befördert werden, wo doch die Juden dar Recht hätten zu leben.
Bürgermeister Dr. L u e g e r enrgegnet, daß auch die Christen
ein Recht zu leben haben. Im übrigen frage er den Interpellanten,
wieso e» komme, daß seine Stammerangehörigen sich so ungeheuer
bereichern, während die meisten Christen arm bleiben?— GR-
Urban rügt die Ausbeutung durch die Privat-Pfandleihanstalten.
— GR. Stingl beantragt neuerliche Maßnahmen wegen Auf­
hebung des Stadtrathes.
In Referaten der Stadträthe wurden folgende Angelegen­
heiten behandelt: ES wird eine Eingabe an die Regierung wegen
Verbot der Kunstweinerzeugung beschlossen (Antrag O p p en­
de r g e r).— Bezüglich der Licenzertheilung und Errichtung von
Standplätzen für Taxameter-Einspänner durch die Statthalterei
wird die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshofe ergriffen (Re­
ferent T o m o I a). In die Debatte greifen da ein die GR. Bielo­
hlawek, Schwer und Nechansky, welch letzterer für die
Taxameter ist.— Die Herstellung von Gartenanlagen an der Wien-
thallinie vom Getreidemarkt bis zur Johannesgasse, sowie die Canali-
sirung des Halterthales in Hütteldorf wird beschlossen (Referent
Dr. Mayreder).— Die Wiederherstellung des durch die Stadt­
bahn zerstörten Kinderparkes gelangt zum Beschlüsse (Referent
Schreiner). Ueber desselben Antrag wird eine Petition an das
Eisenbahmninisterium beschlossen wegen Verbilligung der Fahr­
preise der Strecke Hietzing—Ober-St. Veit der Dampftramway.—
Ferner wird noch beschlossen: Die Ueberlassung städtischer Gründe
an die Donauregulirungs-Commission zur Herstellung eines Um­
schlagplatzes an der Erdbergcrlände; einige Baulinienänderungen;
Zuschußcredite für die Einrichtung zweier Lehrzimmer in der Volks­
schule, X Laaerstraßc, für die Herstellung eines AsphaltpflasterS
längs der Paulanerkirche und Wiedener Hauptstraße im IV. Bezirke,
für die Negulirung der Wienstraße zwischen der Kettenbrücken- und
Schleifmühlgasse, für Neupflasterungen in der Operngasse, für Hebung
der gärtnerischen Anlagen im Stadtparke dei der Einmündung der
Karolinenbrücke und für Grunderwerbungen im XVI. Bezirke an­
läßlich der Legung eines zweiten Geleise« in der Hettenkofengasse
und im XVII. Bezirke. Gegen die Vorschreibung der Leistung der
«.and- und Zugskosten für die Enigerüstung im Innern der Sanct
Peterskirche, für Kirchentreppenlegung in der Fünfhauser Pfarr­
kirche und für Herstellungen am Pfarrhofe zur heil. Elisabeth im
IV. Bezirke, sowie gegen die Entscheidung des Finanzministeriums,
womit die Steuerfreiheit für die einzelnen Gebäude des städtischen
Gaswerkes verweigert wurde, werden Beschwerden an den Verwal-
tungsgerichtshof ergriffen. Ein Ansuchen um Wiederflüssigmachung des
Betrage« von 20 Kronen pro Jahr für die Instandhaltung der
Orgel in der Simmeringer Pfarrkirche wird unter Hinweis auf die
Entscheidung des VerwaltungSgerichtshofes abgelehnt. Dem Wiener
Schützcnvereine wurde anläßlich des Kaiser-JubiläumsschießenS eine
Subvention von 500 Kronen bewilligt. Die Einsetzung eines fünf-
gliederigen Ausschusses zur Förderung der archäologischen Erforschung
Wiens wird bewilligt.
So, nun glauben wir alles berichtet zu haben. Aus
dem Verlaufe dieser Sitzung sehen wir aber, daß im
Wiener Gemeinderäthe gearbeitet wird.
Wollte Gott, wir hätten ein solches Abgeordnetenhaus! Nach
dem Geschmacks unserer vielmehr-berechtigten Mitbürger wäre
dies freilich nicht! I'. L.
Wochenwitz.
Ganz Wien wird in den letzten Tagen eine berghohe
Freude empfunden haben, als es die wonnevolle Botschaft
las: Die k. k. Finanzlandesdirection hat die neuerliche
Veranlagung der Listen für die Personal-Einkommen­
steuer angeordnet. Ha, welche Lust, Steuerträger zu lein!
Doch, der Staat kann nicht von der Luft leben und sei sie
noch so ozonhaltig. Daher— zahlts, Croaten, Serben,
Slovencn, Deutsche, Czechen, Polen, Ruthenen, Rumänen—
so, da haben wir im Steuerwesen das e i u i g e Oesterreich!
Dem Herrn Finanzminister aber sei es gesagt: Wir sind
nicht besonders veranlagt für neue Steuern!
Wenn sich nur nicht der Schah von Persien ein
schlechtes Beispiel nimmt an unserem Fiscus. Im Lande der
Rosen würde dann das gesetzliche Confisciren noch ärger
ausfallen, wie bei uns. Persische Sitte ist es noch, ungehor­
samen Unterthanen „den Kopf vor die Füße zu legen"—
auch eine recht hübsche Gepflogenheit, an die man aber sich sehr
schwer gewöhnt. Bei uns wird einem höchstens der Kopf
gewaschen oder verdreht, oder zurecht gerückt— oder man
zerbricht sich selbst den Kopf, bis man sich zuletzt den Kopf
abreißen könnte vor Zorn.
Doch zornig soll einer nicht werden. Es hält aber oft
schwer, nicht aufzubegehren. Bewahrheitet sich die Nachricht,
daß eine Grafenstochter einen jüdischen Heilkünstler heiratet,
daun freilich schwankt man zwischen Unmuth und Bedauern.
Modern wird es jetzt, mit der „Liebe" alles zu entschuldigen.
Nun gut, dann wird es dazu kommen, daß die feinsten
„Damen" die sonderbarsten Ehen schließen, z. B. einen
idyllischen, schwarzgelockten— Schafhirten zum Gespons
wählen. Wird das eine lustige Hochzeitsschalmei werden am
grünen Anger!— In obigem Falle, wenn er so ist, wird
es aber am besten sein, die Dame wird Jüdin, wenigstens
hat sie dann Alles verleugnet, zum Mordsgaudium der
„unteren" Stände.
Diese „niederen" Stände! Die begreifen unter anderm
auch das Duell nicht. Gerauft wird allerdings überall. Nur
heißt man das auch so: Bäuerlich ist die „Rangiere!",
städtisch ist das „Stockprügeln", ritterlich ist der „Zwei­
kampf". Selbst wenn er unblutig endet, so wie jener in
Buda- Juda- Ofen- Pest: Zwischen C s a k y grof und
Just bücsi gab es einen Kugelwechsel— beiden sind zwar
wahrscheinlich andere Wechsel lieber mit angenehmerer „Valuta".
Doch weiter— zweimal entrangen sich die „blauen Bohnen"
den Mündungen der Pistolen und zweimal blieben die
Freunderln unverletzt. Eins von beiden: Entweder sind sie
sehr, sehr gute Menschen oder— schlechte Schützen—
große Patzer.
Nicht ins Schwarze getroffen hatte auch der ung a ri­
sch e U n t e r r i ch t s m i n i st e r mit seiner Verordnung:
Die Lehranstalten sollen ihren Bedarf an Schulartikeln nur
in Ungarn decken— IiuMi spar.
Doch auch im Lande der mindern Quote
Kommt hinterdrein oft der hinkende Bote.
Zurücknehmen mußte der Excellenzherr seine Ver­
fügung als „nicht durchführbar". Und tieftrauernd wird
mancher hunnische Taferlclasser auf einem Papier seine
vaterländischen Hahnenfüße schreiben, welches in Oesterreichs
seligen Concurrenzgefilden das Licht der Fabrik erblickte—
o Schmerz! R. L.
Das kommende Ende des heiligen Jahres.
Von Ar. von ISilgucr.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
R o m, den 19. September 1900.
Seit ungefähr zwei Wochen hat das internatio­
nale Getriebe in Rom wieder mit aller Macht begonnen
und die Pilgerscharen strömen aus aller Herren Länder
herbei, um den Jubiläumsablaß zu gewinnen und gleich­
zeitig ihre An- und Zusammengehörigkeit zu und mit der
Kirche und ihrem sichtbaren Oberhaupte zu docnmentiren.
Es muß ein eigenthümlich tröstendes Bild und Gefühl für
unseren greisen heiligen Vater sein, all diese
frommen Waller um sich zu sehen, welche seinem Rufe zur
Begehung des heiligen Jahres gefolgt sind und nun in
kindlich-frommer Weise seinen apostolischen Segen begehren.
Es hat den Anschein— und unser Cardinalvicar sprach
es neulich öffentlich aus— als ob in diesen wenigen
Monaten, welche uns von der Schließung der heiligen
Pforten am 24. December trennen, noch ein gar g e-
waltiger Pilger st röm sich nach Rom ergießen
werde. Gott wolle uns geben, daß nichts dazwischen komme
und die fromme und so schöne Eintracht störe, vor allem
aber, daß nicht die sich in Englands Hafenstadt bemerkbar
machende fürchterliche Seuche ihre todtbringenden Schatten
auf das großartige Schauspiel christlicher Zusammengehörig­
keit und Größe werfe.
Gegenwärtig haben wir hier hauptsächlich italienische
Pilger, u. zw. solche aus den nördlichen Provinzen des
Königreiches. Auch einige hundert Galizier und
Kölner sind gekommen und werden in den nächsten Tagen
von L e o XIII. gesegnet werden. Denn darauf be­
schränken sich gegenwärtig die sogenannten Pilgeraudienzen
in St. Peter. Während bisher der heilige Vater
nach der Segenspendung sich die anwesenden Kirchenfürsten,
sowie die hervorragendsten Geistlichen und die Pilgerführer
persönlich vorstellen ließ und mit ihnen Unterhaltungen an­
knüpfte, hat man von dieser Regel nun schon seit etwa
14 Tagen abstehen müssen, u. zw. um den greisen Papst
nicht zu ermüden. Dr. L a p p o n i, der getreue Leibarzt,
wacht unablässig über seinen Herrn und jedes „Zuviel"
muß da vor seiner ärztlichen Vernunftstimme weichen.
In wenigen Tagen finden wieder verschiedene Congresse
statt, unter denen derjenige der Mitglieder des III. Ordens
des heiligen Franciscus den hervorragendsten Platz ein­
nimmt. Schon jetzt sind Theilnehmer aus allen Ländern
hier eingetroffen, trotzdem der Congreß erst am 23. d. M.
seinen Anfang nehmen wird. Außerdem wird noch ein
Lehrercongreß, ein Beamtencougreß und endlich ein Gar i-
baldianer-Congreß unter dem Präsidium Me-
notti G a r i b a l d i's abgehalten werden!
Die Vorbereitungen zu den drei Seligsprechungen sind
auch schon im vollen Gange. Die Peterskirche wird wieder
ihren altgewohnten Schmuck erhalten. L e o XIII. befindet
sich, abgesehen von dem natürlichen Leiden des hohen
Greisenalters, ganz wohl und munter und ertheilt Audienzen,
arbeitet mit seinen Räihen und segnet sie Pilger. Augen­
blicklich legt er die letzte Hand an eine hochbedeutsame
Kundgebung, betreffend die C h r i st l i ch- S o c i a l e n,
welche hoffentlich dazu beitragen wird, die hier in Rom
selbst in den höchsten kirchlichen Kreisen herrschenden Miß­
verständnisse und Verdrehungen zu beseitigen.
Weibliche „Ehelosigkeit" unter den
Vögeln.
Diese ist eine große Seltenheit, da das weibliche
Geschlecht bei den Vögeln sich in einer glücklichen Minderzahl
befindet, so daß jedes heiratsfähige Thierchen meist eine
große Anzahl von Bewerbern hat. Daher kommt es auch
nur ausnahmsweise vor, daß eine Vielweiberei unter den
Vögeln eintritt, indem es einem Männchen gelinA, nach Be­
ginn der Brutzeit noch eine zweite Gattin heimzuführen.
Noch seltener aber, wie gesagt, sind die „alten Jungfern"
unter den Vögeln.
Ein Mitarbeiter des „Zoologischen Gartens" in
St. Petersburg hat eine Beobachtung über zwei Amsel­
weibchen, die zu einem ehelosen Leben verurtheilt waren,
mitgetheilt. Das eine war allerdings noch ein junges Fräu­
lein, hatte aber wenig Aussicht auf einen Bewerber, da es
sich nicht durch körperliche Reize auszeichnete: besonders
störend war das völlige Fehlen der Schwanzfedern. Mit
ihrer Stimme dagegen hätte sich ein Amselmännchen wohl
zufrieden geben können, denn den ganzen Tag, besonders in
der Dämmerung, sang es andauernd mit Eifer. Recht merk­
würdig war das gegenseitige Verhältniß unter den beiden
ehelosen Amselinnen, sie steckten fortwährend zusammen,
lagen aber auch ewig miteinander in Zank und Kampf. Meist
lieferten sie sich ihre Schlachten auf ebenem Boden und ver­
bissen sich zuweilen derart in einander, daß die Federn
umherstoben. Das wunderliche Freundschaftsverhältniß war
aber zu einer solchen Vollkommenheit ausgebildet, daß die
beiden sogar in der Luft mitunter nicht ruhig nebeneinander
fliegen konnten, sondern sich sogar dann mit Krallen- und
Schnabelhieben zu bearbeiten versuchten.
Der Besitzer des Gartens dachte oftmals daran, die
Rolle des Friedensstifters zu übernehmen, aber jede Ver­
mittlung wurde zurückgewiesen und erschien aussichtslos.
Komisch wurde die Scene, wenn ein Amselmännchen sich in
den Garten verlor. Dann hüpften das alte und das junge
Fräulein sofort herbei und versuchten mit aller Artigkeit und
auch mit allerhand Leckerbissen die Liebe des Ankömmlings
zu erschmeicheln.
Da sie darüber jedoch unvermeidlich wieder in Streit
geriethen, so kam keines zum Ziel, und sie ernteten von
Seite des erhofften Freiers eine kühle Behandlung.


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 38.
Kesteweichische Avausrr-Iertung
23. September 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Aaschirtcr Karfiol. Der Karfiol wird in Salzwasser einige
Minuten gekocht, auf ein Sieb gelegt und erkalten gelassen. Dann
wird eine Form mit Butter bestrichen und mit dem, in kleine
Nörchen zergliederten Karfiol so ausgelegt, daß der Boden und die
Seitcnwände bedeckt sind. Nun macht man von gebratenem Kalb­
fleisch eine FasL, zu der man einige Löffel Rahm gibt und füllt sie
in die mit Karfiol ansgelegte Form. Diese» läßt man 2 Stunden
in Dunst kochen, dann wird es gestürzt, mit Semmelbrösel über­
streut und mit heißer Butter übergossen, worauf man es gleich zu
Tisch bringt.
Kedünstete Kans Die gesalzene Gans dünstet man nach
Belieben ganz oder in Stücke geschnitten mit einem eigroßen Stück
Butter, einer mit 3 Gewürznelken besteckten Zwiebel, 1 Stück gelber
Rübe, 1 Stück Petersilie, 4 Stück Champignons und 1 Schöpflöffel
Suppe, gut zugedeckt. Wenn die Gans weich ist, legt man sie auf
die Schüssel. Das Wurzelwerk läßt man braun eingehen, gießt etwas
Suvpe dazu und läßt sie aufkochen; den kurzen Saft seiht man über
die Gans und servirt sie mit Maccaroni oder mit Butter abge-
schmalzenen Nudeln. Geriebenen Parmesankäse gibt man entweder
separat dazu oder streut ihn gleich über die Nudeln.
Kalenpscfier. Von einem jungen Hasen wird der Kopf, aus
welchem die Augen ausgestochen werden, sowie die Läuse, der Hals,
die Brust. Lunge, Leber und das Herz über Nacht in die Beize
gelegt. Den anderen Tag gibt man den Hasen mit der Beize, den
Zwiebeln, dem Gewürz und 2 Petersilienwurzeln, dem gehörigen
Salz und Fleischbrühe in einen Tiegel und bringt dies zum Kochen.
Unterdessen röstet man in gutem Guppenfett 2 Kochlöffel Mehl mit
etwas Zucker braun, gibt die» sogleich an den Hasen und läßt es
zusammen kochen. Ist da» Fleisch weich, legt man es in ein anderes
Geschirr, gibt an die Sauce eine halbe Tasse voll Hasen-, Schwein­
oder Taubenblut, passirt sie über die Hasenstückchen und stellt sie
heiß, jedoch ohne sie kochen zu lassen. Die Leber und das Herz
sollen früher aus der Sauce gelegr werden, da sie sonst hart
werden. Man gibt hierzu Knödel oder gesottene oder geröstete
Erdäpfel.
Kedämpfter Schellfisch. Einen großen frischen Schellfisch oder
2 kleinere Fische befreit man von Haut und Gräten, zerschneidet sie
in nette Filets und stellt selbe einstweilen bet Seite. Die Gräten
und Abfälle kocht man mit 1 Liter Wasser, einer Zwiebel, einer
Möhre und 6 Pfefferkörnern "ft Stunden aus, seiht die Brühe durch,
verdickt sic mit einer Hellen Mehlschwitze, würzt sie mit Salz und
einer Messerspitze Caynnepfeffer, kocht sie ein und dämpft die Fisch­
stücke darinnen gar, um sie dann in die Sauce zu geben. Häufig
bäckt man in Mehl gewendeten Fisch vor dem Dämpfen auch erst in
Butter oder heißem Speck bräunlich.
Oberbayrische Kücherkn. In einem Achtelliter lauwarmer
Milch werden 1','z Deka Germ aufgelöst. Unterdessen wird ein Achtel­
liter lauwarme Milch mit 4 bis 5 Deka zerlassener Butter, drei
Dottern, zwei ganzen Eiern, 6 Deka Zucker und einer Messerspitze
Salz abgesprudelt. Das Ganze wird mit Kilo Mehl verrührt,
sodann drei Viertelstunden lang gut abgeschlagen (der Teig muß
sich nämlich vom Kochlöffel loslösen und Blasen bilden); zuletzt
mengt man 8 Deka gereinigte Rosinen hinein. Nun faßt man mit einem
in Mehl getauchten Löffel kleine Teigskücke heraus, legt selbe auf
das mit Mehl bestauble Nudelbrett, formt sie mit der Hand recht
schön rund und läßt sie hier rasten und gut anfgehen. Jedes ein­
zelne dieser Teigstücke wird hernach mit eingefetteten Fingerspitzen
angefaßt und derartig ausgezogen, daß in der Mitte eine regelrechte
Vertiefung entsteht. In einer Pfanne wird Fett heiß werden gelassen
und darin die Kücherln schön gelb gebacken. Die ausgebackenen
Stücke werden auf Seidenpapier gelegt, die Mitte mit Pflaumen­
marmelade ausgefllllt und mit Zucker bestreut.
„Alk Keik'-Z'udding. 10 Deka Butter sehr flaumig ab­
reiben und nach und nach S Dotter, ein ganze» Ei, 14 Deka Zucker,
ein Päckchen Vanillin cintreiben. Sodann werden 8 Deka abge­
zogene geriebene, 4 Deka feingehackte Mandeln, 10 Deka Citronat,
sehr fein und länglich geschnitten, sowie 6 Deka Kipfelbröscl und
von 6 Klar der sehr feste Schnee leicht eiugerührt. Mit obiger Masse
wird nun die ausgeschmierte und bestreute Puddingform gefüllt.
Dunstkochzeit eine Stunde.
Hauswirthschaft.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Iserd. Koffmann. Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
Bereitungsweise (für Kinder): 1. Getränk für
Säuglinge. Schwächliche Mütter sollen ihre Kinder nicht länger
als höchstens 6 Wochen lang säugen. Nach dieser Zeit bietet für die
Muttermilch den besten Ersatz folgende Mischung l Man nimmt für
einen Liter Wasser 1 Eßlöffel voll Knorr'» Hafermehl und kocht
dieses so lange, bis e» ein dünner Schleim geworden, welcher durch­
geseiht werden muß, und mischt ihn stet» vor dem Trinken mit ab­
gekochter warmer Milch je nach dem Alter des Säuglings, u. zw.:
im Alter von 4 bis 6 Wochen auf zwei Theile Schleim ein Theil
Milch, im dritten Monate drei Theile Schleim auf zwei Theile
Milch, im vierten Monate zu gleichen Theilen Schleim und Milch,
im fünften Monate drei Theile Schleim und vier Theile Milch, im
sechsten Monate ein Theil Schleim auf zwei Theile Milch, im siebenten
Monate ein Theil Schleim auf drei Theile Milch, im achten Monate
gibt man dem Kinde schon die Milch rein, d. h. ohne Schleimbei­
mischung, zu trinken. Dieses Gemisch wird versüßt mit einer
Messerspitze voll sogenanntem Milchzucker oder einem Stückchen ge­
stoßenem Würfelzucker. Das Getränk muß stets, u. zw. sowohl der
Schleim als auch die abgekochte Milch, separat in reinen Porzellan-
töpfen zugedeckt im Kühlen aufbewahrt werden, und wird erst zum
jedesmaligen Trinken zujammengemischt und gezuckert.— In der
Nacht am besten zu wärmen, indem man die Saugflasche mit dem
Getränk vor dem Trinkenlassen in einen Topf mit nicht allzu
heißem Wasser stellt und so lange darinnen läßt, bis das Getränk
mäßig warm geworden ist. Das Wärmen darf nicht wiederholt
werden und muß daher der Rest aus dem Saugfläschchen geleert
werden, auch ist diese» dann sogleich mit frischem Wasser zu reinigen.
Der Saugaufsatz soll immer in einem Glase mit reinem Wasser
liegen, damit keine Reste vom Getränk in demselben versäusrn.—
Sobald die Milch schon ohne Beimischung gereicht wird, bekommt
da» Kind nebst dieser Nahrung, sowohl am Morgen, zu Mittag und
nach 9 Monaten auch am Abend, eine Suppe mit Hafermehl, kiö. Es
muß für die Nacht der Haferschleim stets am Abend frisch bereitet
werden, und soll ein Thontopf mit warmem Wasser auf dem Ober­
reif des hierzu gebräuchlichen Nachtlampengestelles gesetzt werden,
damit man darin da» Getränk mit der Saugflasche wärmen kann,
während da» Kind trocken gelegt wird.— 2. Hafermehl­
supp e. Für '/z Liter genügt ein gehäufter Kaffeelöffel voll Hafer­
mehl, welches man zuerst mit etwas von dem Wasser kalt absprudelt
(quirlt). Dann läßt man e» gut sieden unter stetem Umrühren und
gibt hinzu eine kleine Messerspitze voll Liebig's Fleischextract nebst
dem nöthigen Salz. Sollte das Süppchen zu dünn geworden sein,
so sprudelt man künftig etwas mehr Hafermehl ab. Diese Suppe
muß stets frisch gemacht werden, da Aufgewärmtes überhaupt
schädlich ist. Hat da» Kind Durchfall, so röstet man in einer Cassero le
das Mehl erst bräunlich und rührt hernach das kalte Wasser, stet»
rührend, dazu und verfährt damit weiters wie schon angegeben.
(Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
Ki« Wittel gegen Seekrankheit. Von einem neuen Mittel
gegen die Seekrankheit wird neuerdings erzählt: Vor einiger Zeit
hatte nämlich M. D. Dutremblay in der Aoaäsmis äs meäseivs zu
Paris die Einathmung von reinem comprimirten Sauerstoff als
Mittel gegen die Seekrankheit empfohlen. Die ersten erfolgreichen
Versuche wurden von Dr. Dubois gemacht, der als Hauptursache
der Seekrankheit die ungenügende Thätigkeit der Lungen ansah,
infolge deren sich die Athmungsproducte in der Lunge anhäuften.
Dutremblay machte nun mit Unterstützung Dr. Perdriolats, Arztes
der OowpsAllis AtzuSrale rravsatlantigns, neue Versuche an zahl­
reichen Seekranken. Nach ihnen sind es vor allem die heftigen und
plötzlichen Verschiebungen der Eingeweide und die Contraction des
Zwerchfelles, welche die bekannten Erscheinungen bei Seekranken
verursachen. Zahlreiche Versuche überzeugten sie davon, daß der
comprimirte Sauerstoff sehr erleichternd wirkt, die Seekranken hören
auf zu würgen, und bald tritt Ruhe und Schlaf ein, die kurze und
schnelle Athmung wird langsamer und regelmäßiger, der Puls
kräftiger und das Kopfweh verschwindet. Die Inhalation muß
langsam und tief in einem gewissen Rhythmus erfolgen, 30 bis
40 Liter genügen. Am besten schließt man dem Kranken die Nase
und läßt ihn durch den Mund den Sauerstoff einathmen.
Zur Kaarpflcge. Für den Haarwuchs anregend ist das alte,
billige Hausmitteln Klettenwurzelwasser. Es kommen 30 Gramm
Klettenwurzeln, die möglichst frisch bekommen werden müssen, auf
>/r Liter Wasser, in welchem sie gekocht werden. Der Kopf, resp.
die Kopfhaut wird abend» damit eingerieben. -- In den Kneipp-
blättern werden als ausgezeichnetes Haarmittel Brennesseln em­
pfohlen, u. zw. als Haarerhaliungs- und Haarerzeugungsmittel in
Fällen, wo die Haarzwiebeln noch nicht erstorben sind. (Wo dies
stattgefunden, hilft überhaupt keinerlei Mittel!) Das Recept lautet:
200 Gramm feingeschniltene Brennesselwurzeln werden in einem
Liter Wasser und einem halben Liter Essig eine halbe Stunde ge­
sotten und dann der Absud abgegossen. Mit dieser Flüssigkeit wird
der Kopf vor dem Schlafengehen gut gewaschen. Um da» Spröde­
werden der noch vorhandenen Haare zu verhüten, wird der Kopf
wöchentlich einmal mit feinem Salatöl abgerieben. Als wirksam
und von vielen erprobt wird uns noch genannt: Citronensaft zur
Hälfte mit Wasser vermischt und täglich in die betreffenden Stellen
eingerieben.— Gegen Haar- und Bartflechte wird empfohlen:
5 Procent Salicylspiritns an den ergriffenen Stellen mit Watte
täglich einzureiben.
Hausmittel und Sonstiges.
Iiolhes Zahnpulver. Man menge 21 Deka Weinstein,
15 Deka Sepia, 3^ft Deka Alaun, 2 Deka Bimsstein (pulverisirt)
und verreibe dies alles auf das feiste. Dann verreibe in einer Glas­
schale 2 Deka Cochenille mit etwas Mandelöl und einigen Tropfen
Spiritus sehr fein, gib obiges Gemenge dazu und zuletzt noch
10 Tropfen Pfefferminzöl.
I'atlchuki-I'omade. 42 Deka ausgewaschene» Schweinefett,
10 Deka gelbes Wachs und 10 Deka Cacaobutter läßt man zerschmelzen.
Dann wird dies bis zum völligen Erkalten verrührt, worauf zum
Schluß 8 Gramm Patschuliöl beigemengt wird.
Kafianienfiärkc. Wenn man die frischen Roßkastanien von
der Schale befreit hat, werden sie mit einem Tuche abgewischt und
klein zerstoßen. Man legt über ein Gefäß ein nicht zu dichtes Tuch,
gibt das Zerstoßene darauf und gießt unter Umrühren Wasser
darüber, welches man klar werden läßt. Wenn man c» abschöpft,
befindet sich auf dem Boden schöne, weiße Stärke, die man trocknet
und zum Gebrauche aufbewahrt.
Erziehung und Unterricht.
Wie (ollen wir zweistellige Zahlen aussprechen? Es
äußerte sich der Director der Berliner Sternwarte Prof. Dr. Förster
zu der Frage, wie wir zweistellige Zahlen aussprechen sollen,
folgendermaßen: Beim Schreiben fetzen wir sinngemäß die Zehner
vor die Einer, beim Sprechen dagegen stellen wir die Einer voran
und lassen die Zehner folgen. Wir schreiben z. B. 46, aber wir
lesen nicht „vierzig sech»", sondern „sechs und vierzig". Förster be­
zeichnet da» als einen groben Uebclstand. Es sei zweifellos, daß
gerade bei schnell rechnenden Personen durch diesen Widerspruch
zwischen Schreiben und sprechen viele Rechenfehler verursacht
werden. Erfahrungen und Nachweisungen seien dafür in Fülle vor­
handen. Man könne geradezu behaupten, daß Deutschland bei seiner
wissenschaftlichen und technischen Rechenarbeit im Wettbewerbe mit
anderen Völkern, deren Sprachen diesen Mangel nicht haben, im
Nachtheile sei. Förster hält es für wünschenswerth, daß man in der
Schule endlich anfange, zweckmäßiges und sinngemäßes Zählen zu
lehren. Er schlägt vor, vom Jahre 1901 ab die A-B-C-Schützen
statt „sechs und vierzig" sagen zu lassen „vierzig sechs", wie wir
ja auch sagen „hundert drei" oder „hundert und drei". Folge­
richtigerweise soll dann auch statt „dreizehn", „vierzehn" u. s. W.
gesagt werden „zehn drei", „zehn vier" u. s. W. Nur „eilf" und
„zwölf" will Förster beibehalten wissen.
Räthsel.
I.
KeöichtertgänZirngs-WätHsec.
Von Hheodor Wühlbauer
—isl L—3.A6 IiöK' —eli «Kt e—IisbKü
—0111 HKllll i, ätzll äsK Kl'088— Ki)K.
K6I' KI'088—II n Iuliu— rVKI'ä —iell AESII,
—KIM u 'i'6 —i'ikelitzKKi —iell KibK.
Statt der Striche und Sternchen sind die fehlenden
Buchstaben zu setzen. Die Buchstaben der Sternchen, richtig
geordnet, nennen den Namen des Verfassers.
**
*
II.
Sctzeivz-WätHseL.
Von Otto Küster junior.
. 0 ... e .... ist sein Name,
. e ... 0 .... ist sein Geschäft.
Die Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen.
**
*
Auflösung des Räthsels I in Nr. 37:
8 i m m e r i n x
§üukbiiu8
AI vöi'Arnnä
L r i K i ttennu
Orrgilcr i n A
IV ä b r i u A
IV i sä en
ftanäsbrasoe
21 a r i a Ir i 1k
s u d a u
L s r ir a I 8
„Margarethen."
Auflösung des Räthsels II in Nr. 37: „Die
weiße Weiße."
* 4-
4-
Gütige Einsendung von Hriginat- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfltchst erbeten!
Naturlehre und Völkerkunde.
Eine alte Kandschrift. Die Pariser National-Bibliothek hat
vor einiger Zeit eine griechische Handschrift des Matthäus-
Evangeliums erworben, die in goldenen Uncial-Buchstaben
auf purpurfarbenem Pergament geschrieben ist. Sie besteht aus 43
großen Quartblättern, enthält ungefähr ein Drittel des Evangelium»
und dürfte die älteste Handschrift mit Goldbuchstaben sein. Die
beiden berühmtesten Handschriften auf Purpurpergameiit, die
„Genesis" in Wien und die Evangelien in Rossano (Italien), haben
Silberbuchstaben. Auf dem unteren Rande von fünf Blättern der
Handschrift befinden sich merkwürdige Kleinmalereien, von denen
vier vortrefflich erhalten sind. Sie stellen Scenen an» dem neuen
Testament dar: Herodias und die Enthauptung Johanne», die
Brotvermehrung, die beiden Blinden von Jericho und den ver­
dorrten Feigenbaum. Der Vorstand der Handschriften-Abtheilung
der National-Bibliothek, Osmont, glaubt nach seinen bisherigen
Feststellungen, die Handschrift ungefähr in die letzten Jahre der
Regierung Jnstinians setzen zu können.
Znterestante Kunde i« Laibach. Bei der Aushebung des
Grunde» für das neue Schulhaus an der Stelle des alten Redout en-
Gebäudes durchschnitt man gegen die St. Jakobs-Kirche hin drei
verschiedene, auf dem lehmigen Urboden gelagerte Culturschichten,
deren jede einen Meter mächtig ist. Unter der letzten, also in über
drei Meter Tiefe, stieß man auf etwa zehn Skelette. Da die Leichen
senkrecht zum Fundamentgraben liegen, so traf man nur ihre
Schädel an. Eine dieser Leichen lag in einem Sarge aus sehr dicken
Eichenbrettern. Die total vermorschten Knochenreste lassen auf ein
hohes Alter der Skelette schließen. Von Pfahlbau-Objecten kam ein
Hammerbeil au» Hirschgeweih und eine jener Steinkugeln zutage,
welche auch im Jger Psahlbaue in größerer Anzahl vorkamen.
Wahrworte.
Das Herz hat seine Ueberzeugungen, welche die Be­
rechnung nicht kennt. Das Herz fühlt einen Gott und nicht
die Speculation! Hierin liegt der ganze Gehalt des Glaubens
— nur dem Herzen ist Gott fühlbar. Pascal.
Der Spinne dünnster Faden ist ein Strick gegen das
zarte Band, welches den Menschen mit seiner irdischen Glück­
seligkeit verknüpft. Es reißt bei dem geringsten Hauche der
Welt. Noung.
4- 4:
4-
Mit einem, der uns gleich ist, kämpfen, ist eine un­
sichere Sache— mit einem Stärkeren, ein Unsinn— mit
einem Schwächeren, das bringt keine Ehre. Nur ein klein­
licher Mensch vermag es, nach dem, der schnappt, wieder zu
schnappen. S-neca.
*»*
Glücklich derjenige, dem seine Verhältnisse eine zurück­
gezogene, einsame Lebensweise gestatten und der darin
daueruden Genuß findet! Es ist dies die Summe aller
angenehmen Empfindungen. W. C. v. K.
KaiserjubMums-Stadttheater.
„Karina." Schauspiel in fünf Acten von Karl Bleib­
treu. Zum erstenmale aufgeführt am 18. September.— Was das
„Fatum" der Römer, das „Kismet" der Türken, da« ist das „Karma"
der Buddhisten der Indier— es ist dies das unerbittliche „Schicksal",
von dem jene Völker meinten und meinen, daß kein Mensch ihm
entrinnen könne. Da» „Karma" eine» buddhistischen Büßers Anaha-
karos ist es also, was der Dichter in diesem Werke vorführt. Selber
haust mit seiner Gattin Unda in den Bergen, wird dort vom Kalif
Aurengzeb aufgefunden und dieser bringt ihn als „Sternenbruder",
als unter demselben Stern geboren, an seinen Hof. Dort erfüllt sich
des Büßers Schicksal. Er wird erster Rathgeber de» Fürsten und
sogar helfender Feldherr in einer Schlacht gegen die Mongolen.
Gefahr bringt ihm aber die Liebe zur verführerischen Kalisia Dama-
vanti. Seine Gattin Unda andererseits leidet darunter, besonders da
sie im Kalifen ihren ersten Geliebten erkennt, der sie treulos ver­
lassen. Daraus entwickelt sich das Drama. Die Kalisin bringt den
Büßer sogar zum Einverständniß mit der Vergiftung des verwun­
deten Kalifen. Doch Unda trinkt den Giftbecher leer, nachdem sie den
Plan entdeckt. Anahakaros ist tief beschämt und folgt zuletzt, unge­
achtet der Verzeihung seitens des Kalifen, seinem „Karma", er stürzt
sich ins Meer.— Dies der äußere Umriß des Stückes. Dessen inneren
Werth und Gehalt in kurzen Worten zu schildern, ist unmöglich,
weil beide zu groß sind. „Karina" ist ein Stück, welches man eintge-
male sehen und zu Hause lesen muß. um es ganz zu verstehen.
Bleibtreu begnügt sich darin nämlich nicht nur zu dichten, er
philosophirt auch und treibt Socialpolitik mit Anklängen an die
Gegenwart. So ist z. B. die Selbstsucht der einzelnen Stände sehr
gut gegeben. Auch das Sichbeugen vor dem Erfolge stimmt bis zur
Jetztzeit. Kurzum, „Karma" ist ein Bühnenwerk nicht zur oberfläch­
lichen Unterhaltung, sondern zum Nachdenken und Tiefergehen.—
Daß die Darstellung von Rollen in derlei Lehrgedichten— so möchten
wir „Karma" beinahe nennen— eine äußerst schwierige ist, ergibt
sich aus deren Wesen. Die Träger der Hauptrollen müssen nicht nur
die dargestellte Person charakterisiren, sondern auch gewissermaßen
für alle Welt dociren, das trifft sich nicht so leicht. Es muß daher
gerechterweise anerkannt werden, daß sich die Kräfte de» Kaiser-
jubtläums-Stadttheaters sehr gut damit abgefunden haben. Herr
R 0 d i u s in der anstrengenden Nolle de» Büßers vollbrachte sogar
eine anerkennenswerlhe Leistung voll abgeklärter, maßvoller Auf­
fassung. Nach ihm füllte am besten Herr Schmidt seinen Platz
als Kalif aus— der ist ja ein jugendlicher Held. Was Frl. Fass er
als Unda betrifft, so können wir auch nur loben, obwohl diese statt­
liche Dame sich in solch demüthige Rollen wohl erst hineinfinden
muß, während anderseits Frl. Körner eine etwas zierliche Kalifin
war. Die Charakterrolle eines Fakirs und Thugs (Meuchelmörders)
hatte Herr Godai inne— ihm seien warme Worte der aufrich­
tigsten Anerkennung gezollt. Alle anderen Personen gruppiren sich
um die Vorerwähnten herum: Herr Leicht al» Großvezier, Herr
Stöhr al» Palastmarschall, Herr Horak al» oberster mohame-
danischer Mollah, Herr Nowak als oberster Bramine, Herr
Norini als Statthalter von Nepal (dessen Schlachtbcricht war
au»gezeichnet und lebendig gesprochen), Herr S t r i e b e ck als
Großkaufmann, an unseren Salzgries mahnend, Herr Linori als
anmaßender Dramaturg und Schauspieldirector. Auch die Damen
Frl. Raoul al» zu verbrennende Witwe Nala und Frl. Fern­
heim als des Kaufmanns Töchterlein sind zu erwähnen.— Alle
diese Leistungen kann man in ein Ganze» fassen: Im Jubiläums-
iheater gibt jeder sein Bestes. Wenn noch dazu in solch ernsten
Stücken wie „Karma" etwa» langsamer und deutlicher gesprochen
würde, so könnte diese Thatsachc noch besser und vollständiger er­
kannt werden.^
'/zS UHr nachmittags:
„Wo i s denn 'S
Spieilplanr
Sonntag, den 23. September, um
„W i l dfe u e r."— Um '/28 Uhr abend»:
Kind?"
Montag, den 24. September, um 7 Uhr abends zum
erstenmale: „Auf Strafurlau b." Lustspiel in 3 Auszügen
von G. v. Moser und Th. v. Trotha.
Dienstag, den 25. September, um '/28 Uhr abends:
„K a r m a."
Mittwoch, den 26. September, um '/,8 Uhr abend»:
„Der Waffenschmied."
Donnerstag, den 27. September, nm '/,8 Uhr abends:
„Auf S t r a f u r l a u b."
Freitag, den 28. September, um ft,8 Uhr abends:
„Der Waffenschmied."
Samstag, den 29. September, um '/,8 Uhr abends:
„W 0 i s d e n n 's Kind?"
Sonntag, den 30. September, um '/,S Uhr nachmittags:
„D e r W a s s e n s ch m i e d."— Um '/,8 Uhr abends: „A u s
S t r a s u r l a u b."
Montag, den 1. October, um '",8 Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
D i e n st a g, den 2. October, um '/,8 Uhr abends: „Auf
S t r a f u r l a u b."


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 5 ]
23. September 1900.
Kesterreicbische Israrrerr-Ieitung.
Nr. 38. Seite 5.
Aus dem Bayernland.
Von Anna Leff.-KketzNng.
Nach reizvoller Donaufahrt, die nicht genug zu em­
pfehlen ist nach den strapaziösen Tagen, die den Reise­
vorbereitungen gewöhnlich vorangehen, weil sie in der
frischen Wasserluft auf den außerordentlich bequem ein­
gerichteten Dampfschiffen Ruhe und Naturgenuß zu gleicher
Zeit für den Erholungsbedürftigen, der dem Staube der
Residenz entronnen ist, in angenehmster Weise bietet, kam
ich mit meiner Reisebegleiterin in Passau, dem kleinen Venedig,
an. Durch das romantische Felsenthor, dem Scheidepunkte
zweier großer Reiche, tretend, waren wir mit einem Schritte
im „Deutschen Reich", u. zw. in dem Theile, den das an
Natur- und Kunstschönheiten fast überreiche Königreich
Bayern repräsentirt. Wir ließen die Jlz links lustig über
Berg und Stein hinwegtanzen und schlugen uns rechts in
den bayerischen Wald, der uns sofort gastfreundschaftlich
mit Heidelbeeren bewirthete. Immer rüstig vorwärts!
Denn Wandern ist meine Lust und meiner Ansicht nach
überhaupt erst das wirkliche Reisen. Ganz nahe am
Herzen der Natur alle Sorgen, alle Kleinlichkeiten und
Plagen, mit denen man gequält wird oder sich selber
quält, vergessen können, unter Tannen dahineilend den
lieben Singvöglein lauschen, den würzigen Duft der Wälder
einathmen— wie unvergleichlich heiterer, als im dumpfigen
Coup« der sich durch Rauchwolken bahnbrechenden „Dampf­
schlange" all die Tantalusqualen erdulden zu müssen, von
denen Ihr geehrter Mitarbeiter, Herr Leop. Phil. M a z a-
k a r i n i, in einer der letzten Nummern der „Oester-
reichischen Frauen- Zeitung" eine ebenso abschreckende wie
ergötzliche Schilderung machte.
In Salzweg, etwas über eine Stunde nach der Drei-
Fluß-Stadt, hinter der freundlichen Naiurheilanstalt Hals,
kehrten wir bei der uns vom vergangenen Jahre durch gute
und billige Speisung in bestem Andenken stehenden
„Spetzinger Wirthin" ein und wurden mit dem freundlichen
„Grüß Gott! na, das ist schön, daß S' Wieda kema sank!"
empfangen. Die fesche Hausfrau kredenzte uns das erste
Krügel echt „Bayrisches", mit dem wir Wiener nicht ver­
fehlten, dem Nachbarlande den „Willkomm" auszubringen.
Nach kurzem Aufenthalte weiter über Straßkirchen, wo wir
als vorjährige Sommerfrischler bei allen lieben Freunden
vorsprachen, uns aber trotz aller Bitten diesmal nicht
zurückhalten ließen, denn es trieb uns tiefer in die Wal­
dungen, höher auf die Berge, gen Waldkirchen vorwärts!
Nicht fern von dem freundlichen Markte mit stattlicher Kirche
und Pfarrhaus und dem Kloster der englischen Fräulein fanden
wir auf einem ausgedehnten Bauerngut ein, unseren be­
scheidenen Wünschen entsprechendes Unterkommen, und haben
wir uns auch hinter vergitterten Fenstern im ersten Stockwerke
unseres sauberen Hauses bald heimisch gefühlt. Durch die im
vergangenen Jahre angebahnten Verbindungen öffneten sich uns
schnell alle geselligen Kreise, welche die Sommerpause durch fort­
während ab- und zureisende, meist zu Fuß wandernde Per­
sönlichkeiten aus dem Geistlichen- und Lehrerstanve angenehm
abwechselnd belebt. Zur Nachfeier des Marientages, o. h.
des alljährlichen Bundesfestes des Ehren-Jungfrauenvereines,
wallfahrleten wir schon zeitig, um dem Festgottesdienste bei­
wohnen zu können, nach Wallkirchen hinauf und standen
rechtzeitig vor neun Uhr aus dem belebten Marktplatze. Die
außergewöhnlich geräumige Kirche, im Innern der Votivkirche
ähnlich und durch einen geschmackvoll, reich mit geschnitzten
Statuen und Bildwerken geschmückten Hochaltar geziert,
war dicht gefüllt und andächtig lauschten alle der schwung­
vollen Festrede Hochw. des Cooperators Brunner,
dessen kraftvolles Organ den Kampf mit der leider etwas
zu viel Schall zulassenden Akustik siegreich aufnahm. Der
edle, greise Seelsorger der ausgedehnten Pfarrei, Hochw.
Decan Brunner, bischöflicher Rath, hielt das Hoch­
amt ab, dessen Weihe guter Chorgesang mit Begleitung der
prachtvollen Orgel auf das würdigste erhöhte. Dem Hoch­
amte folgte das Stiftungsfest des unter seiner Fahne und
militärischen Festklängen einziehenden Veteranenvereines.
Nachdem wir den englischen Fräuleins, deren Wirken
allgemein als segensreich dankbar anerkannt wird, unsere
Aufwartung gemacht und von der Frau Oberin höchst liebens­
würdig empfangen und zur Wiederholung unseres Besuches
aufgefordert worden waren, folgten wir der Einladung des
bischöflichen Rathes Brunner und begaben uns zum ge­
meinsamen Mittagmahl in das hinter der Kirche gelegene,
äußerst anheimelnd und mit besonderem Geschmacke ein­
gerichtete geräumige Pfarrhaus. Man kann sagen, daß
alles, was einem dort entgegenlächelt: die blühenden Blumen
an den Fenstern, die Hellen modernen Möbel, die freund­
lichen Bilder an den Wänden, die gastlich hergerichtete
Tafel mit allem, was darauf dargeboten wurde, den hoch­
gebildeten, wohlthätigen Geist seines hochwürdigen Bewohners
wiederspiegelte. Dankbar und durch angeregtes Gespräch ge­
hoben, verließen wir den Pfarrhof, um, begleitet von einem
der jungen, geistlichen Gäste, den höchstgelcgenen Aussichts­
pavillon, der den Blicken weit über die Lande hinaus bis
zum Böhmerwalde hinüber zu schweifen erlaubt, zu be­
steigen. Unter Donnergrollen und Blitzeszucken stiegen wir
hinab zum Festsaal, der Aufführung der Ehren- Jung­
frauen beizuwohnen. Durch die feinsinnige Anleitung ihrer
geistlichen Lehrerinnen gelang es den Bürger- und Bauern­
töchtern, die theilweise schwierigen Rollen mit Sicherheit
durchzuführen. Der Inhalt des dreiactigen religiösen Dramas
„Alcestis" von Al. Dreher behandelt die Christenverfol­
gung im Jahre 311 n. Chr. und die wunderbare Rettung
der für ihre Glaubenstreue den Löwen vorgeworfenen Jung­
frau Alcestis, die eine allgemeine Bekehrung der Frauen der
höheren Stände zur Folge hatte. Die Damen, die sich mit
Fleiß ihrer Aufgabe Hingaben, hatten wacker gelernt, spielten
ohne Lampenfieber, frisch und natürlich, und wurden ebenso mit
reichlichem Beifall belohnt, wie Herr Cooperator Brunne r,
der die Regie musterhaft geführt hatte! In den Zwischen­
pausen brachte der Gesangverein der Jungfrauen deutsche
Volkslieder zu Gehör, die nach der Aufführung durch
Männerchöre eine besondere Würze erhielten, denn sie kamen
aus kräftigen, jungen Kehlen und harmlos fröhlichen Herzen
der bayrischen Waldbewohuer. Die löbliche ländliche Sitte,
die derlei Festlichkeiten kurz nach Sonnenuntergang beendet,
brachte auch uns wieder nach gemeinschaftlichem Rückweg
über Berg und Thal gegen halb 9 Uhr zu unserer bereits
auf uns harrenden guten Bäuerin heim. Der lobenswerthen
Gepflogenheit: „Mit der Sonne zur Ruhe, mit der Sonne
auf" folgend, schließe ich für heute Abend meinen Bericht,
um das Brieftauberl morgen mit der ersten Post gen Wien
entsenden zu können.
Noch eines: Den Gottesdienst besuchten wir meistens
in dem unserem Gehöfte zunächst gelegenen Kirchlein zu
Denkhof, dem ich folgende Verse weihte:
Das Kirchlein zu Denkhof.
Feierlich Geläute,
Mahnst mich an die Pflicht.
Hab' nichts, was mich freute.
Du vergißt mich nicht.
Könnt' ich dein vergessen,
Kirchlein aus der Höy',
Hätt' ich nicht ermessen,
Irdisch Leid und Weh,
Hätte nie verstanden
Deines Priesters G-ist,
Diese» Gongesandlen—
Der die Bahn hier weist.
Eng sind deine Hallen,
Doch sie weiten sich:
Christ will niederwallen,
Christi Blut küßt dich!—
Feierlich Geläute,
Mahnst mich an die Pflicht.
Hab' nichts, was mich freute.
Nie vergesst ich dich I—
Aus fernen Zeiten.
Womit Hotter und— Herne am meisten Kämpfen.
Gluck^s herrliche „Iphigenie" wurde bei ihrer zweiten
Aufführung in Paris schonungslos ausgepfiffen. Der große
Componist war in Verzweiflung und verließ so das Theater.
Draußen traf er seinen Freund Vermont, den besten
damaligen Musikkritiker der französischen Hauptstadt. „Wie
geht es?" fragte er.— „Meine Oper ist gefallen," lautete
die Erwiderung. „Man hat mich zerrissen."— „Trösten
Sie sich; das ist Orpheus auch geschehen. Der bewegte
Steine; aber Wahnsinnige zu begeistern oder ihnen das zu
beweisen, was schön ist, dazu ist der Genius unfähig."
Napoleon I. als Isreiheitsheld. Die auf der Insel
des Minos sich regende Geschichtsforschung hat festgestellt,
daß Kreta anfangs Juni 1798 den Besuch Napoleons auf
dessen Fahrt nach Aegypten erhalten hat. Der französische
Feldherr wurde damals von der Menge, die in ihm den
Messias der Freiheit erblickte, mit Begeisterung begrüßt. Die
ihrer Schießkunst wegen stets berühmt gewesenen Sphakier
legten auch vor ihm Proben ihrer Fertigkeit nach einem von
Napoleon selbst aufgestellten Ziele ab. Er war von ihren
Leistungen so entzückt, daß er die Tüchtigsten unter ihnen
aufforderte, mit ihm nach Aegypten zu gehen. Ein Corps
von 80 Mann schloß sich ihm an und begleitete ihn nach
Aegypten.— Daß sich Napoleon in unumschränkten Besitz
der Macht zum Tyrannen anderer Nationen umwandeln werde,
davon hatten die biederen Kretenser damals freilich keine
Ahnung.
Herzeleid.
„O heil'ge Jungfrau, Gnadenreiche,
O hilf, erhör' mein heißes Flehen,
Lass' mich aus dieses Waldes Frieden
Nicht ungelröstet weiter gehen!
Gib meinem Herzen Himmelsruhe,
Lass' Trost mich in der Andacht finden,
Lass' demuthsvoll und voll der Reue
Mich diese Prüfung überwinden!"
So fleht ein Weib, in Leid versunken,
Vor einem Muttergottesbilde,
Das noch die letzten Sonnenstrahlen
Verklären mit der Gottheit Milde.
Und plötzlich, horch'! wie Aeolsharfen
Beginnt es flüsternd aufzuleben.
Es nahen nebelhafte Schatten
Geheimnißvoll durch's Waldesweben.
Und aus den Schatten werden Formen.
Die Formen bald Gestalten zeigen.
Die schwebend vorwärts sich bewegen
Und traurig ihre Häupter neigen.
Und an der Spitze dieses Zuges,
Mit hoheitsvoller, ernster Weise,
Wallt ein geklärtes Frauenbildniß
Und seine Lippen flüstern leise:
„Ich bin an Deinem Tisch gesessen
So manches Jährlein unverdrossen,
Hab' manchen Schmerz mit Dir getragen,
Hab' manches Glück mit Dir genossen.
Wär' nimmermehr von Dir gewichen,
Wär' immerdar bei Dir geblieben,
Wenn Du mit Deinem sündhaft Buhlen
Mich aus dem Hause nicht getrieben."
Und ächzend ringt das Weib die Hände:
„Ich kenne Dich, warst meine Ehre!
Ach wehe, daß Du mir entschwunden,
Daß ich verlor so starke Wehre!"
Es ziehst: noch manche Lichtgestalten
An ihr vorbei mit leisem Klingen.
„Hai keine denn mit mir Erbarmen,
Will keine mir den Frieden bringen?"
Doch alle wallen stumm vorüber,
Erschauernd sieht sie es mit Bangen.
Da neigt sich eine huldvoll nieder
Und küßt ihr kühlend Stirn' und Wangen:
Es war die Zeit, die göttlich-milde,
Die Gnade durch das Leben leitet,
Die über alles, Leid und Wehe,
Barmherzig ihre Schleier breitet.
Melanie v. Aovriö.
V»» stör trolrva Ir Ir. I.nnilvsrtvliiilüelriird« v»i»v. L-rIv»t-
W8IK8MI.ksi K»I8kN
Wien, 7., 8, und 11 Bezirk.— 27. Schuljahr..— Jährlich ca. S5i> Frequentanten
aus dem In- und Auslande: 2S Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Kesang
(Oper, Concert. Knche, Chor), Elavier, stimmt!. St eich- und Slasinstrum-nle,
stimmt!. theoretische Löcher, gem. Chor, Orchester, Nedencurse für Dilletanten.—
Kirchengesangscurs für Sängerknaben.— LZLUr. I-sürsrdiIstn>rgt»onrs,
7Hloiis.tItvüsr Vordsrel irussoura 2»r Ir U. Stnntsprükuux für das
Lehramt der Musik an Mittelschulen und L-Hrerbildungsansttlten. sowie zurLeitung
von Privatmusikschulen (St Canditaten haben dies- Prüfung abgelegt, z im Theil
mit Auszeichnung) Oroüsstsrinirsiüsr- rillst 6s.xoIIllisl»rsro>rrs (Civil und
Militär> td.drllstlriag kür drlstl. tüsorsrisvüsii virrsrriolit— Spsotnl-
vurs kür üötlers Lusvllstungt— Lnroautl. I°srta.1- nnst Spselerlours
(October—November, JuN—September). Hn»i»tI«I>rIri-iiktv: Dr. MaxZIietz,
Universttätsdocent und Mitglied der k. k. Staalsprüsungscommisston: R Kupker-
verger, cm. k. k. Hofopernsängerin; Max Zeutsch, Rosa Kahlig, Capellm. ^.Kaiser,
pir. Z!. Kailer, Stet. Wahl, k. k. Hofmusiker rc. drosxsots, sowie jede Auskunft
durch die Jnstitutskanzlei, Vll/l, Zieglergasse SS. Für auswärtige Schüler
Pension in der Nähe der Anstalt.
Leköräl. vono.
leickneii- «»s Mlrckule tilr Asm»
M. A. 60IIl.LW8KI> K. K. l-rofs880r
IV. pstniglgstsss 11.
Lopk-, vostiim-, Lot-, Stlilobon-, I-sudsodskts-^oioknon und
Aston usotl äor Hstur.— Untorriodtsdeginn 1, votodsr.
LllMrlSllugsll vom IS. Ssptsmdsr von g dis 12 vdr.
t^r-ospsols gnsvis.
«UIVIIVlLl,
7onWtiz1ler u. (mpozlleirr
Asprüttor LlusiLlolirer (0o»servLtoiist)
mehreren öt^entlieken I^ehran8tLlten unä ?en8ionaten^
Lmptttzlilt sieh mit »nF6l»6ll<1em 8oI»uI.jLl,r 1900-1901 xuiu I'riv»1-Ilii1orr1elit.
7eligstisee lief iistteltieiitegiietgitsst semii!, sie vielst iioiiöt glisiolltgtiseiiet luui
biitgetiieiisr 1-lniiiisst üdöt liefen kltoige liegest rur llstslelit bereit.
Vlolniuns: XII. Zcllönbrrnitierztrszze 2Zö. 1 .Zt.. Z.Zt.1 Z.
Lnsrüs-nnt äor dssts Lelmir.t.
I7nt6rrl6d.b im
öclmiltMlilW unl! KleiklMlW
Vertraut ulter ueue8leii 8v1mit1e
UiU-tl Nkt88.
lllrsto IViensr krivst-iOsdi'austslt
LIelSkt rievOS
VII. WssvdsImst.i'Lsss ttr. t6.
Kkrn8tsin-0sl-l-svlifsr>ik
ZM-
8eIb8tLli8lriek ctsr vveiehsn ku88dö<5en
ti oetoiSt in 4 1>l8 6 8tuu<1eu. l>lil8l«ilittltoii 8kii<1el
litll Vvrlniigvn gi!i.ti8 null liniiLo dis
fuktikli-, l_3el<- imll fimiLLfubkik f>anr 8a88S
dtisäsr-lLiIs: LVllllX, I. l>Iki^8kcl6i^N88« 8.
Möbel
qp«i«piioii 2360.
6sno886N8otiaf1Iioki68 ^arsnliLU8
äsi- XUN81- u. Mböl1'l88tll6I- 1Visi8
r. s. W. d. u.
VI. OumpoLäorLsrstr. 22 (All 12—14).
8pöMl Vlöiiök
XVILH, VI. Maria.h.ilL'srstrLLse 1ä.
8alon füi- Uanä- unä l^iagelMge.
Lnsgessiolinst mit. der grossen goldenen Asdnilis nnd üllren-
diplom nnk der Lnssrsllnng des dllsd.-Ossc. lkesnön-Olöivsrds-
versines.


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 6 ]
Nr. 38. Seite 6.
Kestevverchische Ivcrus*r°Kerturrg.
23. September 19"0.
Ueber die Gleichberechtigung der Frauen.
O starke Hälfte, die Du Mann Dich nennst,
Mit starrem Sinn nur Deinen Willen kennst,
Und dem die Allgewalt das höchste Ziel—
Wie muß cs Deinen Hellen Zorn entfachen.
Daß auch die Frau nach endlichem Erwachen
Das gleiche Recht für sich erringen will.
Gott sei davor, daß je das Weib,
Mit ihren Rechten Unfug treib'!
Es sei für beiderlei Geschlecht,
In Wort und That und^in Gedanken
Der Sitte festgesetzt der Schranken,
Und gleich vertheilt die Pflicht, das Recht.
Denn Sünde ist für alle gleich—
Ob Mann, ob Weib, ob arm. ob reich;
Und wer den Schwur, die Treue bricht,
Der ist nicht Werth, sich Christ zu nennen,
Den muß als Heiden man erkennen—
Er log dem Herrn ins Angesicht.
Diese Verse schicke ich meinen Betrachtungen voraus,
damit die Gegner der „Emancipation" nicht gleich durch die
Ueberschrift abgeschreckt werden und glauben, ich wolle meine
Mitschwestern zu neuem Kampfe auf dem Arbeitsfelde des
Mannes aufstacheln. Es soll also nicht von jener Bewegung
die Rede sein, welche die Frau aus dem, ihr von der Natur
zugewiesenen Wirkungskreis heraustreten läßt und sie zur
socialen Concurrentin des Mannes macht, sondern allein
von der sittlichen Gleichberechtigung, welche der beste Werth­
messer für die Fortschritte unseres modernen Kultur­
lebens wäre.
Wir haben uns durch eine Jahrtausende alte Tradition
daran gewöhnt, den Mann als denjenigen Theil zu be­
trachten, für welchen die Gesetze der Moral in milderer
Auffassung vorhanden sind. Nur zu oft hört man die
Worte: „Ein Mann darf sich das erlauben und bei einem
Mann nimmt man dies und jenes nicht so genau. Ein
Mann darf schon jähzornig sein, er braucht ja auch nicht
fromm und gewissenhaft zu sein, die Religiosität ist ja nur
Sache der Frauen" u. s. w. in endloser Abwechslung.
Das dünkte mir stets sehr seltsam, und so viel ich
auch darüber nachdachte, vermochte ich dennoch nicht, mich
dieser allgemeinen Philosophie duldsamer Seelen anzu­
schließen. Wenn Sie, geehrte Leserinnen, sich auch recht
angelegentlich damit beschäftigen wollen, so werden Sie
gewiß fragen: „Und warum befindet sich denn eigentlich der
Mann in einem solchen moralischen Ausnahmszustande?
Sehen wir uns einmal nach einigen Beispielen um:
Da finden wir irgend einen kleinen Bengel, kaum drei Käse
hoch, welcher aus Bosheit tobt und strampelt, seine
Schwestern durchprügelt und alles denkbare Unheil stiftet.
„Es ist ja ein Junge," entschuldigt die kurzsichtige Mutter,
„es steckt schon der künftige Mann in ihm und da müssen
die Mädchen nachgeben."
Da wird also schon von frühester Jugend an gefehlt,
das Gefühl der männlichen Selbstüberschätzung wächst schon
mit dem Kinde und es ist nicht zu wundern, wenn sich aus
ihm der schlimmste Ehetyrann entwickelt, dem alles erlaubt
ist: Jähzorn, Roheit und Selbstsucht— nur, weil er eben
ein Mann ist.
Und weiter: Wie sieht es mit der Treue erst aus,
mit jener für ein glückliches, auf Achtung begründetes Leben
unerläßlichen Tugend, die das Brautpaar vor dem Altar
Gottes beschwört! Die rechtschaffene Frau kennt kein höheres
Gut, als die Liebe des Gatten; für ihn trägt sie klaglos
alle Beschwerden des Tages, verläßt Vater, Mutter und
Heimat, folgt ihm in guten und bösen Tagen, auf glatten
und dornigen Pfaden, in Krankheit und Noth bis in den
Tod; er thront einzig als König in ihrem Herzen und wer
sich je in diesen Heiligenschrein hineindrängen wollte, den
weist sie ab wie einen bösen Feind. Nicht so hält es der
Mann; die Gattin ist nur selten die einzige Königin in
seinem Herzen und es gibt vielleicht nicht viele, welche, die
Hand auf die Brust gelegt, ausrufen könnten: „Ich habe
meinen Schwur gehalten!"
Aber es heißt: „Darum ist das eben ein Mann!" Am
widerlichsten aber berührt es, wenn unsere eigenen Truppen
gegen uns sind, Frauen, welche, sich auf den Toleranzstand­
punkt stellend, den Mann vertheidigen, ihr eigenes Geschlecht
herabsetzen und sich wie die echten Aposteln geberden. Manche
nehmen sogar die Wissenschaft zu Hilfe und wollen durch
physiologische Beweise die Verschiedenheit der männlichen Art
klarlegen. Allen jenen Damen möchte ich aber gerne zu-
rufen, daß es ihnen wie allen Deserteuren ergeht— sie
erringen nichts als die Verachtung der Gegner.
Der Mann hat, in Bezug auf die Gesetze der Moral,
uns gar nichts voraus. Er ist Mensch wie wir, denselben
Pflichten und Geboten unterworfen, demselben höchsten
Richter verantwortlich für das Gute und Böse, das in
seinem Herzen keimt. Sollen ihm daher Liebe, Treue und
Glauben nicht ebenso unverletzlich— heilig sein wie uns?
Es ist dieses, zur Allgemeinheit gewordene Toleranz-
princip auch nicht dem Christenthum entnommen und es findet
sich nirgends eine Stelle im neuen Testamente, welche
darauf hinweist, daß unser Heiland für das männliche
Geschlecht eine Ausnahme gemacht hätte.
Wir müssen also diese bequeme sittliche Sonder­
stellung noch im Heidenthum suchen, wo die Frau nur die
untergeordnete, rechtlose Sclavin des Mannes war. Ein
trauriges Merkmal für die Zurücksetzung der Frau ist noch
das grausame Gesetz, welches bei geschiedenen Ehen das
Kind dem Vater zuerkennt, während die Mutter, die es
unter ihrem Herzen getragen und in Schmerzen geboren
hat, auf ewig von ihrem Kleinod losgetrennt wird. Es sollte
also eine ethische Ausgleichung stattfinden: Nicht die Frau
will die Freiheit des Mannes erreichen, sondern der Mann
sollte auf denselben Standpunkt gezogen werden, wo jeder
religiös-sittliche Mensch stehen muß:
„Gleiche Pflichten, gleiche Sitten für
beiderlei Geschlecht!"
Diese Emancipation anzustreben, wäre nach meiner
Meinung das einzig Richtige und würde uns weit mehr
Freunde machen, als jener unnatürliche Concurrenzkampf, wo
die Frau eben aufhört, Weib zu sein. H.. I^n.
Eine Armenleiche.
Aus dem Leichenhof des Hauses,
D'rin die Aermsten aller Armen
Aus das letzte „Amen" hauchen,
Wandert ein Gefährt zum Thore,
Ziehen es zwei müde Gäule
Fort durch graue Abendnebel—
Auf den volksbelebten Gassen
Kommts zum großen Todtengarten.
In der Truhe ruht ein Bettler,
Arm das Kleid, das Haupt voll Silber,
Seine arbeitsschwiel'ge Rechte
Hält ein kleines Kreuz umschlossen.
Selten, daß den schmuckesleeren,
Schwarzen Kasten einer grüßet,
's Haupt entblößend vor dem Kreuz d'ran.
Ach, so eine Armenleiche!———
Endlich auf dem Leichenfclde,
Zwischen Sarg und Kindersärglein,
Blieb ein kleines letztes Plätzchen
Für die arme, rauhe Truhe.
Mit der Schaufel harrt der Gräber,
Denn der Abend dunkelt düster—
Eine Schichte Kalk als Zährung—
Keiner spricht ein Vaterunser!
Die den Leib des armen Alten
Ihr gebettet ohne Thräne,
Nur als eine Armenleiche,
Wüßtet Ihr um seine Seele!
Als im kahlen Spittelhause
Sie entrang sich ihrer Hülle,
Trägt ein lilienarm'ger Engel
Sie empor in's blaue Weltall.
Sie empor an mass'gen Gletschern,
Durch des Abends Feuerwolken,
Sie vorbei an gold'nen Sonnen
Tragen schnee'ge Seraphsflügel!
An der ehernen Himmelspforte
Neigen ihm das Haupt die Secl'gen,
Dort vor'm Thron des Allerhöchsten
Senkt der Engel seine Binde.
Güt'gen Gottes Flammenanqe
Zuckt durch jene arme S ele:
„Wohl zu meiner Rechten bleibe,
Du Gerechter, nun in Frieden,
Aller Himmel Herrlichkeiten
Seien Dein für ew'ge Zeiten!"
Armen Bettlers Glück zu preisen,
Engel jauchzen stolze Weisen.
Alvcrtine Alg
„IVlatgr- 6Ioi-io8L".
Diesen hehren Namen führt die große Glocke des
Erfurter Domes, welche jüngst aus Anlaß der Anwesenheit
des deutschen Kaiserpaares bei der Enthüllung des Denkmals
Kaiser Wilhelms I. geläutet wurde.
Sie befindet sich in dem mittleren, etwa 70 Meter
hohen Thurme; sie wurde 1497 von Gerhard de Won aus
Kempen mit einem Kostenaufwande von etwa 54.000 Mark
nach heutigem Geldwertye— wobei das mit zur Ver­
wendung gekommene Metall ihrer Vorgängerin noch außer
Berechnung gelassen ist— gegossen. 1499 wurde sie durch
einige 20 Pferde mittels Flaschenzüge aufgezogen. Sie wiegt
275 Centner, der eiserne Klöppel allein 11 Centner. Zu dem
vielstimmigen harmonischen Geläute der Domglocken gibt
sie als Grundton das große L. Der Schönheit ihres Tones
wegen, der bei günstiger Windrichtung noch in einer Ent­
fernung von fast drei Meilen vernommen wird, ist sie eine
der besten Glocken Deutschlands. Sie wird nur an den Vor­
abenden von höheren Festen und an diesen Festtagen selbst
geläutet, u. zw. sind hiezu 12 Mann erforderlich. Ihre Vor­
gängerin war die große Glocke „Llloriosa", im Volksmunde
gleich der jetzigen „Susanna" genannt, die 1251 aufgehängt
wurde und über 300 Centner gewogen haben soll, aber schon
im Jahre 1307 umgegossen wurde. Bei dem großen Brande
am 9. Juni 1472 brannten die Thürme ganz aus; die
Gluth war derartig, daß die Glocken schmolzen und das
glühende Erz der großen Glocke die breiten Stufen des
Domes hinabfloß.
Erwähnenswerth sind von den zehn Glocken des
Erfurter Domes noch die drei silbernen Glocken; um sie vor
der Beutegier der Franzosen 1806 und 1807 zu schützen,
die den Dom als Pferdestall benützten, wurden sie damals
schwarz angestrichen; sie haben einen Hellen, silbereinen Ton.
1). üöi-iii-Milöckl-. Hoitluekeii«
WlSQ, I. 8x>i6A6l§S>386 15 D ksgi-ünüet 1732
sm^ksklt 86IQ ^Lkrik3l«.Asr von bsstsiQ
HiQsvL^virQ, LöQix3-8triok2^virQ, Idn>rskn.1l2V7irQ, SokoLtisoksr
Wolls, Wolls und Lri-kslAn-rns voQ lllax Liausokild, Oo11kQ3 ULisx Ä Oo.,
8pQlvQ, sokQkrrisrQSQ, 8sidvQ- QQ^ WollkürtslQ und SokQkrsQ, I^saQ-
xsQdookdsQ» Lmtdrakli, NkkrQ8.8QkiQ6QQS.dvlQ, Lvkt sQAl. N8.kQs.dslQ,
8tsokQS.dvlQ, Ln.t1i6lQ, KQÜptsQ, WatllS QQd d'Qddsrbs.QrQWolls, ?vrks.1,
Wallis- QQd LöxxsrkLQdsr, k's.tSQksQbs.Qd, NsrQdkQüxtsQ, ktaWrrLdsrQ,
Ls.s.rwiQk1srQ, ÜLKslbortsQ QQd SLKsIrQUsLsrn. OrAS-vtiQ, 8KLrtiQA,
Orois6, trsQ2. iKsiQSQ- QQd LsQiQwo11-8xLQ».1, »xirssQ und Kok^vissr
SdioksrvisQ.
Orossss I^s-Asr in Av^IrklsQ QQd xsstrlokIvQ LirürQxksrr, SooksQ,
SoiQIQor- QQd ^VlQlsrks.QdsokQksQ, l-slkoksvl IQ LaQIQ- QQd 8vks.t-
wolls, ^rok. ^ÄAsr's Norraaliväsoks, OkappsotLsn- QQd Harrvll-
ksiQSsQ, lüoksr sdo.
ckVsrrHsFF/ -------
^ktnoIkum-Klüküclil-Li'knnki'
.-:
Die VvNLÜg« desselben sind: H,uk ^'edes ?etroleum-
brrssin von 4 Oentimeter Ourcbmesser auksekraubbar.
loses I«U88§NSiS8, gsnuvk- und gelsknlosvs
örenne i glänLSnrlss, nein meissss i-iebt von ca.
80 Kvnren 51snke. Verbraucb von einem kiter ^anr:
ne^vobnlicken Petroleums in 15 dis 16 stunden, datier
grösste 8pan8Sinkvi1 bei kolossalen, Lfßvvl.
prospecte gratis und Iranco.
Meä Lenner, Neu. VII. Zcilolienkelilg. 56.
Ksffks- u. Illkö-Impoi-t.
I(asfse-6i'088rös1vi'oi.
Orüäsr HrrML.
Speeialität: Wiener Xasseevvürre, vvoklsckmekendster XaKeerusatr
Zentrale: XIX. pokorn^Zasse 7.
Filialen:
I. »larAS-sss 11
II «arl I.udw1x ILivx 9.
^.lAsrsdork, IkovkslAs.sss 191
I. Ls.rr»tQQvrstrL»i!i6 22
I. ^IxpltQAvrstrasss 5
I. StQAsrstrassv 30
II XruiQkaQMALssS 16
III Ss.upto1rs.sas 33
IV. I'LVorirsQstra.s«s 20 s
V. Alsrxsrslkvnstrssss 61
VI V^sbAssss 45
VII. Xlroksuxssss 11
VIll. dossrstsätsrstr. 4
VIII. I^sroksuksläsrstr 95/97
IX. Vfskrluxsrstrssss 61
IX !?or2v11suASsss 3
XV. «lsrtskllksrstrssss 158
XVII »sruslser Hauptstr. 5^ r o^i.
XX. ^VVsIlsustslustrssss 5 Vsutu-'Assss 12.
koste unä billiget« rlnicaukequelle.
^Vusrlrktnnl LkE««- uuci Liiss-Klvlktiigsir
Wivn8.
Ikkititn:
Si»U»p«!-ir:
Lslvauz? utS2S 2.
Mnäermzclis,^ s^«
2 SKK AuzztskArung
Irin ^.irurrsL.
I. Inüsngasse 1, s Zingsrstrasss 10.
krelsoourante gratis unü sranoo.
Billige kreise.— bkoiitpasseuiles wirä
umgstausvbt.— Ksgrünäet 1865.
Kap! L-ilsoliAusi'
511 s sie OeNügel- unrl Wilrlpnel-,
kellferHenn- u.
VVI Lti, IV. ?k688Z'ÄSS6 17. kllials: HÄ3o5rnLi'k,t 221°
SsgriinOet in» rski-s >807.
Vkl'gvlllk»' unci
Öilllki'känlüsi'
p. 3 1 a d t 6 r
XV. 'raiN6rA»886 Xr. 28
Krosses I-axer von klsiliqsll-
biläsm, ll.LucksobicktSL, llsus-
SSASN sto.
ksbsrllimillt alle Leu- uns
Xlrviisnardsitea.
LIIs Reparaturen vveräsn an­
genommen nnä sebnell besorgt,
kager von keistsurabmen, sowie
von kilclsrn in Rabmeu
Lskne
"?n 2 fl. aufwärts werden schmcrzld-
°^ne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Kauser
bürgerlicher Zahntechniker
lV. Wiedner Kauptftraße 67.
Sprechstunden von 9-5 Uhr. Schlecht-
passende Gebisse werden umaearbeilel
Zg«sr Zmboüs
Höirsn- uriä Damen-
ZcknkmaLkör
WIL
IX. Mgng.
Reinstes Llaterial,
eleganteste ka^on
bei besobei-
äsnsn kreisen.
Die erste oststeiermLrkische Obstwein­
kelterei Schäffler in Aartöerg, Steier­
mark, offertrt unter Garantie natur­
echten, reinen
IVIg8elWM-
jlMöin
für Magenleidend« ärztlich empfohlen,
Per Liter tt und 16 Heller (7 und S kr.),
feinere Svecialitären, al« auch Btrn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
IV Heller <4 und S kr.» für H auStrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter S°/„, darüber 10°/» Rabatt.
Bei vorheriger Tassa 5°/» Sconto, kleinste
Abgabe so Liter Gebinde berechne zu
Selbstkosten und werden innerhalb
3 Monate franco Harlberg zu denselben
Preis retour genommen.
Apfelschaumwein (Champagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung »Kr. (fl. I.dch, bei Abnahme
von LS Flaschen zu 1 Ar. 20 Heller
(6V kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Lassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um «täglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn-
station gebeten.
8ti-vng pgsllv kvliisnung!
(drosss ^.usv/akl 81l6kervisn in
^jsdsr Lrsits, SpitssQ, 8<'k1slsr,
LLndsr; vorASLsioknsLs Hsudsr-
bsiten Qsdsd da2Q AsküriAsr 8sids
QQd IVollsnrnvn, psrlAarQ; bssds
8trl6kno11«, donxrvs«- QQd Häksl-
8»rnv, 0oQArs38-8doKs QQdLordvQ,
11ü.ks1k63Lt>26 stv., bsi
loli. ^bei'kai'ltt
ViI/3, lEdsiMäsi'Strrnö 147
öi»ig8ls fs8ts k'l'si88!
v« erst« genossensoksttlivke
^Vargiikalls dsr lisoklormsislor Mous
nur VII. Q«rvIi«ntoI<1«r8trkt88S 4S
Relrs äer Rsubkliigklsss 'kslepbou 6979.
bält sin grosses RI
kager von IN O v 1» 0
nur eigener Lrreiignng, sowie
vompivt viilgvrielitkt«
!Qktg»2in liir
Haus- u. Lü6ti6UA6rLtti6.
Aldod lilrs, Wien, XVIII. Wsl»-lngsi-8lrs88s 87.
krosses lmgsr in Kuss- nnä Llsebeinktilge-ebirr. LsFesmüblsn,
Nörssr, klsisoksednsiäs- nnä Semmslreibmasebinsn, allen -Irren
Bügeleisen, klssdesteoksn, ^.lxaoeawaren eto.
Lsiebbaltigs -knswabl von feinstem Larlsbaäsr korrsllan,
Najolilca, Steingut nnä kbongesobirr, IVasebgarnitureo, Gippes
nnä veeorationsgegsllstäuäsn, kisob- nnä Hängelampen,
lassen, Lleebgesebirr, Laäestüblen, IV-innen, Vogslkällgsu.
^.Iles in krima-Hnalität LU kabrilrspreissn.
MM" O


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 7 ]
23. September 1900.
Kestevveichische Irairen-Ieitung
Nr. 38. Seite 7.
c
Statistik.
Londons Iliesenverkchr. Die Zahlen des Londoner Ver­
kehre» sind ganz ungeheure. Die Tramways, Pferdebahnen und
elektrischen Straßenbahnen, befördern jährlich 300 Millionen Reisende,
auf die Untergrundbahnen entfallen 128 Millionen und auf die
Omnibusse 248 Millionen. Die Gesammtzahl der durch öffentliche
Verkehrsmittel beförderten Passagiere beträgt in London demnach
jährlich 686 Millionen. Bei Zugrundelegung einer Bevölkerungs-
Ziffer für ganz London von 5fi, Millionen fährt jeder Bewohner
der Stadt durchschnittlich 125 Mal im Jahre mit einem der drei
genannten Verkehrsmittel. So bedeutend diese Zahl erscheint, so ist
sie doch gering gegenüber dem Verkehre von New-Dork, wo jeder>der 3'/,
Millionen Einwohner durchschnittlich 210 Fahrten im Jahre macht,
so daß die Zahl der beförderten Passagiere trotz der um 2 Millionen
geringeren Bevölkerungsziffer auf 735 Millionen zu stehen kommt.
Auffallend für den Londoner Verkehr ist der Antheil der Omnibusse,
die noch immer bedeutend mehr, beinahe dopvelt so viel Personen
befördern wie die Untergrundbahnen. In den Kreisen der englischen
Civil-Jngenieure arbeitet man gegenwärtig sehr auf eine Ausdeh­
nung des Netzes für elektrische Bahnen mit Oberleitung hiu und
möchte dieses Verkehrsmittel nicht nur innerhalb der Hauptstadt,
sondern noch auf deren Umgebung bis zu 15 bis 40 Kilometer Ent­
fernung zur Anwendung bringen.
Kremdenverkehr in Giro! und Wvrarköerg. Nach
dem statistischen Ausweise zeigte der Fremdenverkehr in Tirol
nnd Vorarlberg im Jahre 1899 einen erfreulichen Auf­
schwung. Die Gesammtfrequenz ist von 452.087 Personen
im Jahre 1898 auf 494.282 Personen im Jahre 1899 ge­
stiegen. Hievon entfallen auf Deutsch-Tirol 289.653, Jta-
lienisch-Tirol 64.306, Vorarlberg 40.322 Personen. Den
stärksten Verkehr weisen auf: Innsbruck mit 106.343, Bozen
nebst Gries und Zwölfmalgreien mit 56.059, Bregenz mit
21.047, Meran nebst Ober- und Unter-Mais mit 20.799,
Trient mit 19.606, Landeck mit 16.500, Kufstein mit 14.807,
Riva mit 10.864, Ampezzo mit 7325, Jenbach mit 7052,
Achensee mit 6770, Toblach mit 6711, Hall mit 4390 Per­
sonen. Zwischen 3000 bis 4000 Personen verzeichnen Zell
im Zillerthale, Karersee, Sterzing, Bruneck, Schluderbach,
Trafoi und Levico, zwischen 2000 bis 3000 Jgls, Imst,
Nassereith, Kitzbühel, Mairhofeu, Völs (mit dem Schiern-
Haus), Brixen, Niederdorf, Lienz, Stilfs, Sulden, Arco und
Feldkirch. Der größte Theil der Fremden kam aus Deutsch­
land (208.228 Personen); aus österreichischen Kronländern
außer Tirol und Vorarlberg kamen 109.849 Fremde; auf
Tirol und Vorarlberg selbst entfallen 87.122, auf Ungarn
14.311 Reisende; Italien ist mit 20.029, England mit
16.752, Frankreich mit 10.671, Rußland mit 6266, Nord-
Amerika mit 5947 Personen vertreten.
Krauriges Los der Genies. Ein amerikanischer
Professor hat ausgerechnet, daß im Verlaufe eines Jahr­
hunderts 36.500 Genies in Amerika allein zugrunde gehen.
Er meint nämlich, daß in Amerika im Durchschnitt täglich
ein schöpferisches Gehirn infolge geringer Anerkennung oder
mangelhafter Unterstützung der Verlumpung oder dem Wahn­
sinn anheimfalle. Der betreffende Professor beabsichtigt nun.
um dem Uebel zu steuern, die Gründung eines „Genieheims"
als Zufluchtsstätte für die großen, heruntergekommenen
Jntellecte Amerikas. Das Heim, das allerdings noch zur
guten Hälfte der Phantasie gehört, soll nach dem Plan des
unternehmenden Amerikaners besondere Zimmer für die
Genies auf den verschiedenen Gebieten der Kunst und Wissen­
schaft haben, so daß beispielsweise das philologische Genie
mit dem poetischen und das mathematische mit dem maleri­
schen nicht in Conflict zu kommen braucht.
Allerlei.
Japanische Koldfekder. In Japan sollen Goldfelder von be­
deutender Ausdehnung entdeckt worden sein. Die letzten Meldungen
besagen, daß vier ausgedehnte Districte Gold führen: Oihima,
Hitaka, Jshikari und Teshiwo. „Ji ji Shimpo", eine japanische
Zeitung, gibt die Lange des goldhaltigen Flußbettes auf 3500
Meilen, und das gesammte productive Gebiet auf 1?/« Millionen
Acres an. Die Goldfelder wurden schon 1898 entdeckt, und im fol­
genden Jahre arbeiteten dort bereits 7000 Personen, während 40.000
für die Saison erwartet werden. Im vorigen Jahre sind etwa
2500 Pfund Gold gewonnen worden. Die besten Resultate wurden
bisher in den Nebenflüssen Usatan und Pechang des Tambelsu-
Flusses und den Nebenflüssen Panke und Toimakh des Horobetsu
erzielt. Es sind Goldklumpen von über^ Pfund Gewicht gefunden
worden; solche Chancen sind natürlich selten, aber Stücke von ff z
bis Pfund sind häufig genug. Die Directoren der Bank von
Japan haben darüber berarhen, wie das Gold am besten im Lande
zu halten sei, und es werden voraussichtlich Agenturen an Ort und
Stelle errichtet werden, um das Gold sofort aufzukaufen. Vorläufig
sind die angewendeten Gewinnungs-Methoden noch äußerst unzu­
länglich; ungeübte Arbeiter, ohne jede Erfahrung im Minenbetrieb-
und ohne sachverständige Aufsicht, gewinnen nur einen Bruchthett l
des in der Erde befindlichen Goldes. Aber es hat sich inAokohama
eine Gesellschaft von Europäern gebildet, die 37 Acres Goldland
für den billigen Preis von 7000 Den erworben hat. Von Kalifornien
wurde ein Sachverständiger verichrieben und alle Vorbereitungen
getroffen, um den Betrieb alsbald beginnen zu können.
Ein neuer Komet. Der Borelly-Brook'sch: Komet, der bei
seiner Entdeckung am 23. Juli keine besondere Erscheinung, einen
matten, verwaschenen Kern mit kleinem Schweif, darbot, nimmt
steigendes Interesse in Anspruch. Der gegen die Sonne gerichtete
Schweif ist größer und Heller und damit auch für kleinere Fern­
rohre erreichbar geworden. Auch seine Stellung am Himmel ist der
Beobachtung günstig Er steht dem Polarsterne nah- und entfernt
sich langsam in der Richtung auf Kochab, den zweithellsten Stern
in der bekannten Konstellation des kleinen Bären. Vor zwei Wochen
hatte der Komet diejenige Stelle seiner Bahn, die der Sonne am
nächsten gelegen ist. das P-rihel, passirt, und nimmt nun mit der
zunehmenden Entfernung langsam an Helligkeit ab. Er war am
31. August 120.540.000 Kilometer von der Erde entfernt.
Kine Wasserhose. Die seltene Erscheinung einer Wasserhose
zeigte sich jüngst auf dem Bodensee, u. zw. in ganz besonders großer
und deutlicher Ausbildung. Von einer Wolkenbank deren Erhebung
über dem Seespiegel nach den Bergen der Umgebung auf gegen
700 Meter zu schätzen war, zog sich der Wirbel in Form eines
deutlich umschriebenen dünnen Schlauches herab, um mii breiterem
Fuße in den Wasserspiegel zu verlaufen. Entsprechend einer schwachen,
aber in den oberen Luftschichten stärkeren nordwestlichen Wind­
strömung bewegte sich der Schaft ebenfalls mit ungleicher Geschwin­
digkeit und bildete eine stark gebogene Linie. Nach einigen Minuten
theilte sich die Säule in der Mitte, und während das untere Stück
sich rasch auflöste, wurde das obere von der darüber befindlichen
Wolke mit deutlichem Emporwirbeln aufgesogen. Noch nach dem
völligen Verschwinden war kurze Zeit an einer bestimmten Stelle
dieser Wolke eine heftige Wirbelbewegung wahrzunsymen. Der Ort
der Erscheinung mag etwa in der Mitte zwischen Friedrichshafen
und Romanshorn gewesen sein, und ihre ganze Dauer betrug etwa
eine halbe Viertelstunde.
Die Eigenschaften des Mkzgiftcs. Das Gift der Pilze löst
sich leicht in Wasser, und eine solche wässerige Lösung bewahrt ihre
Giftwirkung fast 11 Monate lang. Sie wird weder durch vorherige
Trocknung der Pilze, noch durch Hitze verringert. Säugethiere und
Vögel sind gegen das Pilzgift, schon wenn es in geringer Dosis
verabrrichl wird, höchst empfindlich, während es den Reptilien und
den kaOolmigen Thieren im allgemeinen nicht schadet. Die Wirkung
des Gines tritt hervor, wenn es unter die Haut eingespritzt wird;
solche Jmpfu.gen, an Thieren vollzogen, sinv daher das sicherste
Mittel, die Giftigkeit oder Ungiftigkeit frischer oder getrockneter
Pilz- im Handel festzustellen. Bei Thieren, die solche Impfungen
häufig erlitten haben, entsteht eine gewisse Giftfestigkeit. Das
Serum solcher Thiere kann in Vergiftungsfällen als Heilmittel
die»!».
4
Osslirts Damen!
Reserven 81s siok lieuer AÜtlKst Hiren
veLark L»
(lirirtbrmrcliMch
la flei- IffHIKHL von
Carl W. L Lo., Mn, M, MmWkMti-. 74 ö.
D111i§6 Dreise, äsukDar
grösste ^usivalil, viele Nealieiteii!
Merdonnen-HletiefbiLd
nach altgriechischem Original
.»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für Salon» an» Terracott»
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis mit Kunstrahmen 40 fl. 
XVII. Hsrorrl8, Llaoptstrasss Xi. 4
Iklls M M R Sü >!k. uni! DR Weckel M U
SD Ilk. uclek scliMIIeliös Ksksnlie gMIieli keMt.
Laxer aller kaltniixsil „euer Düren ru billigten kreisen.
^ ««Lrttncket »757^
Ntti. irk flachs., iVion, I. «oliroi!« 2.
I'uoil- unci k/Iocisw-lnsn
Mr LlSrr'vir «»ä VanrviL.— Loktsr lirolsr Damsuloäsu.
Laiserk. u. Königs
Kos-Weltwaren-Kcrbrik
Ä.plliliiLSohll
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen.
Betten, Bettwaren, Kinder-
köröen, Kinderbetten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Zzetten-Aussiessungs-Salon.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
NurStadt,Spiegelg. 12.
kclvlpli Willi. SoliLok's
?rivat bkbraostalt Ilir SokaMivIvbiivll
lli»ä LIslävrmLvdev
ersten Ro.üs'es
Msn, I. OisslaLtraZZO 4.
Die Hv-upteurse dexmneit am
I. OvKoksv, äis ffüiisoltrei-
brmAeii im 8eptember.
finsteres in cien Prospekten.
Sills, vsslsngsn Sis dei vsOssl in
l.eln6n-, kaumvmll- u. ZebafwoIIivai-en
gDveüirsolrlo blnster unä rreisdlatt
vom Vensanrßlksus
L.ksl'srslllel» kurMloksr köko u. llv8 0s8t6rr. k. k. 81»»t8bv»nit6Q-Vsrb»lläe8
(Lülarrisri).
-HK I.IVNH^
Meine gosselbsterzeugcnden Lamven, Lüste«-, Laternen ic. liefern
ein prachtvolles, weißes Gaslicht.— Xolno RoUrloitunN.
koin Dockt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden mit Vliilili vd tdr o» n o rn,
wie auch mit SchmetterltngSbrennern geliefert
—V 8pnill>8-0llll>l!cdldteooot, Mo oUolllgo hoiellsmmo, poool M soilo
hölullomillompe. sjmltoovorbrsooli s holler pro stoolie. G—
lisli! ZpinIuMrlsocliei' „Sri!«»»«"
brennt mit intensiver, rs^nlirdnror Onsüainnio. Immer
gebrauchsfertig, schnelles Braten und Kochen. Preis eomplet
per Stück L 7.S0.
ktlülrkörr>or vorsancktkniiiU 70 Holler xor Stüvk.
—^ M-ospeoto gratis unck tranco. ^—
rloiig-nnss Heuer, Wien, VI. LiilMMfekbtkMk 30.
U UsMMlM
I?r«Le88«r Llvlnpvtsr
unsrieiobt kür Igagenkrsnlcs, leläenlle, Neoonvalssvsnto,
IVövknsrinneii u. al» Hin^ssnÄki-niillsI.
Imtlloll voll kroksMiW M LutorlMll WjMIsii.
Vislsstttg prämtirt. Lostprodsn gratis unä traue».
Klebas kllr, LMiM-MMtiir
^/2, R i< H.
k1lAll»>i»«'II
(las 1s«iie8te uuä Lsstv äsr SkKsrnvart, «üiie Lonvurrlenn,
lisksrt äis Ltriekmaselliusu-Pabrilc
IVI. VlerieniDlSnn, leisksrüilt äsr k. n. L. XrisZsniLrins
>VIHX,1-VI. Alrtriali11t'6i-8lrrr88v 46.
Lvillia Li8kuv
l. kausrn-
msrkt 2».
Lxseialitäteu
iu
Näävlisll-
uvä Lnsbsu-
Llsiüsru,
Sedürssn,
'kragmäutslll,
Säudeüsn
uuä
Sitten.
Lüsten
^orm imä fsäsr bs-
lisdi^sri St-Lrlrs, ds-
30nä6r3 211m I*rLV«.ti-
Lfsdraudi sm-
pfslilsn, in i'öicrIiZtsi'
^.U8^va1i1 8tisti3 vor-
rätkiZf nur bsi
Vilü.^Ltauss lioebk.
I. küliiiokxasss 3
(Lärntmsrliot).
^r6i8-0ourarit6 nnä Lrarioo
LolNxsLdNäsr unä sonsti^s SoLmuoks».oLsiL 8,113 sotidsiri 6^o1ä, Silbsr
rmä Lmail von 60 Lr. auLXvards, 'bslrommd man mir im kmn8t)ASV76rb-
lioLsL u^dslisr, von
kirsveur, Li8tzi6ar und LmaMeur
Wien, VI. Kumpsiniorfsrstrasss 74.— MeäerlÄFe:
I. Kradsn 21.
Lsi Vorv76L3UQA äisssr ^rmorios aiiali siri^sios Sdücks 211 Lo §ros-
krsigsii.— 17 §o1ä.6Q6 Llsäaiilsn.


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 38.
Kesterreichifche Irairerr-Zeitrrng
23. September 1 900.
Chinesisches.
(Die Zopflräger als Buchdrucker.)
Daß die Chinesen den Buchdruck vor Gutenbera gekannt haben,
ist unbestritten. Dagegen war e» zweifelhaft, ob sie ve» directen
Druck mit beweglichen Lettern gekannt und ob sie nicht vielmehr
die altchinesischen Typen zuerst aus Wachstafeln gedruckt haben, wie
sie noch heutzutage bei der Herstellung des Pekinger Residenz­
rapports üblich sind. Im „Globus" bringt nunmebr Anteno-
rid einen chinesischen Texc aus dem 11. Jahrhundert in Uebersetzung
aus dem Werk „Traum-Thaies Pinsel-Unterhaltungen". Dari»
heißt e»: „Der Glllcksperiode Mitte besaß stoffbekleideten Hand­
werker Bi-sching mit Namen. Der machte lebendige Tafeln. Er be­
nützte geleimten Lehm und schnitt Schriftzeichen dünn wie Münzen­
ränder. Jedes Zeichen bildete eine Type. Feuer-Brand ließ sie
Härten. Nachdem er erst aufgestellt ein eisernes Brett, klebte er jene
auf dasselbe auf mit Fichtcnharz, Wachs sammt Kalkessorte be­
streichend dieselben u. s. w." Aus diesem kurzen AuSzuge aus dem
GlobuS-Berichie über den Handwerker Li-sching geht schon hervor,
daß nicht der Kopf der Type» im Wachs abgedruckt wurde, sondern
daß deren Fuß durch ein Bindemittel, in dem Wachs enthalten
war, am Boden der Form befestigt wurde. Diese Typen aus ge­
branntem Lehm sollen sich bis gegen 1280 erhalten haben. Erst
gegen Ende des 16. Jahrhunderts hört man wieder von Druck mit
beweglichen Lettern, und zwar durch das Buch von den „Goldenen
Terasse berichteten Eikundigungen". Da werden auch Metalllypen
gebraucht; iu Japan wurde schon im 8. Jahrhunderte von Mclall-
taseln abgedruckt.
Der Druck mit beweglichen Lettern war übrigens in China
nie von übermäßig großer Bedeutung; der Holztafeldruck, der dort
für 593 unserer Zeitrechnung nachgewiesen ist, stand immer im
Vordergründe. Der erste Holztafeldruck in Europa stammt vou
1423; hier war China um ein Jahrtausend voraus; aber auch im
beweglichen Typendruck war Bi-sching Gutenberg um 350 Jahre
voran. Antenocid verweist noch auf Herder's „Ideen zur Phi­
losophie der Geschichte der Menschheit", der das Porzellan und die
Seide, Pulver und Blei, vielleicht auch den Compaß, die Buch­
druckerkunst, den Brückenbau und die Slffskunst nebst vielen anderen
Hantirungen und Künsten den Chinesen lange, ehe Europa solche
kannte, zuspricht.
Ueber-Luxus.
Eine Londoner Firma erhielt kürzlich von dem ameri­
kanischen Millionär Stephen S. M a r ch a n d den Auftrag,
ein Schlafzimmer mit allem nur erdenkbaren Luxus auszu-
statten. Dieser Auftrag ist jetzt zur Zufriedenheit des Be­
sitzers für die Summe von 4,650.000 Kronen erledigt worden.
Der Millionär kann sich rühmen, das schönste Schlaf­
zimmer der Welt zu besitzen. Das ungeheure Gemach, 76
Fuß lang und 22 breit, hat eine elliptische Form. Die
Wände sind mit geschnitzten Paneelen im Stile Ludwig XV.
auSgestattet, der Hintergrund ist von weißem Email und die
Schnitzereien und das Gesims sind vergoldet. Die Wände
innerhalb der Paneele sind mit Purpur- und goldenem ge­
nuesischen Sammt bekleidet, der von seltener Farbe, außer­
gewöhnlicher Qualität und ganz eigenartigem Muster ist. Er
mußte von einer Firma in Lyon eigens zu diesem Zwecke
gewebt werden und kostete 155 Mark die Elle. Die Decke
ist kunstvoll geschnitzt und von hervorragenden Pariser
Künstlern decorirt. Die Portiören und Draperien, die von
demselben Stoffe wie die Paneelvorhänge sind, kosten 44.000
Kronen. Darin sind noch nicht die Fenstervorhänge berechnet,
die aus feinstem Brüsseler Tüll und mit Seide dnrchwirkt
verfertigt sind.
Das Meisterstück des ganzen Schlafzimmers sind die
Möbel. Das Bett allein kostete beinahe 900.000 Kronen;
es ist von Ebenholz, mit wunderbaren Schnitzereien von
echtem Elfenbein mit Goldfiligran geziert. Das Bett ist in
Paris angefertigt, und die geschicktesten Kunsthandwerker
brauchten 2'/, Jahre zu seiner Fertigstellung. Ein einziger
breiter Elfenbeinstreifen des Gestells hatte ein so schwieriges
und mühsames Muster, daß vier Schnitzer 1'/- Jahre nur
mit diesem Theile des Bettes zu thun hatten. Die Verzie­
rung am Kopfende des Bettes war so groß, daß ein Stück
Elfenbein von der erforderlichen Größe nicht zu bekommen
war. Die Firma wollte die Schnitzerei kleiner machen, aber
der reiche Jankee ging nicht darauf ein. Nach sieben Mo­
naten fand man schließlich einen großen Zahn in Uyanyembe
in Afrika, der einschließlich der Fracht bet 100.000 Kronen
kostete.
700.000 Kronen kostete der Kleiderschrank. Dazu
kommen noch die kleineren Möbelstücke, der Toilettentisch für
300.000 Kronen, der Waschständer für 180.000 Kronen,
der Nachttisch für 57.400 Mark. Die Stühle bestehen aus
geschnitztem Elfenbein mit Ebenholz und Goldeinlagen und
kosten 36.000 Kronen.
Sociales.
Am Versicherungswesen liegt ein gutes Stück der
socialen Zukunft. Richtig und auf allen Gebieten dnrch-
geführt, zuletzt in die Verwaltung der Länder oder des
Staates übergegangen, wird besonders die Lebensver­
sicherung dazu beitragen, die sociale Frage theilweise
zu lösen. Von allgemeinem Interesse ist es daher, die ge­
steigerte Verbreitung des Versicherungswesens in Oesterreich-
Ungarn in Zahlen vor sich zu sehen: Es waren im Jahre
1899 bei 22 heimischen Gesellschaften, welche gegenwärtig
in Oesterreich-Ungarn die Lebens-Versicherung betreiben,
889.610 Polizzen in Kraft über den Betrag von 2.321,872.067
Kronen an Capital und 9136 Rcntenverträge über 4,521.979
Kronen an Jahresrente. Die Vermehrung des Versichernngs-
standes betrug gegen das Vorjahr 143,130.183 Kronen;
die Gesammteinnahme aller 22 Gesellschaften an Prämien,
Zinsen u. s. w. bezifferte sich mit 116,154.985 Kronen.
Hievon fanden Verwendung zur Ergänzung der Prämie»-
Reserven 37,261.381 Kronen, welche nunmehr den Betrag
von 568,903 435 Kronen erreicht haben. Außerdem wurde
für versicherte Capitale und Renten ansgezahlt 42,319.721
Kronen, ferner für PolizzemRückkäufe 5,680.556 Kronen,
so daß von den gesammten Einnahmen 85,261.658 Kronen,
das sind 73'4 Procent, Verwendung gefunden haben für
die Erfüllung der laufenden und zukünftigen Verbindlichkeiten
der Gesellschaften, während der Rest für die Verwaltungs­
kosten, für die Dotirung der Specialreserven und mit einem
Betrage von 6,720.359 Kronen als resultirender Gewinn
Verwendung fand. Die Sterblichkeit verlief sehr günstig;
es blieb nämlich die Auszahlungsziffer gegenüber der be­
rechneten um 3,604.977 Kronen zurück. Nicht unerwähnt
darf bleiben die große Ziffer der Coursverlnste mit 6,344.515
Kronen, welche durchwegs voll zur Abschreibung gelangte
und welche daher nur den schließlichen Gewinn um diesen
Betrag verminderte.— Was diesen Eonrs Verlust be­
trifft, wäre es Aufgabe der „landcsfürstlichen Commissäre",
zu untersuchen, ob eine Anlage von Versichernngsgeldern in
schwankenden Werthen not hwend i g und erlaubt ist?
Heitere Scherze.
Kommt schon vor. Freund: „Es mnß ein furcht­
barer Schlag für Sie gewesen sein, verehrte Fran. Sie
hielten Ihren Mann für so ehrlich, während er so große
Summen unterschlug!"— Gattin (eines dnrchgcgangenen
Cassiers): „Nein, ich hatte keine Ahnung; meine jährliche
Schneiderrechnnng betrug allerdings mehr als sein Gehall,
aber ich hatte nie den geringsten Verdacht."
Ihre Auffassung. Professor (vortragend): „Der
Lehre Zoroaster's hängen noch heute die Parsen an; sie sind
also Feueranbeter.— Julie, Sie blicken so zerstreut, was
habe ich vorhin gesagt?" —Julie: „Die Parsen sind
— sind feurige Anbeter."
Weues Mittet. „Das Eisen ist mir schlecht bekommen,
Herr Docior!"— „Wie äußert sich das?"— „Ich mußte
alles brechen!"— „Da haben Sie wohl aus Versehen
Brecheisen bekommen!"
Line fürsorgliche „Brant". Lame: „Machen Sie
die Kotelettes ja recht zart und schön, Lini, und auch reich­
lich; wir erwarten heute abend Besuch!"— Lini: „Keine
Sorge, gnä'Frau, 's wird alles besorgt; mein Karl will ja
heute auch kommen!"
Verwickelte Altersrechnung. N.: „Lieber Freund,
an welcher Krankheit ist Ihre Frau gestorben?"—
Witwer: „Genau weiß man's nicht, vielleicht weil sie
zu rasch gelebt hat."— N.: „Wie so?"— Witwer:
„Bei unserer Verheiratung war meine Frau nach ihrer Aus­
sage drei Jahre jünger als ich, und nach ihrem Tode war
sie laut Tauf- und Todtenschein neun Jahre älter als ich."
Wie meint er das? Kunde: „Die Stiefel sind
aber recht theuer. Sie werden doch halten?"— Meister:
„Seien Sie ganz außer Sorge. Wer einmal hat bei mir
arbeiten lassen, der kommt immer bald wieder."
Unter Damen vom Ballet. „Mizzi, ist es wahr,
daß Dir derBaron seine Neigung geschenkt hat?"— „Ja,
wohl, liebe Minna."— „In welcher Form denn?"—
„Wie Du siehst, in Collier-Form."
Lr steht es selbst ein. Schnlrath: „Mein Sohn,
kannst Du mir wohl sagen, wie groß ungefähr ein Rhino­
zeros ist?"— Knabe: „So groß wie... (stockt ver­
legen).— Schnlrath: „Nun, Duscheinstes ja zu wissen,
sag's nur heraus!"— Knabe: „So groß ungefähr wie
— ich."— Schull alh: „Was? Wie kommst Du denn
auf diese Antwort?"— Knabe: „Ja, der Herr Professor
sagte immer, ein größeres wie ich gäbe es nicht."
Lnorrne
§6gen die gesaininte Oonourrenr: bedeuten die spottbilligen Lreise des ganzen Warenlagers, welebes -wogen tbeil-
weiser Umänderung und Lenovirung, sowie wegen L1at2niange1 venkuufl «enrlen muss.— Ls werden unter anderen
folgende Losten abgestossen:
3209 IVleter 90 Oentim. breite einfärb, ^olletotfe.
1392
4617
2681
3172
>20„„„ Kammgarn-ssa?
100 u. >20 Oentim. breite eobwarre Kamm­
garne
120 Lentim. breite Orig. liroler sollen.
20 kr.
38
N
70
70
IVloüe unü Velourbarobente ru 28, 25, u. 3V
^ OonLootrionsivArS:
147 8tüok gefütterte moüerne tterbetjaguste ru ü. 3.58
89„ Herbetkrägen von„ I.— aufw.
102„ gefütterte, wattirte ^interjaquete
42„ Wettermäntel, lueb- unü wattirte
konüen
^ Iueb8obo886n in allen warben....,
258
258
10/4 gro88e !Vin1er-Umbängtüober unü 8baw>8 von ü. I.— aufwärts
llks VkskM Wkl Ws W fsjvsls in lies reit vom 3, bis 25. Wkistdös W MebWlMii M.
Muster la äle krovlui ßratls. Lein LautivauK. LesloktlsiiiiK frei.
Memm-Mlirrrnmi „?«m Mor«"
ono «r»oi»cn
Vriv», II i, ILa.r»»v1itsrKa,ssv 12, §v§viLÄ1lrvr Hotel HÄtioi»a>1.


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 9 ]
23. Scplcmber 1900.
Kestevveichische Ivauen-Aeitirng.
Nr. 38. Selle 9.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreff- Stipendien und Stiftung«» re.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur dlrecte von den angegebenen Behörden cingeholt
werden I)
Stipendien.
zjfhikipp Mitter van Schocller'fchcs Stipendium für Schüler
und Absolventen der G r a p h i s ch e» Lehr- und Versuchs-
An statt in Wien. Betrag 873 Kronen jährlich. G suche bis
Z6. September an die D i r e c t io n obiger Anstalt, VII. West-
bahnstraffe 25.
Aoyann Adam Lcljrbaum'fchcs Stipendium für Gtzmnasial-
schüler. Betrag jährlich 169 Kronen. Gesuche bis 15. October an
da» hochwürdige S t a d t p s a r r a m t zu Waidhofen an der
Thaya.
Stiftungen.
Kunze und halbe Areiplähe an der^». ö. Lander-Ackerban-
fchule rn E d t hof bei Amstetten für Söhne von Landwtrthen.
Gesuche bis 30. September an die D i r e c t ion obiger Anstalt.
Karl Arekcyrlti'sche Lehrlings, Schulkinder undStudenten-
Hlntcrstützungs-Stistuiig für arme Kinder der Gemeinde Weidlingau-
HadcrSdorf. Gesuche bis 1. October an die k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wie», I. Herrengasse.
Anna Mofer'fche Ylcnlimädchen-Stlstung Drei HciratSgnt-
stipendicn zu je 260 Kronen. Geinche bi» l. October a» die k. k-
S t a t t h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Sr. Aranz Keiß'sche Stiftung für Verwandte de« Stifter».
Gesuche bis 1. Ociöbcr in Wien an de» M a g i st r a t, auf dem
Lande bet den betreffenden k. k. B e z i r k s h a u p t m a n n-
schäften.
Mannagetta. Stlstung-pkätze für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. October an die A d m i-
nistration der I. W- Ritter v. Mannagelta-Stiftung in Wien,
I. Nathhau-strasje 3.
Kaiser Kranz Aoscf-Subiläumsfiiftuiig für Waisen nach
FabrikSarbcitern und HandwerkSgehilfcn. Je 160 Kronen. Gesuche
bi» 1. October 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
Kustav Aanstl'fche Stiftung für Hörer der technischen Hoch­
schule in Wien. Je 400 Kronen jährlich. Gesuche bis 1. October
an das Rectorat der k. k. technischen Hochschule in
Wie», IV. Techniker straffe.
Marie Molprena Kraft a vou Kochvurg'fche Stiftung für
ein armes, verlassenes Mädchen über 5 Jahren. Betrag jährlich
500 Kronen. Gesuche bis 10. October an den S t a d t r a t h zu
Wiener Neustadt.
Aaron Moriz Modianer'fchc Stiftung für Wiener Han­
del«- oder GewerbSleutc (oder deren Witmen). Gesuche bis 10. October
beim Wiener M ag istra t, I. Nene» Ralhhan«.
Katharina Acivather'fche Stiftung für k. k BeamtenSwitwen.
Jährlich 81 Kronen. Gesuche bis I«. October an die k. k. Statt-
tz a l t e r e i i» Wien, I. Herrengasse.
Apollonia von Aerdura'fche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
da« k. k. L a u d c s g c r i ch t S- P r ä s i d i u m Wien,
I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
Marie und Konrad Woyr'fche Armenftiftung für eine arme
Witwe und einem armen GeschäftSmanne mit zahlreicher Familie.
Gesuche bis 15. October an die P f a r r k a n z l e t St. Stephan
in W'en, I. Stefansplatz 3.
Artedrich Mofenftein'fche Stiftung für Hörer der technischen
Hochschule in Wien. Je 105 Kronen jährlich. Gesuche bis 30. October
an da- Nectorat der k. k. t e ch u i s ch e u H o ch s ch u l e in Wien,
IV. Technikerstraße.
Aarbara von Hehrohtiy sche Ausftattungsftiftung vou je
105 Kronen für arme, unter einem Jahre verheiratete Frauen
(unehelich oder verwaist). Gesuche bi« 1. Jänner 1901 an da»
k. k. LandeSgcrichr Wien. VIII. Lande,gerichtsstraffc.
JofefKrciherr von Mico'fchc Kciratsgul- und Ausstattungs-
Stiftung für Wiener BürgerStöchter und Dienstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratrgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bi« 15. März 1901 an da« k. k. Landes­
gericht Wien, VIII. Landesgerichtsstraße.
Für Herz und Sinn.
Erkenntniß im Gebiet des Wahren und des Schönen,
Der Mensch erstrebe sie vor allem; denn nur sie,
Die Wissenschaft, belebt vom Hauch der Poesie,
Vermag allein den Sinn dem Niedern zu entwöhnen.
Erhält Vernunft und Herz in steter Harmonie
Und weiß des Lebens Ernst und Härte zu versöhnen.
M. S. v. K.
Glaube wird nie untergehen,
Glaubenssekten sind kein Glaube—
Gott herrscht in den ew'gen Höhen
Und der Menschen Kampf im Staube.
Bechstetn.
Die mächt'ge Hand des Schicksals ist der Bildner
Des Menschen und Beschränken seines Glücks.
Syru».
Ueble Laune, innere Fehde
Peinigt mehr als äußerer Schmerz.
Bürde.
Wer im Gcdächtniß seiner Lieben lebt,
Ist ja nicht todt— er ist nur fern— todt nur
Ist, wer— vergessen wird. Z.dNtz.
Für Geist und Leben.
Mo» der tklustrlrten Katholischen Kamillen- Zeitschrift
Immergrün" (Verlag von Ambr. O p i tz in Warnsdorf, Nord­
böhmen, pro Jahr 3 Kronen, durch jede Buchhandlung erhältlich)
gingen un» jüngst vier weitere Hefte ä 40 Seiten zu, die eine
wahre Fülle gediegener Beiträge in Text und Bild bieten. Sie ent­
halten u. a. Fortsetzungen und Schluff de» spannenden Romane«
„Die Insel-Nixe", eine prächtige Novelle „Ein schwere» Opfer", an
die zwanzig belehrende und unterhaltende Aufsätze, so z. B. „Deutsch­
ostafrikanische Thierwelt und Jagden" au» der Feder eine» ehe­
maligen Beamten der Deutsch-ostafrikanischen Handelsgesellschaft,
„Rothschild" von Dr. I. B-, ein köstliche» Märchen „Die große und
die kleine Lüge" von Alois Vintz- Deslawen, „Die Setzmaschine
Monoline", „Leben und Treiben in Wörirhosen" von C. Seck rc.
Den Texten sind 21 sehr hübsche Bilder beigegeben. Möge diese
einzige größere katholische Familien-Zeitschrift unsere» Vaterlande»
in jeder katholischen Familie ein Heim finden, zum geistigen Nutzen
und zur Unterhaltung der Leser einerseits und zur Kräftigung dieser
mit großen Opfern seitens de» Verlage» geschaffenen Unternehmung
anderseits.
s57j lüTl
t'Ili' Iciin8tli<;l»o
bogtvtivnct «OIL dvni .iaiirv
KOnstliciiv Kordon untvr
dvr Oarnnti«
naturgsvtrvu und owisgoniiatt virr-
gOSOt.Lt.
5>isiii-ioki Wolff, Wion
^ VII. Lurgganas 67.
l stut äiv IVurnrnor I
I— I «vu»u »v aodtvu.
LLduküllsUsr
La r 1 Lrsrnla
VILll
vm. SliullsLgs. LS.
8prsok»tlliimx.
rksroso LllsU
Liielsr-
lungsn;
Ilvrron-, Oa-
Lindor-
VVÜsebo;
Kleid«, r,
Unlorrüoi««, ISIousen, LokUrieen
^atont-I.uinvn-i usssooicsn.
VII. Liii r c> n s a u,
L s berklse Ken, llitssssrn,
IV i m m v r I n n. »onatixeu
II il r s inI i ei> Ics i t, sn der Haut.
Dar klrrsngsr übernimmt äts
vollats Kaiantis üsr Vtrknng
nnll Vllsvbäültvlikslt.
Urei» eine« ^isxsl» I tl.
Lsvon liv I_>8 50 kl.
Il'r. Riodl's
Sslvston- -Vpotksks
IVura-säin (Oroatisn).
Gute und billige
Lkliienung
in girantlrt waschechten Kanevas lBett-
^euge»), F»,mden K^csordkn. Afeider-
AtphirenÜteidtr-Naschenlen.^röiiter-
attjttgstosti'i», Ufaudruck, ÜMeitzwarett
in Aanmwoll'e und seinen, Fiand-,
Tisch nnd Taschen Kirchern u s. w.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Weberei 3o8kl lieugebguer
iu dei Avii»ta1
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Möbellagcr
Micn,VII. Mariahllserstr. >18
im Host.
BWe dIrNun»»erI18"tna» bkachlkn.
IstviiÖfsn u.
»innortl tlaat,-, Lirtloo- irini ?iivn.t.-
Ilorüa, I''-inui(,!4t) koliotort
vvvr l«»i,« I»
«irrt«-p I rr I c> ni» irrt l i «I iliivr-
uaiiintt vnn und.
^»8hf Kisll>8l!>in>gg
Hl» II»
Wien, VII. 8ul"gg. 76.
blllalv: I^urkerKdort, 1Iausidt>1. 2
Osrilsn
bbsen-sgbrike-Iiielikligge
llbrrnaolior
Wlvn, III Kenn-
ivsg 13.
VVt>rIc8t.tl.t,ßn tllr
Iitiron- Lttparn.-
iuron.— dlnuv
I^tirsu rru b'a-
Iirikaproinnn.—
Hvlxirtritl'ß.jofion
Oonnurrnnron.—
jlliist.rirto
^roigiiabvu
gratis u. kranoo.
Kolv88alsr Oiekt-Dllsot vou 80 Lernen.— i Liter Petroleum
bält 16 8tnmlsn an. ltsinweiese», rueekreie», t-erueblase» iinll
billixe» Liebt wr .jsksrinsnu. ^uk jsäs 8tek- oiler Iläuxelamps
i»t ra,
Vlanüarmsn,
ete.
kLlioiöW-LIiÜiiiciit.
proepevts u.
pr«!8l!»ten
gratis uml
frsüva.
„Jupttvr", 6!liii!ieiit-f3bcii<8-I>Ii6cios'!3^6
luiiu8 8eti3Wki-lts, Wien, VII/z ^seubLUA. 71
^»8kf Kbebikg!
duwslisi'
iVion, VII. 18
smptieblt »ein reiebe» Laxer in
kolk- unk 8>Iberwar«n, wie:
ketten, öraoelsts, Nings eto.
ru bllligaten Preisen.
Ulirrksuk uricl Orritsusck
ooulsntsst.
koparaturvn vsräsn dtUlgst
»uagstübrt.
Isöseli
vm.
(Fabrik 6rL8l11r)
vostlorrts Strotksu u. LivsMrrv
kllr und 1i6rt.wtl.8Qti6 bi8 in
di« tvinkb-iil Oourvs. 5 v v v il a I HAK
Lu Isslnonkdiokoral, 51adaj>o1aruo
(k>6wa8crÜ6U6) SßlolLvrvi uubvr Oa-
randlv dvr llaldbariLsib. Lrsii;«-
6üt26 üordvu ttlr ALotitkvrudsu,
OrLbousdivüv.
Himbeer-Shrup,
Eitronen Limonade
anerkannt best« Qualüäten, ledr, Qnan-
lum, g.sttzlich julässtae »ar».n.  »1« n»»«»
^uaavnaiadnat NuraN: t-tnataproia
ilva Ir. Ir. Itnnüttl» INInistvrlamtl.
«Uv«« I»>l>I»in I»«»««.
Varbonfakrlkon vorm.
Vricrtr. Itaz-or L Oo-, bltberfolri.
-zbtbeil. I. pbarmaeout. Lrockuote.
Komatöse
LrLtti^nn^sniittöl
kür
»vkwävbllekv,
In ltvr rrnsk-
rung rurüvk-
gsdllsbenv Per­
sonen, Lrust-
tzrantzv,
klsrvvnlsläentls i
»agentzranke,
Vöebnsrlnnsn,
an vngllsvker
krankkslt Isl-
üsnlls klnäer,
klensssnils «to.
In von
Zi86N. Zomsw86
-4 SIsiolisüeliligs 1—
nilt 2 0 01'dnvu u orgaiiloelivr INntlung.
Lomatose regt in kokem blasse
den Xppotit an.
Lrlitldtd. in ^poblioiconu. Voogsvrion.
?r6lg^6lcront:
Wisn 1899 W psi-,8 I9VV.
Usu, rstebbalttg nnst 1»t:
I-ntkiUi in orproktvn livecpton mit
violvn Uildvrn und 1'afvln
I'rvl» IL «>»«> IL «.-
Vsrlsg von Uli". ^I08vr, 6rsr.
Weu! Weil! Weil!
AesehUch aeschützt Ist
Th. Streullel's chefundheit»-
Magenvilter-Tiqneur
allri»I«er t-rzenfter ,» «rau»»« i«
Böhmcn. An« -e» heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üb-rraschend bei Ma»e»-
beschwerden, at« Blähungen. Kolik und
sonstiaei» Nebel, cheuitsü niltersucht und
für g»I besunde». Versandt »ene»Nach­
nahme bei »utcn Nesercnze» auch offen,
die aanze Flasche ü L ft., die halbe
islasch« .t l ft. LronsebNter, ff. Tasel-
liqneur l Liter N» kr. I» Uorbftaschen
>r »'/, Liter, «seich es» Postcolli.
Solide Aaenten u Plahaertreler gesucht.
äleäaillerleräudllüums-ausstallunft
Wien 1898
108L5 DOI^LK
8elmlimg.c:lt6iintzi8l6l'
XVIII.
sMtiligesSll.
iis. 93.
Nestel lnitxen »aek IN an» »orvie
Reparaturen vveräeu pronpt
nnä kitlixet elksetuirt.
lliv Hä88lick8ion Usnllo!
o riiii. l t. 0 »1 uolort. n.rl«tolLrat1»oI»s
rolulrolt uud rorva duroii üo-
nObrunfis von
,,Wi." (bsg8ilign. 8ö!fs).
Lola and I'alton doo Oooioiißos,
Vlttosaor, ^»NLurvilQ,
rütirvoto »purloa vvrsvlrvvlndvl»
und vorsitiitttibon nn«, da« ttoLd
sofort xurüvkLuvrataltoo, w«nn
rnan rnit nioiit, voiiaut'
rrutri<»don «oin «oilto.
Lin« Vo«v üv kr. Lin« voo«> 111
Lrtolx «otort. und vorldütlond.
I7n«oIiddIittilIc«1t t^arantirt.
Vorsandt titsUoii naoii al Ion Wvit-
tiioiion s^ogson liriotniarkon o«ior
vor dsaoiinaiirn« duroii:
81splen L vo.
XVIII. vonlLxauso 27o»
Kerle; ventauinigrmittel
»»regt»- Tr/>ö/k//c/> m
unä ^ok/>«4«n
tsfälllgeill» »»/><»>-k/vNF»»
Lränäani 1781.
17L1 O-ribüstr^H^
I<äi5.nI.15 sus^ärss.
AuLiüIirun^ je^licdefbieinmetr-^rdeiisn


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 10 ]
Nr. 38. Seite 10.
Kesterreichifctze Ivauen-Iertung
23. September 1900.
Lssig selbst maolisn
(sslir grosse Lrsxurniss)
kann jede Hausfrau, wenn sis ckis bslisbls LssiZssssnr:
„Vinaost" bsnüt^t. „Vinaest"-Lssig ist:
1. von feinem Ossckmaek unä V/okIZsruek,
2. von köckstsr conservirenäsr Xrast,
3. baktsrisnfrei,
4. unvercisrblick,
5. viel billiZsr als fsrtiZ Zekaufter LssiZ (l kitsr LssiZ
stellt sick auf 10 bis 15 Heller).
„Vinacet" wircl nur in Vlaseksn, vis obsn abgebiläst, verkauft. Preis
L l.— kür üis Uitsr-PIasoks, X 3.— kür ciis ^/, Uitsr-blsseke.
LM- Vorrätlltg in Veliostssssn-Vsseliättsll, 0oIolliaIll»lläIullgsu unä
vrogerlen.
UrZLLL's
I'elxsulrallee, eireuZft nur aus Lss-
trran^tei^en.
Älalitlcalltee, einreu^t nur aus la
Ilannaiualn, uni 2S°/^ vitliZfer.
ILatkeerösterel.
Wiso, XVIII/i, QustksnUIgssss Xv. 2S
(nLobst äsrri Lai36rjudL1ri.rnn3-8ta6.1it1i6at6r).
8p66iLlF686li'ätt von scrbtsra
G) r» n a 1-
Mt dilligstsn kreisen.
„' ri^vsil-vLbiA„ 4.50
^ ärsirsibiA^ 7.—
Lrooben von ü. 1.20 autivilrts
Obrrin^s„^ 1.—„
Wie», I. keKtvttliokl'strass 4
ÜSoimvosvdlrmv!!
!! kvKvllsokIrmv !!
la. Vortina-Qn
XV. MrrslnssLö ^>>. 15.
kkossss pöKtMtllggöt, Mutte öto.
-M-M
si«t»on i» IO!
Ia086
clsr-
Deutscbmeister-LoNerie
2000 werthvolle Kewinrrste im Metrrclge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
^ Knupttreffev 30.000 Kr-onen^
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem Gelbe ausgezahlt wird. "WC
Ziehung unwiderruflich schon nur 4. Oetober
I OL N 2 1 ö" haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
c»> IXI UIIV „„v Lotto Collecturen.
»»»», »«,»»
»««
LlaviörmÄeber
Z, KNRINNSI»
v/ i L n
VIII. Luoiikslä? 6.
HsdsrniviMt R-sxarkUursri unä
SdinliriunAsri.
Damen- Moäe- Salon
sxseialist in euKlisobeu n. Lnkln^ösisokeil I'oilvttoii
VCisn, VI. Llg.riaLilllsrsti'Lsss 59.
k>su Ssi'snelC
Lrsts bsliörcllioli oonooss. Su.lm-l'eoluiilLsrliit
tlllssisgltllg ltttüKÜcilös Islltis llllll kedlW
30W0li1 In Oolä al3 «Hell in La.ut8lrtiuiL naoli nsassdsna Lvstisrn rru ävvc
biI1i^8d6N kreier:.
— ^uek Knonsn- unrß ki'üoksnsnbeilsn.-
>VINX, IX. livrirle, .Vltliar»vlat2 Xr. 9, I. 8took.
kuclolflikglen, Wien, I. kunielig. IZ''
L«ivk8»rtlrt«8 Ia»x«r
von Haus- UNÄ LüokvnKvrülkvn, v«8«ki»vr «N88S68vkiri',
Ls. 8l6vIxvin»11,iL«v1rT68<;Irirrvn.I^9« M» «»M» L»>< »» M'«» »» «M l«: M4> »» «- i^M, I>>> «» M», »-«» », «- »,.
v«r»lok«rnnx auk Sa» L.blsk)vlr
» O
Vom1»ol>t« v«r»tochsrn»x.— Ln,»toi>or-Vsr»lochsrnLx.— Vsrsioksrnax von Loldronto»
IVltvrosponalooon kür Soruk»tü»tlxs.
Oitws», vrsletis im OdrlstUclisii Vlsnsr ?r»ll»ll-SullS kür äls Lusralt a^itirsa tvollsn, möAsu sieb zütl^st an äls lltrsvtlaa, I. Soüottsuria» 39 (2sUllksgi>sss U), rvsacksn
Vsrntoüvrnnx ank Sa» Nrlsdvn.
InvaUS1tät»ronton.
Empfehlenstverthes.
Kiriderkleider kaufen die k. k. Damen gut und billig bei
der Kinderkleider-Confection der Frau Bertha Biskup, I. Bauern­
markt 2a. Es sind vort Specialitäten in Mädchen- und
Knabenkleidern, Schürzen, Tragmänteln, Häubchen und Hütchen
stets vorrälhig. Das Etablissement Biskup wurde für seine ge­
diegenen Erzeugnisse auf der Ausstellung des Niederösterreichischen
Frauen-Gewerbevereines ausgezeichnet. Mütter, welche ihre lieben
Meinen zierlich und geschmackvoll zu kleioen wünschen, finden die
eleganteste Auswahl und mäßige Preis- bei dieser verläßlichen
Bezugsquelle.
Wie das Salz, den Pfeffer, den Zucker und andere Gewürze,
findet man den Essig in seiner Gestalt als Tafel- und Einmache-
Essig als unentbehrliches Genußmittel in jeder Küche. Aber wie
verschieden sind die Qualitäten von Essig, die man vorfindet! Da
ist Essig aus Bier, Sprit- Essig, Wein- Essig u. s. w. Alle diese
Essige sind auf dem Wege der Gährung hergestellt, enthalten oft
viel Unreinigkeiten, Flocken, Kahm und die gesundheitsschädlichen
und sehr unappetitlichen Essigälchen. Da ist es nun mit Freuden
zu begrüßen, wenn es der Wissenschaft gelungen ist, einen guten,
reinen und billigen Essig herzustellen, der allen Anforde­
rungen, besonders auch in Bezug auf Haltbarkeit entspricht. Und die
U n i o n- A c t i e n g e s e l l s ch a s t hat das Verdienst, dem
Publicum mit der bereis allgemein bekannten und beliebten Essig­
essenz „V i n a c e t" einen Artikel für die Küche geschaffen zu
haben, dessen Vorzüge gewiß von jeder Hausfrau dankend anerkannt
werden.— Die Essigessenz „V i n a c e t" kommt in hübsch aus­
gestatteten Flaschen ö. 1 Krone und ä 3 Kronen in den Handel.
Eine '/4 Literflasche L 1 Krone genügt zur Herstellung von 5 bis
10 Liter Essig, eine 1 Literflasche ä 3 Kronen für 20 bis 40 Liter
Essig. Man kann sich also keinen billigeren Essig denken, zumal der
aus „V i n a c e t" bereitete Essig sehr reinschmeckend ist, nie vrr-
, derben kann und bequem herzustellen ist.
Das Wctroteum-Kkühlicht. welches unter allen Beleuchtungs-
arten einzig dasteht, hat die gewöhnlichen Rund- und Flachbrenner,
das Gasolin- und Spiritus-Glühlicht aus dem Felde geschlagen.
Solche Brenner, welche von unten angeführter Firma in den Handel
gebracht werden, lassen sich auf jede Lampe aufschrauden, geben ein
80 Kerzen staikes, reinweißes Auerlicht mit gewöhnlichem Petroleum
und ergeben eine Ersparniß, weil ein Liter 16 siunden anhätt.
Preislisten über die Brenner, ferner über complete Lampen sendet
auf Wunsch gratis und franco die Firma ein. Jetzt, wo die Abende
länger werden, ist es eine Wohlthat, in seinem Heim eine schöne
Beleuchtung zu haben. Zu wenden beliebe man sich an Julius
Schawerda, „Jupiter"- Glühlicht- Fabriksniederlage, Wien,
VII/,, Neubaugasse 71.
Wucher sprechen— u. zw. mit einer deutlichen, vernehm­
lichen Sprache, verständlich immer für jeden Gebildeten, sehr
osl aber auch für den „Mindergebildeten." Bücher sollten in
jeder Familie reichlich vorhanden sein. Natürlich meinen wir nur
gute Bücher. Eine Familienbibliothek kann sich auch der ärmste
Mann nach und nach anschaffen und was für einen Schatz von Wissen
und Belehrung stellt eine wiche dar! Freilich, dei Anlage einer
Bibliothek braucht man einen fachkundigen Berather, und
wer könnte das besser sein, wie ein verläßlicher christlicher Buch­
händler? Es freul uns, daß wir unseren k. M Leserinnen hierfür
unseren Gesinnungsgenossen Herrn Heinrich Franz G r e b e r t,
Buchhändler. IX. Borschkegasse v (nächst der Lazarethzasse), empfehlen
lönnen, welcher auch nnterstützenoes Mitglied oer Ortsgruppe Josef­
stadt des Christlichen W i e n e r F r a u e n- B u n d e s ist.
Herr G r e b e r t liefert alle B ü ch e r und Z e i t s ch r i s t e n
schnell und pünktlich und ist bereit, beim Ankäufe von Büchern mit
Rath und Thai beiznstehen. Nochmal» machen wir alle christlichen
Frauen auf die Buchhandlung G r e b e r t ausdrücklich aufmerksam.
Adolph Wily. Schack, Direktor und Inhaber einer Privat-
Lehranstalt für S ch n i t t z e i ch n e n und K l e i der­
ma ch e v, welcher von seiner 14tägigen Pariser Studienreise zurück-'
gekehrt ist, eröffnet am 1. O c t 0 b e r d. I. das 20. Schuljahr
seiner Curse. Die Einschreibungen finden im Monat September
von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr in der Anstalt, Wien, I. Gisela­
straße 4, statt. Auf Verlangen sendet selbe ausführliche Prospekte.
Die Vortrefflichkeit der Methode des Herrn Schack, sowie dessen
persönlichen Unterrichtes sind neuerdings durch ein Allerhöchstes
Anerkennungsschreiben Ihrer Majestät der Kaiserin Alexandra
Feodorowna von Rußland und durch die Verleihung
des eroix äs msrits, Cannes 1900, ausgezeichnet worden.— Diese
Unterrichtsmethode, welche bis heute nicht nur in Oesterreich, son­
dern über dessen Grenzen hinaus sich eines wohlverdienten Rufes
erfreut' hat die besten Resultate anfzuweis en. Die Originalmethode
wird naturgemäß vom Erfinder am besten vorgetragen, denn das
S ch n i t t z e i ch n e n ist die Srundlage des Kleidermachens und
wird in Paris nur als Kunstgewerbe behandelt.— Herr
Schack wird im Monate Oetober im großen Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, I. Eschenbachgasse 11, populäre
B 0 r t räg e über seine Pariser Studien und außerdem einen
Cyclus von Vorträgen über das Kleidermachergcwerbe halten, wo­
rüber wir noch Näheres bringen.
Ilür das Studium der Malerei wollen wir unsere?. D.
Leserinnen auf den Historien- und Porträtmaler Herrn W. A. Kod-
lewski, k. k. Professor und Besitzer der Mal- und Zeichnen-
s ch u l e in Wien, IV. Paniglgasse 17, aufmerksam machen. Wir
haben uns überzeugt, daß Herr Professor Godlewski mit seiner
Schule bedeutende Fortschritte gemacht hat, sowie daß talentirte
Damen nach seiner Lehrmethode in entsprechender Zeit eine voll­
kommene Ausbildung im Malen und Zeichnen erreichen können.
Professor Godlewski nimmt einen achtenswerthen Platz unter den
Malern unserer Zeit ein. Er ist Schüler Wnrzinger's und Geiger's
und wirkte auch in Paris beim berühmten Maler Signal. In vielen
Ausstellungen fesselten G 0 d l e W s k >'s Bilder die Aufmerksam­
keit der Besucher im höchsten Grade. E. N. V a c a n 0 lobte
in einem Wiener Feuilleton schon vor vielen Jahren dessen
Fähigkeiten, nannte ihn einen Gmius und äußene sich über
das im Kunstverein ansgestellte Bild G 0 d l e w r k i's „Ein
rumänisches Bauernmädchen" folgendermaßen: „Dieses
,Bauernmädchen am Brunnen' ist der Natur selber abgelauschi. Die
Technik ist von frappantester Echtheit. Das Derbe der Feldarbeiterin
ist hier mit unglaublicher Treue wiedergegeben. Ebenso die Seele,1-
charakieristik des Gesichtes. Dieses halb Lachen und halb Si.inen
der rumänischen Bauerndirne, dieses schalkhafte Träumen mit wachen
Augen des frischen, luftgerötheten Gesichtchens ist wahrhaft einzig.
Daneben sind die Stoffe von einem Meistergeschmacke gerundet und
gedämpft. Die Farbe hat eine kräftige, sonnige Unterlage, ein
warmes Dunkeln gleichsam, selbst wo der Hintergrund, wie hier,
sturmgrau ist. Hier haben wir es mit einem siegreichen Talente zu
thun, welches sich selber seine eigene Schule und Weise gebildet Hai,
und nichts ist wichtiger für die Malknnst, als solche kräftige neue
Arien und Meister. Godlewski wird eine Epoche sein in der
Maleret." V a c an 0 hat richtig voransgesehen— und wollen wir nun
der Schülerinnen G 0 d l ews k i's Erwähnung thun. Deren Werke
bekunden überall eine lobenswerthe Technik und eine mit größter
Genauigkeit und Wahrheit bewirkte Wiedergabe alles vorgclegten
Malmaterialcs. Die Seelencharakteristik der gemalten Gesichter und
deren wohlthnende Plastik bezeugen, daß Herr Godlewski ein
ausgezeichneter Lehrer und Meister ist. Wir empfehlen daher wieder­
holt bestens seine Mal- und Zeichnenschule. Wenn Eltern für ein
talentirles Kind schon Geld ausgeben wollen und können, so ist es
nur räthlich, sich an wirklich leistungsfähige Lehrkräfte zu wenden,
so wie dies Herr Professor Godlewski auf obigen Gebieten ist.
Nur noch wenige Hage haben die Damen Wiens die so
günstige Gelegenheit, ihren Bedarf an Stoffen und Umhüllen z n
ermäßigten Preisen bei einer Bezugsquelle zu decken, welche
alle Gewähr für Solidität und Verläßlichkeit bietet. Es dauert
nämlich noch bis 25. September der große Ausverkauf des
Modewaren- Etablissements „Zum Hinhorn" des Herrn
Klio Wagner, II. Karmelitergasse 12, gegenüber dem Hö:el National.
Was dort an M 0 d e st 0 s s e n, W 0 l l W a r en und C 0 n
s e c t i 0 n s W a r e n zur Auswahl vorhanden ist, rechifertigt den
guten Ruf diese» Hause» in jeder Hinsicht. Von Stoffen wollen
wir besonders erwähnen die große Collection von Kammgarnstoffen
und echtem Tiroler Loden, dann auch von Mode- und Velour­
barchenten. Alle diese Sorten sind von der besten Qualität und s»
billig im Preise, daß die Frauen aller Stände zufriedengestellt
werden, machen sie damit einen Versuch. In Confections-
waren gibt es dort einen Riesenvorrath. Was nur auf dem Ge­
biete der Herbst- und Winterjaquets, Ronden, Krügen, Schoßen.
Umhängtücher und Shawts geeignet ist, den Sinn der Frauenwelt
zu entzücken und dem praktischen Sinn der Frauen zu entspreche»,
ist im Etablissement Wagner reichlich vorhanden. Und, wie ge­
sagt, die Preise aller dieser Waren sind so niedrig gestellt, daß auch-
die sparsamste Hausfrau für ihr Geld etwas Brauchbares und Ele­
gantes erhält. Ohne Scheu kann jede Dame das Etablissement vor­
erst besuchen, nur um sich alles anzusehen und sich über Preise,
Qualitäten, Fa?on re. zu unterrichten— denn kein Kaufzwang, keine
Zudringlichkeit hindert sie daran, die Besichtigung der aus­
gestellten Modeerzeuzniffe steht jedermann frei. Auch werden ganz
nach Wunsch M u st e r abgegeben. Wenn sich das Modewaren-
Etablissemenl Otto Wagner in diesbezüglichen Ankündigungen
und Einladungen an das Damciipublicnm wendet, so geschieht dies
nicht aus Bedürfniß nach landläufiger Reclame, sondern nur des­
halb, um der Oeffentlichkeit zu dienen. Derlei große, führende
Unternehmungen sind sozusagen die tonangebenden Beispiele, nach
denen sich die ganze „Branche" richtet. Da kann nun die Firma.
Wagner als bahnbrechend in Modewaren genannt werden für
den guten Grschmack. für richtiges Sortiment, für wohlmeinende B--
rathung der k D. Kunden. Da nun, wie gesagt, diesmal noch dazu
eine besondere Gelegenheit— Anhäujung des Lager» und Ver­
größerung des Geschäflslocale»— auch besonder» billig Preise
bringt, empfehlen wir allen unseren ?. D. Leserinnen, so schließ als
möglich das Etablissement Wagner, II. Karmelitergasse 12, zu.
besuchen.
BrieskLstchen.
Abonnentin Wien, VII. Da Sie „anonym", d. h. ohne
Namensseitigung schreiben, können wir Ihnen die nöthige Aufklärung
nicht zukommen lassen. Oeffentlich läßt sich derlei nicht besprechen.
Wollen Sie sich aber gesälligst überzeugt halten, daß Sie in jeder Hin­
sicht im Jrrthume sind.— Naymond. Dankend bestätigen wir den
Erhalt der letzten Beiträge. Diese gelangen sobald als möglich zur Ver­
wendung. So wie den Stöfs, muß man aber auch die Autoren a b-
wechseln lassen, so will es einmal unser k. D. Publicum!—
3. 8t. Es freute uns, so schnell wieder mit einer Arbeit Ihrer Feder
bedacht zu werden und geben wir selber mit Vergnügen Raum in
unserem Blatte— beim nächsten Bedarse.— An alle unsere ge­
ehrten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter: Eine große Witte:
Vermeidet, wenn möglich, a l l e Fremdwörter, insoweit sie sich
durch gute deutsche Wörter ersetzen lassen! Wozu haben wir
unsere schöne, reiche deutsche Sprache? Es macht manchmal Mühe,
eiugenistete fremde Ausdrücke auSzumerzen, aber bei einigem Nachdenken
oder, wenn nöthig, bei Gebrauch eines Fremdwörterbuches
geht es schon I Nochmals: Vermeidet, wenn mög l i ch, a l l e
Fremdwörter!— Wir sagen dies nicht etwa, weil w i r von
anderen Sprachen nichts wissen oder nichts wissen wollen. Unser Haus-
Zeitungsmacher hat in jüngeren Jahren hineingeguckt in eine ziemliche
Anzahl von allen und neuen Sprachen und kennt sich ganz gut
aus in der „Etymologie", in der Sprachforschung. Auch ist jede
Sprache voll eigener Schönheiten. Wer aber Anspruch machen will aus
Bedeutung im deutschen Schriflsiellerthum, der muß eben durch
und durch deutsch denken und schreiben. Unser Schiller,
der Deutschen Dichterheld, hat geleuchtet in aller Germanen Lände,
aber nicht geschillert in allen Sprachenfarben wie ein „Chamäleon".


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 11 ]
23. September 1900.
KesterveichiliHe Ivcruen-Ieitunfl.
Nr. 38 Seite 11.
Margarethe.
Eine Geschichte aus der Groß st ad t.
Von Amelie Lanna.
Prasselnd schlug der Regen an die Spiegelscheiben der
elegantesten Villa des Gartenviertels und ein eiskalter Wind
schüttelte die letzten dürren Blätter von den Sträuchern des
zierlichen Vorgartens. Der Tag war schon weit vorgerückt
und in dem kleinen, von kostbaren Seidengardinen ver­
dunkelten Ecksalon war es bereits Abend geworden. Die
Damen des Hauses. Tante Julie und ihre Nichte Marga­
rethe, hielten Siesta und schmiegten sich müde an die
schwellenden Polster des Sofas. Während die tiefdunklen
Augen des jungen Mädchens nach den fluthgetränkten Park­
wegen traumverloren hinausstarrten, dachte die Tante an
allerhand weltliche Dinge: an den nächsten Carneval, an
Spitzen und Geschmeide und an ihr ganzes glückseliges Da­
sein der Gegenwart, das von dem der Vergangenheit so
gründlich verschieden war. Ja, einst und jetzt!
Früher das derbe, haltbare Arbeitskleid und heute
diese prächtige Gesellschaftstoilette. Sie strich fast zärtlich
mit der Hand über den meerblauen moirös autigus und
zupfte an dem hochfrisirten Haarbau, den ein Gesteck von
echten Marabufedern und rothen Phantasieblühten zierte.
So viel hatte sie erreicht— Vermögen und Ansehen,
man hatte sie zu wohlthätigen Veranstaltungen herbeigezogen,
ihre Einladungen angenommen und dieselben erwidert; nur
eines fehlte noch: „Lady Patronesse" bei einem großen Eliteball
zu werden. „O, höchster Stolz" seufzte Frau Julie und schloß
in seligem Hinträumen die Augen, während die herein­
brechende Abenddämmerung zu leichtem Schlummer lud. Es
klang und sang ihr in den Ohren, Strauß spielte seine ver­
lockendsten Weisen, sie saß auf der Patronessen-Estrade und
die großen Blattpflanzen um sie her kicherten leise: „Guten
Abend, Frau Blumenmacherin, wo ist der Herr Baptist und
die kleine Grete?"— „Welche Unverschämtheit!" fuhr die
große, dicke Schläferin auf und stieß dabei so heftig an die
Lehne des Sofas, daß ihr Haarbau beinahe in Unordnung
gerathen wäre.
Doch Gott sei Dank, es war ja nur ein Traum.—
Tante Juliens kolossale Gestalt reckte und streckte sich; das
gab einen ordentlichen Lärm, wenn sich diese Frau Bewegung
machte. Ihre Nichte lächelte in ihrer stillen, sanften Weise,
wie so oft, wenn sie in der Tante derb-gutmüthiges Gesicht
schaute, das so gar nicht zu dieser glänzenden Toilette paßte.
„Mein Herzchen" bat diese gähnend, „nun wird es
bald Zeit sein, daß wir unsere Gäste empfangen; meinst Du
nicht, daß ich noch ein wenig Poudre auflegen soll? Viel­
leicht kommst Du noch mit in mein Zimmer?"
„Thu's nicht, Tante," bat das junge Mädchen. „Wozu
all die Kunstmittel? Du gefällst mir mit Deinem guten,
lieben Naturgesicht doch tausendmal besser."
„So, meinst Du— nun ja, Kleine, Du hast gut reden
mit Deinem blühtenweißen Gesichtchen, das wie von den
Engeln im Himmel aussieht— aber ich ... !"
„Tante Julie, Du wirst mich doch noch eitel machen!"
„Dich nicht, Kind, dazu hast Du keine Anlage;— aber
nun sage mir etwas— aufrichtig, gelt?" und dabei wurde
die Stimme der starken Frau bittend und zaghaft wie die
eines kleinen Mädchens, „was— was für eine Figur mache
ich im Salon?... Stelle Dir vor, Du sähest als Fremde
mich, die Frau des Hauses, groß, stark, wie ich bin, mit
dem hochfrisirten schwarzen Haar, der rauschenden Schleppe
und dem herablassenden Lächeln— ich empfange eben unsere
Freunde und lasse mir von den Herren die Hand küssen...
Nun, Grete, Du gibst mir keine Antwort?... Ganz auf­
richtig, Kind, mit Deiner alten Tante sein, die Dir ja immer
Mutter war!"
„Du Liebe, Gute," begann Margarethe zögernd, „ich
liebe Dich ja so zärtlich seit meiner frühverwaisten Kindheit,
ich will mit Dir aufrichtig sein, obgleich ich weiß, daß ich
Dich damit kränken muß: Du machst im Salon keine gute
Figur.— Ach, verzeih'! Aber sieh', bedingt denn die tadel­
lose Ausübung der von der Welt zum Gesetz erhobenen Ge­
sellschaftsformen allein die Vornehmheit? Vornehm ist nach
meiner Meinung, wer edlen, reinen Herzens ist, ohne Falsch
und Hehl, voll Liebe gegen seinen Nächsten und voll Strenge
gegen sich selbst. Und in diesem Sinne bist Du, liebe Tante,
die vornehmste Frau, die ich kenne.— Bist Du nun zu­
frieden?"
Frau Julie schwieg; der leichte Schatten des Unmuths
war ihrem gewöhnlichen, herzensguten Ausdruck im Gesichte
gewichen und sie strich ihrer Nichte zärtlich über das dunkle
Lockenhaar. „Du hast ja wieder Recht, wie immer, Herzchen.
Jetzt aber sage mir, freust Du Dich auf den kommenden
Fasching?... Nein? ... O doch, Du müßtest kein junges
Blut sein. Nehmen wir nur an, Marc Anton würde mit
uns sein."
Bei dem Namen des jungen Malers, dem die ganze
moderne Welt zu Füßen lag, erröthete Margarethe und
faßte der Tante große, derbe Hand wie abwehrend.-
„Ich weiß es" sagte diese, „daß Ihr Euch gern habt,
und habe so lange darauf gewartet, bis Du es mir gestehen
würdest. Mein Gott, ich war ja auch jung und Onkel Baptist
und ich waren beide ganz arm, als wir uns heirateten;
aber es war doch eine schöne Zeit und wir hätten um keine
Welt von einander gelassen.— Du hast es wohl besser als
wir, Du bist wie unsere Tochter und sollst einmal unser
ganzes Vermögen haben. Marc Anton macht keine schlechte
Partie mit Dir."
„Leider," sagte Margarethe traurig; „ach, wäre ich
arm, ganz arm, daß ich wüßte, ob er mich nur um meiner
selbst willen liebt!— O, Tante, oft wünsche ich, diese bangen
Zweifel um jeden Preis von mir abzuwerfen; denn was ist
aller Reichthum ohne wahre Liebe? So sehne ich mich oft
nach unserem kleinen Häuschen außer der Stadt, wo die
fleißigen Blumenarbeiterinnen von früh bis abend beschäftigt
waren und ich selbst schon frühzeitig Euer Handwerk er­
lernen mußte."
„Du bist und bleibst ein kleiner Narr," grollte Frau
Julie, „wer wird sich denn die Armuth zurückwünschen!—
Tröste Dich, Dein Maler würde Dich gewiß auch ohne Mit­
gift heiraten, denn Du bist schön und tausendmal eleganter
als ich; Dir ist angeboren, was ich leider nie erlernen kann."
Das liebliche Mädchen seufzte, sie konnte sich des Ge­
dankens an ein rebenumsponnenes Häuschen, wo nur reine
Liebe wohnte, nicht entschlagen.
Da kündigte die exquisite Bronzeuhr im großen Salon
die sechste Stunde an— die Diener zündeten Lnstres und
Lampen an und die verschiedenen größeren und kleineren
Räume erstrahlten im Hellen Lichte. Ueberall Luxus und
Reichthum l Der zügellose Geschmack des Emporkömmlings
schwankte zwischen Altdeutsch, Renaissance und Byzanz, und
so war das Innere dieses kostbaren, kleinen Baues gleich
seinem Aeußeren, wo mit möglichster Gedrängtheit alle er­
denklichen Stilarten jeglicher Zeit vereinigt waren. Nichts­
destoweniger wirkte diese von Wärme und Licht durchstrahlte
Ueberladung behaglich auf jenen einsamen Fußgänger, welcher
nicht, wie die anderen Gäste, in eigener Equipage oder zum
mindesten in einem Fiaker nach dem Gartenviertel fahren
konnte.
Naß und durchkältet trat der junge, brünette Mann
in den glänzenden Salon; die Spuren der Erschöpfung,
welche schwächliche Menschen nach einem langen Gange in
Sturm und Regen verspüren, waren noch auf seinem Gesichte
zu finden. Er strich sich das nasse Haar aus der schönen
Stirne und verbeugte sich nachlässig nach allen Seiten.
„Marc Anton, Marc Anton!" ging es wie ein ein­
stimmiger Ruf durch die bereits zahlreich versammelte Ge­
sellschaft. Man merkte, daß sie alle nur auf ihn gewartet
hatten. (Fortsetzung folgt.)
8lkipi8elie Vollmilek
Lütkes-, Idee- und Seblagobers, Sausr-Rabm, voraü^üebe, aus
süssem Labm tägliob krisob srrsnKts Ibssbutter, keruer Prof.
Lärtner'soke pettmilok, als vormrgliebes, der Lluttsrmilob ssbr
us.dk Asbraedtss Säugling;-biäbrmitteI.— tllles suk IV unsob ius
Hans gestellt.
p'r'Osxlsots gr-stls rrncl kr-srireo.
gM- Versvdlsissslsllen in sämmtüoken Oerirken V/iens. "WE
psttmilok wird sued anks 1-and und in die p r o v i n n dss Asnss
dabr öder versendet.
8t6lk>8Lll6 WetlAKNOSLOllSellclÜ >0 6p3I.
S S S S U S M 06Qtra1-v6pöt kür V/'isQ:
IV. ViotorZ'a886 16. WUSSUUUSUU
^1018 Köll
Wien,VI.I^gglIgl6NkN8!s.41,ksr6ugi
Acchlen-lstilM
Irir Llls L6l6ri6d1rriiF82iv66d6.
Reparaturen aller Systems
verdsn sednell und billigst ausgsküdrt'
lVlsisOia Ik'r's.m
Plrma-Illbabsr:
Wi6Q, VII. bl6ridg.ri§L836 blr. 49, 1. Ltocrlc.
Atelier kür
ALLntel, tlapss, Qktr it1rL8
SIQ ürstliob srprobtsr VvrLoböQvrvuxs- naü
VvrZÜQ^NQ««- LrLnrsrsxtraot— suttsrnt ^jsäs
IlQrsiQißsLsit äsr Laut, k'altsQ uQä RunLsln.
Von SüdlLvQ- XorzrpbLo» erprobt unä
vmpkoblsQ. ^.tts8ts von ^raii Oäi 1 oQ, OlöoLnvr,
1? renk unä SoblsiQLsr lisßsvn aut.
>vuräs mit cisr solävQSQ
I lOö Ä H GVö ßUGÄ) Üväaills bsi äsr Ovwvrbs-
^.Q3stsI1uQb 1900 iQ WisQ prämiirt.
2u bsL-ivbsQ voQ äsr LrLsuxvrin
I»^ II I.^
^L«», IX 1VLLrlQ8sor»1r»»»o 72, Loobpartvrrv 4.
Mner uni! englizciie ^zzepsrtoutz. Winen. Wumr
unrl Kslsnterievareti in üer Huclibinämi
Wien, Vll/2, 6ui-ggs8ss llr. 8 u. 8 „2ur Ksiskrlcronö".
Lpsolallst in VsrsiQ8-, I'amilisQ- unä äubilLumg-Lablsaux von sin-
taebsr bis Lünstlsrisodsr ^QstübrunA.— Oomplsts Llläerslursbl
muQgsSQ.— LoobLsiQs ^ärss8maxp6Q. kraobt-^lbuir 8, 6ck886ttsQ unä
I) piom-IImbülluQ^sQ— Lsubsitsn iQ ka88spar1oal8 8tst3 aut'Iiaßssr.—
L'S6QL8 ^tslisr tür XalUxrapdtv unä Alslsrst.— OaoblruQtzsSQ VOQ
k oto»rapbisQ v^srl^u aut' äa- 3or^tA.1tie8t6 au8As<übrt.— 8tst3 Asu-
bsirsQ in e' assspartouts tür i?boto^rapbie-Lillta88üQ;sQ.— Loobtsins
I»arav6Qls 8tst8 aut La-rsr.
Massige Gneise bei soüriei' Hus1üki«ung.
die besten und billigsten,
Lein IlQZsSLÜsksr
Mitglied, nur beim Lrrsugsr
Qr8t6 rVieiivi
Stab!- Orabt- Nsts:-
Nütrat26Q- I'abriL
VI. NÄrlLtlilldrslr. 113.
VoUielt« u.
^.38ort,irt68b.aßlsr aller brausQ-
artiLslu, kartiims, 8sitsQ sto,
billigst
bei
rci.ix srnoix
1V16H, III 1, 1V3,s86rFLtss6 bilr. 2, Hiiir 6.
k>rosx>sats ynstls rnricl kr>srrsO.
rostvorsuuät per HaolruLliins.
V/iederverkäufern ksbalt.
Ols.visrt'Ldi'iL
Kai-l Uambui-gki-
V^ILbl
V. MÜMisiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Constrnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
AuL gegen Theilzahtnng.
Miethe billigst.
kiliigs bötimi8oli6 Kkttfkliern
nur neue, per '/z Lilo ^rau 50 dr. dis 80 kr.; rveiss 60 kr., 80 kr.
bis 1 tl.; Laldtlaumen tl. l.LO, 1.50, 2.—; Ledvausutedern tl. 2.50,
3.—; Llnumen, grau, tl. 1.50, 2.50; lslsumsu, veiss, ü. 3.—,
4. —, 5.—; Kederpolster tl. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; redsr-lnedstsn
11. 5.—; Üirldtlanmsn-ruodet 11. 6.40; klaumsii-rnobsc tl. 8.—,
11.—, 8tepi>deekev, dlauslldeekeu, ölnIrntLe», Liusätrs in
gsder Preislage. Liseu- und Linderbetteu, Llessin^betten.
^lui- dei
WIM, 6/2, Narialiilkprsli'. 117. krovinx-V^rsLriät.
ksnsntipt dk8tk8 IVIittkI
gegen Iä8tigs ttasps.
k'ür 7 Xnonsn ssQäs ivli krauoo
siQ tür immer ^6Qü§6Qäs8, von
a^sr^tsQ srprobtss u. Qao1i^v6i3bar
vkisäsrbolt d63tsllt68, iQ^väsr^rt
Aau2 »Znsvkäriliek bstüQäsQss
Äittsl, ^vstoiiss sebmenrios
Ksi'olins Xonn^slrl
6.-de»1knu, Lödmsn.
.Io86k 86M6iaä
dgl. llsmon-lllkitiki-msviiöi'
?riw 8.1- Ii6di'- ^.rrsbLlb
kür Xieiltermaoken und Soknitt-
reiobnen.
XVII. OttalrrinAsrstr. 36.
I-eopolrl Knöben
Irödlsr u. lisedlsrmsistsr
li3näel8- unli Iguljebgmotillioli beeiaeter
Letigtrmeibtök'
(üüermrrimt auoü !krivat-So1iät2imssQ)
1Viön,V,l,Lamxsrstorkksrgasss 5Z
vle-S-vle ilee lMgsi-eMer-ünclis
ksiQ8t6r Ullä bsstsr (Qualität, 80^is
auoli ILUvbvQ-LliAi'iobtiLiLixvi»
2U äeQ billlAStSQ krsi86Q.—
ZrepLi'atTri'«,» vvsräsu
aQASQOmmsQ unä alts Löbsl ßssZsSQ
L63ts UQä Lii!i§8ts au8^stübrt.—
HZLrvn. Letten, Kknss6,vto.6tv
2U äsQ billi^stvQ 1?rsi3SQ.
KrreFer
an dördsteu Preisen
üeins. fssnr Kiöbösl
Lrilld1is.Qc11ri.riF
Wiön, lX/z, öoi-seiisisg. 6.,
iW silkÜMilllg i
keinen, 8ettreugs,vdifkon,6rsdl,
Oxford, karvkent, blsnking,
Ilevdgsrnltursn, llsndtüoder,
8aoktüodei', Servietten, kstt-
nsrnIturen,Vordängs,Ieppioks,
lsrnsr fertige Herren- nnd
llämsnklsidsr, Xleideretokks,
dann Pendel- nnd Iseokvnukren,
Kämpen, 8pisgsl, Oivsns, iXa-
iratren eto. etv. ^.ukrrägs von
soliden dabrssxartsisu nnr kür
IVien erbittet drisüiod
protok. LaQävIsüriQ»
Visu, V. Latrlslnsdorterstr. 17.
8 7^ la 0 N
gssebmaokvollst ankZeputatsr
WM«-«. »M«
8. Iiainnitzi'
Wion,VIchü»i'lS>iiIfoi'8ii-ss8s
Nr. 89 s.
l'RH.VLRLlVl'L
werden billiZst verkauft nnd
ausgslisdsn, sbsuso alle Oat-
tunxeu Oostiiiirlrilts prompt
ekksetuirt.— krovliiaaukträgs
rverdsu postwendend ausgekndrt.
vLMVU-, Zlsistvll«»- und
LInd«r-6onk6vtioll
W i s Q
VII. Lai86rsdras3s 35
.
LssdoUnnxon nsoN Uasg dinnon
2t Stnnäsn.
SoUsIKIsILor l» allen SrS»,«».


[ 2023-06-29 10:51:23.141 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 38.
Kestevveichische Irau-rr-Ieiturrg.
23. September 1900.
Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ,u kauten und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" ,u berufen.
Ll.ro!.
die eiusL KiilsQ Oatkss LU bereiten ivüllsolit!
^slitsii 8is ivolil daraiifi,— ss sirsidirsii 1^18^61 H
vrelslis^ ^9.1^10^ sind, sondern
eins ^aolidlldim^!
8« 8is sin volilsslnnsolrenclss Ostrünlcs uainlinftsn Daöss vollen,
vsrlanKsn 8is clsn ^6Lslt6l1^ ^1^3 II L^^ 6a6ss-2usat2, vslolrsr adsr
mir ist init disssn rsAistrirtsn Ilnrlrsn:
Sohüt2-Lärhg.
disssr dlntsrssdritt:
Lokütr-LlarLs.
Lokllte-LaiLs.
^iitielm pktl'rslka
I'Iavisr- >iedsiluas und
Lsili-^nstalt
Wien, XV. fuolisgsass 4
WM»DAW>WM u».i
d iiderspiolto
Olrtvisrs
N.U8-
Aslislisri viid —^6-
xn-ratursv ^vsrclen dssts^s d68ork?^-
Von der k'irrna. dsro^sns lQ8dru-
rasnts 4V6rd6n ^'eder^ei^ Lurüek-
Kart Wuüoff
Lcdndmaelislwsistor
wjsn
IX.l,isokivn8isin8irs88s IVI
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
Dni-n-n: ^loDoiLivt ö^idt ADN-Iicill^o!
^8 13^ ^3l8Lll, un2unslnnsn, dass. Autsr 6a6ss- nur mit ^üolinsn
allsin^ lrsr/ustsllsn sei, nein— denn sin AUt.61' ^USLix !l6l)1»
dis Xratt dss 6a6ss's, ssins Carlos ck ssinsn 6s8olnnaslr.—
Das ist Dliatsaoirs; übsrssuASN 8is sislr AstalÜAst dursli einen
Vsrsusd mit
/^sesiism
Laffss-^usaiT
-^
mii
crln.'vvs.rLSHl. O^Lkss-
rrilt
^4 I^LLksl I- 1^ D^ÖLksl
Z -ln^oLrusu -1. IQ.öLksl^.^1
HXUlOla.Os.Sss:
ri.r672 ui.oii.
rs.ia.OlL OsLkss-!2rass.iL,
d.IV.Q.
«xps^
- Illlll »SSSLgßlirsiIMgllKlHIk
6. Dusslresi
^Visn, IV. ves. IIn.upl8tr»886 42
6mxÜ6li1t ssLii rsicrti.
kalti^. leLAsr v. reli­
giös 6ii Oolorit-StatueL
in!i!«88Li., 3 0^16 Oeten-
8.116Q Orö336v; üder-
virriiLt ullo ins FaoL
einsoillkgenöe Lex»-
ruturen.
Saiantirt selits Idrolsr
üolli- Vieisslvme
verseudeu in Msselieii von 56
I.iter von ü. 20 dis 40 per ll>0
Diter anl«?ärts ab llorsn olius
Vsss.
L
81. Nvin>-il!si8tiof bsi Sorsn
(Liidtirol).
6«errll»>I«t 188»
kliri.tliel,« kirn,».
M», III. gWlM. 90
Kolli-, 8ilböi'-u. I'knlskl-
utinen, Weekern kte.
langer von
Oolel- uixt 8iN>sirvarsn.
Dutsr lL6lirnä.mii80li6r ^.utslolit^
l-eknvuns
8etini11rkietinkn,2ll8elinviükn unc! Klkiüki'msetiisn
L 6 und 3 Llonate. ^aeli der laskrseit 2engni8g und ^rbeitsbnoii. Hororsr
inrt88ig. ^.usvürtige Oainen ßan^e Pension.— L»I»Irv1vI,v ^nvi'lLe.'»-
«RuiLxs- 8<;I,re1I»^ln VUr 8vI»»viÄerjniLei» 1»
8 VSK««. ^rivrelstnuelvi» ii» »>i»«L r»«88vr H»»»8v.
DMrßms, K.
Wien, XII. SvIZöiHlrnunnensls'asse 271.
(»'O
0I6M6L8 La1tü6r
Wiserlleliei fmdlei- Uli IgvöriMmeislsr
III., Wsi88gärbsi', Xolonilrplatr 4
(näokst äsr tVeissxärder-Liroks)
smpLskIt sein rsiolisortirte»
raAsr von ksrtiKen lisvdlsr- unä
Dapsrisrerardsitsu.
krtzis-Oourauts aut Verlangen.
IVrÄLäÄIHS 1^6^636 kludsnl
«0!)c8Ll.o>i
Men, I. Zx>i6A6!A9886 21.
relepllou Xr. 4857. 1stsi>Iroi> Xr. 4857.
Sokön's Naoktolgsr
ÜM>M II!t ÜWeilnIlISlll«!'
IV. Hau.pt3tra.8s e 21.
8amml, keluebs, Ssicksnstotk, Lanä, Sxitüen und kosamsutsn
sovis sämmtliedö ^uttsr-^rtiksln.
^.1lK6rN6lL68 a4.8866Ur3.Q2-Nur68.tt
1VINX, XVII. Ilernalssr Urruptstrasso 23.
Xntnabias nuä OurebtübrniiA ssäer ^rt von
VsrsrvQerunxsn, als Ld- und Urledsns-, Volks-, rsuor-
unä UnkaNvsrsiolrsrun^sn etc. mi äsn ooulautostou Ls-
äiiiAUUASll. Ttuskäutts und krospsots gratis.
ügsntsn llnä VsMstöd litt- llbskäll ru äsn solllsntsstsir
Ksäiogllilgso göstlskl.
^ur 60tllLUl.63l6N 66-
sorAUNg aller im
V/66ll36l3tIld6 6.63 6^rii<69U363 HVlVN- I.,
»W M WM DOllSillÄIIlMS^ L SOlIÄIISl 2 »r. u.
bestens ernxkoblsri.
Oögrundet 1832.
Sammel -Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwetn-Depot! W
Brunnengasse 77.— Directe Bezugrquellen absolut echter Natur-
Äiine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. WachholLer- Slothwei« gegen Blut-
»rmuth, Bleichsucht, Wasiersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/« Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
Rü kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, IS, 25, 50 Flaschen. Liter-
lafchen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
Krill b 1 Bouteille <'/, Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
srt» (»/. Liter) 1 fl. 10 kr.
i ililll «dreßkarte« st. 2.8«. Alle Drucksorten billigst bei
I""" Hau» Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien. I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Tüchtige Comptoiristinne«, SLL7-Ü!
Manipulantinnen. Verkäuferinnen (Anfängerinnen) empfiehlt die
Direction der Mädchen-Foribildunasschule de»
Katholischen Schulvereines, XIX/1 Döbling, Vor­
mosergasse 7.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm Gesterich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettftdem-Lr«MK
MariohUf, StieacngaNe 20. Die Federn sind «arantirt neu und billiger wie überall.
>/, Kilo grau 50. oc. 7V kr., licht so kr., weiß fl. 1.20, 1.so. die feinsten Schlelß-
s-dern fl. 1.75 di» 2.—, schneeweiße Halbflaumen ll. 2.50, schneeweiß- Flaumen
fl. 2.40, S.—, 4.—, graue. Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl, 2.—, fertige Halb-
flaumentuchent fl. S 20, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige F-derntuchent fl. S.—,
beflere fl. S.—, Federnpölster fl. 1.50 »tlx-IItsS ION.,
ilfrigue fl. 6.50, Wollin fl. 5.—, gehefteter Strohfack fl. 2—, Draht-Eiusatz fl. 6,—,
Rouge-Ztebpdeike fl. 2 —, Satindecke fl. 4.—, Flanelldeck- 2 fl Svitlt-Iidntl»-
iSteppiIve-Irsn, schdner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, a. 8.5», in allerselnster Ausführung fl. 8.— bis fl. s.—.
in schönen süllkraftigen QuaUtiiten. per Kilo 40, so, 80 kr., fl. 1 20, 1.50, 1.75,
fl. L.—, di- allers-inst-n fl. 2.60. His^uNvttvn mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölfler fl. 14.— n-» r II r» r, s vor Irrvkllllrui>s! Ich bitte
h:n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: N7ur Not ^ntoRi Illoriolzllk, ltzlirxrrrLW-iso 20,
S»»« del der 8tie8«
^n ersten drei Classen der Volkrschule,
TIIIlkTTIUll- sowie in allen weiblichen Handarbeiten ertheilt
eine städtisch angestellte Lehrerin. Adresse l Bakalik, I. Wollzeile
Nr. 18, 3. Stock.
l»L durch die Kerios-Spiritns-Kkübricht-
kV ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. SO kr.
Eine complete SpiriiuS-Glühlicht-Sleh-Lampe st. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstaiion Burggasse).
Ilnio^ die billigste und geeignetst«
„bdltlO DtLHLlOtLDtL Verstchernngs Anstalt, Wien
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Bar-Entschäoigungen
1,200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
Damenconsection, Wäsche, Lemen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX, Döblinger Haupt­
straße 57.
Zum Anstricken,
wie auch Bestellung neuer Strümpfe
wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengerüthe LIiL'^L
VH. Burggasse 102.— Preitlisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt:
l7H^?dillIIii» für Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karotin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
kllllplkll, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie io manche „Atelier»".
Schnittzeichnen und Kleidermachen,
System Schack, lehrt nach Wiener und Pariser Journalen die
concessionirte Lehranstalt Hermine Ondricek,
I. Himmelpfortgasse 17, 3. Stock.— Honorar mäsig.
Schultaschen, Koffer, Taschen, .L'L,
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalroänder, Maulkörbe u. Taschner­
waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse S,— Alle
Reparaturen werden angenommen.
Böhmische Bettsedern,
k'arlsi'i's.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundetmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
6>e»kki»i» Irisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SvU.sskk, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengafse 35.— Spe­
cialist inTtschlerarttkeln: Leim, Sptritu», Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
flaumen, Bettgewand,
—-,. Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzaufträge raschesten».— I- Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etablissement M--»'- «- "-
Bester Feigenkaffee
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäurl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Porzellan-Service '".-SVSL.L'''
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz» VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damm-, §'^«'".7.'
nur bei Marie Then, XV. Neubaugürtel 13. Hranerhüte werden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Modernisiren
angenommen und billigst berechnet.
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
L-lNls kkslk, anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckl's Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII, Alserstraß: 27.
Kleider-8eihanstalt.LL^'.L7..!'^L!"'Lr
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claqner-Hüte ohne Einsatz billig au»-
»eliehrn. Gebirgltrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller raffe 33.
Herausgeber und verantwortlicher Reoacteur: Kranz Alter.— Druck von Krtedrtch Aatfer, Micu.

