
[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 1 ]
^ Kaust nur dei Christen!
Weiterveröreilung
eröeten!
Stützt die christliche Presse!^
IV. Hucrrlcrs.
Oeslerrsichlsche
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Ofsicielles Organ des „Künstlichen Arauenbundes für Steiermark", des „Kyrtstkichen Arauenöundes für Hirok" und des
„Künstlichen Irauenvundes für Oöerösterreich".
Herausgegeben und geleikek von Iran; Klier, Secretär des ChriLlichen Wiener Frsuen-Bundes.
Bezugspreis: ^ür em Vierteljahr L j.(»0, em halbes )ahr L Z.20, ein ganzes Zaiir L" L.^0 (Zustellung oder jDostspesen eingsschlosten).
Anzeigen eis r Mr die Smal gespaltene Millimeterzeile 8 K (bei Abschlüffen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Krscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 40.
Wien, Sonntag, den 7. Octoöer 1900.
III. Jahrgang.
Dringende Bitte.
Es ist jetzt das 4. Quartal des laufenden Jahres
gekommen und damit die Zeit, zu der jene Abonnements
noch zur Zahlung fällig sind, die bisher nicht beglichen
wurden.
Demgemäß waren wir so frei, der vorigen Nummer in
allen jenen Fällen je eine Postanweisung beizulegen mit der
höflichen Bitte, selbe zur E i n se nd un g des Abonnements-
betrages benützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich
1 Krone 60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganz­
jährlich 6 Kronen 40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den
kurzen Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu
bitten ist unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten
zu tragen, besonders eine christliche, antisemiti­
sche, unabhängige Zeitung, welche auf Rücksichten
seitens der Feinde aller Art nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu
bauen wohl einiges Recht besitzen.
„Gesterreichische Frauen-Zeitung."
Kalender.
7. October bis 13. October.
7. October, Sonntag— Rosenkranzfest.
8.„ Montag— Brigitta Witwe.
9.„ Dienstag— Günther.
10.„ Mittwoch— Franz Borgias.
11.„ Donnerstag— Nicasiu».
12.„ Freitag— Maximilian.
13.„ Samstag— Koloman.
Vollmond am 8. October um 2 Uhr 24 M. nachmit­
tag s,— Wetter-Voraussagung: Windig und kühl,
des Morgens Nebel,
Bauernregel: Ist im Herbst das Wetter hell, bringt
es W ind und Wetter schnell.
Kvcmgeliurn
am Sonntag, den 7, October.
(18. Sonntag nach Pfingsten.)
Jesus heilt einen Kichtbrüchigen.
In der Zeit stieg der Herr I e s u 8 in das Schifflein, fuhr
über und kam in seine Stadt. Und siehe, sie brachten zu ihm einen
Gichtbrüchigen, der auf einem Bette lag. Da nun Jesus ihren
Glauben sah, sprach er zu dem Gichtbrüchigen: „Sei getrost, mein
JeuiUeton.
Steirische Volkssagen.
Dem Volke nacherzählt und gesammelt von Frl. H. v. Zteizenhofen.
Es rauschten so süß die Bäume im Wald,
Erzählend von alten Zeiten,
Und durch der Fichten dunkle Pracht,
Sah ich Frau Sage schreiten.
Wie Rosen duftig ihr Gewand,
Geschmückt mit Silberblüthen,
Die Blumen in der Weißen Hand
Wie dunkler Zauber glühten!
Und lächelnd reicht sie mir den Strauß:
„Nicht will ich sie verwehren,
Die Blumen längst entschwund'ner Zeit,
Für die, die sie verehren!"
I.
Graf Stuvenöerg's Kampf am Hlenrifetd.
Im lieblichen Mürzthale liegt, im grünen Fichtenwalde
verborgen, das ehemalige Stammschloß des Grafen von
Stubenberg, die Veste Oberkapfenberg. Einem Theil
der gewaltigen Mauern droht bereits der Einsturz. Noch
sind im Innern die ehemaligen Bogengänge sichtbar, un­
heimlich gähnt der Schloßbrunnen in unabsehbarer Tiefe.
Liebliche Sagen umweben gleich dem zarten Grün der
Farrenkräuter und Fichten die stolzen Mauern. Zwei
Minuten weiter liegt, ebenfalls dicht im Walde, die Schloß­
kapelle aus dem 11. Jahrhundert: Maria Loretto.
Süßer Gottesfrieden umfängt den Wanderer, wenn er deren
heiligen Raum betritt, ein leiser Schauer umfaßt ihn bei
dem Gedanken, daß Jahrhunderte dahingerauscht sind über
der Erbauer Glück und Leid. An der Mauer befindet sich
noch der Pulverschaft, zur Erinnerung daran, daß die
Türken die Kapelle in die Luft sprengen wollten. Das
Feuer aber zündete nicht, nur die Wände wurden rauch­
geschwärzt. In einer Truhe ruhen wohlverwahrt die alten
Meßgewänder, zu beiden Seiten der Wände verblichene,
Sohn, Deine Sünden sind Dir vergeben! Und steoe, einige von den
Schriftgelehrten sprachen bei sich selbst: „Dieser lästert Gott!" Und
da I e s u s chre Gedanken sab, sprach er: „Warum denket ihr
Böses in euren Herzen? Was ist leichter zu sagen: Deine Sünden
sind dir vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und wandle herum?
Damit ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn die Macht habe, die
Sünden zu vergeben auf Erden —" da sprach er zu dem Gicht-
brüchigen— „stehe auf, nimm dein Bett und gehe in dein Haus!"
Und er stand auf und ging in sein Haus. Da aber das Volk dieses
sah, fürchtete es sich und pries Gott, der solche Macht den Menschen
gegeben hat.
KefcHichLs-KcrLender.
1. Hctoöcr: 1572— Tod des heil. Franziscus Borgias,-
1578— Tod des Feldherrn Don Ina» d'Austria (des Siegers von
Lepanto); 1684— Tod des französischen Dichters Peter Corneille;
1761— Erstürmung von Schweidnitz durch die Oesterreicher (sieben­
jähriger Krieg).
2. Kctober: 1187— Uebergabe Jerusalems an Sultan
Saladin; 1264— Tod des Papstes Urban IV.; 1884—
Tod des Wiener Malers Hans Makart.
3. Hctoöer: 1866— Friede zu Wien zwischen Oesterreich
und Italien.
4. Hctober: 1226— Tod des heil. Franz Seraphicus von
Assisi (des Stifters des Franziscanerordenss; 1776— Gründung
des nordamerikanischen Staatenbundes; 1877— Tod des deutschen
Dichters und Schauspielers Emil Devrient.
5. Gctolier: 869— Eröffnung des achten allgemeinen Con-
cils zu Constantinopel; 1789— Beginn der Gräuel der französischen
Revolution zu Versailles.
6. HctoSer: 1101— Tod des heil. Bruno (Stifters des
Carthäuser-Oidens; 1848— Ermordung des Kriegsministers Grafen
Latour in Wien.
7. Kctoöer: 1571— Seeschlacht bei Lepanto (Vernichtung
der türkischen Flotte).
8. Hctoöer: 451— Eröffnung des vierten allgemeinen Con-
cils zu Chalkedon (Kleinasien); 1354— Tod des Cola di Rienzi. des
letzten römischen Tribunen; 1669— Tod des niederländischen
Malers Paul Rembrandt; 1789— Eroberung von Belgrad durch
die Oesterreicher.
9. chctoöer: 1047— Tod des Papstes Clemens II.; 1547
— Tod des Dichters Michael Cervantes; 1786— Tod des Dichters
Tobias von Gebier (gest. zu Wien); 1814— Geburt des
italienischen Componisten Josef Verdi.
19. Hctoüer: 1791— Tod des deutschen Dichters Christian
Daniel Schübart (des Gefangenen von Hohen-Asbcrg).
11. Hctolier: 1347— Tod Kaiser Ludwig IV. (des Bayers).
12. Hctover: 322 vor Christus— Tod des griechischen Redners
Demosthenes; 1424— Tod des Hussitenführers Johann Ziska;
1492— Entdeckung von Amerika; 1576 Tod Kaiser Maximilian II.
13. Hctokcr: 1601— Tod des Astronomen Tycho de Brahe
(des Beralhers Kaiser Rudolf II.); 1815— Tod des Königs
Joachim Murat von Neapel;— 1825 Tod des Königs Max I.
von Bayern.
zerrissene Fahnen aus den Kreuzzügen, in der Ecke aber
lehnt die Siegesfahne des Grafen von Stubenberg,
an die sich folgende Sage knüpft: Graf Wülfing von
Stubenberg hatte sich mit der holdseligen Agnes, der Tochter
des Freiherrn von Pernegg, verlobt. Da scholl der Ruf
durchs Land, ein neuer Kreuzzug solle gegen die Ungläubigen
unternommen werden. Auch Graf Stubenberg nahm als
edler Christ und Ritter das Kreuz. Mit tiefem Schmerz
trennten sich die Verlobten und die schöne Braut schnitt sich
ihr schönes Haar vom Haupte und gab es ihm zum An­
denken mit. Jahre vergingen. Siebenmal war der Frühling
wiedergekehrt. Graf Stubenberg kam nicht zurück. Aber statt
ihm war ein mächtiger Freier um der schönen Agnes Hand
gekommen, Ritter von Kuenring, und der Freiherr von
Pernegg hieß ihn als Schwiegersohn willkommen. Umsonst
waren Agnes Bitten und Thränen. Die Hochzeitsgäste kamen
von nah und fern, Jubel herrschte im Schlosse, nur die
Braut saß todtenblcich an des übermüthigen Kuenringer's
Seite. Trinksprüche und fröhliche Weisen ertönten. Da tritt
ein Fremder über die Schwelle, bestaubt und sonnverbrannt.
Niemand erkennt ihn, nur die Braut sinkt mit lautem Auf­
schrei in seine Arme. Wilden Blickes nähert sich der Kuen­
ring dem Fremdling. Da gibt sich dieser zu erkennen. Graf
Stubenberg ist es, der heimgekehrt. Er fordert Kuenring
zum Kampf. Dieser spottet seiner, sich weit überlegen an
Stärke glaubend, und bestimmt das Rennfeld zum Turnier­
platz. Das Rennfeld ist eine steile Anhöhe oberhalb Frauen­
berg, es ist mit den prächtigsten Alpenpflanzen wie Kohl-
röslein, Enzian, Alpenrosen, Arnica geschmückt. Am nächsten
Morgen, als das erste Morgenroth den Himmel mit duftigen
Rosen küßte, da ritt Graf Stubenberg den steilen Weg zum
Turnier. Bald nahte der stolze Kuenring. Der Kampf be­
gann und Graf Stubenberg gelang es, seinen Gegner aus
dem Sattel zu werfen. Großmüthig will er vergeben. Da
ruft Ritter Kuenring: „Nur einer von uns beiden darf
leben!" Und aufs neue beginnt der Kampf. Da trifft
Stubenberg's Schwert des Feindes Brust und verwundet
ihu zu Tode. Im Sterben verlangt der Kuenring, auf
Ein ernstes Wort an alle Ettern und
Vormünder.
Aus dem Referate: „W eib li ch es Fortbildungswese n", er­
stattet am Ersten Kongreß der katholischen Wohlthätia-
keits-Vereine Oesterreichs vom hochw. Herrn Cooperator
Robert Perkmann, Director der Ersten MädchenFort-
bildnngsschule des Katholischen Schulvereines, Wien, XIX.
Kreindlgasse Nr. 24.)
(Schluß.)
Der Separat-Gurs.
Denjenigen, welche eine noch höhere Ausbildung an-
streben, wird hiezu Gelegenheit geboten in einem besonderen
Curse, der mit Beginn dieses Schuljahres (1900 bis
1901) eröffnet und in welchem in 12 (13) Stunden wöchent­
lich— in der Zeit zwischen ^7 und ^9 Uhr abends—
in folgenden Gegenständen Unterricht ertheilt wird: Religion,
Deutsch, Buchhaltung, Geschichte, Pädagogik, Französisch,
Stenographie, Tanz; auch an dem Unterrichte im Zeichnen
und in den weiblichen Handarbeiten können sich die Schüle­
rinnen betheiligen.
In der Religion werden die wichtigsten Ereignisse der
Kirchengeschichte besprochen; im Deutschen kommen die be­
deutendsten Werke der Neuzeit zur Behandlung mit beson­
derer Berücksichtigung der neuesten Romane und Dramen; in
der Buchhaltung kommen das Wesen und die Elemente der
doppelten Buchhaltung zur Sprache; in der Geschichte werden
die wichtigsten Ereignisse sowohl der allgemeinen, wie ins­
besondere der vaterländischen Geschichte besprochen; in der
Pädagogik werden die Hörerinnen mit den Erziehungsgrund­
sätzen des Christeuthums bekannt gemacht, und es wird ihnen
gezeigt, wie vortheilhaft sich diese von allen anderen El-
ziehungsgrundsätzen unterscheiden; im Französischen werden
sie zu einer gediegenen Conversatiou in dieser Sprache an­
geleitet; in der Stenographie werden dieselben mit den ge­
bräuchlichsten Kürzungen der Correspondenzschrift vertrant
gemacht und deren Leistungsfähigkeit im Schnellschreiben
wird bis auf 90 Worte in der Minute erhöht.
Dies in Kürze der Lehrplan und Lehrgang des
Separat-Curses.
An diesem Separat-Curse können sich auch Damen
betheiligen, die über eine anderwärts erworbene höhere
Bildung (z. B. Handelsschule, Lyceum ec.) verfügen uns
deshalb die entsprechende Gewähr für den erfolgreichen
Besuch dieses Special-Curses bieten.
Die Schule bietet auch Gelegenheit zur Erlernung der
Behandlung und des Gebrauches von Schreibmaschinen.
dem Rennfelde begraben zu werden. Graf Stubenberg aber
faßt seine Fahne und reitet über die Berge nach Loren».
Dort legt er sie nieder zu Füßen der gebenedeiten Gottes­
mutter, zum Danke seines Sieges. Dann eilt er in die
Arme seiner Braut.— Jahrhunderte sind dahingegangen, in
Maria Loretto aber ruht, wohlverwahrt in einem Kästchen,
das Haar der schönen Agnes von Stubenberg als Andenken
an wahre Liebe und Treue. Auf dem Reunfelde soll sich
noch der Grabstein des Kuenringers befinden. Ein Hirte hat
ihn vor Jahrzehnten dort aufgefunden, hat aber die In­
schrift nicht zu lesen vermögen. Seither hat niemand mehr
den Stein wiedergefunden.
II.
Die Schätze unter Loretto.
Die Sage erzählt: Daß sich unter der Kapelle
M a r i a Lor e t to ein Schatz befinden soll. Ein Knecht
hätte einst zufällig den Eingang gefunden und besaß einen
Schlüssel dazu. Bald merkten seine Kameraden, daß er immer
lustiger Dinge war und Geld in Menge zur Verfügung be­
saß. Auch seine heimlichen Wege fielen bald genug auf und
so schlichen sie ihm nach und entdeckten sein Geheimniß. Ihr
nächster Weg war zum Grafen Stubenberg, welchem sie
alles verriethen. Dieser ließ den Knecht kommen und ver­
langte den Schlüssel. Der Knecht gab ihn nothgedrungen
her. Aber weder der Graf noch sonst jemand fand den Ein­
gang, er war und blieb verschwunden.
Einst kam ein Bauer, namens Friedl, von Frauenberg
und sah bei den Ruinen des älteren Schlosses, welche, an
Loretto anschließend, nur noch Mauerreste bilden, drei Fässer
mit Kupfer, Silber unv Gold gefüllt stehen. Der Friedl
füllte sich schnell die Taschen und eilte, Pferde und Wagen zu
holen, um die Fässer wegzuführen. Als er zurückkam, waren
selbe verschwunden. Der Friedlbauer ließ die Münzen nach
und nach umwechseln in der Fremde und wurde ein reicher
Mann. Seine Familie aber verarmte später wieder.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 40,
GesteweicHische Ivcruen-Deilung.
7. October 1900.
Die Eltern sind sowohl in ihrem eigenen, als
auch im Interesse ihrer Töchter freundlichst und dringend
ersucht, sich im Laufe des Schuljahres öfters bei den ein­
zelnen Mitgliedern des Lehrkörpers über das Verhalten und
über den Fortgang der Schülerinnen erkundigen zu wollen.
Die Sprechstunden der Lehrpersonen werden mit Beginn
des Schuljahres bekanntgegeben.
Eine Anstalt, welche auf einer solchen Basis aufgebaut
ist, leistet in der denkbar kürzesten Zeit das Menschenmögliche;
sie vereinigt in sich Theorie und Praxis; sie erzieht auch, da
Gegenstände in den Unterrichtsplan ausgenommen wurden,
welche man sonst bei den gleichen Anstalten nicht findet. Die
Zöglinge suchen dann für solche Dinge Separat-Unterricht
und kommen oft in Kreise, die keinen günstigen Eindruck auf
sie ausüben. Ich erinnere nur an den Besuch der Tanz­
schulen— für Eltern und Lehrer oft die Ursache so manchen
Kummers und so mancher Klage.
Mädchen, die in dieser Weise herangebildet worden sind,
bieten gewiß Aussicht auf eine glückliche Zukunft, denn sie
sind nicht aus gewisse Erwerbszweige angewiesen, sondern
überall, wo immer man sie hinstellen wird, werden sie ihren
Platz ausfüllen— sie werden taugliche Mitglieder der
menschlichen Gesellschaft werden. Auf diese Weise wird eine
hochwichtige sociale Frage der richtigen Lösung zugeführt.
Damit ist aber zugleich auch bewiesen, daß solche Anstalten
den charitativen beizuzählen sind, denn unter den Werken
der Barmherzigkeit finde ich zwei, die in diesen Schulen und
Anstalten besonders gepflegt werden: die Unwissenden be­
lehren, den Zweifelhasten recht rathen. Dieses geistige Al­
mosen wiegt das materielle ans. Man wird mich da vielleicht
auf die bestehenden Wirthschaftsschulen, auch „Haushaltungs­
schulen" genannt, aufmerksam machen und wird sagen, daß
auf diese Weise für die Mädchen noch besser gesorgt werde.
Mein Uriheil hierüber lautet nicht so günstig, denn ich be­
haupte, daß in diesen Anstalten die heute so nothwendige
allgemeine Bildung zu wenig berücksichtigt wird. Je mehr
der Mensch kann, um so besser für ihn, um so sicherer steht
seine Zukunft. Ich erkenne den Merth solcher Schulen gewiß
voll und ganz an, jedermann wird mir aber zugeben, daß
in den Fortbildungsschulen mehr geleistet werden kann.
Wenn also den Eltern die Wahl zwischen zwei solchen An­
stalten freisteht, so zweifle ich nicht, auf welche Seite sich
die Wagschale neigen wird. Dabei will ich aber auch auf
den Umstand Hinweisen, daß ja diese Fortbildungsschulen
nicht für alle Mädchen bestimmt sind. Es wird sich immer
eine Anzahl finden, die sich für solche Zwecke nicht begeistern
wird, für solche mag ja daun eine andere Schule ganz
passend und entsprechend sein. „Eines schickt sich nicht für
Alle" ist ja auch ein Grundsatz, welcher der Praxis entnommen
ist. Ich will auch nur daran erinnern, daß es bereits eigene
Schulen zur Erlernung der Landwirthschaft, ferner eigene
Dienstbotenschulen gibt, gewiß sehr nützliche und nothwendige
Anstalten.
Nur im Vorbeigehen möchte ich mir die Frage zu
streifen erlauben, wie es denn mit der höheren Ausbildung
der Mädchen bestellt ist. Im allgemeinen sind wir gewiß für
diese Ausbildung, doch glaube ich, daß man in dieser Hin­
sicht sehr vorsichtig zu Werke gehen muß. Die Erwerbung
höherer Bildung ist in unserer Zeit nicht Privatfleiß und
Privatvergnügen, sondern verfolgt im Großen und Ganzen
den Zweck, sich eine Existenz zu sichern, es ist ein Brot­
studium. Jeder Mensch strebt danach, möglichst rasch und
günstig sich fortbringen zu können. Das wird durch die Fort­
bildungsschulen erreicht. Die Mädchen-Lyceen und Gymnasien
verfolgen denselben Zweck, doch der Erfolg läßt lange, sehr
lange auf sich warten, da man für solche Kräfte keine Ver­
wendung hat; der Anstalten, an welchen diese Damen wirken
können, sind nämlich zu wenige. Daraus folgt, daß nicht
alle Stellung finden können, der praktische Erfolg: fehl­
geschlagene Hoffnung, sociales Elend, Unzufriedenheit. Wenn
man z. B. sieht, wie lange Mädchen, die mit recht gutem
Erfolge das Pädagogium absolvirt haben, warten müssen,
um eine Stelle als Lehrerin zu erhalten— wenn man bedenkt,
daß diese Wartezeit ohne Wartegebühr oft jahrelang dauert,
dann muß man wirklich solche Wesen bedauern und noch
mehr deren Angehörige, die oft nur mit den größten Opfern
die Ausbildung ihrer Tochter durchsetzen konnten, die mit
Sehnsucht darauf warten, daß ihre Tochter verdiene. Für
andere Stellen eignen sich diese Mädchen nicht leicht, andere
meinen, es sei jammerschade um die erworbenen Fähigkeiten
— besser wäre es gewesen, beizeiten darauf hinzuweisen und
eine anderweitige, nicht so kostspielige Bildung anzustreben.
Wenn für gewisse Kreise, für einzelne Lyceen gewiß recht
wünschenswerth sind, so möge man dabei nicht generalisiren,
man möge insbesondere aus den letztangeführten praktischen
Gründen sich vor übereilter Gründung mehrerer derartiger
Anstalten recht sehr inacht nehmen.
Nachdem nun Idee, Wesen, Programm und Statut
eingehend besprochen worden sind, erübrigt nur noch anzu­
geben, daß all dies behördlich genehmigt worden ist. Da
auch die Bestellung der an der Anstalt wirkenden Lehrkräfte
die behördliche Genehmigung erfordert, so sind wohl alle
Garantien vorhanden, welche zu einer gediegenen Bildung,
welche über das Lehrziel der Bürgerschule hinausgeht, noth-
wendigerwZse erforderlich sind. Die Ueberzeugung von der
Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit unserer Anstalt gewinnt
trotz heftigster Gegenagitation immer mehr Raum, zumal die
öffentlich ausgestellten Arbeiten der Schülerinnen beredtes
Zeugniß von dem Eifer der Lehrer und Schülerinnen ob­
legen. Der Ruf der Anstalt ist ein derart guter, daß von
den entferntesten Bezirken— Simmering, Meidling, Maria­
brunn— ja sogar von auswärts Zöglinge sich melden, für
welche die Direction möglichst um Unterkunft bei braven
Familien besorgt ist und den k. 1. Eltern und Vormündern
hiebei gerne nach Kräften an die Hand geht. Die Anstalt
zählte im letzten Jahre 63 Schülerinnen, von denen 5 ent­
lassen wurden oder austraten, so daß am Schluffe 58 Schüle­
rinnen vorhanden waren.
Der so störende Verkehr des Lastensuhrwerks durch
die Kreindlgasse wurde über wiederholtes Ansuchen von
Seiten des Directors der Fortbildungsschule endlich bei An­
drohung von Strafe eingestellt, so daß auch dieses Hinderniß
beseitigt erscheint.
Da es sich nicht um Erzielung eines finanziellen Ge­
winnes handelt, ist die Anzahl der Mädchen, die einen Jahr­
gang gleichzeitig besuchen können, auf höchstens 40 festgesetzt,
da eine größere Zahl den Erfolg des Unterrichtes jedenfalls
stark beeinträchtigen würde. Es empfiehlt sich darum, die
Anmeldungen möglichst bald zu machen, da sonst die Auf­
nahme nicht garantirt werden kann.
Anfragen und Anmeldungen sind an die Privatadresse
des Directors, Cooperator Robert Perkmann, zu richten:
XIX. Vormosergasse 7. Behufs persönlicher Rücksprache be­
diene man sich der Sprechstunden Sonntag 9 bis 10,
Freitag 2 bis 4 Uhr.
In diesem Jahre soll bereits eine zweite derartige
Schule im IV. Bezirke eröffnet werden, deren Leitung Hoch­
würden Herr Karl Kernthaler, Cooperator, VI. Karo­
linenplatz 8, übernehmen wird.
Schulfreie Gage sind außer den Soun- und Iseiertagen:
4. October, Namenstag Sr. Majestät.
2. November, Allerseelen.
19. Nov e m b e r, Gedenktag weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin.
24. D e c e m b e r bis einschließlich 1. Jänner.
Montag und D i enst a g nach dem Sonntage
Sexagesimä (Semestral-Ferien).
Gründonnerstag bis Dien st a g nach Ostern.
P f i n g st d i e n st a g.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
BundeSpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstrahe 22.—
Vicepräsidcntimien: Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstrage 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vtctortagasse 3.— Obmann
des AufsichtsratheS: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Buudes-
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Gegen den Kohlenwucher.
Es ginge gegen die vom Christlichen
Wiener Frauen-Bunde vertretenen Grund­
sätze, würde selber zu oft mit öffentlichen
Meinungsäußerungen eingreifen in das Ge­
triebe des wirthschaftlichen Lebens. Zu viel
Interessen gibt es da zu bedenken, gar ge-
theilt sind da häufig die Ansichten und die
christlichen Frauen vermeiden es überhaupt,
den „freisinnigen" Damen nachstreben und überall die
„Ganzgescheidten" spielen zu wollen.
Kommt aber der Augenblick, in welchem es die Not h-
wen big k eit erheischt, die Stimme zu erheben für das
allgemeine Wohl, da stehen die christlichen Frauen Wiens
nicht zurück. Da stehen sie ein für des Volkes und der
Familie gutes Recht.
Solch ein Augenblick ist jetzt da. Die nachstehende
Resolution, welche zu verfassen in der Bundes-Centralleitung
vom 27. September beschlossen ward, sagt das Nähere.
Resolution: lieber die Grundursachen derVertheuerung
der K o h l e, eines so von Arm wie von Reich gesuchten Verbrauchs-
stoffes, kann sich ein Verein nicht genau aussprechen, welcher als
„nicht politisch" enge Grenzen seiner Thätigkeit zu beobachten hat.
Vom rein wirthschaftlichen Standpunkte sowohl, als auch vom
Standpunkte der eigenen Wohlfahrt aus darf aber auch ein der­
artiger Verein öffentlich sich äußern, und so gibt denn die Central­
leitung des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
im Namen Tausender von Frauen der Stadt Wien ihre Meinung
ab dahin:
1. Daß die Preissteigerung betreffs der Kohle eine ganz
willkürliche, durch nichts gerechtfertigte ist— in der Erde
ruht noch genug des Vorrather, und die Förderer der Kohle, die
Grubenarbeiter, sie haben wohl wenig oder nichts von den unge­
zählten Millionen, welche jene Steigerung des Preises bedeutet.
2. Daß in einem Falle, da es sich um gewichtige, allgemeine
Existenzbedingungen handelt, es eine Privatsache nicht geben
soll und darf— die Beschaffung der Kohle für Fabriks- und Haus­
bedarf ist eine schwerwiegende Frage für alle, besonders für die
mittleren und unteren Stände.
3. Daß zu hoffen und zu erwarten sei, es werde die Regie­
rung hier kräftig eingreifen, indem sie einerseits eine speculative
Prcissteigerei durch die bekannten Wucherkreise verbinden—
andererseits eine ausgiebige Abwehr vorbereitet in einer ein­
gehenden Berathung darüber, wie die Verstaatlichung
sämmtlicher Kohlenbergwerke der im Reichsralhe vertretenen König­
reiche und Länder anzubahnen und durchzuführen sei.
Diese Resution ward auch mittels Eingabe dem
Ministerium des Innern zur Kenntniß gebracht.
Der Christliche Wiener Frauen-Bund
in einem Theile seiner Wirksamkeit.
Aus den diesbezüglichen Zusammenstellungen geht her­
vor, daß die Centrale sowie d ie Ortsgruppen des Ehrt st-
lichen Wiener Frauen-Bundes insgesammt im
Jahre 1899 folgende Summen für W o h lt h ä t i g k e i t s-
zwecke verwendet haben:
Unterstützungen an Bedürftige während des
Jahres 1899 und Weihnachtsbetheilung Kronen 7504-52
Unterstützungen für die durch das Donau-
Hochwasser des Jahres 1899 Ge­
schädigten„ 4140'60
zusammen Kronen 11645-12
Außer diesem Barbetrage wurde für beide
Zwecke auch noch eine große Menge von Kleidungsstücken
und Lebensmitteln gesammelt und verwendet. Ein Theil des
Bargeldes stammle von Vereins Mitteln, ein Theil von Samm­
lungen her. Dabei ist hervorzuheben, daß heute noch weit geld­
kräftigere Kreise— die liberalen Namenschristen— der
christlichsocialen Richtung gegenüber abwehrend und zuge­
knöpft sich verhalten und auch für wohlthätige Zwecke, wenn
von als christlich sich bekennenden Vereinen angestrebt,
gar nicht oder schwer zu haben sind. Die hier angeführten
Geldbeträge setzten sich daher aus milden Gaben Minder­
bemittelter zusammen— eine Erhöhung ihres inneren
Werthes!
Der Oeffentlichkeit wird dieser Ausweis auch deshalb
übergeben, um den Angriffen seitens feindlicher Parteien die
boshafte Spitze abzubrechen— Angriffen mit dem un­
berechtigten Vorwurfe, der Bund der christlichen Frauen
Wiens sei ausschließlich ein Agitationsverein ohne nützliche
Bethätigung.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Annere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarki 9; Stellvertrelerin: Frau Marte Vol l hofe r, Franzis-
kanerplatz 1.
Die erste Monats-Zusammenkunft nach den Ferien findet statt
am D i e n st a g, den 9. October, um 7 Uhr abends, in Reim's
Restauration, I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen Rathhause).—
Es entspricht dies der Gepflogenheit, derzufolge jeden zweiten
D i e n st a g im Monate solche Zusammenkünfte der Ortsgruppe
Innere Stadt abgehalten werden.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvenreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Voranzeige: Am S o n u t a g, den t. November, Fahnen­
weihe der Ortsgruppe L a n d st r a ß e unter Betheiligung
sämmtlicher gleichgesinnter Vereine des Bezirkes. Mittheilung der
Festordnung erfolgt baldigst.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 16 (Galanceriewarengeschäft); Stellvertrererin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Neubau ladet höflichst
ein zum Wohlthätigkeits-Feste, verbunden mit Tan z-
k r ä n z ch e n, welches morgen Montag, oen 8. October, in
den Wimbergcr-Sälen, VII. Neubaugürt-l 34, statl-
findet.— Beginn 8 Uhr abends.— Musikvorrräge der Saloncapelle
P os ch W a.— Vorträge bewährter Kunstkräste.— Großer reich­
haltiger Juxbazar.— Das Reinerträgniß wird für den
Winterbedarf der Armen des Bezirkes Neubau verwendet.— Entrs:
20 kr., an der Cassa 30 kr.— In Anbetracht des Humanitären Zweckes
bittet die Ort sgruppenvorstehung um Spenden für den Juxbasar:
selbe werden dankend eutgegengenommen bei der Vorsitzenden Frau
Karoline Sin g e r, VII. Burggasse 46; es werden selbe auf Ver­
langen auch abgeholt.
Ortsgruppe Josesstadt« Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertrelerm: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Das emsige Leben im Bunde beginnt nun auf allen Seiten.
Auch die Monats-Zusammenkunft ber Ortsgruppe Josefstadt, am
4. October, nahm ichon einen sehr schönen Verlauf. Ausgezeichnet
wurde selbe durch den Besuch der Herren Gemeinderäthe Schwer
und Stangelberger, sowie oer Herren A i ch m a n n, Ob­
mann und Erhardt, Cassier der Ortsgruppe Breitenfeld des
Katholischen Schulvereines. Ansprachen hielten die Herren Gemein-
derart» Schwer und Dr. Rudolf G s ch l a d t, ferner der Beirath
der Ortsgruppe, Herr Gemeinderath H i e r h a m m e r. Beim
gemüthlichen Theil waren die Fräuleins Hann und S ch lös e r,
so auch die Herren Bautechniker Anton Erhard und Magistrats­
beamter Ludwig Fried! so liebenswürdig, die Anwesenden mit
ihren Vorträgen zu erfreuen. Auch H;rr GR. H i e r h a m m e r gab
humoristische VorirLge zum besten. Mle Thertnehmer dieser Abends
freuen sich aber schon wieder auf die näch st e Zusammenkunft.
Koranzeige: Am Montag, den 12. November, wird
ein W o h t l h ä t i g k e i t s f e st der Ortsgruppe beim „Grünen
Thor" abgehalten.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Fran Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Unter Bezugnahme auf die darauf hinweisende Einladung
der Bundescentralleitung in letzter Nummer wird auch diesmal von der
Vorsitzenden Fran Karoline C a pn u ch gebeten: Es mögen sich
die k. D. Mitglieder der Ortsgruppe Favoriten sowohl, als auch
jene der anderen Ortsgruppen recht zahlreich einfiuden bei der
feierlichen G r u n d st e i n l e g u n g zur Apostelkirche im X. Bezirke
(Laxenburgerst: aße), welche heute Sonntag, den 7. October,
um 10 Uhr ULtmillagS stattfindel.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brlkowsty, Viclonagasse 3; Stellvertretern:: Fran Karotin,.
Hirtum, Märzstraße IV.
Koranzeige l Im Laufe des October veranstaltet die Orts­
gruppe Fünfhaus eine Versammlung mit U n t er­
halt u n g s a v e n d. Ort, Tag und Stunde gelangen recht bald
in die Oeffentlichkeit.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Klrchstelterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Koranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein Wohlthätigkeit s-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbetheilung gewidmet wird.
Ortsgruppe HerualS- Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertrererin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Koranzcige: Am S a m st a g, den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthättgkeitsfest
in Stahlehner's Etablissement.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ö n-
wetter, Pantzergasse 14; Slellvertreterin: Frau Anna Dröß ler,
Hutweidengasse 8.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Doblrng macht ihre höf­
liche Einladung zu dem heute Sonntag, den 7. October, in
I. Hannig's Saallocalitätcn „Zum weißen Kreuz", XIX. Döblinger
Hauptstraße 56, stattfindenden W o h l t h ä t i g k e i t S f e st e.—
Concert der beliebten Saloncapelle I. Brosch.— Musikalische,
declamatorische und Gesangsvorlräge unter gefälliger Mitwirkung
nachstehender Kunstkräfte: Mr. John Cook e, preisgekrönter
Schattenkünstler aus Danzer's Orpheum; Cook e und C anna y,
Zauberparodisten; Frls. B. und I. Felsberg. Sängerinnen;
Herr Tiefenbacher, Gesangskomiker; Herr Schmitz. Gesangs­
komiker. Herr Karl C z i h a k wirkt als Regisseur. Er gelangen zur
Darstellung: „Die beiden Nachbarinnen", Singspiel von M. Peuschel;
„Der Dampfmensch", Posse in einem Act von Karl Rötzer; „Frauen­
bund-Duett", gesungen von zwei Mitgliedern; Schattenbilder; komische
Zauberparodien.— Juxpost; Juxbazar; Coriandoligefecht.— Zum
Schluffe: Tanzkränzchcn.— Anfang präcise '/,7 Uhr abends.— Ein­
tritt im Vorverkauf 70 Heller, für Mitglieder 60 Heller, an der Cassa
1 Krone.— Gegenstände zum Juxbazar erbeten, und werden
selbe dei allen Vorstanbsdamen, sowie bei den Frauen Schon­
wett e r, Pantzergasse 14, D rößl e r, XIX. Hutweidengasse 8, und
Riedl, Nußdorf, Greinergasse 38, dankend eutgegengenommen.
Daselbst sind auch Karten im Vorverkauf erhältlich.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertruds Fabiane!.
Koranzeige: Die Ortsgruppe Floridsdorf veranstaltet
am Sonntag, den 14. October, ein T h e r es i e n f e st im
Saale Bartsch, dessen R-inerträgnrtz für die Weihnachts-
Besch e r u n g bestimmt ist. Das Programm des v-str, wird
enthalten: Concert der V-teranenc-p:lle „Erzherzog H-innch".
Juxbazar, komische Vorträge rc.— Eintrittskarten im Vorverkäufe
60 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stelloerirererin Fran Gräfin
Meraviglia-
Koranzeige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, einen „Geselligen A b en d",
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesschwestern herzlichst einzelaoen sino. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Unseres Kaisers Narnenssest.
Am Tage des heiligen Franziscus S eraphicus,
auch von Assisi genannt, am 4. October, feierte unser
Kaiser sein Namensfest. Und mit ihm freuten sich seine
engere Familie sowie seine große Familie, seine Völker,


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 3 ]
7. Oktober 1900.
KesterreicHifche Ivauen-Ieitung.
Nr. 40. Seite 3.
daß unser guter Landesvater auch diesen Tag wieder in
vollster Gesundheit begehe.
- Kraft genug braucht unser Kaiser, um all das zu
ertragen, was ihm besonders in neuerer Zeit wieder sein
hoher Beruf bringt. Wolle doch der Himmel geben, daß
Kaiser FranzJoseph am 4. October 1901 das er­
lebe, was er so innig und herzlich zu sehen wünscht:
Oesterreichs Nationen auf dem Wege zu Eintracht und
Frieden.
Eine neuerliche Ehrung der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitung".
Unterm 29. September ward uns aus Linz die
hocherfreuliche Kunde: Der „C h r i st l iche Frauen­
bund für Oberösterreich" hat die „O e st er­
reich ische Frauen-Zeitung" durch e i u st i m mi-
a e n Beschluß der Centralleitung zum os s i c i e l l en
Organe ernannt.
Dies ist die dritte der großen auswärtigen Vereini­
gungen christlicher Frauen, welche unserer Zeitung diese
Ehre zutheil werden ließ.
Voll Dankgefühl dafür können wir nur das wiederholt
Gesagte nochmals sagen: Der christlichen Frauen­
bewegung in Wien und ganz Oe st erreich
weihen wir unsere Dienste— all unser Thun und Lassen
soll immer dies erweisen.
Christlicher Frauenbund für Tirol.
Aus dem wunderschönen Meran, diesem irdischen
Paradies, vernehmen wir in Bestätigung der von uns letzt­
hin gebrachten Nachricht, daß dort die christliche Frauen­
bewegung immer festeren Fuß faßt. Die Ortsgruppe
Meran des Christlichen Frauenbundes
in Tirol wird gleich bei ihrer nahe bevorstehenden
Gründung stattlich auftreten, gehört doch selber schon eine
ansehnliche Anzahl von Frauen aller Stände an.
Ein besonderes Verdienst um diese Errungenschaft hat
sich eine Frau erworben, die bereits in W i e n als Delegirte
der Ortsgruppe Hernals des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes äußerst thätig war.
Es ist dies Frau Anna Seipelt. Kaum nach
Meran übersiedelt, unternahm es diese wackere Frau,
dort für die christliche Frauensache zu wirken und— wie
der Erfolg lehrt— nicht vergebens.
Und die Ortsgruppe M er a u, sie soll die erste von vielen
sein im Christlichen Frauenbünde für Tirol.
An unsere geehrten Leserinnen und
Leser!
Im letzten Augenblicke, kurz vor „Schluß der Redaction",
kam in unserer Klause so viel dringende anderweitige
Arbeit zusammen, daß diesmal die zwei Rückblicke
„Inneres nnd Aeußeres"
und
„Wochenwitz"
nicht aus der Feder konnten.
Indem wir um gütige Entschuldigung dieses Zufalls
bitten, versprechen wir für die nächste Gelegenheit ein ver­
stärktes Wiedererscheinen der zwei „Ausgebliebenen".
Wiener Gemeinderath
Von dessen Sitzung am 28. September, in welcher eine
unglaublich große Zahl von Angelegenheiten besprochen wurden,
führen wir Folgendes an:
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die
Sitzung mit der Erstattung des Berichtes über die Audienz des
Gemeinderalhs-Präsidiums vom 20. September d. I., in welcher
dem Kaiser die Huldigungs-Adresse anläßlich der Vollendling des
70. Geburtstages überreicht wurde. Darüber berichteten wir bereits
in unserer letzten Nummer.— Der Bürgermeister bringt
zur Kenntniß, daß er der Fran Erzherzogin Maria Josepha
anläßlich der Ablebens ihres Bruders, des Prinzen Albert von
Sachsen, das Beileid der Gemeinde ausdrückte. In Erwiderung
darauf hat die Obersthofmeisterin der Frau Erzherzogin Maria
Josepha ein Danktelegramm an den Bürgermeister gerichtet.—
Ferner verliest der Bürgermeister das Telegramm, welches die
Witwe de» verstorbenen Hofrathcs Professors Albert an ihn
gerichtet hat, und hält dann dem Dahingeschiedenen folgenden Nach­
ruf, den die Versammlung stehend anhört: „Mit Professor Albert
ist eine Zierde der Wiener inedtcinischeii Schule, ein ausgezeichneter,
nie ermüdender Forscher und ein allgemein beliebter und ange­
sehener Lehrer dahingegange». Für die Wissenschaft und für die
leidende Menschheit ist sein frühzeitiger Tod inmitten seines schaffens-
sreudigen Strebens ein schwerer Verlust. Die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien wird den Manen des Verstorbenen ein warmes,
ehrende» Angedenken bewahren."— Dr. Lueger theilt mit, daß
der Magistrat über die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen wegen Nichtvorlage der Dienst- und Arbeitsordnung
eine Vertrag»strafe von 300 Kronen verhängt habe.— Der
Bürgermeister verliest einen Bericht des Verwaltungs-
Direktors der städtischen Gaswerke, in welchem ausgeführt wird,
daß die in den Tagesblättern enthaltene Nachricht, wonach der
ausgegebene Bericht für die städtische Gasbeleuchtung ein Deficit
für den Betrieb der städtischen Gaswerke ausweise, den Thatsachen
nicht entspreche, weil der erwähnte Bericht keinerlei Daten über die
Rentabilität des Gaswerkes enthalte, nachdem ein klares Bild über
das Ertragscrgebniß erst nach Abschluß de» ersten Geschäfsjahres
gegeben werden kann.
Nach Besprechung einer Reihe von Gegenständen stellt der
judenliberale Gemeinderalh Dr. Reisch eine Menge Anfragen
bezüglich der Entlassung de» provisorischen Unterlehrers Otto
K a t s ch i n k a.— Gemeinderarh Sonntag, der Röthllche,
interpellirt in derselben Angelegenheit.— Bürgermeister Doctor
Lu cg er antwortete: „Meine geehrten Herren! Wie den Herren Inter­
pellanten wohl bekannt sein dürfte, gehören diese beiden Interpella­
tionen nicht in den Wirkungskreis des Wiener Gemeinderathes.
Ich habe sie verlesen lassen, damit es nicht den Anschein gewinnt,
als ob ich vielleicht diese Interpellation zu fürchten hätte. Sie
werden nicht verlangen, daß rch auf die Einzelheiten dieser Inter­
pellationen eingehe, das fällt mir auch nicht im geringsten ein. Was
den Fall selbst betrifft, macht Bürgermeister Dr. Lueger folgende
allgemeine Bemerkung: Es ist eine in Oesterreich leider oft genug
zu beobachtende Erscheinung, daß man gewissen Elementen gegen­
über nicht den Muth hat, mit aller Entschiedenheit einzutreten. Es
ist, meine Herren, eine Thatsache, daß man die Behörden in uner­
hörtester Weise beleidigen läßt, ohne daß diese Behörden einen
Schutz oder irgend eine Satisfaction erlangen können. Ich gehöre
zu jenen, welche die Ehre der Behörde, der sie vorstehen, zu wahren
wissen werden, und deren Bestreben es ist, ihr mit Ehren vorzustehen,
und die den Muth finden, diejenigen zu zügeln, die daran zu rütteln
versuchen, und die den Muth finden, sie eventuell zur Verantwortung
zu ziehen." (Lebhafter Beifall und Widerspruch.)— Bürgermeister
Dr. Lueger, zur Opposition sich wendend, mit besonderem Nach­
drucke: „Nun verstehen Sie mich, meine Herren! Wenn ich daher
nochmals Gelegenheit habe, zu bekunden, daß ich die Ehre des Be­
zirksschulrates wahre, so werde ich es hier thun, um zu beweisen,
daß ich nicht willens bin, die Ehre des Bezirksschulrates von ge­
wissen jungen Herren in unerhörtester Weise angreifen zu lassen.
Ich kann beruhigt erklären, daß ich hier im Sinne der gesammren
Bevölkerung spreche und vorgehe und daß die gesammte Bevölkerung
gleichen Sinnes ist."
Die Gemeinderäthe Schwer, Men de r, Urban und
Genossen richten mit Rücksicht auf den Fall K r i k awa an den
Herrn Bürgermeister die Anfragen: „1. WaS gedenkt der Herr
Bürgermeister zu thun, um das Recht der freien Meinungsäußerung
der Mitglieder des Wiener Gemeinderathes zu schützen? 2. Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um
Maßregelungen jener Bediensteten der Bahn- und Betriebsgesell­
schaft zu verhindern, welche den von der genannten Gesellschaft an
Gemeinderat Krikawa verübten Gewaltact nicht billigen?"— In
derselben Angelegenheit interpelliren die Gemeinderäthe R e u-
m a n n und Schuhmeier.— Bürgermeister Dr. Lueger:
„Ich erachte es als meine Pflicht, die freie Meinungsäußerung des
Gemeinderathes zu schützen, soweit dies in meiner Kraft gelegen
ist. Ich bin der Meinung, daß, wenn die Immunität auch den Ge­
meinderäten nicht gesetzlich zugesprochen ist, es dennoch jedem Ge-
meinderathe gestattet sein muß, in voller Freiheit seiner Anschauung
über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu geben, weil sonst die Aus­
füllung des Gemeinderaths-Mandates nicht möglich wäre. Ich habe
daher auch Veranlassung getroffen, daß mir die betreffenden Dis-
ciplinar-Acten vorgelegt werden, und ich gedenke, an der Hand
derselben nicht Klos Bericht an den Stadtrath, sondern auch an den
Gemeinderath zu erstatten, damit der gesammte Gemeinderath in
der Lage ist, die Freiheit seiner Mitglieder zu wahren, und damit
der Bevölkerung gegenüber documentirt werde, daß wir uns eine
solche Behandlung seitens einer einzelnen Gesellschaft nicht ge­
fallen lassen."
Bürgermeister Dr. Lueger erstattete auch sein Reserve
über die Auslagen für die Vorbereitung und Durchführung der
Reichsraths Wahle n. Er bemerkt, daß das Bestreben
darauf gerichtet werden müsse, möglichst genaue Wählerlisten zu
erhalten, und das einzige Mittel hiezu die Conscription sei, und
legt folgenden Antrag zur Genehmigung vor: „Zur Deckung der
anläßlich der Durchführung der Reichsrathswahlen der Gemeinde
Wien noch im heurigen Jahre erwachsenden Auslagen wird ein
Credit per 140.000 Kronen bewilligt, welcher unter einer neu zu
eröffnenden Post zu verrechnen und auf den Reservefonds zu ver­
weisen ist."— Ueber dieses Referat entspinnt sich eine lebhafte
Debatte, in deren Verlauf Gemeinderath Schuhmeier den
Antrag stellt, es möge der Bevölkerung mittels Maueranschlages
bekanntgegeben werden, welche Documente dem Zählcommissär vor­
zuweisen seien; diese Verfügung wäre für alle Parteien gleich vor-
theilhaft.— Gemeinderath Bielohlawek bemerkt, daß dies­
bezügliche Bestimmungen schon im Jahre 1897 bei der damaligen
Constriptio» erflossen sind.
Ueber obige Aufklärungen seitens des Bürgermeisters Doctor
Karl Lueger wollten wir vollinhaltlich berichten, da selbe in
den „liberalen", „radikalen" und „socialen" Ehrenblättern theils
v e r st ü m m e l r, theils gefälscht wiedergegeben wurden.
Zwei Seligsprechungen in der ewigen
Stadt.
Von Ar. von Vilguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Rom, den 4. October 1900.
Die beiden an den letzten beiden Sonntagen statt­
gehabten feierlichen Seligsprechungen hatten eine
ungeheuere Anzahl Andächtiger und Neugieriger nach St. Peter
gelockt, welche sich das seltene und großartige Schauspiel
dieser nur in Rom sichtbaren Ceremonie nicht entgehen
lassen wollten. Denn in Wahrheit ist der Kreis derjenigen,
welche während dieser großen Ceremonie in St. Peter mit
aller Andacht „bei der Sache" sind, ein verschwindend kleiner,
womit ich durchaus nicht gesagt haben will, daß dies die
eigene Schuld der Betreffenden ist. Aber das Ungewöhnliche,
Feierliche und Ehrwürdige des Ortes, das Blendende des
Kirchenschmuckes, die Pracht der Ceremonie und der Mon­
signori, die Masse der Zuschauer in ihrer Originalität und
Jnternationalität, das alles bildet genug Factoren, um auch
den Andächtigsten mindestens etwas zu verwirren.
Bei mir persönlich und wohl auch bei den meisten der
ausländischen Pilger kommt dann noch der Aerger über die
in St. Peter üblichen Ordnungsmaßregeln hinzu, welche nur
zu dem Zwecke da zu sein scheinen, um den Bescheidenen
und friedlich Gesinnten zu Gunsten der Dreisteren und
Rücksichtsloseren zu vexiren.
Der greise Heilige Vater kam beidemale am
Nachmittage in die Kirche, um den neuen Seligen, der
seligen Johanna vonLestonnac und dem seligen
Antonius Grass i, seine Verehrung zu erweisen.
Leo XIII. sah wie immer aus und es war ihm augenschein­
lich sehr wohl, denn seine Bewegungen waren lebhafter
als sonst nnd seine Stimme kräftiger als ge­
wöhnlich. Nach Schluß der Seligsprechungen strömte die
auf 60- bis 70.000 Personen aller Nationen geschätzte
Menge auf den Petersplatz und ergoß sich von dort durch
die leoninische Stadt und über die Tiberbrücke in die innere
Stadt, um größtentheils am Abende wieder auf den Peters­
platz zurückzukehren und die Illumination der Kirchcnfa^ade
zu bewundern, welche indeß nur ziemlich mäßig ausfiel.
Das deutsch e Element herrscht momentan nach der
Abreise der Franzosen hier vor. Baiern in überaus großer
Zahl, Oesterreicher und Argentinier, Spanier und
Australier, Portugiesen und Nordamerikaner, sie alle be­
herrschen die Plätze und Straßen und der Eingeborene tritt
nur noch bescheiden in deren Gefolge auf, d. h. er v e r folgt
die einzelnen fremden Pilger in gar beängstigender Weise
als Anstchtskartenverkäufer, Wachskerzenjunge oder Stiefel­
putzer.
Am Spätnachmittage, wenn die Sonne hinter dem
Monte Mario verschwindet, versammelt sich die „Cröme"
dieser ganzen so bunt zusammengesetzten Gesellschaft in den
Cafös und den Restaurants— das deutsche Element aber
beim Bier— um sich zur Publs ä'iiots zu stärken und
die müden Glieder und den durch die starken, verschieden­
artigen und so rasch aufeinanderfolgenden Eindrücke ab­
gestumpften Geist wieder aufzufrtschen. Ein solches inter­
nationales Rendezvous ist außerordentlich interessant und
es wird gewiß die geehrten Leserinnen der „O e st e r-
reichischen Frauen-Zeitung" nicht allzusehr
langweilen, wenn der nächste Brief etwas Eingehenderes
darüber bringen wird.
Das junge Königspaar sitzt noch immer in Capodi-
monte bei Neapel, jenem alten Bourbonenschloß mit der
kühlen Luft und der schönen Aussicht. Dort ist jetzt das
wechselnde Rendezvous der Minister, für welche Victor
Emanuel III. ein eigenes Häuschen mit einem geräumigen
Sitzungssaal hat einrichten lassen. Das ist heute so ziemlich
alles, was aus dem öffentlichen Leben des italienischen
Königreiches zu berichten wäre.
Kaiserjubiläums-Stadltheater.
„Der Aorflump von Aellach."— Volksstück mit Gesang in
drei Aufzügen von Hans Arnold Schwer. Musik von Karl
Kapeller.— Zum erstenmale aufgesührt am 3. October 1900.
— Ueber dieses Bühnen-Erstlingswerk eines bewährten Kämpen
im Zeitungskampfe gegen den Judenliberalismus möchten wir unbe­
dingt mehr Raum und Zeit verwenden, als uns heute zur Verfü­
gung steht. Wir werden deshalb in nächster Nummer ausführlich
— das Lob berichten, welches wir schon jetzt u n e i n ge­
sch r ä n k t spenden: Dem Verfasser, den Darstellern und den Re­
gisseuren. Aber auch dem Director Müller-Guttenbrunn
dafür, daß er es gewagt, das Stück eines— RedacteurS des anti­
semitischen „Deutschen V o l k s b l a t t e s" lebendig werden
zu lassen. Hoffentlich verschmerzt es der Herr Director, daß alle
semitischen Blätter gehässige Berichte von sich gaben. Und hoffentlich
entschädigt ihn dafür das als christlich sich bekennende Theater-
Publicum Wiens, indem es das Jubtläumstheater umso fleißiger
besucht. An die geehrten christlichen Krauen sei diese Bitte i n s-
besonders gerichtet l L.
Spielplarrr
Sonntag, den 7. October, um 7,8 Uhr nachmittags:
„Josef Lanner".— Um 7,8 Uhr avends „Der Dorf­
lump von Del l ach."
Montag, den 8. October, um ,8 Uhr abends: „W o i s
denn 's Kind?"
D i e n st a g, den 9. October, um '/-8 Uhr abends: „D c r
wilde Rittmeister."
Mittwoch, den 10. October, um 7 Uhr abends, zn« ersten-
make: „Die bessere Hälfte" Posse mit Gesang in drei Acten
von F. Antony. Musik von M e st roz i.
Donnerstag, den 11. October, um '/,8 Uhr abends:
„D e r Dor s l u m p von D e l l a ch."
Freitag, den 12. October, um 0,8 Uhr abends: „Die
bessere Hälfte."
S a m st a g, den 13. October, 7,8 Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „Iphigenie auf Tauris".— Um
7,8 Uhr abends: „Auf s t r a s u r l a u b."
Sonntag, den 14. October, um 7,3 Uhr nachmittags:
„Hofgunst."— Um 7,8 Uhr abends: „Die bessere
Hälft e."
Montag, den 15. October, um 7,8 Uhr abends: „D e r
Dorflump von D e l l a ch."
D i e n st a g, den 16. October, um 7,8 Uhr abends:
„Philippine Welser."
Auszüge aus amtlichen Kund­
machungen.
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur dirccte von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Johan« Adam /ehrbaum'fches Stipendium für Gymnasial­
schüler. Betrag jährlich 169 Kronen. Gesuche bis 15. October an
das hochwürdige stadlpfarramt zu Waiohofen an der
Thaya.
MrL-Stipendkcn für zwei arme Hörer der Medicin an der
Wiener Universität (jährlich 1000 Kronen). Gesuche bis 20. October an
das D e c ana t der m e d i c ini s ch en F a c u l tät, I. Fran­
zensring.
Stiftungen.
Aaron Moriz Wodtaner'fche Stiftung für Wiener Han­
dels- oder Gewerbsleute (oder d:ren Witwen). Gesuche bis 10. October
an den Wiener M ag istra r, I. Neues Rathhaus.
Katharina Ilcwatherstche Stiftung für k. k. Beamtenswitwe n.
Jährlich 81 Kronen. Gesuche bis 10. Octooer an die k. k. S t a ri­
tz a l t c r e i in Wien. I. Herrengasse.
cLandes-Kreiplähe im Maria Ämalien-Afyle in Inwsiu
Ki-anäs für arme scrophulöse Mädchen (Hin- und Rückfahrt nebst
90 Tagen Verpflegung). Gesuche bis 10. October in Wien durch
den Magistrat, sonst in Nicderösterrcich durch den Gemeindevorstaud
an den n. ö. L a n d e s a u s s ch u ß, I. Herrengasse 13.
Kranz Aermer'sche Stiftung für zwei an der Wiener Technik
studirenoe Jünglinge (je 600 Kronen jährlich). Gesuche bis 15. October
an das Nectorat der Wiener technischen Hoch­
schul e, IV. Technikerstraße.
Apollonia von Jerdura'fche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bi» 15. October an
das k. k. Landesgerichts- Präsidium Wien,
I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
Marie und Konrad ZSöhr'fche Armenstiflung für eine arme
Witwe und einen armen Geschäftsmanns mit zahlreicher Familie.
Gesuche bis 15. October an die Pfarrkan zierst. Steph an
in W'en, I. Stefansplatz 3.
Kreiherr von Ghaos'fche Stistungsplätze im k. k. Wais-n-
hansc Wien für arme Wiener Knaben zwischen 7 und 12 Jahren.
Gesuche bis 16. October an den Magistrat Wien, I. Neue»
Rathhaus.
Johann Michael Schäffer'fche Stiftung für ein arme»
erwerbsunfähiges Mädchen (300 Kronen jährlich). Gesuche bis
15. October an die A d m ini st r a t i o n der Stiftung, zu
Händen des B e z i r k s v o r st e h e r s der Wieden in Wien, IV.
Schäffergasse.
Kriedrkch Itofenstein'fchc Stiftung für Hörer der technischen
Hochschule in Wien. Je 105 Kronen jährlich. Gesuche bis 30. October
an das Rectorat der k. k. t e ch n i s ch e n H o ch s ch u l e in Wien
IV. Technikerstraße.
Karoline Brugbergcr'fche Stiftung für zwei arme, erwerbs­
unfähige Wiener Bürger (je 410 Kronen). Gesuche bis 31. October
an den Magistrat Wien, I. Neues RathhauS.
Anna Kolzinger'fche Stiftung für sechs arme Wiener oder
Floridsdorfer Gewerbsleute (je 200 Kronen). Gesuche bis 31. Oc­
tober an den Nt a g istra t Wien, I. Neues Rathhau».
Marie "Wertste Krabmayer'fchc Stiftung für eine arme
Bürgerstochter aus Wien (174 Kronen jährlich). Gesuche bis 15. No­
vember an das Armenstiflunas-Deparlemcnt
des Wiener M a g i st r a l e s, I. Neues Rathhaus.
Mautner Flitter von Markhof'sche Stiftung für arme
Wiener Waisenkinder (200 Kronen jährlich>. Gesuche bis 15. No­
vember an den M a g i st r a t Wien, I- Neues Rathhaus.
Antonie Barbara Kummelllche Stiftung für drei Waisen­
mädchen (je 40 Kronen). Gesuche bis 30. November an die k. k.
Statthalterei in Wien, I. Herrengasse.
Johann Högl'sche Stiftung für arme Wiener Gewerbe­
treibende. Gesuche bis 31. Dccember 1900 an den Magistrat
Wien, I. Neues Rathhaus.
Barbara von Kehrohky'fchc Ausstattungsstiftung von je
105 Kronen für arme, unter einem Jahre verheiratete Frauen
(unehelich oder verwaist). Gesuche bis 31. December 1900 an das
k. k. Landesgericht Wie», I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
JoscfKreiherr von Mico'sche Ketratsgnt- und Ausstattungs-
Stiftung für Wiener Bürgerslöchter und Dtenstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bis 15. März 1901 an da» k. k. Landes­
gericht Wien, I. Schmerlingplatz (Justizpalast).


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 40.
Kestevveichiscbe Irarrerr-Deiturrg.
7. October 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kuppe mit Drkeischkkökchen. Verschiedene Bratenreste werden
mit Zwiebel, Petersilie und etwas Citronenjchalen fein gewiegt.
Unterdessen werden zwei Milchbrote in Wasser eingewcicht und
wieder gut ausgedrückt und zu dem feingewiegren Fleisch gegeben,
sowie 3 bis 4 Eier dazugerübrt. Daraus werden kleine Klötzchen
geformt und in siedender Fleischbrühe zehn Minuten lang gekocht.
Süßer Kasenöraten. Nachdem der Hase hergerichtet ist, ziehe
das Häutchen ab, salze ihn ein, spicke ihn durchaus mit geschnittenem
Speck, staube Mehl darüber, lege ihn in die Bratpfanne (das Ge­
spickte muß obenauf kommen), gib etwas Rindsuppe dazu und be­
decke den Hasen unter öfterem Begießen des eigenen Saftes. Es
kommt keine Beize dazu, da sonst der Wildgeschmack verloren geht,
das Süßbraten aber gilt nur von sehr jungen Hasen, welche
l'/z Stunden zum Braten benöthigen. h« Stunde vor dem Anrichren
gieße etwas Rahm darüber und brate den Hasen nach, daß er Farbe
bekommt. Die Sauce muß vor dem Anrichten entfettet werden; den
Hasen Verziere mit Limonienscheiben.
Jägersalat. Siede 2 mittlere Sellerieköpfe in Salzwasscr,
schabe sie ab und schneide sie in Würfel, so auch 4 gesottene Erd­
äpfel, mageren Schinken, geräucherte Zunge, geräucherten Fisch.
Gib 6 Stück klein geschnittene Charlotten mit dem geschnittenen
Weißen von hart gesottenen Eiern dazu, menge alles gut unterein­
ander und gib es in die Salalschüssel. Zerdrücke die Eierdotter, rühre
sie mir Salz, Essig und einem Löffel französischen Senf gut ab
und gieße dies über den Salat und verziere ihn mit entkernten
Limontenschalen.
Kammeksnieren mit seinen Kräutern. Ungefähr 8 Stück
Hammelsnierkn werden gewaschen, abgelrocknet, in der Mitte d«r
Länge nach getheilt und in feine Scheibchen geschnitten. Unterdessen
schneidet man 3 bis 4 Charlotten, einige Champignons und etwas
Petersilie recht fein, läßt ein Stückchen Butter gelb werden, gibt
die Kräuter nebst den Nieren dazu und röstet dieses zusammen fünf
Minmen lang. Dann staubt man einen Eßlöffel Mehl darauf,
wendet dies um, gießt ein Löffelchen Fleischbrühe dazu, läßt die
Nieren einmal aufkochen, salzt sie gehörig, drückt etwas Citronen-
saft dazu, richtet sie an und gibt sie sogleich zu Tisch.
Keliaikene Grdäpsekkipsek. In 30 Deka Mehl gibt man
1?/« Deka Germ, in 3 Eßlöffel Milch aufgelöst, und läßt' dies
dampfen. Einstweilen treibt man 7 Deka Lutter mit 2 Eidottern,
1 ganzem Ei, 1 Eßlöffel Zucker und 1 Messerspitze Salz sehr
flaumig ab, rührt 20 Deka gekochte, passirtc Erdäpfel dazu und
rniicht dann das Mehl mit dem aufgegangenen Dampfteig darunter.
Man gibt auch noch ein viertel Glas warme Milch dazu, arbeitet
den Teig auf dem Nudelbrett noch gut aus, formt dann kleine
Kipfel daraus, läßt sie^ Stunden an einem warmen Orte auf­
gehen und bäckt sie in heißem Schweineschmalz lichtbraun. Man
gibt sie warm mit Zucker bestreut und mit Ribiselmarmelade
zu Tisch.
Hopsen-Kermnudeln. Man treibt 7 Deka Butter mit zwei
Löffeln Zucker sehr flaumig ab, rührt nach und nach 3 Eidotter und
2 ganze Eier dazu, dann 2 Deka in 6 Löffel Milch erweichte Germ,
nebst 27 Deka Mehl, 1 Messerspitze Salz und 12 Deka feinge-
riebenen Topfen, schlägt den Teig gut ab, walkt mit beiden Händen
auf dem mtt Mehl bestaubten Nudelbrett dreifingerdicke Stritzeln
daraus, schneidet davon fingerhohe und zweifingerbreitc Stücke,
setzr sie so auf ein mit Mehl bestäubtes Breit und läßt sie zuge­
deckt an einem warmen Orte aufgehen. Wenn sie genug gegangen
sind, bäckl man sic in heißem schmalz schön braun, legl sie dann
auf Fließpapier und serviri sie, mtt Zucker und Zimmt bestreut.
Hauswirthschaft.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Kerb. Koflmann, Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
11. F l e i schs u p p e mit G r ü u k e r n m e h l. Für
1/2 Liter Wasser genügt 1 Eßlöffel voll Grüukernmehl (Extract).
Dieses wird mit etwas kaltem Wasser breiartig abgerührt und dann'
in das siedende Wasser hineingesprudelt (gequirlt). Nun läßt man
'S noch 15 Minuten laug unier stetem Rühren kochen. Jetzt sprudelt
man 1 Eßlöffel voll sauren Rahm mit 1 Eidotter gut ab. und rührt
dazu oie Suppe, die man nach Bedarf gesalzen. Auch 1 Messerspitze
voll Fleisch-Extract kommt hinein. Dieses Quantum gibt 2 Teller
Suppe. Hierzu passen gebähte Semmelschnittchen, oder in Butter
geröstete Semmelwürfeln von einer halben Semmel—12. Fleisch­
supp e mit G r ü n k e r n m a r k. In Liter siedendes Wasser
gibt man einen halben Kaffeelöffel voll von Knorr's Suppengrünes
und 1 Eßlöffel voll von Grünkernmark, und läßt dieses Stunde
kochen; dann salzt man es nach Bedarf, und rührt eine starke
Messerspitze voll Fleisch-Extract darunter. Nun richtet man die Suppe
an, welche ungemein wohlschmeckend ist. Dieses Quantum gibt
zwei Teller voll Suppe.— 13. K r a f t u ä h r m e h l s u p p e.
Für eine Person genügi der vierte Theil eines 'Z Kilo-Päckchens
von Knorr's Kraftnährsuppenmehl (nach Pfarrer Kneipp's System).
Dieses rührt man mtt etwas kaltem Wasser fein ab und sprudett
(quirlt) es in einem halben Liter siedendes Wasser hinein, dann
laßt man es, fleißig rührend, eine halbe Stunde lang gut kochen,
gwi nach Bedarf Salz dazu, und kann auch eine Messerspitze voll Liebig's
Fleisch-Extract gut hineinverrühren. Dieses Quantum gibt 2 Teller
Suppe.— 14. Feiner Auflauf mit Hafergrütze
und Vanillin. In '/2 Liter siedender Milch streut man 2 Eß­
löffel voll Hafergrütze und täßl dieses, unter stetem Umrühren, mit
einer starken Messerspitze voll Vanillin, 4 Stück Würfelzucker und
ein bischen Salz so lange kochen, bis es ein dicker Brei geworden
ist, so dick, daß der Kochlöffel darinnen stecken bleibt; dann stellt
man es vom Herd weg zum Ueberkühlen, nachdem man jedoch auch
ein halbcigroßes Stück Butter darunter gerührt hat. Wenn es kalt
geworden, rührt man 2 Eidotter, eines nach dem andern, hinein,
so auch den, von der Klar der 2 Eier festgeschlagenen sogenannten
Schnee. Endlich, bestreicht man ein Model oder eine Casserole gut
von Innen mit Butter, streut es gut aus mit Knorr's Panirmehl
und bäckt es in der Backröhre schön braun, bei nicht zu großer
Hitze, stürzt den Auflauf dann heraus und bestreut ihn mit soge­
nanntem Staubzucker.— 15. Auflauf mit Hafermark.
Wird ganz so bereitet, wie der Auflauf mit Hafergrütze, nur nimmt
man anstatt Hafergrütze Hafermark. (Nach Recept 14.)— 16. Auf­
lauf mit Grünkernmehl. Wird ganz so bereitet, wie der
Auflauf mit Hafergrütze, nur nimmt man anstatt Hafergrütze Grün­
kernmehl. (Nach Recept 14.) (Fortsetzung folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Kieröl als Keiksakke. Für Quetschungen Risse, kleine
Wunden u. s. w. ist folgendes Eteröl ein ganz vorzügliches Mittel:
Die Eier werden gekocht, die Dotter davon genommen, zerdrückt in
einem Pfännchen aufs Feuer gebracht und so lange sorgfältig um­
gerührt, bis sich das Oel ausscheidet, das dann abgegossen und zum
Gebrauch aufgehoben wird.
Meerschaum zu kitten. Man reibe Cassin (Käsestoff) und
Wasserglas zu einer teigartigen Masse zusammen und füge soviel
Magnesia dazu, als nöthig ist, um einen dicken Cement zu erhalten,
welcher sofort zu verwenden ist. Beim Gebrauch preßt man die
bestrichenen Bruchtheile einige Minuten fest zusammen.
Iie Mrenneflel ein Mittel gegen Alutarmuth. Ein schwedischer
Arzt will in dieser Hinsicht sehr gute Erfahrungen gemacht haben.
Es werden die Wurzeln und Stengeln mit halb erschlossenen
Blüthen gesammelt und in frischem Zustand zu einer Suppe oder
in getrocknetem Zustand zu einem Aufguß verwendet. Davon nimmt
der Patient daun täglich ein bis zwei Tassen zu sich.
G-sundh-itlich-s.
Kegen den Aiüotinismus. Während des in Paris abge­
haltenen medicinischen Congrcsses hat in der Abtheilung für öffent­
liche Gesundheitspflege Professor Breitung aus Coburg einen
Vortrag über die Frage gehalten, inwieweit das Tabakrauchen zu
einer Gefahr für die Volkswohlfahrt werden könne. Der deutsche
Hygieniker ist nach gründlicher Untersuchung zu folgenden Grund-
tatzen gekommen: Manche Gesundheitsstörungen, die gewöhnlich dem
Tabakgenufse zugeschoben werden, sind dem Alkohol zuzuschreiben.
Leichte und mittelschwere Cigarren, wie sie in Deutschland am
meisten verkauft werden, sind im allgemeinen unschädlich. Jmpor-
tirte Havanna-Cigarren kommen ebenfalls als Gefahr für das
Volkswohl nicht in Betracht, weil sie nur von Wenigen gewohn­
heitsmäßig geraucht werden; im Uebermaße genossen, führen sie
Herzbeschwerden mit sich. Das Rauchen der schweren „Virginia" ist
stets bedenklich. Tie Cigarette ist als einzelnes Individuum unge­
fährlich, aber ein regelmäßiger Genuß von 20 bis 30 Stück täglich,
der ja keine Ausnahme hildet, ist nie ohne Einfluß auf die
Gesundheit; daher muß der Genuß der Cigaretten mit allen Mitteln
der Belehrung und Aufklärung eingeschränkt werden— ja, die
Wohlfahrt erfordert geradezu ein Gesetz gegen den Verkauf von
Cigaretten an minderjährige Personen. Von allen Organen leidet
unter dem Tabakmißbrauch zuerst das Herz. Herzschwäche und
chronische Erkrankung,!! der Luftröhre sind besonders bei Cigaretten-
Rauchern zn finden, die den Rauch verschlucken. In zweiter Linie
leiden die Sinnesorgane, und es gibt sowohl eine Tabaks-Kurzsich­
tigkeit als eine Tobaks-Sckwerhörigkeit. Dagegen ist eine Zerrüttung
des Nervensystems, wie sie durch den Alkoholmissbrauch geschieht,
dem Tabak nicht vorzuwerfen. Kauen und Schnupfen von Tabak
haben andere Wirkungen als Rauchen: das Schnupfen bedroht das
Mittelohr in besonderem G rode, das Kauen ruft schwere Verg'stungs-
Erscbeinungen hervor und wird gelegentlich zur Ursache von Geistes­
krankheiten. Nervenkranke sollten überhaupt keinen Tabak genießen,
ebensowenig Epileptiker. Der Kampf gegen den Tabakmißbrauch,
die „Stauchsucht", wird aber freilich schwieriger sein, al« der gegen
den Alkoholmißhrauch, die Trunksucht, weil die gesundheitsschädlichen
Folgen deS elfteren nicht so deutlich und widrig aufcreten wie bei
letzterem.
Erziehung und Unterricht.
Das Schukprogramm der Sociakdemokraten. (Christlich­
pädagogische Blätter.) Der vor wenigen Tagen in Budweis abge­
haltene Parteitag derczechischen Socialdemo­
kratie beschäftigt sich auch mit dem Schulwesen. Die Grundzüge
des vom Referenten Nemec (Prag) vorgelegten und von dem
Parteitage angenommenen Programmes lauten: „Errichtung nnd
Erhaltung der nothwendigen Schulen und Kindergärten
auf öffentliche Ko st en, Verbot der Kinderarbeit, Un­
entgeltlichkeit des Unterrichtes und der Lehrmittel in allen Unter­
richts- und Erziehungsanstalten, vollständige und unentgeltliche
obligatorische Verpflegung armer Schüler in der Schule. Vollständige
Trennung der Schule von der Kirche. Jede Station soll
ihre Schulen autonom verwalten; mit Rücksicht
darauf, daß diese nationale Autonomie bisher noch nicht durch-
gesetzt ist, und der Schule seitens der Landesgesetzgebung die Gefahr
der Reaction droht, fällt die Entscheidung über die Grundprincipien
des Schulwesens dem auf Grund des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes zu wählenden Reichsparlameut zu. Die höchste Unter-
richtsbehörde soll bis zurDurchführung der natio­
nalen Autonomie ein Reichsschulrath sein, der aus gewählten
Vertretern der Lehrer, Aerzte und der Bevölkerung bestehen soll;
auch die Landes-, Bezirks- und Orlsschulräthe sollen in ähnlicher
Weise zusammengesetzt sein. Die Zahl der Schüler einer Classe soll
30 nicht übersteigen. Beseitigung der ein- und z W e i c l a s s i g e n
Schulen. Errichtung von Bürgerschulen auf dem
flachen Lande. Neunjähriger obligatorischer Schul­
besuch bis zum vollendeten 15. Lebensjahre. Unterricht in den norh-
wendigen weltlichen Lehrgegenständen mit Einschluß der Moral­
lehre, Gesetzeskunde und den Grundzügen der Nationalökonomie und
Finanzwirthschaft; der Unterricht möge vor allem
den Anforderungen des praktischen Lebens
entsprechen und der Entwicklung eines selbst-
ständigen Urtheiles dienen. Der Anschauungs­
unterricht soll durch den Arbeit«unlerricht
ergänzt uwd an den Volksschulen sollen Lehrwerk­
stätten errichtet werden. Gleichmäß ige und entsprechende
Bezahlung der Lehrer durch ven Staat, die Gemeinden und Länder,
haben zur Unterstützung ihrer Schulen Beiträge zu leisten. Die
Lehrer sollen dem Discivlinarverfahren eines Senates unterworfen
sein, der aus Vertretern der Lehrerschaft besteht, und wählen aus
ihrer Mitte die Jnspectoren und Schulleiter. Die Vorrückung hat
nach dem Dienstalter zu geschehen, die Qualisicalion ist öffentlich,
die Methode des Unterrichtes vollkommen frei." Ueber mehrere An­
träge aus der Milte des czechischen Parteitages wurde beschlossen,
für die Gründung nationaler Minoritäts-
schulen einzutreten, damit die Kinder den
Unterricht in ihrer Muttersprache erhalten.
Seitens der Antragsteller, wie auch seitens des Referenten wurde
hiebei betont, daß eS sich nicht allein um den Schütz der czechischen,
sondern auch der deutschen Minoritäten handle. Stur die gesperrt
gedruckten Forderungen sind vom czechischen Parteitage dem Pro­
gramme der „Jungen" hinzugefügt worden; das übrige ist wörtlich
dem auf dem Parteitage der „Jungen" vom 10. April 1898 be­
schlossenen Programme entnommen. Stur Eines haben oie „Genossen"
jetzt ausgelassen. Die „Jungen" halten am 10. April 1898 auch ge­
fordert: „Mindestens achtjähriger Unterrichtszwang in den noth­
wendigen weltlichen Unlcrrichtsgegenständen— und zwar
nur in diesen, einschließlich der Moral und Rechlskunde."
Warum haben denn die czechischen „Genossen" die Worte: „n u r
in diesen" weggelassen? Ah, richtig! Genosse Wollmar hat auf
dem Parteitage der deutsch-österreichischen Socialdemokratie in Graz
unter anderem gesagt: „Voraussetzung für eine gesunde Bauern­
agitation ist, daß bet uns auch in Bezug auf die Behand­
lung der Religion nicht so sehr andere Grundsätze als eine
andere Praxis platzgreife. Ich spreche hier allerdings nur
für deutsche Verhältnisse. Man muß eben wirklich überzeugt
sein, daß die Religion ein neutrales Gebiet, eine P r i-
Va t s a ch e ist. Nun wird am wenigsten dieser Grundsatz befolgt.
Aber gerade das ist der Hauptfehler. Je weniger man von
Religion redet, u m s 0 b e s s e r ist es, und wenn man gar nichts
darüber redet, ist man ein Meister in der Agitation. Die Leute, die
von sich selbst glauben, die Aufklärung des ganzen Jahrhunderts
mir Löffeln gefressen zu haben und jeden religiös U e b c r-
zeugten für einen Schafskopf Hallen, sollten von
der Landagitation überhaupt, vielleicht auch
von jeder andere n Agitation entfernt bleiben."
Die Grundsätze, welche der Parteitag der deutsch-öster­
reichischen Socialdemokraten in Graz für das
Schulwesen und die Erziehung aufgestellt hat, lauten: „Es ist
Pflicht der Gemeinde, dafür einzutreten, daß das Unterrichtswesen
verstaatlicht werde. Auch die Kosten der Volksschule hat der Staat
zu bezahlen. Die Schulen sind so einzurichten, daß in kein,r Classe
mehr als dreißig Schulkinder sitzen. Den Kindern sind die Lernmittel
und Schulbücher umsonst zur Verfügung zu stellen. Sämmtliche
Schulkinder erhalten auf Gemeindekosten ausgiebige kräftige Mit­
tagskost. Kinder, deren Eltern n'a ch w e i s e n, daß
st e zu Hause gen ügend genährt werden, können
vomBesuch der Schultafel enthoben werden.
Die Gemeinde errichtet Schulbäder, Fach- und Fortbildungsschulen,
sowie Lehrwerkstätten. Der Unterricht an allen Schulen soll unent­
geltlich sein. Das Lehrpersonal ist entsprechend zu vermehren und
anständig zu besolden. Die Bestellung von Schulärzten durch die
Gemeinde ist geboten. Der Kindererziehung hat die Gemeinde eine
besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. In Städten und Gemeinden
mit einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung sind für nicht schul­
pflichtige Kinder Kinderbewahranstalten zu errichten, in denen von
weltlichen Personen die Kinder beaufsichtigt und in einer ihrem
Alter entsprechenden Weise erzogen und gebildet werden. Für die
schulpflichtigen Kinder, insofern sie sich selbst überlassen sind, ist auch
außerhalb der Schule von der Gemeinde vorzusorgen. Arme und
elternlose Kinder von Gemeindeangehörigen hat die Gemeinde zu
übernehmen, darf sie aber nicht, um deren Versorgung loszuwerden,
als Arbeitsthiere an Begüterte vergeben, sondern hat sie zu erziehen.
Zu dem Zwecke sind Anstalten zu errichten mit weltlichen Personen
als Leiter derselben und mit solchen als Lehr- und Erziehungskräften.
Auch für die Fortbildung und Veredlung der der Schule ent­
wachsenen Knaben und Mädchen sorgt die Gemeinde durch Veran­
staltung von Vorträgen und Lehrcursen an jenen Tagen, an denen
jede gewerbliche Arbeit zu ruhen hat." Das Köstlichste ist in diesem
Programme wohl „die S ch u l t a f e l", von deren Besuch aber
Kinder, welche zu Hause gut ernährt werden, gnädig dispenstrt
werden. Neben der gänzlich verwerflichen Forderung der vollstän­
digen Trennung der Schule von der Kirche und einigen anderen
staatlicherseits unannehmbaren Punkten finden sich übrigens in diesem
Programme einige Forderungen, für welch: sich jeder Schul- und
Kinderfreund erwärmen kann.
Excelsior.
(Aus dem Englischen des Longfellow.)
Von Alöertine Ilg.
Es sinkt die Nacht mit trübem Schein,
Als durch der Alpen grüne Trift
Ein Jüngling trug aufs Eisgestein
Ein Banner mit der selt'nen Schrift: „Excelsior!"
Sein Antlitz dräut, sein Aug' jedoch,
Das blendet wie des Schwertes Strahl,
Und w>e das Horn von Bergeshoch,
Hell klingt fein Spruch hinab ins Thal: „Excelsior!"
Ob auch zu trauter Heimstätt' ruft
Ihn all der Hütten Abendlicht,
Ihn lockt der Gletscher Schrund und Kluft
Und seufzend seine Lippe spricht: „Excelsior!"
Es mahnt der Greis: „Nimm Dich inacht,
Des Wildbachs Bett ist steil und tief,
Unwetter deutet diese Nacht."
Doch laut die Jünglingsstimme rief: „Excelsior!"
„O bleib' bei mir und aus Dir ruh'"
So fleht mit nassem Aug' die Braut,
„An meiner Brust die Stirne Du!"
Doch oben hoch, da schallt es laut: „Excelsior!"
„Hüt' Dich vor schwanker Tannen Macht,
Vor der Lawine Todesritt!"
Das war des Bauern „Gute Nacht",
Doch ferne hell die Luft durchschnitt: „Excelsior!"
Im Morgenschein, als himmelwärts,
Sanct Bernhard's fromme Brüderschar
Dis Hora sandl' ans treuem Herz,
Wie Wehschrei gellt's des wunden Aar: „Excelsior!"
Ein Mönch enteilt, mit ihm sein Hund,
Und auf des Eises weißer Trift
Ein Wand'rer war ihr grauser Fund,
Sein Banner trug die selt'ne Schrift: „Excelsior!"
Die Dämm'rung brütet kalt und grau,
Den Jüngling sargt die Gletschergruft,
Doch aus des Himmeldomes Blau
Gleich Glockenklang die Stimme ruft: „Excelsior!"
Eine königliche Dichterin.
Die Königin Helena von Italien ist auch
Dichterin. In der russischen Zeitschrift „Nedelja" hal sie
unter dem Namen „Farfalla Azurra"— „Blauer Schmetter­
ling"— vor einiger Zeit Gedichte in slavischer Sprache
erscheinen lassen, darunter auch das folgende, „Visionen"
betitelt, welches in deutscher Uebersetzung folgendermaßen
lautet:
„Sprach die Mutter zu dem Mädchen:
Willst Du wissen, wie es aussieht in der Welt,
Mußt Du stets die Augen offen halten.
Und daS Mädchen öffnete die Augen:
Sah die herrschenden Gebirge
Mit dem wunderlieben Thale;
Sah die gold'ne Gluth der Sonne
Und die flimmernden Gestirne;
Sah die dunkle Fluth des Meeres
Und des Bergstroms stürzenden Gischt;
Sah die Farbenpracht der Blumen,
Sah der Vögel schimmerndes Gefieder,
Sah die A ehren auf dem Felde,
Die dem Schnitt entgegenreiften.
Doch wie cs die Augen schloß,
Sah es wohl das Allerschönste,
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen wohnte;
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in ihrem Herzen thronte.
Sah das Bild des Vielgeliebten,
Der in heißer Gegenliebe
Sie, die Liebende, umwebt."


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 5 ]
7. October 1900.
Kesterreichische Ivauerr-Ieitung
Nr. 40. Selle 5.
Zur besonderen Beachtung!
Im vorigen Winter ging durch die Presse die Nachricht,
die' Schriftstellerin Frau Anna Lesser-Kießling
hätte sich in selbstmörderischer Absicht aus ihrer im dritten
Stock gelegenen Wohnung in Wien auf die Straße hinab­
gestürzt und wäre todt geblieben. Mittels eines uns von
der geschätzten Schriftstellerin zugekommenen Schreibens werden
wir nun um die Feststellung der Thatsache ersucht, daß
Frau Anna Lesser-Kieß ling weder einen Selbst­
mordversuch unternommen, noch den Tod gefunden hat, und
wollen wir zum Beweis des letzteren in unserem Blatte ein
Feuilleton der geistvollen Schriftstellerin, welches uns selbe
in bereitwilligster Weise zur Verfügung gestellt hat, ver­
öffentlichen.
Dem Ursprung jener Notiz dürfte die niedere Gehässig­
keit einer Person zu Grunde liegen, durch welche die Nachricht
in Wiener Blätter gebracht wurde. Von dort aus ist selbe
in auswärtige Zeitungen übergegangen.
Belauschtes.
Wo des Tories Linde duftet,
Lagern Kinder viel zu Haus;
Scheinen großen Rath zu halten,
Gleich als gelt' es schweren Kauf.
Wie aus ihren Mienen strahlen
Froher Jugend Lust und Glück!
Wird ein neues Spiel ersonnen
Oder gar ein Schelmenstück?
Hurtig eilt die Schar auf einmal
Einer Gartenmauer zu,
Und das Größte unter ihnen
Klettert aufwärts dran im Nu.
Schon auch steht das Mädchen oben,
Wo aus zartem Blättergrün
Ernst ein Crucifix emporragt,
Das Prünellen schlicht umblüh'n.
Auf den Zehen sich erhebend
Küßt es seinen Heiland mild.
Küßt es fromm die heil'gen Wunden,
Welch' ein rührend-schönes Bild!
Doch noch keineswegs beendet
Scheint des holden Kindes Thun,
Alle sollen ihm ja folgen,
Nimmer mag es früher ruh'n.
Knieend beugt es sich hernieder,
Bis hinab zum Mauerrand,
Daß auch alle andern Kinder
Küssen mögen seine Hand.
Und, erfüllt von neuem Eifer,
Drückt's auch diese Küsse dann
Auf des lieben Heiland's Wunden
Heiß und innig, wie's nur kann.
Welch ein Schauspiel, herzerquickend,
Dem wohl nahe unsichtbar
Gottes heil'ge Engelschöre,
Bieten solche Kinder dar!—
Kann es Menschenherzen geben.
Ob auch noch so kalt und arm,
Die der Anblick solcher Liebe
Nimmer machte weich und warm?
Rudolf Buhl.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
In Rückblick auf den H»arifer Krauencongreß ist es in­
teressant, die „Geschichte" der französischen Frauenbewegung etwas
naher zu betracbten. Wir entnehmen diesbezüglich dem „Neuesten
Frauenblatt": „Die ersten derartigen Kongresse wurden im Jahre
1878, 1889 und 1891 in Paris abgchalten, jeder einzelne bedeutete
einen Fortschritt auf dem Gebiete der Frauenfrage, sowie überhaupt
für die sociale Stellung der Frau. Schon vor der französischen Re­
volution begann es unter den Frauen „zu gären". Allen voran sehen
wir Rose Lacombe, Theroigne de Möricourt, über welche erst kürzlich
Leopold Lacour eine interessante Studie veröffentlichte, welche so
recht zeigt, wie diesen Pionniercn das Leben verbittert wurde, wie sie
nur Hohn »nd Spott für ihre Mühen eiuheimsten, denn die Schüler
Rousseau's waren bekanntlich in jeder Beziehung gegen die Rechte
der Frauen, war doch damals die Frau nur ein nothwendiger An­
hang ihres Mannes. Nach der französischen Revolution schliefen die
Bestrebungen nach freier Entwicklung wieder ein, um im Jahre 1848
durch einige unternehmende Frauen zu neuem Leben erweckt zu
werden. Nameiitlich machte sich damals Eugenie Niboyet um die
Rechte der Frauen verdient, sie gründete den ersten Frauenclub, je­
doch schon das zweite Kaiserreich machte diesen Bestrebungen ein
Ende. Zehn Jahre später erstand den französischen Frauen in Jenny
d'Hsricourt eine begeisterte Rechtlerin, welche durch ihr Werk „I-a
komme aüranekis" nicht nur in jeder Beziehung nutzbringend für
die Frau wirkte, sondern auch darin die Widersprüche mit uner­
schütterlicher Logik widerlegte, welche Proudhonmit seiner Sentenz
über die Frau „Entweder Köchin oder Cocotte" aussprach. Seit dieser
Zeit erscheinen immer schlagfertigere und gewandtere Frauen auf
dem Kampfplatze, den sie hoffentlich stets siegreicher verlassen werden."
Au» dieser Betrachtung ist zu ersehen, daß zwei der „Koryphäen"
der Freigeister, Rousseau undProudhon, gegen die „Frauen-
emancipation", d. h. gegen das berufliche Heraustreten der Frau au»
ihrem Hause, waren. Damit bewiesen sie nur ihre Vernunft, welche
vielen heutigen Himmelsstürmern abgeht.
R ä t h s e l.
Um UM'
Ksffek-IVlÄgArine.
vkllmn-m um! LomM: Wien, I. sslsiscßmsi-Itl 7.
I.
SiLöen-WätHseL.
Bon Hh. M.
oba; eben; äork; ei; Krill; Zoe; Iclox; lairä; le; Iss; mis;
uau; xar; sing; so; stolr; tbs; rvie; rer.
Aus obigen Silben sind acht bekannte deutsche Dichternamen
zu bilden. Richtig untcreinandergestellt, ergibt eine senkrechte Reihe
von Buchstaben wieder den Namen eines berühmten deutschen
Dichters.
S*
-i-
II.
Zifkevn-WätHseL.
Von Z. L.
13 8 5 2 7 Land in Südeuropa.
2 ö 10 9 2 7 Planet.
3 10 2 7 1 Unterbrechung.
4 2 7 10 5 Soldat.
5 2 3 8 1 Münzart.
6 3 4 9 8 biblischer Name.
7 8 1 9 10 Stadt in Italien.
8 5 10 9 Land in Asien.
9 1 3 6 7 römischer Geschichtsschreiber.
10 4 6 5 9 Baum.
123456789 10 seltener weiblicher Vorname.
***
Auflösung des geographischen Näthsels in Nr. 39:
« q-
Auflösung des Räthsels II in Nr. 39:
Robe; Robe; Rübe; Rebe.
-t-*
-i-
Gütige Einsendung von Hriginal- Räthselaufgaden in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten I
k^ilislsn in Vsien:
II. tsdorstrasse 26,
III. Isnästrssse llsuptstrssse 82,
IV. Wieliner llsiiplstrssso 16,
VII. blarlsbllferstrssse 112,
VII. ktöiistiftgsssv 28,
IX. 8ervltengs88e 17
XII kcköndrunnerstrasse 261,
XVII. Uernslserlinie, 8talItdsdn-VistIuct 86,
XVIII. IVäiiringerllnIe, 81sätdsiiii-Viaälict »L.
?Uis1en
In
den
grösseren
?rovin2i-
Ortsn.
Msäsrlags: X. Himd6r»6i8tl-a886 17.
Dsxöt: XIII. Hislriiox, 15.
Itlsu serkls sul »lie pinms, um V«>--
«sntislungsn Lu vsi-msillen. "dE
Vinüermzcke,
* d «L SL Lr
kuzzlskLirung
tür ^.mrrisii.
I. liilisuKasse 1, K LivAbrstrasss 10.
kreiscourante gratis und franco.
LilliKs kreise.— Mebtpasssnckss rvirck
umKetausebt.— gegründet 1865.
INSbel.
2360.
6sN0886N80llLf1l'lo!lS8 //LfSl,tlLU8
liSI- Ku„8t- U. MbsI1i80t,l61- ^161,8
r. S. m. d. L.
VI. OurapsLdorLsrsti'. 22 (alt 12—14).
VIM, I. LrSunerstrssse 3, Krade
Sensationell!
ronservirt u. präparirt
ro.oov Stück «ereit» für di, s-inkcn Nie«
Salon» geliefirt.
V-rkandt in die Provinz per Post oh
besondere Spesen.
1 Fächerpalme.. fl. 3, 5, 7 und'
1 Phönixpalme.„ v, 5, 7„ l
sammt Emballage.
Die Palme wird an Ort und Stelle in j-d<
beliebigen Topf mit gewöhnlicher Erde od
Sn der Suöiläums-Ausstellnng von der k. L. Harten»«
Heselkschaft pramiirt.
Lehm eingesetzt.
l1nvkt"ll31in!itlstp strängt» natürlichen conservlrten Palmen
V»»VI tVIctllckv Blumen und Blättern in jeder, Preislage
kuäolf lieglen, Wien, I. füi-iekg. 12^
<^AL88S68«kti'r,
I»8LvvlLvii»i»11,!Lo<;Irsv8vdtti7rvist I4kvkdrts,vsr2!inrits u. Lölssrrio
Lücksubsdartsarriksl in «.Uon ^.ustüliruQxon. Solintzssr- und
SQAlisoks 8ts.k1^arsn, als: Zoksron, LüelisQ- und lasOÜsrimssssr
sbo «lio. OouLpIvtv von 1Z» ü. »ut
^vLrt8. 8o^vr« 8t»lLL-L88r»v8L«-<;L«
»Ilsrikrsissn— Vvri»tvKotro^»tvot-LrtvvlLrolLr-VoLvütLLÜs«
als «.uok »11s im Sauskalt vorLownaondsn Ss^snstLridv Lu rsivtrstsi'
^ilerhauLt der beste 8ebuitt.
Ilntsrrlcrlit im
8c!iiil1tMliii8li um! illsUsiimIikii
Verstaut ailsr usu«8t«:ii 8lr1iuittv
nässt Ma88.
krsts IVisiier krivat-I-sbranstalt
LI-I8K »IUVN
VII. W6St.bsliQSt.rLSSS ttr. I
und Osntral-
für-
0-1-8- IL v O 11 1111 ä n 6 i 2
- I!ii(l>>- l liii ii lituiiaioi, I-aterus», I-ustsi et«.'
Houb6U'86li6 6Ä8-H612- Ullä Oaäk-Ostkii. <ÄL8-L06st-I'1att6I1 UUÜ Hsräs von ^unstsr L Rnst. 63.8-L06L-
-Vpxarals Lzrstsm VVostds. 'siVsIldlssstruaiitsl-Osksii tür 6oast8stsi2iiii8-. ^.U8tülir1i6st6 ?rsi8vsr26i6liiii886
gratis unä truiioo.
lirSrstr; ilürriellungr-«. V«r>!<uistl«csl:


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 6 ]
Seile 6. Nr. 40.
Kesterrsichische Ircruen-Ieitung
7. October 1906.
Osokrts Damen.!
LssorAkll 81s sied keuer Antikst Ikrsn
Lsäs-rk an
(IirirtbAimrcllMcl!
ja tier i'iiririx rv»
OLrl W. ?ick1sr L Oo., Mm, M, NäriMllMtr. ?4 8.
Li11i§s?r6is6, dsukva.!-
Arossts A.u8ivtt1i1, visls Nsuksitöii!
17^7-
,M blöLkemv IdiUM."
vamsn-IViocls ^tsblisssmsnt
^ögennilr L ^noekkn, M„. I. Kmiklnstmlli j.
?Iniä8. 8ti»vl«, l'iieker. Leiinroes.
llsstsrr. LllsiL-VsrlLZs- nnä Ssrtiwsnts-KetlsnZsssUssbLkt.!
Iieiier üüliM-Vsiisglilms" »m. s. üimii.
2wsok Ssr LAsssllsoliatt: Lskuv^ 6sr ö3t6ri". I.'vkursd und ds3
öZlorr. LLu3iktt1i6Qtittnd6l8. Onrsl-8tzüt2l>Qrck dsr Oomponi8Lsn.
Lvlienvspitsl 300.000 Xnonen.
In 6sn Os80lltttr3lO0tt1iLr.tzSI1 dsr 063vH8crIl8.tr I. .I0ll»»N68A»830 17,
I. Lolllittttrkl 11 (vorm. L. Löriod) und VN. .Uririttl'iltvröirtt^s 8tt
(vorm, Oiimsl), 8ind alle vo immsr orZokionsnsn Klu8iktt1i6ll st6t8
vorrri.tdis' odor Lvsrdon 3o1in6ll8tz6ii8 b68or^l
Orßstt» der Ssssllsolitttt: „V6ut3oti6 Luv8l- und mu8ik-2siluntz",
t. «t oti8.uu«3»a38S 17. ^.bounsrntznl, p. <2uttr1tt1 L 1.60 8ttmmtz 2ll8t6l1iin§.
8osbsn iw Verlas äsr SespUsedstl sr^evisnevi
Mk8leLW08iIiOLL. MUlMdklMS pslen^s^dinsnd-
„l^osvsns-IVIsi'svk"
Sitt«, verlangen Si« bsi Sscksnk in
leinen-, 8aumv,oII- u. ZeliafivoII^anen
AsvÜLsolrte Illnstsr unck I»reisdlLtt
ow Venssndlksus
^iskerautsli kilrstlielisr Hökv u. dss Ositvrr. k. k. 8tttttt8b6ttnit6»-Vsrbriuds»
(VOttrnsn).
s, Io» 1L^
Meine gasselbsterzeu,enden Lamven. Luit-. Laternen rc. liefern
ein machtvolles, weißes Gaslicht.— Xsins NoLrlsItunx.
kein vooNt! Brennt ruß- und geruchlos und absolut aciabrtos.
Die v-ischied. Lampen w-rden mit Slitdli vir i vr Sir 11 s r ».
wie auch mit «chmetterlinaSdrennern pciieierl
—S Spiriilir-SiiUtliMdrönnöt, oinls riSMgs »sirkiamms, pzzzl gas jeSs
ksitiistMisWe. Spitilltsvötdrgltcil Z iieiist m» SinnSe. s—
!isv! ZM»;z»;Il»cIier „Sft«»oin"
brennt mit inpsvsivsr, rsZluIirvkersr KtrsS-rillws. Immer
gebrauchsfertig, schnelles Braten nd Koch-». -I-reiS compiet
per Stück L 7, so
^ kelülrliüriisr vors-rnatkLIii^ 70 SsIIsr psr Stüoli.
i^ vrospecto gratis uncl franco. ^—
^oIiLiinss Heuer, Wen, VI. UlliMiMfkl'Lti'Sne 3ll.
issnmöbsl- Rubrik
ILoieliarä^ 6omp.
^Vieu, III, 862., Llg.rxerAg.88e I7r. 17.
preistsrik auf Verlangen gratis unä tränen.
^.He OattuQAen Lisenbelten (Kinderbetten).
Nur im
Akiililnam
sind Prof. Dr. Nlbu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläier zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
Krillen undIwieker von fl.1.50 an
Xänninkk'Zt»'. 39,
Eingang: ^nnagaeee I.
Xanl l-itseliAUSk'
Z11 s sie KeNügel- und MZIrlpnei-,
Leiiierler'N- u. ^I^urnen-ilsiiLlIung
WILIfl, IV. kres8^Ä886 17. kilig-Ie: HL30kmÄrk.1 221
Ksgniinvst in» Inki-e >807.
W. Um7Md-!l!>i
kr«Le88«r Iile1iip«t«r
nnsrrsiebt tnr Ullgsnlersiilte, üsillenlle, keoonvsiesoentp,
Vtöviinsn»»«» n. si8 Xinklsi-nski-initieß.
LsrrtlM von klMMM ullcl äutorillllöll «mplolilsn.
Vislssltlg xrswitrt. Lostprobsn grstl« nnii trauen.
kiekiai-ü k^iir, 2Uj6dL6^-NLMsLetli?
Wj«u,^ 2, 1?i« t»L«17.
äas Iseuvül« »uä titzdto äsr ükAouivart. oltiiv Ooururrvllr,
lisksrt äis 8trieliwL8eIi>llsu-k'Ldktk
IVI. Vedsnmsnn, leisksrant äsr I:, u. k. LrisAsillLrius
»lLX, VI. AIariÄl>i1I«r8trÄ888 46.
..^ILILI< <1r O I" -Wi m r^l IL ir>^
^ «8«rU„.l8t IV37—
lll». l.L8 Naoßf., Vllen, i. Woilrells 2,
1'uoti- und H/IodewLrsn
tür Hvri'vn RLILÄ D8.NL6IL.— kobtsr lirolsr Ottm.snI.o6SN.
Laiterk. u. königk.
Kof-Wsltwaren -Iiabrik
Ä.panliiLZohil
empfehlen ihre Er-ieuguisse von
ZZetlwäsche, ZSiegen,
ZZetten, Aettwaren, Kindcr-
köröen, Kinderbetten, vom Etn-
sachslen bis zum Elegantesten.
ZLetten-Auskelkttngs-Salon.
Große Auswahl englischer Bellen
im 1. Stock.
NurStadt,SPiegelg. 12.
^olpk Willi. LoliLok's
?iivLt'It6lii'riii8tÄlt t'iii- 8odll1NLv!vdnsll
mui LIsIÄsrmavdöll
ersten irg-NAes
WitzN, I. OissItt.Lt.l'Z.ZZS 4>
Ois 8anpt6u>86 dk^innsu ZLV§T
Lslltxsnbtläsr und sonstig« SodmuoLss.oLvu «.U3 sobtsm Oold, Silber
und Lmtt.il von 50 kr. ttut>v:i.rt8, bskommt mttu nur im kungt^swvrt»-
.1 v 8 k'k I )I L k
Ä/isn, VI. Lumpenclarfersirssse 74.— iflisäsrlitxk:
I. Krabon 21.
ösi Vor>ve;i3unL disssr 7X.NNONOS ttuon «in-islns Ltiloks 2U Ln Aro«
krsigsn.— 17 ß^oldsns Llsdttillsn.
It. Ui-mlln^sti-iks.
VV16N, I. 8xi6A6lZ'g.386 IZ D Kkgrünllst ,732
smxüsblt 3sin Lttbrikgltt^sr von bvstsm
l^sinsnLwirn, Könir53-8triok2>vira, Ln^l. UttrgbttllLnirn, Lobottisoksr
IVolls, VVolls nnd Sttksl^ttrns von ^Ittx Lttusvbild, Ooltkug ülis? L Oo.,
Oumpo1d8kiro1iN6r Wolls. Stiokivolls v. !^1. O., Sobtttvvolls, Lsrlinsr-
tvolls, Iis8.1i-, 8tiok- nnd Ltriokssids, Osinsn- und 8ttumivo1l2wirnon ttuk
8xn1sn, Sobnilrrismsn, 8sidsn- und Wollbürtsln und Solinilrsn, Ottm-
psndoebtsn, Lutdrabt, ^tt.timtt8obinsnnttds1n, Lokt snxl. IMbnttdsln.
^tsoknadsln, Httttsln, Knüptsn, Wtttts und k'uttsrdttum^volls, Lsrkttl,
V^ttllis- und Lä^^bLndsr, Ltttgobsnbttnd, Lsmdknöptvn, LttttrrLdsrn,
Orol3Ü, trttN2. Osinsn- und Ottum^vo11-8xintt1, äxitLsn und 8o1iivsi2sr
Oro3863 Ottßssr in gs^virktsn und ^sstrloktsn Strümpksn, Sc^oksn»
Lommsr- und HVIntsrlittndsoliulLsn, I-sNrolisn il, L »um- und 8o1i-vo11s, I»rok. 6tttzssr's Xorrnttl^väsolis, vrittyxssldsn- nnd Hansll-
dsmdsn, rüolivr vto.
Wahrworre.
Es ist eine eigenthümliche, oft wiederholte Erscheinung,
daß man gegen einzelne Menschen eine gewisse Abneigung,
einen Widerwillen hegt, deren man nicht Herr werden kann,
ohne hiebei einen besonderen Grund, als jenen des Miß­
fallens im allgemeinen zu haben. M. C. v. K.
s-*
Nichts im Erdenleben geht doch über häusliches
Glück! Wessen Herz und Geist in einem edlen Weib, in
hoffnungsvollen Kindern und in auserlesenen Büchern nicht
volle Befriedigung und vollen Genuß findet, der wird ewig
begehren, ohne jemals zu erlangen, und seine Arme nach
Wolkenbildern ausstrecken, bis der Tod ihn zur Erde ringt.
Malthison.
2-*
Nur eine Ehre gibt es hienieden: Wenn man die
Wahrheit stets zum Führer wählt; den göttlichen und
menschlichen Gesetzen gehorcht; strenge über sich, milde über
andere richtet; das Gute thut, was uns die Pflicht gebeut
— kurz, rechtlich lebt— dies Wort schließt alles ein.
Boileau.
Sociales.
Die gesetzliche Kinlührung des 9 Zlljr-Ladenschtusses
in Deutschland am 1. Hctoöer. Selbe war von den
deutschnationalen Handlungsgehilfen durch Veranstaltung
einer allgemeinen Festfeier gewürdigt worden. Die Laden­
schlußbewegung, die sich schon seit mehreren Jahren im
Deutschen Reiche bemerkbar macht, wird zwar mit dem In­
krafttreten der Gewerbenovelle keineswegs zur Ruhe kommen,
immerhin können sich die Handlungsgehilfen dieses Gesetz
als Abschlagszahlung auf die Einführung des allgemeinen,
gesetzlichen 8 Uhr-Ladenschlusses gern gefallen lassen und
haben Ursache, sich über dessen Zustandekommen auch in der
vorliegenden Fassung zu freuen. Die Reichsregiernng hatte
in der ursprünglichen Regierungsvorlage die Einführung einer
gesetzlichen Ladenschlußstunde gar nicht vorgesehen. Diese
Bestimmung ist erst später durch die Beschlüsse des Reichs-
lages in das Gesetz mit ausgenommen worden. Gerade der
deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband ist es gewesen,
der eine dahingehende, außerordentlich intensive Thätigkeit
entfaltet hat. Er richtete an Bundesrath und Reichstag eine
Massen b ittschrift, die 47.292 Unterschriften (darunter 11.305
von Principalen) aufzuwetsen hatte, verbreitete rund
20.000 Flugschriften über die Ladenschlußbewegung und
schickte das über diese Angelegenheit gesammelte, reichhaltige
Material an alle Mitglieder des Reichstages. Außerdem
richteten nahezu sämmtliche Ortsgruppen des Verbandes
ausführlich begründete Eingaben an den Reichstag, worin
um Annahme der über die Regierungsvorlage hinausgehenden
Commissions-Beschlüsse gebeten wurde. Die Reichsregierung
hat auch schließlich ihren anfänglich so hartnäckigen Wider­
stand aufgegeben. Am 1. October ward im Deutschen
Reiche der gesetzliche 9 Uhr-Ladenschluß eingeführt und schon
beute kann gesagt werden, daß auch der gesetzliche 8 Uhr-
Ladenschluß bald kommen wird, umsomehr, als zu dessen
Einführung das neue Gesetz ebenfalls Handhaben bietet.
(Deutsch-sociale Blätter.)
Heitere Scherze
Welch gutes Kerz! Emilie: „Mucki ist einer der
weichherzigsten Menschen m ganz Wien!"— Pauline:
„Warum glaubst Du das?"— Emilie: „Wenn er in
der Tramway sitzt, hält er sich stets die Zeitung vor das
Gesicht, um nicht die Leiden der armen Frauen, welche
keinen Sitz mehr finden können, mit ansehen zu müssen."
Da hat er was davon.„--- Der alte, verdienst­
volle Gelehrte soll ja in größtem Elend leben! Geschieht
denn gar nichts für ihn?"— „Gewiß! Es wird seit Jahr
und Tag zu einem Denkmal für ihn gesammelt!"
Wahrheit im Wortspiel. CH e s: „Sie wünschen bei mir
eine Stelle als Buchhalter?"— Junger Mann: „Ja,
und ich kann mich ausgezeichnet gut empfehlen."—
Chef: „Gut, dann empfehlen Sie sich."
Zu weit getrieben. Student: „Kellner, geben
Sie meinem Hund drei Würste, heute ist mein Geburtstag
und da will ich nur vergnügte Gesichter um mich sehen!"
Sichere Amortisation- „Du, Mama, leihe mir doch
eine Krone!"— „Leihen? Wie willst Du sie denn zurück­
geben?"— „Ich pumpe späler Papa um zwei an!"
Weim Kaninchen proöirt. Lehrer: „Wie nennt
man beim Hasen die Haare, die zu beiden Seiten der
Schnauze sitzen?" —Fritz: „Spürhaare."— Lehrer:
„Warum nennt man sie so?"— Fritz: „Wenn man ihn
daran zieht, spürt er's."
Anders gemeint. Lehrer (am Stammtisch): „Die
Kartoffel kommen auf jedem Boden fort"———
Jakob: „Im Keller aber oach; gestern erst Han se mir
wieder 'u Sack vull gestohl'n."
Ausnützung der Molitik. Frau X. (Frau eines
Neichsrathsabgeordneten): „Ich mache meine Einkäufe
immer, wenn mein Mann den Verhandlungen im Reichs-
rathe beiwohnen muß."— Frau Z.: „Warum das?"—
Frau T.: „Weil er dann an die hohen Forderungen so ge­
wöhnt ist, daß er meine kleinen Rechnungen gar nicht
beachtet."
Die Zeiten ändern sich. „Eigenthümlich", ruft ejn
Junge aus, „wie ich mich verändert habe. Als ich noch
klein war, nannte mich meine Mama immer nur Lämmchen
und jetzt heißt sie mich öfters ein Schaf!"
Maurer-Muf. Richter (zum Zeugen): „Sie
kennen den angeklagten Maurer Patzl. Trauen Sie ihm zu,
daß er am !t>. September, abends nach 6 Uhr, das Haus
des Baumeisters in Brand setzte?"— Zeuge (Bau-
Polier): „Nach 6 Uhr? Nein! Nach Feierabend thnt der—
nichts mehr!"
ÜLollllsnsokIrmv!!
!! »eßvllsodlrws!!
O. Vörtmarm
XV. ^Iärr8trn886 kir. 15.
KiüSSös Pö!e«-Nöiittgöi, Mts sie. I
Mrgriitre
iiafsrtlsum, iiatörgria»,
ttafsrmelil, sowie a'Is
anäei-sn WIg1i>gsttungk>n
billig8t dei
liOOPOtä Ü6I88
IVien, IV/i,
MiIkM sisuMssse Ist. 56.


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 7 ]
7. Oktober 1900.
KeOeweicbiscbe Avauerr-Zeitirng
Nr. 40. Seile 7
Das Künstlerdors Oberammergau.
Schon viele, viele Zeilen wurden über Oberammergau
geschrieben. Kritiker und Journalisten ersten Ranges baben
sich geäußert, daß wir es hier nicht mit einer Schar
Komödianten zu thun haben, sondern alle stimmen darin
überein, Oberammergau sei ein echtes Knnstnest, seine Kunst
sei nicht eine mit Mühe erworbene Fertigkeit, sondern ein
schon in die Wiege gelegter Vorzug.
Merkwürdig ist dabei die hohe Entwicklung der Holz-
Bildhauerei, die einzig und allein in Oberammergau zu
finden ist. Merkwürdig erscheint auch, daß diese Kunstfertig­
keit in die umliegenden, nächsten Orte sich nicht verpflanzt.
Die nahen Unterammerganer, Goaswanger und Ettaler
pflegen auch zu ihren kunstsinnigen Brüdern mit einer ge­
wissen Ehrfurcht und auch mit verstecktem Neid empor­
zublicken. „Vor einem Oberammergauer ziehen wir jeder den
Hut!" bemerkte uns gegenüber ein Bauer aus der Um­
gebung. Nicht aus Ehrfurcht allein, sondern auch und zwar
hauptsächlich ans Dankbarkeit. Denn was sind die um­
liegenden Dörfer ohne ihre Künstlernachbarn! Ober­
ammergau verdanken sie es, daß von dem Verbrauch
des durchreisenden Publikums auch ein kleiner Theil des
Gewinnstes für sie abfällt. Uebrigens haben sie den Ober-
ammergauern die Kunst völlig abgelernt, den Fremden die
Geldtasche zu erleichtern. Was diesen Punkt betrifft, kommen
die gewöhnlichen Epitheta „gut und billig" sehr in Frage.
Uebrigens ist es möglich, daß bloß anläßlich der nach zehn
Jahren periodisch erfolgenden Passionsspiele „Jubiläums-
prcise" eingeführt wurden.
Wanderer, willst du nach Oberammergau, so sorge,
daß du vor deiner Ankunft mit Quartier versehen bist! Wer
sich dem guten Glück vertraut, wird entweder gar keine
Unterkunft oder eine sehr unbequeme in einem Wagen oder
auf einem Boden erhalten— dafür aber doppelt so viel
zahlen müssen.
Das möge zur Belehrung derjenigen dienen, die ge­
willt sind, den Passionsspielcn in kommenden Jahren bei­
zuwohnen.
Was bisher über Oberammergau ausgezeichnet steht,
hat als Hintergrund die Angaben der Einheimischen. Wir
haben uns bemüht, alle einschlägigen Broschüren, die uns
als Führer dienten, zu vermeiden und ein möglichst selb­
ständiges, unparteiisches Urtheil zu bilden.
Was die Lage des Kunstortes betrifft, so wird es
wohl wenige Reisende geben, die unbefriedigt das Dorf und
seine Umgebung betrachten. Kommen wir von 'Ettal, so
öffnet sich ein schmaler, aber langer Thalboden, in welchem
wir die beiden Dörfer Ober- und Unterammergau erblicken.
Das Thal ist links von schroffen, rechts von sanftansteigenden
Bergen begrenzt. Unter den linksseitigen Bergen fällt jeder­
mann ein spitzer, hoher Kegel auf, der K o s l, an dessen
Fuß das Kunstdorf liegt— sein Wahrzeichen bildet der Kofl.
In der Mitte des Dorfes ragt die hohe, außen schmuck­
lose Kirche auf; diese ist von hübschen, villenartigen Häusern
umgeben. An den in der Minderheit vorhandenen alten Ge­
bäuden bemerken wir Frescen, die in lebhaften Farben oft
nicht ungeschickt Scenen aus der heiligen Geschichte dar­
stellen. Als letztes Gebäude, gegen Westen vorgeschoben,
sehen wir ein unseren Markthallen ähnliches Haus— die
S ch a u s p i e l h a l l e. Sie ist sehr einfach, jeder un-
nöthige Zierrat ist vermieden. Nur die Fensterläden tragen
grau in grau biblische Gestalten. Umgehen wir die Halle,
so werden wir gewahr, daß sie sich bloß über den Zuschauer­
raum wölbt, während die Bühne unter freiem Himmel steht.
Betreten wir nun die Halle. Ein gewaltiger Anblick
thut sich unserem Blicke auf. Theatralisch steigen die
4000 Sitzplätze an. Die sehr ungünstig postirte Fürstenloge
macht den rückwärtigen Abschluß. Galerien finden wir nicht.
Alle Sitze befinden sich auf der schiefen Ebene, von jedem
Platze muß man die Bühne überblicken. Das vorn an­
gebrachte Orchester liegt unterm Bühnenniveau, hindert darum
nicht den Ausblick ans die Scene. Einen Vortheil für das
znschauende Publicum bildet der Mangel eines Souffleur­
kastens. Die Bühne ist ganz eigenartig gestaltet. Sie ver­
einigt antike und moderne Bühnenknnst. Vorn ist das
Proscenium, die Vorbühne nach dem Muster des Sophokles,
der stets eincn Theil der Handlung, besonders Maffeu-
auftritte. darauf verlegte. Zu gleichem Zwecke dient auch
diese Vorbühne. Links führen Stufen zum Hause des
Pilatus, rechts befindet sich das des Hohenpriesters Annas.
Zu beiden Seiten sehen wir auch perspektivisch angelegte
Straßen, die sich zur Därstellung von großen Volksscenen
besonders gut eignen, In der Mitte des Prosceniums ragt
die eigentliche Bühne auf; Säulen mit einem schmalen
Architrav und einem daraufgesetzten mächtigen Dreischlip sind
ihr Rahmen. Das Giebelfeld trägt ein Gemälde „Jesus als
Lehrer und Freuno der Kinder und Armen" vom Wiener
Maler Hermann Burghart. Der Vorhang ist mit drei
Gestalten geziert, Jesaias, Moses und Jeremias, die von dem
gleichen Meister herrühren.
Wenden wir unfern Blick wieder in die Halle, so fallen
uns die sechs eisernen, kühn construirten Schwibbögen auf.
Die innere Rückwand des Schauspielhauses zeigt zwei
interessante Gemälde: Oberammergau zur Spielzeit 1634,
und das nahe Kloster Ettal um 1378, das seit ältester
Zeit einen wohlthätigen Einfluß ans das Dorf ausübte.
Hat man Gelegenheit, in dortigen Schnitzerwerkstätten
herumzukommen, so wird man manches holzgeschnitzte Kunst­
werk entdecken, ebenso auch manches unentwickelte Künstlergenie.
Die neue Generation der Dorfbewohner steht auf einer
bedeutend höheren Stufe, als der alte Schlag der Leute;
es macht sich eben jetzt schon der Einfluß der künstlerischen
Schulung geltend. Ja, man wird alte Schnitzer antreffen,
die wohl den Stichel gebrauchen, aber nicht zeichnen können
oder nur ein und dasselbe Ornament, ein und dieselbe Ge­
stalt ihr Leben lang schnitzen. Da hierin eine Gefahr für
die Zukunft erblickt wurde, errichtete man vor Jahren eine
Zeichner- und Schnitzerschule
Schon zwei Jahre vor der „Passion" läßt der Ober­
ammergauer seine Haare wachsen. Jung und Alt, Mann
und Weib, alles trägt lange, bis zur Schulter reichendes
Haar. Die Kinder sind freundlich und begrüßen die Fremden,
die Alien hingegen gehen, wahrscheinlich vom künstlerischen
Hoheitsdünkel eingenommen, stumm und grußlos an dem
Fremden vorbei.
Der echte Oberammergauer ist kein Freund der Feld­
arbeit. Er läßt lieber seine Gründe von fremden Knechten
bearbeiten. Er hat auch keine Zeit hiezu, er muß ja—
schnitzen und Theater spielen. Wie wir uns überzeugt haben,
ist der Oberammergauer auch ein trefflicher Schauspieler. Zu
den Bauernspielen, die jährlich meist im Winter gegeben
werden, finden sich stets eine Menge Fremder ein. Der
Oberammergauer liebt auch einen guten Tropfen Bier.
Merkwürdig überrascht ist man, wenn man nach den Passions­
spielen die zwölf Apostel, die Schriftgelehrten und Pharisäer
bei vollen, schäumenden Bierkrügen in überfröhlicher Tafel­
runde findet. Daß hiebei hypernormale Zustände sich einstellen
ist eine oft auftretende Erscheinung, denn der Oberammer­
gauer ist ein geborener Künstler und Oberammergau ist
ein wahres Künstlerdorf— was Wunder, wenn es da
manchmal „genial" hergeht!
Leo p. Phil. Mazakarini.
Für Herz und Sinn.
Wird plötzlich uns ein selt'nes Glück entrissen,
So klagen wir, wie schwer es sei zu missen.
Jedoch zu danken, daß wir es besessen.
Das haben größtentheils wir ganz vergessen.
M. S.
-**
*
Wenn einen Menschen die Natur erhoben,
Ist es kein Wunder, wenn ihm viel gelingt.
Man muß in ihm die Macht des Schöpfers loben,
Der schwachen Thon zu solchen Ehren bringt.
Doch, wenn ein Mensch von allen Lebensproben
Die sauerste bestehr, sich selbst bezwingt,
Dann kann man ihn mit Freuden andern zeigen
Und sagen: „Das ist er, das ist sein Eigen!"
Der ist nicht einsam, der noch Schmerzen fühlt,
Verlassen von den Freunden in der Welt,
Wenn er die heiße Angst in Trauer kühlt
Und des Verlustes Bild im Herzen fällt,
Vergangenheit noch kindlich um ihn spielt,
Und Zukunft einen Spiegel vor ihn stellt.—
Dem sind die Schmerzen Freuden und auch Thränen
Und er genießt sich selbst in heißem Sehnen.
Doch, wenn das Herz entfremdet fühlt die Lieben,
Durch Mißverständniß von ihm obgswandt,
Dann muß der Mensch sich inniglich betrüben,
Dann wandert er aus seinem Vaterland! Ti-s
VelNeiilrrEve, «r^enK-t um- :ri,8 D88-
IcroirstelAkr».
AloDIrntl'««, «rx«iic;I mir :r>>8 I»
Drrniroiuols, mir lOMi^er.
Wisir, XVIIl/i, t_cist.ksmälgssss di r. 2S
(nLobst äsm L«.i36rjubiiii.nms-8t,»l1t4k6».r6r).
«O»G»S»OWGW>G»O»GMG»
Alrrr-ÄLin 1'ilr
HaiI8- II. LÜ6ll6IIA6lM1l6.
/tlbsist Titre, Wien, XVIII. Wsln-ingeretrsese 87.
Orosses I-aZs:' in Onss- null LIsebslnailZssekirr. LakkssLNklso,
Zlörser, Lleisoksobnellls- null Lsimuslreidmasebiusu, allen ^.rrsn
Lil-relsissn, Lssdesreeksn, 4.1p»eoawsrsn sk,o.
LeielilialtiAS ^.vswabl von leinsrsm Larlsballsr korrellan,
lllajolika, Lrsiiu-Nl, null Ibouxsscbirr, IVaseluraruir.nrsu, dlippss
null Vscoratl nsxer-enstäuäsn. Ilsoli- null llavAslampsn,
lassen, Lleeb^eseliiir, Lallsstüblen, Wannen. VoAslkalltzSN.
Lllss in ?ri,ua tjnalltät LU Laiirikspreissu.
»S»S»G»D»>O>»!«»G»O»0»
Em^ ZL I, ZL L-
8 v is» u «Ir
2N billigsten kreisen.
„ ^vvoirvitiiA„ 4.50
Lrooützn von ü. 1.20 «.utXvrlrts
Odrrivxs» »1.—„
108k^ 7NL8U4IL
TVleu, I. V «>^ e 11 l, o ll'8 trn 8 8 4
Dl«« 8« genossensvksttlivke
Urnonliulle Ü67 Ii86!ll67lli6i8t6r M6V8
mir VII. I,«r«Iien1«Il«t «ic^erielltvl«
Uebsrnaluns aller Tischler- null Tapezierer-4rb eiten.
Oio 86dÖD8t6H 11. V1I1i§8t6I1
lirsblsternen
von tl. 1.50 ankwarts siull in allen Ltilarten
null grosser 4.»,wakl vorrätbli- bei
MM« MMN 5°.
WIM, VII. ULissrstrLW U.
LllllAsls Tüirlra.llk'ZCNLlle
lür
IVl 6 ä «r verlr smler.
Vxiolvtaroii.
7VILX, I. Strodsl^sse Nr. 1 (MIM llM MilWlillW.
lllliKmts pwisblöttec sei Verlangen gratis umi tränen.
Damen- Hloäe- Salon
KNION 106MKM
speeinlistin eurlisoli«» u. trrtnriösiselieli Toiletten
TVisn, VI. Ll8.rig.1ii1t6r8trg.836 59.
Anna kensnek
Lrstk beliorälloli 6011668S. LlgUii-T^liiiiUeriii
tntertigling icimtlieim IsiM anli kisbiM
»uvk Uronvn- unli Nrüvkenanbeilsn.
7VIDX, IX. Dv/iilv, Xltli!li>i»l!ltx Xe. N, 1. 8tuelr.
INI
Itumlkt L 6o.
MIM, I. 4:
o/ttt« 0^6-' «otrsktAö kTsbervot-
T*. D'. 7Xt7-tt6t»t».8.
/lsrrts tl»»c7 /irrerreo/t
-rc-6/i >o <4»»/cr»r/»e lto/«««» «rr/ tsrer/tt«?
rrncr 7-«»/»t6»»t6 4t t c7t«s>eiii-8i'snn6>'
„piitnsn"^
vie Vonrüge äes8e1den 8inä: .-^nf zeäes ?6tk-o1üum-
bLSSin von 4 Onlimelsr Vui-olime^sel- auf-zciiraubboi-.
UrinäkabunA unä Oo i8ttuction cl-L.ilcdarsr sinkack. 4'uäel-
1os68 nussfneies, und gsfaknlosss
Lrennen. glänrvnrlss, »'ein wsisses Biotit von en.
8V K6NL6N Släi'ks. Vordruuvn von einem Inter §aii2
^eivöiinU-tien ?eti-o!l.-um8 in 15 b,8 1" >tunäen, clalier
§ ö88te Lpanssmlrem bei kolossalem
Meä Lenner, V>ien. V!l. Zckottenkeläg. 5 6.
täätiselitz Laistzi' t ranri 4o86plt »lubiläuniF Iiobons- unä O H O
MIM.»».« H»»IM_M.MM,«»». MLL»»«»»»«»»-
VvriloltoraLx Lvk cka» —Vsralolisrallg; arrk clas Lrlsbsa.— VsrsloksrnDx.— Ikosstoasc-Vorslotrsranx.— Verrlolisrocaix von I.e dienten
IllvallältLtorsntoa.— vlklrvsapsastonsa kllc äsrntatnätlxs.
Hainen, wsleks lin Odrlslllobsn Vlsnsr Pransn-Laall kilr llls 4.nsralc a^irlren wollen, mözen sieb aMl^st an llls lllrsotloa, I. 86liovtsorlira; 4 t (Lgllaltagasss II), wsnllsn


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 8 ]
Leite 8. Nr. 40.
Oesterreich: sche Israrren-Ieitrrrrg.
7. October 1900.
Zulassung der Frauen zu den rnedicini-
schen Studien und zum pharmaceuti-
schen Beruse.
Durch die vor zwei Wochen im amtlichen Theile der
Wiener Zeitung" zur Verlautbarung gelangten Ver­
ordnungen betreffend die Zulassung von F r a u e n zu den
m e d i c i u i schen Studien und zum Doc tor a t e
der gesammten Heilkunde, sowie zum pharmaceuti-
sch en Berufe ist abermals seitens der Unterrichts-
Verwaltung ein bedeutungsvoller Schritt in der Richtung
unternommen worden, die im Jnlande heimaiberechtigten
Frauen in die gelehrten Berufszweige einzusühren.
Durch den Ministerial-Erlaß vom 9. März 1896
wurde jenen Frauen, welche sich durch Prioatstudien oder
durch den Besuch der den Gymnasien Hochgebildeten höheren
Mädchenschulen die erforderliche Vorbildung angeeignet
haben, die Ablegung einer Reifeprüfung gestattet, welcher
die öffentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts-Prüfung
zukommt. Den mit einem solchen Reifeprüfungs-Zeugnisse
ausgestatteten Frauen wurde durch die Ministerial-Verordnung
vom 23. März 1897 die Zulassung zur Jmmatriculation
als ordentliche Hörerinnen der philosophischen Facultäten
gewährt, auf Grund deren sie das vorgeschriebene philosophi­
sche Quadrienuium abiolviren und auch das Doctorat der
Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facultäten
hingegen war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer
solchen Reifeprüfung auszuweisen vermochten, bisher der
Besuch von Vorlesungen nur in der Form des .Hospitirens"
gestattet, ohne daß jedoch über die thaisächliche Freguentation
einzelner Kollegien irgend ein amtliches Attest hätte aus­
gestellt werden dürfen; den Frauen war es daher bisher
nicht möglich, an den inländischen Universitäten ordnungs­
mäßige mediciuische Studien zu betreiben und auf deren
Grundlage hierzulande das Doctorat der gesammten Heil­
kunde zu erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im Jnlande heimat­
berechtigten Frauen, welche die früher erwähnte Reife­
prüfung besaßen, nach der Ministerial-Verordnung vom
19. März 1896 in der Art erreichen, daß sie die medicini­
schen Studien an ausländischen Universitäten absolvirten,
dort auch das mediciuische Doctordivlom erwarben und so­
dann dessen Nostrification an einer inländischen medicinischen
Facultät gegen neuerliche Ablegung strenger Prüfungen er­
wirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung, welche zunächst
nur den damals schon im Besitze eines ausländischen medi­
cinischen Doctordiploms befindlichen Frauen zugute kam, ein
Schritt in der Richtung der während der letzten Decennien
immer lebhafter gewordenen Bewegung gethan worden war,
welche selbständige Berufs- und Erwerbszweige für die
Frauen fordert, so wurde doch durch den in dieser Ver­
ordnung gebotenen Ausweg das in zahlreichen Petitionen
zum Ausdrucke gebrachte Streben der Frauen nach einer
Bethätigung im ärztlichen Berufe nicht merklich verringert.
Es kann auch nicht verkannt werden, daß die Modali­
täten, unter welchen nach dieser Verordnung den Frauen
die Erreichung des Zieles, nämlich die Erlangung eines zur
Ausübung der ärztlichen Praxis berechtigenden Doctor­
diploms, ermöglicht worden war, einem auf die Dauer nicht
haltbaren Umwege gleichkommt. Indem diese Verordnung
fordert, daß die betreffenden Frauen im Auslande das
medicinische Doctorat erworben haben, andererseits aber die
Zulässigkeit der Nostrification von dem Nachweise der
österreichischen Staatsbürgerschaft abhängig macht, zwang sie
die inländischen Familien, welche ihre Töchter dem ärztlichen
Berufe widmen wollen, diese vorerst ein mehrjähriges und
kostspieliges Studium im Auslande absolviren zu lassen, so
daß eigentlich nur jenen wenigen Frauen der Weg eröffnet
wurde, welche, von Haus aus in einer materiell gesicherten
und auch social unanfechtbaren Stellung, sich in die Lage
gesetzt sahen, unbeirrt im Auslande ihren Studien ob­
zuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem
durch diese Verordnung vorgezeichneten Nostrificationswege
das Doctorat erreicht haben, bietet an sich schon einen Beweis
dafür, wie sehr materielle Schwierigkeiten und sociale Be­
denken dem entgegenstehen, daß sich inländische Frauen, ob­
wohl ihnen die Ergreifung des ärztlichen Berufes princtpiell
zugestanden worden ist, diesem auch wirklich widmen
können. (Schluß folgt.)
LadoküllsUvr
La r 1 Lrsrala
vier,
VIH. SÜLäsax. IS.
Lprsodstrmäsu von 9 bis 5 Hbr.
Ilibxiisllsrn «Iss vdrlstllod»»
Visusr kritusn-Lllllllss Lrsis-
srmässixrmz.
rdorvisv LiivU
Unlsvvöc-ics, Sioussn, Sc-KUvrsn
usssocricsn.
^11«« eis«»«
VII. I-iriOsnßsirss« 3.
Vnitdertrstkljvll in äsr Virkung
ist
6ieme ökl-^8
bsi Lamms r sp r osss u,
I-s dsrkisoksu, Llitssssru,
MimwSI'ill U. 80U8tiKSII
Hursiulieddsitsn «ksi-llaur.
llsr Krssuger iidsroimmt üie
vollste Ksrsntis Nor Virlcung
ans vnsokäilllodlreit.
kreis eines MsZels 1 L.
8avon äs i.^8 50 kr.
k'r. Risdl's
Sslvstor--
^arasäin (OroLtisuj.
Gute und billige
Leclienung
in girantirt walchcckien gancvas <«-,!-
-enge ), zh-md-n «Srsv'dcn. Ate>der-
Z«püir,n.Kltid---Sa-ch">>en Arö-iter-
-nzugüoff-i», Al-udruck. B-itzwar-n
in Samnwslle nno seinen. s>ani>-,
Tisch- nno Taschen-küche-» u i w,
All-S o-rjenbel gegen Nachnadme die
Weberei 3»8ks iieugebsuer
in Ssltsl bei Xenstnät a. Ll.
(Kabinen)
Muster und Preisuft- i-nde gratis und
franco
45 Aslt'r ».in« i» Ilkxlsn
von 3 bi» 8 laus frau« o 1'ür
10 L 50
kilr lcililStlicOt«
Lünstliokv 2?Lki>« wsrdsn untisr
cior HvvUlixvkvoÄSt«» OarauLi«
oarm-xvliroriruid krvwissonkatt viü-
SssotLd.
57
frislli-icl, Wolff, Wisn
VII. Lurggssss 67.
Vitts aut dis Xuuuuvr
8S2SU »IL »oKtvQ.
!
'Wl^bl Vll-6urggasrs43^
OnBetch seü tsgsr di sie? /in
ildrrtl io roliiietiotiiosNikrvog «.t
-s-
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Srilarten und Preislagen.
Kauteuils, als Nett öerkiLSar, uur
solid uud reell.
W HkLULpI
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Mödellager
Wien, VII. Wariahikferkr. t IS
im Hofe.
Ai,b dieilluinrier n t 8 -enau ,» beaci len.
Iffvnöfsn U.
Asaffslffst'cks!
ksrdo, Linsis'is- uni vioköisn
tüi- Luoksr-bLoIrsr, vüLsslötsri tür
I^tlt'LSl'oioilUUdZoKusidkr. d-iotinaslL-
H6U vrtuudsnsu 8parrosd ßsslr^tsrt
vvsrstsQ, ttv /o krvr>n-
matv nLal «L. Ilsbsr-
uaku>o von ^utLrsri uud 8s1i26U
ell>8ss KlSllisciiliigg
VVisn, VII. Lui'gg. 76.
kiliaiv: kurKersdor5, Hauptpl. 2.
Osnksn
Ubskn-fabsik8-^ell8slgge
1. p»!-!-
llbrinLübsr
IVien, lll. kenn-
>veg 13.
kr-iüsprsissu.—
II sd s rtritkt^' 6 6 s u
Oonovrrouisu.—
Wer feinen N«6e« oder sich 1el6k eine hübsche,
dauerhafteAnie6ose,Z1nterhose etc a»s feinem
Aeh- und Kirschteder anferligen lassen will,
wende sich vertrauensvoll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Speciat-eschäft
für alle Gattungen Lederhosen etc. des
^i-ari2 ^soliosoliuor
ösnllagist unll ksnllsokukmseder
Wien, VIll. ckoselstüäterstr. 59
kiliale: XIV. Illariadilkerstr. 191
(8ebrvsn«lsrbok).
Großes Lager von Ueisorm- Cravalten,
Handschuhen, Hosentriiaern,
Ordens-Abzeichen und Bändern, Medaillen
und Roheiten, Knopflochadzeichcn aller Orten,
Trauerflor. Leder,Iche» und Leder-Betilüchern
Gummiwaren, Galloschen, allen Bandagen,
niampfadeistriimpfen re.
Kegründei 1877. Irämiirt Sei 12 Auskellungeri.
Johann Hofinger
bürgt. Wevgolösv u. Wcrhrnen-Hrzeuger
Lirftrsnt oes hillor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme» und
Vergolder-Arbeiten in solidester Aulführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129
k'ianolorts-I'adrilr
Kklslirslleli
Visa, Vll. HöMtLriAkiiMs 4.
XII« »spsratai-«,, vsril««
»»«viloinnisa.
^usFonoiairnsd äuroir: Zdun-taprsig
tStil»«« »lvloni 188S.
kurbsafsbrilcsn vorm,
krisrlr. k-t^sr L Lo., KIberkelä.
/^btksil. 5. pburmueeut. kroliucte
bomatoss
(Lt«vor^^iü>/'or rr-ies §a/Le)a/^ /ar/
/erc/r/ /oÄr'c/ltt
ktt/vor,
LrLttl^uuAsruittsI
t'ür
svkzvsoklloke,
In «iee firnäk-
eung rurüob-
gebllebene Ker­
stinen, krust-
brsnbe,
Nervenlelitenile
ßlugenlcrsnks,
Vövknsrinnon,
nn engllsokee
llrsnbksit lel-
ilsnllv llinllei',
Kenssenils vto.
1u tk'orru vou
§i86ll- Zomstoss
—1 SIsicdsüoktigs
Somatoss re§t in Kokern >1a8se
äen Appetit an.
IlestaMesterJubilLUMS-^usstettunK
VV^ieu 1898
00NLl<
8ostuhlllaoIl6VM6i8t6I'
Wlix. XVIII.
Websingksets.
Ks. 93.
ksstelluu-ssii ullel» ülsse sarvis
Nsporutursu rvsrrieu proiipd
uuck bibix-t ektbetuirt.
Himbeer-Syrup,
Citrorren Limonade
anrrkanm "eile Qualitäten, jedes Quan­
tum, g-ketziich znläsflae Karben, sür
NahrungS- und Genußmille«, «rucht-
ätljer nach engl. Methode veretlet, fünf­
mal vrämiirn ferner franz. tzoguac,
Tßee, Aum und Syrm. Hlibowitz offerirl
L X
I. liotlisiitlnirmsbr. 14.
'Aveis -Wäthlel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelb r ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wories erste«
Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe, was ich bin?
Jeder
der die Lösnna dieses Räthsels unter
Beifügung der Abonnementsquittung der
Jllustrtrten Sonntaas Zeitung für Oc-
rober-December 1900*» an die Verwal>
tung der Jllustririen SonntagS-Zetiung,
Wien. 1. Lchönlaternaasse 8 einsendet,
erhält
aratt» ein LoS einer staatlich concess!»-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthe von
20.000 Kronen
und Sova anderen Gewinnen.»»»
») Man abonnirt die
Illullrirtc Sonntags- Zeitung.
Boinedmste uud deste Familie»zeitschr«ft
dir Monarchie mir den Grat »beilagen
praktische Mitteilung.-..« G
für Küche uud Haus.
JorfschwakSen. W K O K K K
Deutsche Dialecidichiungen aus Oester-
reich-Ungarn.
Modezcitung fürs deutsche Haus.
Zllukrirte Jugendzeitung. K K
Illullrirte Kindermode
Aköum praktischer K O N W
Kandarkeiten.
Schnittmullerbogen M T B V
bei jeder Bur Handlung oder bei jedem
... Colporteur oder direct bei der
Verwalt, »«r Ill- Sonnlags-Zlg.
Wien, t. Kchöntajerngajfe 8
mitteli« E nsendung des Abonnemems-
beirageS von Lg Ls Vierteljahr!. (MHeste).
llis tiässliolistsn Nänlls
srtialksQ sotorr arlsrokrarlsalis
I'olvkolt nast roru» cturek vs-
nOtrunLk von
„WI" (dsgeilisn. 8eife).
VVIr ^arankirsn, dass tvrnor R.un-
Lvln noä Ibairsn äs3 -/>ä/e/,od »>
UNit vex/
Intktlgrx^ 0f«>sstt/ikmc//i//ip«»
Aussüli>"un^ sL^Iickec 5ieinmesr- ^cbeiksn


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 9 ]
7. October 1900.
Kestevreichische Ilrarren-Ieitung.
Nr. 40. Seite 9.
Sprachreinigung—
(m Frankreich— nicht in den deutschen Ländern.)
Die seit Langem angestrebte französische Sprachreinigung
bat endlich begonnen. Es hat der Unterrichtsminister einen
Erlaß unterzeichnet, wonach gewisse Wörter und Wortgefüge
vereinfacht oder vielmehr in Zukunft bei staatlichen Prüfungen
in vereinfachter Form geduldet werden sollen. Die phonetische
Rechtschreibung, das Hauptziel der Sprachverbesserer, ist in
dem Erlasse noch immer nicht berührt, doch bedeute: dieser
auch jetzt schon einen bedeutenden Fortschritt, der nicht nur
in Frankreich, sondern auch im Auslande freudig begrüßt
werden wird. Die Regeln über eine Reihe von Wörtern,
deren Geschlecht je nach Einzahl, Mehrzahl oder sonstigen
Umständen schwankte (nmonr, ciälicw, ov»u6, st^mno,
ni»l6, kmtomne sie.), die Regeln über die zusammen­
gesetzten Hauptwörter und Eigenschaftswörter, sowie die
Regeln über die Veränderlichkeit des Miwieipo xnsss
haben den Todesstoß erhalten.
Dieser erste amtliche Schritt auf dem Gebiete der
Sprachverbesserung hat schwere Mühe gekostet. Vielleicht
zwanzig Jahre ist über die erwähnten Fragen gestritten
worden. Die französischen Gelehrten sind davon überzeugt,
daß nächstens auch die eigentliche Rechtschreibung in neue
Bahnen gelenkt werden und die Zeit kommen wird, wo man
mit Louis Mönard Icolstk statt «guolfluo, täori statt ilioorio,
I'oms statt l'stomm«, I'tzxMeueioii statt i'oxplienlioii
schreibt. Auf eine etymologische Rechtschreibung legen sie
wenig Merth, denn sie wissen, daß auch ihre jetzige Schreib­
weise der Etymologie nur in wenigen Fällen entspricht.
Namentlich vertritt Professor Louis Havet von der Sorbonne,
der bedeutendste französische Sprachkenner der Gegenwart,
die Ansicht, daß die heutige Schreibweise größtentheils auf
irrigen Verbesserungen pedantischer Köpfe des 15. und 16.
Jahrhunderts beruhe.
Für die ausschließlich phonetische Schreibweise sind
wir nun nicht, weil dadurch, durch das Schreiben nur nach
dem Gehör, zu viel Umsturz und Unruhe in alle Sprachen
käme und der Ursprung der Wörter wohl für immer unkennt­
lich würde. Eine einheitliche, vernünftige Recht­
schreibung aber wünschen wir nicht nur den Franzosen,
sondern auch den Deutschen aller Reiche.
Chinesisches.
Eine Nielen-Zeitungsauskage. Wer etwa noch daran zweifeln
sollte, daß China das älteste Culturland ist, dem diene zur gefälligen
Danachachtung, daß in China für ein Erzeugniß der periodischen
Literatur die überhaupt größte Auflage erreicht wird. Bisher glaubte
man. daß da» Pariser „Petit Journal" mit einer Auflage von täglich
mehr als einer Million Exemplare obenan sei. Dieser Record wird
ober vom osfieiellen chinesischen Almanach geschlagen, der in einer
Auflage von mehreren Millionen ertcheint und weder in der Hand
de» Vicekönigs, noch in der des armseligsten Taglöhner» fehlt. Da»
merkwürdige Erzeugniß der Presse erblickt in Peking als Monopol
der Krone da» Licht der Ocffentlichkeit. Es enthält Wettcrprophe-
z-iungen, eine Aufzählung der glücklichen und unglücklichen Tage,
der Taten, an denen man heiraten, Medicin trinken, Leichenbegäng­
nisse veranstalten kann und ähnliche für jeden besseren Chinesen
wissenswerthe Dinge mehr.
Die Londoner Chinesen. In London werden die beiden
Seiten von Limehousc-Causeway und die angrenzenden Gäßchen
ausschließlich von „Söhnen des Himmels" bewohnt, deren Zahl
wenigstens 2000 bis 3000 beträgt. Diese freiwilligen Verbannten
zeigen ein merkwürdiges Bestreben, sich zu anglicanisicen. Bor allem
b-sindet sich ihr Stadtviertel stets in einem Zustande peinlichster
Sauberkeit. Sie sprechen geläufig englisch und wenden die englische
Sprache im Verkehre untereinander an. Sie „verenglischen" sogar
wie chinesischen Namen: an» Lum-Iat-Wah wird John Chance, aus
Wong-Tschung-Wei Charles King. Viele Chinesen haben Englände­
rinnen geheiratet, arme Wesen, die glücklich waren, unter die Haube
zu kommen. Sie loben die gelben Gatten: „Er" schlägt sie nicht,
sondern behandelt sie mir rührender Zärtlichkeit, er ist stets nüchtern
und arbeitet wie ein Lastthier. Die Ereignisse in China haben auf
die Herzlichkeit der Beziehungen zwischen den Londonern und den
getben Bewohnern von Limehouse-Causeway nicht den geringsten
störenden Einfluß ausgeübt. Die Londoner Chinesen sind allerdings
sehr umgänglich. Die weißen Gassenbuben von East-End vertragen
sich ganz ausgezeichnet mir ihren farbigen Kameraden. Die letzteren
tragen übrigens europäische Tracht und sind getauft. Die Londoner
Chinesen haben von ihren „civilisirtcn" Nachbarn gelernt, große
Quantitäten „Gin" (Wachholderbrantwein) zu vertilgen. Dafür
haben die „Ctvilisirten" sich mit dem Opium vertraut gemacht und
zählen zu den treuesten Stammgästen der acht Nauchlocale der Lime-
House-Causewap.
Kisenbatjnfaljrt nach Peking. Mit Rücksicht auf die Ereignisse
in China wendet sich im gegenwärtigen Augenblicke unter allen asia­
tischen Bahnen der sibirischen das größte Interesse zu. Gegenwärtig
braucht man 38 Tage, um von Paris nach Peking zu gelangen, und
die Reisekosten belaufen sich auf 2840 Kronen- Im Jahre 1903,
wenn die transsibirische Bahn vollendet sein wird (bit heute sind
5400 Kilometer Schienen gelegt), wird die Reisedauer um zwei
Drittel verringert sein und die Reisekosten werden— die Ver­
pflegung inbegriffen— blos 1280 Kronen betragen. Die internatio­
nale Schlafwagen- Gesellschaft hat im Einverständnisse mit der
russischen Negierung bereits ihre Vorkehrungen getroffen, um den
regelmäßigen Verkehr von Luxuszügen zwischen Rußland und Peking
zu ermöglichen. Die Züge werden für den Winter mit neuartigen
Heizapparaten, iür den Sommer mit elektrischer Ventilation versehen
sein. Sie werden elektrisches Licht, besondere Speise-, Gesellschaftr­
und Turnsäle, Badezimmer und dergleichen Einrichtungen mehr
erhalten.
Aus fernen Zeiten.
Das Jahr 1800 war besonders reich an seltsamen Natur­
erscheinungen. So berichtet die „Wiener Zeitung" vom 6. September
des genannten Jahres, daß am 11. Juli bei Quintana in Spanien
gcgen Mittag dichte Nebel heranzogen, die sich bald zu einer
schwarzen Wolke zusammenballten, welche „allerley schreckbare Ge­
stalten" annahm. Es fuhren hellblaue Strahlen von ihr aus, die
in schlangenähnlichen Windungen die Erde berührten. Dann senkte
sich die Wolke lieser zur Erdoberfläche herab, welche sie in einer
Entfernung von 400 Schritten von dem Flecken Quintana streifte.
Dabei wurde, was ihr aufstieß, zerstört. Sic riß die stärksten Bäume
aus der Erde, versengte die Weinreben und kleineren Fruchtbäume,
warf die Gartenmauern nieder und bedeckte ein großes Roggenfeld
»nt Erde, die sie eben von den benachbarten Bergen enttragcn hatte.
Die ganze Erscheinung dauerte 25 Minuten. Auf drei benachbarte
Dörfer fiel aus der nämlichen Wolke ein Sand- und Kieselregen
ohne einen Tropfen Wasser. Ein Hirte sammt seiner Schafherde
wurde getödlet, und an den folgenden Tagen wollten sich die Rinder­
und Schafherden der Gegend, welche dem Phänomen ausgesetzt ge­
wesen war, durchaus nicht nähern.— In der Gegend von Bor­
deaux hat sich im Monat August eine große Menge von Ibissen
eiugefundeu— vermuthlich wegen der großen Hitze, die damal» in
Frankreich herrschte. Die Pariser meinten zwar, die Vögel wären
aus ihrer Heimat Egypten gekommen, um „ihren Waffenbrüdern
eine Gegenvisite zu machen".
Allerlei.
Das erste Damen-Schachturnrer in Deutschland. Auf dem
soeben beendeten Kongreß des Nieder-Elbe'schen Schachbundes zu
Hamburg ist auch zum erstenmale in Deutschland ein Damen-
Schachturnier ausgekämpft worden. Die Anregung zu dieser
überaus inleressanten Bereicherung des Turnierprogrammes, ebenso
wie die Stiftung des Ehrenpreises, eines silbernen Kaffeeservices, ist
den wahlverwandten Saltaclubs zu danken, den Vorkämpfern für
Verbreitung geistvoller Brettspiele in Damenkreisen.
Wie lang ist ein Schritt? Der Verkäufer eines Geschäftes
zu Berlin hatte sich zur Zahlung einer namhaften Conventional-
Strafe verpflichtet, wenn er „im Umkreise von 1000 schritt von
dem verkauften Geschäfte ein neues Geschäft aufmache." Trotz dieser
Abrede machte er in der Nähe seines früheren Geschäftes ein neues
Geschäft auf. Der Käufer des alten Geschäftes klagte wegen Zah­
lung der Conventional-Strafe, weil das neue Geschäft innerhalb
der Jmercssen-Sphäre des alten Geschäftes liege. Das Amtsgericht
Berlin I hatte unter der Ausführung, daß der „Schritt" kein ge­
setzlich anerkanntes Längenmaß und darum das Blaß von 65 Centi-
metern als menschlicher Normalschritt aufzufassen sei, dem Beklagten
Recht gegeben und den Kläger abgewiesen, weil die Entfernung des
neubegrüvdeten Geschäftes von dem alten bei Zugrundelegung de»
Maßes von 65 Centimetern mehr als 1000 Schritt betrage. Der
Kläger legte Berufung ein und die zuständige Civilkammer des
Landgerichtes 1 hat nun entschieden, daß das erste Urtheil auf­
zuheben sei. Die Kammer hielt die Ausführung des Vertreters des
Klägers für zutreffend, daß im Verkehre unter dem „Schritt" in
Uebereinstimmung mit dem Vorschriften de» Exercir-Reglements und
der Praxis der Verwaltungs-Behörden bei Erlheilung von Schank-
concessionen ein Maß von 80 Centimetern zu verstehen sei. Da
unter Zugrundelegung dieses Maßes da» neue Geschäft innerhalb
des Rahmens von 1000 schritt von dem alten liege, so sei der An­
spruch auf Zahlung der Conventional-Strafe berechtigt und der
Verkäufer sc, zu verurtheilen.
Cin Atlas der Mundarten. Wie in Deutschland schon seit
längerer Zeit an einem Nachschlagewerk, einem Atlas der Mund­
arten gearbeitet wird, so ist nun auch in Frankreich ein ähnliches
Unternehmen in Angriff genommen worden. Es trägt den Namen
„^.tlas lillgmistigns äs la Graues". Das französische Sprachgebiet in
Europa, wozu fast ganz Frankreich, Theile der Schweiz, Belgiens
und Elsaß-Lothringens, die normannischen Inseln und einige Thäler
Piemonts gerechnet sind, ist in etwa 650 Bezirke eingetheilt, in
jedem Bezirke werden gegen 2000 Wortformen untersucht. Die Um­
schreibung der Laute ähnelt ziemlich der von den Sprachforschern
jetzt allgemein angenommenen Weise. Bei den Vocalen z. B. unier-
icheidet man zwischen offenen und geschlossenen, zwischen langen und
kurzen, zwischen nasalen und halbnasalen Vocalen, os --- französisch
eu, n —französisch on. Die beiden Probeblätter, die der Ankündigung
beigegeben sind, enthalten die Worte aiguitls, absills oder was in
einzelnen Gegenden an die Stelle dieser Begriff- gesetzt wird. Das
ganze Werk wird etwa 1700 bis 1900 Blätter enthalten. Im Hervst
1901. zu welcher Zeit alle Vorarbeiten voraussichtlich beendet sein
werden, soll der Druck beginnen, und zwar wird jeder Tafel ein
erläuternder Begleittext angeschloffen.
Der Hraun-Kall als Licht- und Kraftspender. Das für
den Curort Gmunden und die Nachbargemeinden hochbedeulfame
Werk, den Traun-Fall als Licht- und Kraflspender auszunützen,
wurde von einer Wiener Bauunrernehmung in den letzten Tagen in
Angriff genommen. Der Bau dürfte bis zum Beginne der nächsten
Saison fertiggestellt sein und die Anlage eine Maximalkraft von
4000 Pferdekräften abgeben können. Die ganze Anlage kommt unter­
halb des imposanten Falles zur Ausführung und bleibt der An­
blick desselben vollkommen gewahrt. Der Canal wird theilweise
tunnelisirt. Das Turbmenhaus wird in einer Höhe angelegt, daß
dasselbe vor jeder Hochwassergefahr gesichert ist. Es ist geplant, den
Traun-Fall mit Bogenlampen und elektrischen Glühlichtern zu be­
leuchten, wodurch dessen Reiz zu einer großartigen Naturschönheit
entfaltet werden wird. Die Nachfrage nach Kraft ist eine sehr rege.
Hesunde Sterlinge. Dem „Journal de Gönsoe" wird eine
seltene Personalnachricht gemeldet. Die vier Kinder des Malers
G e h r i, die alle an demselben Tage des Jahres 1880 zu Kirch-
lindach geboren wurden, erreichten ihr zwanzigstes Lebensjahr und
wurden nach Schweizer Gesetz großjährig Diese Vierlinge waren,
wie ihr Baier versichert, niemals ernstlich krank und entwickelten
sich auf völlig normale Wei,e, sowohl rntellecluell als auch körperlich.
Alle vier sorgen heute schon für sich lelvst und nehmen geachtete
Stellungen ein. Die zwei Jüngling- haben ihrer Wehrpflicht bereits
genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen, da es bisher wenigstens
nicht bekannt geworden ist, daß Vierlinge das zwanzigste Lebensjahr
in vollkommener Gesundheit erreicht hätten: zumeist sterben die
schwächer entwickelten Mitglieder des kleinen Quartetts in zarterem
Lebensalter-
Woher stammt der Ausdruck Warrue-Atau? Ueber den
Ursprung der in den Uniformen fast aller Marinen und der Kleidung
der Seeleute vorherrschenden blauen Farbe werden nachstehend: in­
teressanten Daten angegeben. Vegetius schreibt in seinem fünften
Buche über militärische Angclegenyeiteu der Römer die blaue Farbe
den Venetern zu, einem Volke, welches im Alterthum sich an der
nordöstlichen Küste Frankreichs angesiedelt hatte und in der Schiff­
fahrt sehr erfahren war. Die Veneier hatten die Gewohnheit, sowohl
ihre auf Entdeckungsreisen ausgehenden Schiffe, wie deren Ma sten
und Segel blau anzustrcichen. Ebenso trugen ihre Soldaten und
Matrosen Kleidung von ähnlicher Farbe. Der lateinische Name
dieser Farbe ist, wie der Schriftsteller bemerkt, wie der des Volkes
„Venetus" und beulet auf seinen Ursprung hin. Von den Venetern
nahmen die Römer diesen Brauch an. So trug der Sohn des
Pompejus, nachdem er die Flotte Julius Cäsar» besiegt halte, da»
Marine-Blau, obwohl ihm als General der Purpur zustand.
Lebendes Licht. Ein Naturforscher hat den Lichtbacillus
entdeckt, der das Licht der Zukunft bringen soll. Das Leuchten des
Meeres, des Leuchtkäfers läßt sich ans phosphorrescirenoe Bacillen
zurückführeu. Der Forscher hat nun Reinculturen dieser Licht-
bactllen hergestellt und will die chemische Zusammensetzung einer
Flüssigkeit erfunden haben, in welcher diese Ltchterreger sich fort­
während ins Unglaubliche vermehren. Das ist lebendes Licht. Statt
der complicirten Lampe wird fortan nur eine einfache Flasche mit
jener Flüssigkeit zur Beleuchtung genügen. Die Lichtbacillen haben
gegenüber Mm Petroleum den Vorzug, nicht peinliche Gerüche zu
entwickeln und nicht zu explodiren; sie sind auch nicht feuergefährlich.
Ein Fläschchen mit Lichibacillen, so klein wie eine zierliche Bon­
bonniere, in der Westentasche zu tragen, gibt den besten Stiegen­
leuchter ab; der Radfahrer hängt ein solches Fläschchen ans Rad;
man braucht nie nach,»fällen, da die Bacillen unablässig für ihre
Vermehrung und so für die Erhaltung der Lichtquelle sorgen. Die
Sache wäre bequem, einfach und praktisch, wenn— selbe sich als
durchführbar erweist.
Nächstenliebe bet Hhieren. Ueber einen rührenden Fall von
Nächstenliebe bei Thieren wird berichtet: Professor Milner-
Edwards, der berühmte Naturforscher, besaß zwei Nanking-
Meisen (I-stkotrix lutea), die in gutem Einvernehmen in einem
Käfige wohnten, obwohl sie beide Weibchen waren. Im Februar
wurde die eine der beiden Meisen von einem grauen Cardinal, der
sich in derselben Voliere befand, am Beine verletzt und außerdem
um eine Menge Federn beraubt. Der arme verstümmelte Vogel
konnte sich, zitternd vor Kälte, nur noch mühsam am Boden Hin­
schleppen. Seine Gefährtin zeigte sich darob von tiefem Mitleid er­
griffen, denn sie flog jeden Abend zu der Verletzten herab, brachte
ihr Moos und Gräser, aus denen sie ein Lager bereitete, und legte
sich zu der Kranken, sie bis zum Morgen mit ihren Flügeln zu­
deckend. Diese Nächstenliebe übte sie eine ganze Woche lang, ohne
je ihrem Samariteramte untreu zu werden, und als sie ihre Freundin
trotz aller Pflege nicht vom Tode retten konnte, wurde sie äußerst
traurig, rührte kaum noch Nahrung an und saß in einer Ecke des
Käfigs unbeweglich, bis auch sie bald darauf endete.
Kesährdete Kunstwerke. In Florenz sind drei berühmte
Bauwerke von Brunelleschi theils verunstaltet, theils ernstlich be­
droht: die St. Lorenzo-Sacristei, der Welfen-Palast und das Santa
Croce-Kloster. Die Lorenzo-Sacristei ist ein kirchliches Bauwerk, bei
welchem zum erstenmale die Bauarten Griechenlands und Noms—
Fries, Architrav und Karnies— an die Stelle der mittelalterlichen
Bozen gesetzt sind. Donatello hat mit Brunelleschi die ganze
Sacristci mit wunderbaren Stuccaturarbeiten und polychromen
Ornamenten geschmückt. Die Meisterwerke aber schlafen seit Jahr­
zehnten unter einer dichten Kalkschicht.— Das Santa Croce-Kloster
dürfte selbst den meisten Florentinern unbekannt sein. Es ist dem
Licht, dem Schwalbenflng, kurz allen Reizen der Natur geöffnet.
Und dieses sonnige Kloster ist in Gefahr, begraben und rn ein
Gefängniß-Gewölbe verwandelt zu werden. Der Stadtrath der
„Kunststadt" Florenz wilflganz in der Nähe des Heiligeukreuz-Klosters
die neue Stadtbibliothek errichten, deren enorme Massen das Kloster
erdrücken und ganz in den Schatten stellen würden.— Der Welfen-
Palast schließt einen der schönsten Säle der Welt in sich. Gigan­
tische Fenster erhellen den herrlichen Raum. Korinthische Säulen
tragen den Plafond. Diesen mächtigen Saal bat man nun in drei
Etagen getheilt: im Erdgeschosse befindet sich eine Feuerw-.hr-
Kaserne. während in den beiden oberen Stockwerken Volksschulen
eingerichtet sind.
Aeuerstckeres Kol;- Bei den Versuchen, dem Bauholze seine
Feuergefährlichkeit zu nehmen, erzielte man die letzten bedeutsamen
Ergebnisse in England und den Vereinigten Staaten durch die Jm-
prägnirnng des Holzes mit schwefelsaurem und phosphorsaurem
Ammoniak. Doch schwitzen Salze bei feuchter Luft oder in feuchten
Räumen eine concentrirte Salzlauge aus und werden so auf der
Holzwand befindlichen Metallbeschlägen oder aufgehängten Kleidungs­
stücken sehr nachtheilig. Von einer ernsthaften Verwendung dieses
Holzes, besonders im Kcicgsfchiffbau konnte deshalb auch jetzt noch
keine Rede sein. Dies war die Veranlassung zu dem interessanten
Brandversuch, der dieser Tage auf dem Grundstücke der Holz-
imprägnirungs-Anstalt in Zernsdorf in der Nähe Berlins stattfand.
Dort wurden zwei reichlich mit Hooelspänen und Petroleum ver­
sorgte Häuser dem Angriffe der Flammen preisgegeben. Trotz der
ungeheuren Gluth zeigte das auf Feuerfestigkeit präparirte Gebäude
nur eine mehrere Millimeter starke Verkohlungsschicht, die das
darunter befindliche Holz so vorzüglich isolirt hatte, daß ein mittels
einer Holzwand adgetheilter Nebenraum nur 26 Grad 6.
zeigte und während der Versuchsdauer bequem betreten werden
konnte. Die an die Feuerprobe anschließenden Laboratoriums-Demon­
strationen erwiesen auch die F-nchtigksilsbeständigkeit des Holzes.
Wie entsteht die Sprache des Kindes d
In dem kürzlich erschienenen ersten Bande der „Völker»
Psychologie" von Professor Wilhelm Wnndr finden sich
interessante Beobachiuugen über die Entstehung der Kinder-
sprache. Nach Professor Wandt kann man in der Entwicklung
der kindlichen Stimmlante drei Stadien unterscheiden.
Das erste, das bis in die sechste Lebenswoche herab­
reicht, ist das der Schreilaute. Das Kind schreit zunächst,
weil es Kälte und Hunger empfindet, und stößt dabei un-
articulirte vocalische Laute, wie ä, a, u, uä, aus. Schon in
der ersten Lebenswoche erweitert sich der Gebrauch dieser
Schreilaute, die nun nicht nur bei Schmerzempfindungen,
sondern auch bei anderen Ilnluststimmungen, etwa bei unge­
wohnter Lage u. s. W., erfolgen. Neben den eigentlichen
Schreilauten treten am Anfänge des zweiten Lebensmonats
schon gemäßigtere Ansdruckslaute auf. Der Lautschatz des
Kindes vermehrt sich, und halb articulirte Lautbildungen,
wie ör, rö, ta, ra u. s. w., treten zu den früheren Vocal-
klängen hinzu. Lautverbindungen, wie am, ab, ana, bu,
äußern schon ein schwaches Wohlbehagen des Kindes.
Bis zum Ende des ersten Lebensjahres ändert sich
nur wenig. Neue Laute, wie oi, eg, ge, ja, ek, br, treten
auf, aber sie haben noch gar nicht den Charakter eigentlicher
Sprachlaute, sie sind nur anders geartete Gefühlsäußerungen,
wie die primitiven Schreilaute. Bei der Hervorbringung von
Lautwiederholungen, wie da-da-da, ma-ma-ma ba-ba-ba,
scheint das Kind sich besonders behaglich zu fühlen. Bald
nach dem Auftreten der Wiederholungslaute beginnt das
Kind, gewöhnlich schon am Ende des ersten Lebensjahres,
zufällige Geräusche, namentlich Sprachlaute, uachzuahmen. Die
Neigung zu dieser „Echosprache" ist bei verschiedenen Kindern in
ungleichem Maße vorhanden. Zunächst werden dis Laute
völlig verständnißlos nachgeahmt. Auf das allmähliche Ver­
stehen der gehörten Wörter folgt nach geraumer Zeit erst
die selbständige Anwendung der Worte, um einen Gegen­
stand zu bezeichnen.
Dies ist das dritte Stadium der eigentlichen Sprach-
bildung, das die folgenden Lebensjahre umfaßt. Das Kind
benennt bewußte Personen und Vorkommnisse seiner täglichen
Umgebung. Dahin gehören die bekannten Lallwocte Mama,
Papa, „atta" für das Fortgehen einer Person, „miau" für
die Milchflasche u. s. W. Bei einem Mädchen, dessen erste,
bewußt angewendeten Sprachlaute genau in den 12. Monat
fielen, zählte Professor Wundt im 19. Monate schon
66 Wörter, die sich einen Monat sptuer um weitere 12 ver­
mehrt hatten. Der Wortschatz des Kindes umfaßte z. B.
Worte, wie: Oggo (Onkel), Dada (Tante), Eje (Marie),
Wida (Friedrich), Mne (Junge), Pipi (Vogel), Hatto
(Pferd), Agga (Auge), Muni (guten Morgen), Nan (gute
Nacht), Jüja (Schleier), Mia (Finger), Aga (Jacke und
Kaffee), Joj (Schloß), Gag (Kleid) u. s. w. Auf diese ersten
Wortbildungen folgen von der zweiten Hälfte des zweiten
Lebensjahres an häufiger gebrauchte articulirte Gefühtslaute
wie chi, up, ol, Pu. schi, klu u. a. m.
Gegen die Mitte des dritten Lebensjahres pflegen die
sämmtlichen in der Sprache der Umgebung vorkommenden Laute
auch in der Sprache des Kindes und in seinen Gefühls­
äußerungen eine Rolle zu spielen. Natürlich ist die Kinder­
sprache bis zu diesem Zeitpunkte noch reich an Wort­
verdrehungen und Lautverdoppelungen, die der jeweiligen
Auffassungsstufe des Kindes entsprechen und die eine Art
Universal-Sprache bilden, denn sie finden sich ähnlich in fast
allen Ländern.
Interessant sind dabei die Racenunterschiede. Das
deutsche Kind nennt den Hund wau-wau, das französische
oua-oua, das niederländische waf-waf, oder das deutsche
Kind sagt zum Huhn gluck-gluck oder tnk-tuk, das französische
kok-kok u. dgl. m. In einer keinen Sammlung von
53 onomatopoetischen Wörtern der japanischen Kindersprache
liest man z. B.: do-do (Pferd), wan-wan (Hund), nya-nya
(Katze), kokekio (Nachtigall), zion-zion (Sperlings, bnn-vun
(Biene), gon-gon (große Glocke), goro-goro (Donner), fn-fn
(Feuer) u. s. w.
Die schönsten Damenhüte xMi- WK
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpendorserstriße 91.
AijkllN'- Kllklllsl» (4V Auflage) von Carl Praschinger,
OlTl-ssl-'».- Kammcrvirluosen.anerkannroievet: der
Neuzeit, mit 24 Hebungen al»: Landler, Liever, Opernstücke .ec.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht veriazr. Pceir 2 G tiden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschuie, Wien, III/2, Seidlgasse 21.


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 10 ]
Lette 10. Nr. 40.
Kestevveichifche Ilrauen-Ieitirrvff.
7. October 1900.
Empsehlenswerthes.
AncntgcMiche Lnrle zur Erlernung der Gabelsberger'schen
Stenographie eröffnet anfangs October der I. Deutsch-österreichische
Stenogravberbund «System Gabelsberger) in folgenden llnterrichts-
localen: III. Hainburgerstraße 40. Dienstag und Donnerstag von
7 bis 8 Uhr abends. Beginn 2. October.— V. Untere Bräuhaus­
gasse 58, Montag und Donnerstag von halb !8 bis halb 9 Uhr
abends. Beginn 1. October. XVI. Gaullackiergasse 49 bis 51. Beginn:
Montag, den 1. October von 7 bis 9 Uhr abends.— XVIII.
Klettenhofergasse 8, Donnerstag von 7 bis halb 9 Uhr abends.
Beginn: Mittwoch den 3. October. Die Cursleiter sind städtische
Lehrer und geprüft für Stenographie an Mittelschulen. Unterrichts­
dauer: Bon October bis Ende April (7 Monate). Für Mitglieder
ganz unentgeltlich. Nichtmitglieder zahlen einen einmaligen Regie-
beitrag von 1 Krone für die ganze Zeit. Vorläufig überall gemischte
Curse (iür Herren und Damen zusammen). Mindestalter: 15 Jahre.
Bei zahlreichen Anmeldungen getrennte Curse. Hauptzweck des
Vereines: Verallgemeinerung der Gabelsberger'schen Stenographie
in den breiten Schichten der ch r i st l i ch e n Bevölkerung.
Anmeldungen in diese Freicurse nehmen der Vereins-Obmann,
Bürgerschullehrer Karl Prohaska, XVI. Nculerchenfelder-
straße 8, sowie der Kanzleileiter des XVI. Bezirkes, Dr. K o r-
sch an u, XVI. Richard Wagnerplatz, neues Amtshaus, entgegen.
VereinSbeilrag jährlich 1 Krone.
Hin Specialgeschäft ist die Bandagen- und Hand­
schuh-Erzeugung des Herrn Kranz Hschclchncr, VIII. Josef-
städterstraße 59 (Filiale: XIV. Mariahilferstraße 191, Schwender-
hof). Was nur in das Gebiet dieser Fächer einschlägt, verfertigt
Herr T s ch e s chne r in gediegener Weise, als: Hanvschuhe, Leder-
ztchen, Lederbetttücher, Kniehosen, Bandagen, Krampfaderstrümpfe.
Nebstbei führen beide Niederlagen auch noch Gummiwaren, Gallo­
schen rc. „Solid und dauerhaft"— das sind die Hauptmerkmale
der Fabrikate des Herrn T s ch e s chne r— bei allen diesen Ar­
tikeln sind nur die Güte des Materiales und die Genauigkeit der
Herstellung eine Gewähr für billigen Einkauf— denn was dauer­
haft und gut ist, das ist auch billig. Und das sind durchwegs die
Waren dieses christlichen Geschäftes, auf welches die ?. D. Damen
dei ihren Besorgungen nicht vergessen mögen.
Kür private und Geschälte der betreffenden Erzeugnisse ist
es von großem Werth, eine verläßliche Bezugsquelle von Müsten
zu wissen, so wie deren eine das Etablissement Harl Stokarzyk
«Willi. Stauß' Nachfolger) ist. Selber befindet sich 1. Führich­
gasse 3 (Kärnlnerhof) und liefert B ü st e n in schönster, elegantester
Form und in allen Größen. Preislisten werden kostenfrei zuge­
sendet. Diesen ist zu entnehmen, daß die Firma S tol a r z y k
bei aller Vertrauenswürdigkeit auch äußerst mäßig im Preise ist
und die wärmste Anempfehlung wirklich verdient.
Theorie und Wraris, mit einander verbunden, liefern stets
die besten Ergebnisse. Dies ist auch der Grund, warum sich die con-
cessionirte Privat-Lehraustalt iür Kleidermachen und
Schnittzeichnen von Josef Seuierad, XVII. Ottakringerstraße 36,
eines so guten Rufes und starken Zuspruches erfreut. Herr S einer a d
ist nämlich auch bürgerlicher Damenkleidermacher, somit „vom Fach"
— er gibt seinen Unterricht auf Grund seiner eigenen Erfahrung
und Uebnng, und das ist ja immer das Beste. Die k. D. Mütter
der umliegenden Bezirk- thun gut daran, wenn sie ihre Fräuleins
Töchter zu Herrn S e m e r a d entsenden, um dort die Kunst zu
erlernen, später dem Herrn Gemahl so manchen Gulden zu er­
sparen dura, eigene Arbeit.
Nochmals machen wir aufmerksam auf die P e t r o l e u m-
Glühlicht-Brenner. Patent „Pitlner", welche von Herrn
Alfred Lettner, Wien, VII. Schottenfeldgasse 56 (nicht 47,
wie in letzter Nummer irrlhümlich gesagt wurde) erzeugt und ge­
liefert werden. Jedermann kann sich bei Gebrauch dieser Brenner
von deren ausgezeichneter Leistung überzeugen.
Hin fcktenes Jubiläum. In diesem Monate wurden 50 Jahre
voll, während welcher ein Wiener Geschäft in ein und derselben
Familie verblieb, von einer Branche, welche wohl alle Damen
höchlichst interessirt: Im Jahre 1850 ward von der Mutter der
Frau Amalia Rausch im Hause Nr. 91 der Gumpendorfer-
firaßc das M o d i st c u g e s ch ä s r gegründet, das heute noch von
Frau Rausck, in eiweiiertem Umfange geführt wird. Es freut
einen unwillkürlich, daß ein gut bürgerliches, gut christlicher Unter­
nehmen so lauge den Siümen der Zeit und der— Concurrenz
Trotz zu bieten imstande war. Tenn leider— wie viele christliche
Geschäfte mußieu im Verlaufe der letzten 30 Jahre gesperrt werden,
bedrängt von der unsoliden Milbewerbung der orientalischen Ein­
wanderer! In das Wiener Modistenfach, wo doch der g u t e Ge­
schmack eine so große Rolle spielt, haben sich die Herren Hebräer
denn doch nicht so einbohren können, wenigstens nicht ins Detail­
geschäft. Im „Lugros- freilich, da gibt es schon genug der „Kauf­
leute au» dem Osten".— Aus dem Atelier der Frau Amalie
Rausch aber werden gewiß noch Tausende von feschen Wiener
Damenhüten hervorgchen bis zum nächsten Jubiläum im Jahre 1950.
Auf das «eugegründcte ärztliche Institut für Augengläser
„HculariuuU', I. Kärntnerstraße 39, haben wir unsere lieben
Leserinnen bereits einmal aufmerksam gemacht. Thatsächlich sind
uns inzwischen zahlreiche schriftliche und mündliche Berichte zuge-
kowrnen. in denen sich die betreffenden Persönlichkeiten äußerst
lobend über diese ebenso praktische als vornehme Einrichtung aus-
sprechen. Die Untersuchung der Augen behufs Bestimmung der
passenden Augengläser wird in äußerst gewissenhafter, den neuesten
wissenschaftlichen Anforderungen entsprechenden Form unentgeltlich
oorgenommen. Die Preise der Gläser erhöhen sich durch diese Unter­
suchung nicht, und bieten die Prof. Albu'schen Gläser, die nur im
Ocularium erhältlich sind, ber geringer Preisdifferenz, erhebliche
Vonheile für die Stärkung der Augen und die Erhaltung der
Sehkraft bis ins höchste Alter. Das Institut wird von allen
Krersen der Bevölkerung Wiens erfreulicher Weise stark in Anspruch
genommen, und verlassen alle das Ocularium mit dem befrie­
digenden Bewußtsein, um geringes Geld ihren Augen großen
Nutzen verschafft zu haben. Sonderbarerweise gibt es zahlreiche
Augenleiderde, Kurz- und Weitsichtige u. s. W., denen die Sorge für
die Erhaltung und Stärkung ihres Augenlichtes so wenig am
Herzen liegt, daß sie ihre Augengläser irgendwo kaufen, ohne
ärztliche Berathung, osr ber ganz unrichtigen Quellen— z. B. führen
sämmtliche Galanteriewarengeschäfte optische Waren; in solchen
„Niederlagen" gibt es doch keiner!« Gewähr dafür, daß nicht Seh-
Jnstrumenic gekauft werden von geradezu schädigender Wirkung.
Und behördlich oder gesetzlich verboten ist dieser unbefugte
Handel nicht, sogar bei den sogenannten „Tandlern" wird mit
optischen Waren gehandelt!— Umsomehr i>r die Gründung eines
gemeinnützigen Unternehmens, wie das Ocularium eines ist,
mit Anerkennung zu begrüßen. Tort untersucht ein Arzt in seinem
Ordinationszimmer die Augen der Kunden, und gibt seinen Rath
bezüglich der Wahl der Gläser. Befindet er Augen als krank, schickt
er dre Betreffenden zu einem praktischen Augenarzt. Kurz, dort ist
alle und jede Garantie vorhanden für streng wissenschaftliche Aus­
wahl der Gläser. Möge dieses bahnbrechende Institut jener Beachtung
theilhaftig werden, welche es im öffentlichen allgemeinen Interesse
verdient!
Naturlehre und Völkerkunde.
Woschusochscn. Die zoologischen Gärten Europas werden
bald mit Moschurochsen reich versehen sein, denn die norwegischen
Fangschiffer, die nach der Oslküste Grönlands gehen, stellen jetzt auch
diesen seltenen Thieren nach, die man bisher noch nicht in Europa lebend
gesthcn hat. Diese Thiere, bekanntlich die einzigen Ueberreste einer
entschwundenen Erdperiode, führen außer im arktischen Archipel
Nord-Amerika» in Nord- und Ost-Grönland ihr zurückgezogenes
Dasein. In Ost-Grönland wurden sie von der deutschen Nordpol-
Expedition von 1869/70 entdeckt. Wenn sich jetzt die Fangschiffer
auf den Fang von Moschusochseu legen, dürfte vald gründlich mit
düsen Thieren aufgeräumt werden.
Die gewaltigsten Hlephantenzäyne sind gegenwärtig in den
Räumen der Firma Tstjany L Co. in New-Aork ausgestellt.
Sie haben einem einzigen Thiere gehört und wreaen 102, bezw.
108 Kilogramm. Die Länge beträgt bei einem 3'07 Meter, beim
anderen 3'13 Nieter, der Umfang 59, bezw. 62 Cenrrmeter. Es ist
merkwürdig, daß ein Zahnpaar fast niemals gleich ist, sondern der
eine pflegt der« ausgewachsenen Elephanten 4 bis 5 Kilogramm
schwerer zu sein als der andere. Die beschriebenen Zähne müssen in
der That von ganz ungewöhnlicher Größe sein, da die größten
Zähne bisher nur 85, bezw. 78 Kilogramm wogen und da»
Durchschnittsgewicht für ein Paar Hauer des afrikanischen Elephanten
sogar nur 55 Kilogramm war. Auffallend ist der Umstand, daß die
Zähne des ausgestorbenen Mammut, das man sich doch im Ver­
gleiche zum heutigen Elephanten als ein besonders riesenhaftes
Thier vorstellt, ein geringeres Gewicht besessen zu haben scheinen.
Der mittlere Mammutzahn soll 2 bis 2'5 Meter lang sein und 27
bis 36 Kilogramm wiegen, und einer der größten, wenn nicht über­
haupt der größte Zahn dieses ausgestorbenen Thieres, der unlängst
von Alaska nach den Vereinigten Staaten gebracht wurde, wog
trotz der ungeheuren Länge von 390 Metern nur etwa 90 Kilo­
gramm, also nicht unerheblich weniger als die jetzt in Ncw-Dork aus­
gestellten Elephantenzähne, weil sein Umfang nur 56 Centimeter
betrug. Die Hauer eines anderen ausgestorbenen Ahnen des heutigen
Elephaniengeschlechtes, des Mastodon, sind etwas kräftiger als die
des Mammut, spitzen sich aber schneller zu. Ein großer Mastodon­
zahn hat die Länge von 2'80 Metern und einen größten Umfang
von 57 Centimclern.
Hine neue Nordpot-Grpcdition. Capitän-Lieutenant a. D.
Bauendahl, der sich seit drei Jahren mit diesem Plane be­
schäftigte, hat den Segler „Matador" erworben und seine Nordpol-
rcise bereits angetreten. Der kühne Forscher hat die Erfahrungen
anderer Nordpolfahrer sich dienen lassen und hofft mit Hilfe seiner
auf die Eigenarten des nördlichen Polarmeeres eingerichteten Beför­
derungsmittel, die zum Theile noch Geheimniß des Eigenthümers
sind, selbst die schwersten Hindernisse überwinden zu können. Bauen­
dahl, der 17 Jahre auf der See gefahren ist, beabsichtigt, mit seinem
Fahrzeuge direct in die Packeisregionen nördlich von Spitzbergen
vorzudringen, dann östlich steuernd an einer geeigneten Stelle, die
eine Durchfahrt gestattet, nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht
genügend freies Fahrwasser bieten, so will er sein Segelschiff auf
einer der sieben Inseln lassen und in Booten weiter Vordringen. Er
hat sich für drei Jahre mit Proviant versehen und diesen so
verpackt, daß die einzelnen Kisten schwimmfähig und außerdem
durch Verkoppelung mit einander, Booten ähnlich, fortbewegt werden
können. Für die Dauer seiner Expedition, die Banendahl ans zwei
Jahre in Aussicht nimmt, hat sich der Forscher auch mit genügendem
Heizmaterial versehen. Die Mannschaft des „Matador" besteht außer
Capitän-Lieutenant a. D. Bauendahl als Führer aus dem Steuer­
manne R. Dreßler und fünf Mann.
Für Geist und Leben.
Schon eine Neiße von Kochreceptcn, welche groß« Beifall
fanden, wurden von uns dem großen, nahezu 300 Seiten umfassenden
Reform-Kochbuch „Die Zukunftsküche" von Frau
Marie Schwall, Wien, VIII./2, Lerchenfelderstraße 94 (Preis
3 Kronen) entnommen. Wir empfehlen dieses Vegetarianer-Kochbuch
allen jenen, die, wenn sie auch von der Fleischnahrung nicht ganz
sich trennen können, so doch den Werth der Pflanzennahrung für
die Gesundheit erkannt haben.— Zugleich theilen wir mit, daß
Frau Marie Schmal! mit ersten Preisen ausgezeichnet wurde,
u. zw. bei Concurrenzen von Mehlspeisen, Torten, Nähr- und Krafi-
snppen, Gemüse- und „falschen" Fleischgerichten in ocr Ausstellung
für Ernährung rc. in den Blumensälen der Gartenbau-Gesellschaft
zu Wien.
„Ser barmherzige Samaritan," herausgegeben vom Deuisch-
ordens-Priester-Convente zu Lana. Redacteur ?. Max Bader 0.1.
Jnhaltsverzeichniß von Heft 9: Die Beschlüsse des katholi­
schen Wohlthätigkeits-Kongresse» in Wien.— Da kleine Hau« von
don Cottolengo in Turin. Ueversctzt ans der Oiviltä. eattvlioa von
A. Graf B-— Die Charita» geübt von den Frauen und an den
Frauen. Rede des ?. Rößler 0. 8. L. auf dem 5. Charitastage von
Deutschland.— Aus dem Leben oes Papstes Sixtus V.— Katho­
lischer Verein zum Schutze und zur Fortbildung jugendlicher Ar­
beiterinnen in Innsbruck.— Mittheilungen des deutschen Ritter-
Ordens,— Aufmunterung zr»-Nächstenliebe. Briefe von ?. Rigler
selig an Gräfin A., Vorsteherin des Elisabethvereines in Trient.—
Offene Fragen und Antworten.- Vereinsberichte.— Kleine Mit-
theilungen.— Literarisches.— Preis vro Jahr 2 Kronen 40 Heller.
Allmonatlich erscheint ein Heft.— Probcnummern versendet die
Verwaltung, Bozen, Fleischgasse 32.
„Aichterstimmen der Gegenwart". Unfern Lesern ist das so
bezeichnte Blatt bereits empfohlen worden und daher bestens be­
kannt. Die beiden sehr hübschen Herbstnummern, die nun vor uns
liegen, veranlassen uns, einige Worte darüber zu sprechen. Zu unserer
Freude bemerken wir darinnen als Mitarbeiter auch einige Lands­
leute, besonders R. v. Kraltk (Zwei Festlieder), Paul Mag na na
(Im Kerker) u. a., was gewiß sehr erfreulich ist und Zeugniß davon
liefert, daß Oesterreichs Musensöhne katholischer Gesinnung ihre
Wachtvosten selbst bis an den biederen Rhein vorgeschoben haben.
Nr. 11 der „Dichter st i m m e n" bringt Dr. Will). Reuter,
Nr. 12 Marg. Mirbach im Porträt, beide christliche Dichterseelen.
Mit der vorigen Nummer hat der 14. Jahrgang abgeschlossen. An­
fang October wird ein neuer Jahrgang, der fünfzehnte, ein­
geleitet werden. Christliche Leserinnen, versuchet die „Dichterstimmen",
ihr werdet sie gewiß anfnehmen! „Dichterstimmen der Gegenwart",
Herausgeber Leo Tepe van H e e m st e d e. Verlag Peter Weber,
Baden-Baden. Jährlich 5 Kronen 40 Heller.
„Kamkkien-Akmanach." Unter Mitwirkung hervorragender
Schriftstellerinnen herausgegeben von Frl. H. M. Kamann. Hoch­
fein in Seide gebunden mit Goldschnitt 5 Kronen 40 Heller.—
Ueber 70 Gedichte, Novellen, Erzählungen und Skizzen enthält
dieses Kleinod eines Buches, Welches Heuer „zum zweitenmale seine
Wanderung in das deutsche Haus, in die deutsche Familie antritl",
wie cs in dem „Geleitswört" der Verfasserin heißt. Der Name
Hamann ist zu gut und rühmlich bekannt in der deutschen
Frauenliteratur, als daß wir da viele Worte machen müssen. Wir
können nur mit Recht behaupten, daß Frl. Hamann auch in
dieser Sammlung herrlicher, geistiger Blüthen, größtentheil» von
weiblicher Feder, wieder ihr schriftstellerisches Verstänvniß und ihren
guten Geschmack bewiesen hat. Unter den Namen der Mitarbeiterinnen
am „F a m i l i e n- A l m a n a ch" finden wir solche voll des besten
Klanges. Auch zwei Damen aus königlichem Geolüle beehrten das
schöne Werk mit ihrem Wohlwollen, ihrer werktkätigen Hilfe:
Prinzessin Therese von Bayern .'spendete ein Gedicht „Wenn
Du des Leidens Kelch —", Prinzessin Marie de la Pa z,
Schwester des verstorbenen Königs Alfons XII. von Spanien, schrieb
für den Almanach eine Reise-Erinnerung „Mein schönstes Gespann".
Sonst nennen wir noch von Schriftstellerinnen: Ferdinande Freiin
von B r ackl; Everilda von Pütz; Amara George-Kaus-
mann; Anna Esse r; Clara C 0 m m e r; Fanny Frühwe i n«;
Antonie Haupt; Antonie I ü n g st; Martha Friedl; Bettina
R ing s e i s; Albertine Ilg; Alinda Jacoby; Elise
Miller; Gräfin Thun-Salm; Josephine Grau; Alexandra
von Schleinitz; Cornelia von Machern; Clary Groß;
Johanna B a ltz; Thekla Schneider; Enrika von Handel-
Mazzetti; Hermine Proschko; Cordula Peregrina;
Emy Gordon; Maria M. Schenk.— Geschmückt ist der
Almanach mit den Bildnissen der Prinzessin Therese, sowie der
Dichterinnen Johanna B a l tz, Everilda von Pütz und Antonia
H a u p t.— Unsere lieben Leserinnen sehen, was für eine stattliche
Reihe von Frauen ihr Bestes dazu hergeben, den „Familien-
Almanach" zu einem Schmuckkästchen duftender Poesie zu machen.
Mögen sich recht viele von der Wahrheit dieser Worte überzeugen.—
Zu beziehen ist oer Almanach von der Verlagshandlung Josef
Roth in Stuttgart, oder auch von allen Wiener Buchhandlungen.
„Sie Krane« in der socialen Bewegung", „on Laura Mar-
Holm in Mainz. Verlag von Franz K l r ch h e r m in Mainz
Preis Kronen 2.20. Gebunden Kronen 3.30.— Ein merkwürdiges Buch,
das durchschlagend wirken kann und soll, epochemachend in der Aera
der brennenden Frage, die es angeregt. Keine leichte Kost wird uns
da geboten; denn bei der Fülle der Gedanken, historischer Rückblicke
und ausgesprochener Rathschläge und Vorausblicke heißt es gut und
mit Aufmerksamkeit lesen. Gottlob, daß man einmal ruhig und
geklärt über die Frauenbewegung sprechen hört; und wenn eine
Laura M a r h 0 l m, eine der begabtesten, geistreichsten und ge­
bildetsten, folglich competentesten ihres Geschlechtes die Sache in die
Hand nimmt, dann kann sie wohl zum mindesten ein aufmerksames
Auditorium verlangen und auch erreichen. Es thur Wohl,. einmal
über die landläufigen Phrasen hinauszukommen, die wir zum lleber-
druß von jenen Mannweibern hören, die entweder selbst gehetzt
sind, oder andere in die Rebellion hineinhetzen. 'Machen sie nicht in
trauriger oder lächerlicher Weise das Mittel zum Zwecke, indem cs
der Majorität ein Genuß ist, in Freiheit der Lebensführung und
spectakulosen Versammlungen den beneideten Männern nachzuäffen?
Laura Marholm beleuchtet durchdringend wie mit Röntgen­
strahlen die Frauensrage und die Frauenstellung aller Länder und
Jahrhunderte. Sie hespricht nicht nur die augenblickliche Bewegung,
sondern führt auf die Wurzel des Uebels zurück. Sie erzählt von
der großartigen kirchlichen Organisation der Beguinenverbände,
welche die Arbeit der Frau in allen Zweigen und diese selbst
schützend, die ganze damals bekannte Erde umspannte. Nur die
Kirche allein kann solche einheitliche internationale Institutionen
schaffen und erhallen. Sie rollt uns ein Bild auf, so fesselnd und
lehrreich in ethischer und religiöser, in historischer und socialpolitischer
Beziehung, wie es ähnlich kaum dagewesen. Mit scharfem Griffel,
in männlich kräftigen Zügen zeichnet sie die Contonren, und doch
wieder in weiblicher Weichheit, wenn sie von der Gottesmutter, dem
Ideale demüthiger Unterwerfung und der darin verborgenen Helden­
stärke spricht, wenn sie das Bild der himmlischen Mutter allen
irdischen Müttern als Trost und Vorbild hinstellt. Es ist keine
Lectüre für zimperliche Damen, und manche ausgestellte Sätze werden
wohl angefochten werde», wie ja nichts Bedeutendes ohne Kampf
durch die Welt zieht. Eine eiserne Faust im Sammethandschuh ist
eben gar selten zu finden. Lernen aber kann, ganz abgesehen von
der Frauensrage, jeder und besonders jede, die das Büchlein zur
Hand nimmt, irgend etwas an» diesen schönen geistreichen Gedanken.
Am meisten wohl die Mütter, denen sie „der Gaben Schönste" dar­
bringt. Wie rührend spricht sie von der „Mutter in der Seele", wie
denn überhaupt ihre stark ausgeprägte Individualität gerne präg­
nante Ausdrücke sucht und findet. So „die Versklavung, das Sich-
selbstdnrchsetzen, Heiratsmöglichkeit, Berufsfranen rc." Es ist ein
gewaltiger Fenergeist der aus ihren Worten spricht, und nicht zum
mindesten nach ihren Werken interessirt uns die eigene Persönlichkeit
der merkwürdigen Frau.— Zu beziehen ist dieses interessante Buch
entweder von obigem Verlag oder von jeder anderen Buch­
handlung.
BrieMstchen.
Mitglied des tzhrikkichcn Wiener Krauen- Mundes.
Sie sehen, schnell haben wir Ihren Wunsch erfüllt. Ein gleiches wäre
zwar jedenfalls bei nächster Gelegenheit geschehen. Das letztemal war
eine Erwähnung deshalb nicht recht anbringbar, da wir an jenem
O r i g i n a i b e r i ch t keine wesentliche Veränderung vornehmen
wollten. Im übrigen sprechen wir Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit
unfein herzlichsten D a n k ans.
As; genorrelirclisktliciie Meliiguz
m MM dölsM ziel,
XVILH, VII. iVlg.rig.A11l6i'3l,i'a.886 Nr. 76.
sorvis Ilsbsruabms von LsstvIlriirASir aller
nötbigeu l/Vobnunge-llinriebtungs-Kegenetünäe.
„2ur IRIS"
I. L62lrL, 861161^3.886 NlX 8
(rräolasi. clsrrr Onsdsrr, gsgr-üri-lsl 1828)
SrivLLKLILM
irr rrroclsriisin 8111, nlls 8or1srr Llollks, Vä7c>11s, 8siäs;
a-IIss SliolrrrinlsriLl.
M 01» r I k v I« S L I»
Vit iVt>r solinell Iiixl rtii8tz;«1'itlrrt.
Nahe der Votivkirche ein leeres§ E"
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin dft,ci von dieser avzugcbcn.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege. 3. Stock, Thür 21.
-d
,M4lIG
2 A.Al-l7dy>Lftr
Zgirsr Zmdblls
Usirsn- unä DZ-iusu-
IX. Msng. 13.
Reinstes llalerial,
eleganteele lfsyon
bsi beeeboi-
turlF6ri.
?r6i8A6krön1i:
Wien 1899 O psrio 1909.
Heu, rsiobdsltlg nnä sparsam ist:
in ervrodtoa kecoptea mit
iilNern unU IDkeln S-rnr«
Is« 4.8», «dck.««-
11 von Uli". Mosi-.Li-sr.


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 11 ]
7. October 1900.
Kestevveichifche Ilrauerr-Zeiturrg.
Nr. 40. Seite 11.
Margarethe.
Eine Geschichte aus der Groß st ad t.
Von Amelie Lanna.
(Fortsetzung.)
Margarethe arbeitete in stiller Ergebenheit von früh
bis abend die schönsten Blumen, und wo anfangs die
Hebung fehlte, half ihre seltene Begabung, bis allmählich
wieder alles im alten Geleise ging. Sie duldete den rauhen
Wechsel des Schicksals ohne Klagen und Thränen; ihre
Seelengröße erhob sich selbst über den Abgrund des
Schmerzes, in dem sie zu versinken drohte, als ihr Marc
Anton mit warmen Bedauern den Rücken kehrte.— Er war
eben nur ein Mensch wie andere. Sein Leichtsinn,
seine oberflächliche Weltanschauung ließen ihn über die Mahn­
stimme der Liebe siegen. Dazu fanden sich Freunde und
Rathgeber, welche ihm einflüsterten, daß es Wahnsinn wäre,
sich aus jugendlicher Schwärmerei ins Elend zu stürzen, daß
Treue, nunmehr Anachronismus geworden, höchstens von
mondscheinsüchtigen Dichtern besungen würde.— Ach, wohin
sind die Zeiten, wo Liebe und Treue ein Heiligthum des
menschlichen Herzens waren?! Und so redete sich der junge
Maler ein, daß die Fabel vom gebrochenen Herzen nunmehr
eine überwundene Sache sei, eine Art von Aberglauben, an
dem noch keiner gestorben. Margarethe besiegte ihr Leid
standhaft; aber ein unsäglicher Ekel über die Niedrigkeit der
Welt überkam sie; sie erschien sich so alt wie ein greises
Mütterlein, deren goldener Liebestraum weit, weit dahinten
liegt in längstvergangener Zeit. An jenen Abenden, wo
Tante Julie die fertigen Arbeiten abliefern ging, konnte sie
ruhig träumen, es störten sie nicht ihre theilnehmenden
Fragen, was sie wohl Trauriges dächte, wenn das zarte
Köpfchen in der kleinen, weißen Hand ruhte. War sie heute
so müde von der rastlosen Arbeit während des glühenden
Sommertages oder von den trüben Gedanken? Sie schlich
zur Bank hinaus und starrte in den ergrauenden Abend­
himmel. Kosend spielte der linde Wind in ihren braunen
Locken, ein Schwalbenpaar zwitscherte unterm Dach und über
der müden Erde lagerte der Frieden. Das war so die rechte
Zeit zum Sinnen. Die junge Blumenarbeiterin gedachte ihres
glänzenden Lebens, das wie ein sonniger Traum hinter ihr
lag, und dem ein jähes Erwachen folgte. So mußte dem
todtmüden Wanderer zu Muthe sein, der, von Wärme und
Behagen träumend, sich plötzlich auf starrendem Eise wieder­
findet.—
Eine Stunde mochte etwa verflossen sein, als sie die
laute Stimme der kräftig ausschreitenden Tante schon von
der Straße her aufrüttelte:
„Kind, denke Dir das Glück, Du hast eine Bestellung
für eine reiche Dame bekommen— Du mußt, so rasch es
geht, einen schönen Brautkranz machen und kannst das Drei­
fache dafür verlangen. Gelt, das ist einmal eine gute
Nachricht?"— Die brave, einfache Frau fühlte nicht das
Schmerzliche dieser Aufgabe, sie dachte nur an das liebe
tägliche Brod und übersah ganz, wie es in Margarethens
zartem, weißen Gesichte schmerzlich zuckte; ach, sie hätte lieber
einen Todtenkranz gemacht.— Am anderen Tage saß sie
schon mit dem Frühroth am Arbeitstisch, Blatt um Blatt,
Blüthe um Blüthe aneinander fügend, und als es Mittag
war, lag der schimmernde Myrthenkrauz, dieses Symbol von
Hoffnung und Unschuld, fertig da.
Sie mußte ihn der Dame heute noch selbst bringen
und kleidete sich rasch an, so schwer es ihr auch fiel.— Sie,
die selbst einmal von seliger Liebe und Hoffnung geträumt,
sollte eine glückliche Braut schmücken! Krampfhaft drückten
sich ihre Hände an das stürmische Herz; konnte ein Blumen­
schmuck, in Seufzern und Thränen geflochten, auch Segen
bringen für die Brant?
Jetzt stand Margarethe in dem Salon der Glücklichen
und athmete den ihr so wohlbekannten Duft des Reichthums.
Noch war sie allein.
So wie damals in der eleganten Villa ihres Onkels,
gab es auch hier exotische Pflanzen, Büsten und stilvolle
Keramik, nur in geschmackvollerer Anordnung, wie sie sich
sagen mußte; im übrigen aber gibt ja der Reichthum, ebenso
wie die Armuth, allem das gleiche Gepräge.— Ein Helles
Kichern und Scherzen drang aus den Nebenräumen, und als
sich die schwere Peluche-Portiöre hob, blickte die kleine
Blumenkünstlerin in ein üppiges Boudoir, drinnen ein
schönes, hochgewachsenes Geschöpf stand, blondhaarig und
rosig, ein Bild des heiteren Lebens und der glücklichen
Jugend. Ein brünetter, schlanker, junger Mann legte tändelnd
seine Hand aus ihre schimmernden Haarflechten und die alte
Dame daneben sagteermahnend: „Aber, Irene, laß doch die
Neckerei und werde auch ein bischen ernst; die arme Blumen­
arbeiterin wartet schon so lange."
„Irene?"— Das blasse Mädchen, das so demüthig
im Salon stand, wankte einen Augenblick— eS gellte in
ihren Ohren und vor ihren Augen tanzten Nebel ... Ja,
sie war's, die sie einst in den seligsten Stunden der Liebe
wie ein unheilvoller Schatten verfolgte— und der Mann
neben ihr war Marc Anton! Bräutigam derjenigen, der sie
den Myrthenkrauz aufs Haupt drücken sollte!
„Was ist Ihnen, armes Kind?" fragte Irene freund­
lich. „Bitte, Mama, laß ihr ein wenig Cognac bringen oder
Wein!"— Margarethe stammelte eine unverständliche Ent­
schuldigung— es sei so heiß beute— so sehr drückend;
aber sie dankte für alles. Wie sie wieder auf den Corridor
kam, wußte sie kaum, sie war nur so dankbar, endlich von
der Qual befreit zu sein. Sie fröstelte und ihre Finger-
Waren eiskalt. Sie hatte gefühlt, wie die schöne Braut
zusammenschauerte, als sie ihr zur Probe den Kranz auf das
Haar drückte.— Schon war sie halb bewußtlos im Parterre
angelangt, als ihr das Stubenmädchen von oben nachrief:
„Sie haben Ihre Rechnung vergessen— das Geld! Na,
warten Sie, ich bringe es Ihnen.— Die Gnädige hat Ihnen
auch ein Trinkgeld gegeben. So, hier ist's."
Das Stubenmädchen war rasch herabgelaufen und
drückte der armen Blumenkünstlerin den verdienten Lohn in
die Hand.
„Seltsam," sagte die Magd, „die thnt ja, als ob sie
gar kein Geld brauchen würde. Da soll man dann ein Mit­
leid haben mit diesen Leuten. Und dafür kriegt sie noch ein
Trinkgeld!"
Es war ein beschwerlicher Heimweg, den Margarethe
hatte; jeder Schritt eine Qual, und dabei schien er ihr so
endlos weit bis zur Stromlände, die ihr eilender Fuß sonst
in einer halben Stunde erreichen konnte.
Tante Julie nahm die Müde zärtlich auf; sie wartete
schon mit dem Abendbrot— Butter, Käse und ein Glas
schwachen, billigen Bieres.... „Was sagte denn der
saubere Maler, der Marc Anton?" fragte sie, nachdem sie
alles gehört.
„Nichts, Tante, er wandte das Gesicht ab und
spielte mit dem Papagei, so lange ich dort war."
Die Tage und Nächte, welche diesem Zusammentreffen
folgten, waren für das Mädchen furchtbar; thränenloses,
starres Hinbrüten wechselte mit krampfhaftem, leidenschaft­
lichen Aufschluchzen ab.
So träge und geräuschlos auch für den Trostlosen der
Schritt der Zeit verhallt, so weicht doch nur zu bald die
sengende Sommergluth dem kühlenden Hauch des Herbstes,
die Tage werden wieder trübe und schaurig und man weilt
gerne unter schützendem Dache. So gingen zwei Jahre hin.
(Schluß folgt.)
in Atzibsn kastctov, ein« kcivs unL dolicato suppsueialaKO—
hauptsächlich kkrsonsn, dio an Vtzidauuuxs- uuä LlaZsu-
d68e1irv6räsn leiden, sein- nu empfehlen.
Knonn's kisQuil-^sninmekI, rmm kauireu von schnitzeln, Ootelettes, Lachhendsln, wischen, schöne Zoldxelhe fi'arbe. Ungleich appetitlicher als
die Anivendunx alter ^erstossener Leininelbröseln. llftir die keine Xüclie und kür Hotels, lfleberall haben.
X ie dei öslerreiehiselie
Xiederüsterreiediseke
l.L«Mk8-VkN8>e»1kkM68- Lki87Ll.Ikl<
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Niederösterrcich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver-
sicherungs Anstalten mitfolgeudem Wirkungskreise ins Leben gerufen, u. zw.:
dieselbe übernimmt Versickerungen in ganz
1, Die
2, die
3, die
4. die
5. die
N. 0k8l i.3NÜK8-l.kdkN8- um!
kent6NV6N8ieK6I'UNg8LN8t3li,
leithanien auf das Leben des Menschen als: Todes­
fall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Volks-
Versicherungen. In der Seclion Remensparcasse wird
gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
hafteste Alters- und Invaliditäts-Versorgung geboten;
^.-0k8t. I„LNl!k8-6l-SNll8ebSli6N-
Vke8iebkrung8LN8t2l1,
k!l.-0k8t. i.3Nlik8-«3g6l-
Vkk8>eberung8an8tLlt,
fit -Ok8t I,SNÜ683N8t3l1 kur dieselbe versichert gegen Verluste, welche nied-röster-
r-ichisch-n Viehb-sttz-rn durch Umstehen oder Noth-
llinltvikbvkr8ien6rung, schlachiung »on Rindern emftehen
kt.-0k8t. >.3NkIk8-Uns3lI- UNli ttklstpMbt-
Vki'8iebkI'UNg83N8t3lt,
Vsrsioksi-urlAsbsäiiiAurlxsQ ^üQ8bißs. ^rämisn dillißs. Ilndsdinxts Siodsrlisib duroti
dsu OdaralLtisr civr als „8 v n t 1 L v Ir v Irrstttrrtv* xsbotsn.
k'rospsot« und ^VliliialiiusscIioiiiL kostenlos eiliältliell.
8i1ri der Anstalten: Wien, I., Ll6rreNA3886 13 (Landhaus).
dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuer­
schäden an Gebäuden, Mobilien u. Feldsrüchten;
dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Nlederösierriich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe übernimmt Einzel-, Col-
lectiv- und Reiseunfall- und
Haftpflichtversicherungen.
IVlbisOri IirLri>: ik'i'sislsi'
Lirmu-Iububsr:
FVien, VII. M6ubg.U8-a.J86 Mr. 49, 1. Stock.
Atelier kür
«lauuots, Onpvs, lkaeltalli-vcvssos, eox-
lisoli« oixl tranrtösisolll« l'oilvIlvN,
——^ OsgrüncLsr 18SO'>
Hois Löll
Mn.VIMgüalkiieM.^lMkugl
Acchle«-!siiiM
kur g.116 86l6U0bkUU8-82W60k6.
Lsxurrtursu aller Systems
werden schnell uuä billigst uusgskührt.
I-eopolck Knöben
Irödlsr u. Liseblsrmsistsr
ti3nüel8- unä Isnüezgei'ielillivli deoiaeler
8eti31rmei8ler
^ien,V/1,ILLNixsrstorkksr§Lsss 59
vi8-ä-vi8 liei- Ägiggre1liliei--Xstelie
srrrsiiß^ «.11s Mttdvl iv
tsinstsr und dsstsr Qualität), sowLs
auoli ILUvIrvr» ZLIn^ivIrtrrirsvrr
sk«i»»i'»trrr'vr» >vsrdsii
av^vnornrQSQ und alts ölöbsl ^sßsSQ
LsdiUßklivAsu lurtßssbausakb.—
l.vsrdsn all« in äivsss Isavü
sivseklaxsuäsn ^rbsibsn aut das
Lssbs und LLUL^sts ausßsstülirb.—
UIIrr«n, Letter», Lins«, «do. etv
den bi11i§st.sQ ^rvissn.
killige bölimisobe kettfellenn
nur neue, per ftz Lilo grau 50 kr. bis 80kr.; wsiss 60 kr., 80 kr.
bis 1 L.; LulbLuumsu S. 1.20, 1.50, 2.—; Sobwuueutsderu ü. 2.50,
3.—; Lluumsu, grau, ü. 1.50, 2.50; Llsumsu, wsiss, S. 3.—,
4. —, 5.—; Lsderpolstsr ü. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; b-stisr-raobstsu
ü. 5.—; Haibüüumeu-llluLbsi ü. 6.40; Llauiusu-Mlcbsr ü. 8.—,
11.—, 8teps>ässkeu, LluusIIäsekeu, Itlulratirs», Liusatre iu
seäsr krsislugs. Lise»- uuä Liuäsrdeltsu, Llsssiugbsttsu.
blun dei
WILlft 6/2, NariLfti1k6i'8t.r. 117. krovim-Versandt,.
WWW
leie»
l-einsn, 8ettrelige,0kitkon,6rsäl,
vxkorli, ösrobent, lisnking,
lisvkgarnituren, OsniitHoker,
Saoklüoker, Servietten, Lett-
gsrnituren, Vorbänge.l'eppiobe,
ksrusr fertige Herren- uuä
Osmenkieiller, Xieilterstotfe,
äaull Pendel-uuä Issobenukren,
l.smpsn, Spiegel, Oivsns, bts-
trutren eto. etc. 4.uktrügs vou
soliäsu llabrssxartsisu uur kür
lVisu srbittst brisüieb
O L UI. I
Visu, V. Lstrletnsdortsrstr. 17.
O N
gssebiuklckvollst s.ukgsput2ter
-».
R IiLNNINtzl'
Wion,VI.IVIariak!lf8r8krAS8s
Mi. 89 a.
D R 7^. 17 L K, UV D L
werden billigst verkauft uuä
susgvltelisu, ebenso alle Oat-
tuugsu Costilintliilo prompt
eüsetuirr.— proviurauktrügs
werde» postwendend ausgstiibrt.
V^tsa, IX. ^Vs.krlQxsr strasss72,L0o1ipkrb6rrv4.
slors ftsridr;
8l6iki86kk Vollmilek
Lüttes-, Dbee- uuä Seblagobers, 8nusr-Rs.ii,u, vor^ügliobe, aus
süssem Labw tüglieb friseb erzeugte ll'tisskuttsr, ferusr krok.
kärtner'soke pettmilok, als vorrügiiobes, der Lluttermiieb ssbr
us.be gebrsebtss Ssugiing'-diskrmittei.— ^liss suk VVnuseb ius
Usus gestellt.
N'uospsots gustis url<ä fnsrlLO.
gM" Versokleissstelien in sämmtiivben öerirken Viens.
pettmilok wird sueb suks Lsud uud in die? r o v i u 2 drs gsurs
dsdr über vergeudet.
kksto stkikisotlk >V>!>etiA600886iiLeii3ft io 6pai.
^ U U U W M^ Oontral-Vsxöt kür "Wien-.
IV. Viotor§as86 16.
Lilligsis f68ts psi'86
Lod. LderüLiM
VII/3, hmdsllftllsrKräszg 147
Lcriis dsr XaissrskraZSS.
8trsng rsslls ksclisnungl
OlLvisrkabrii;
Kai-! ^amdui-gen
FVILM
V. NlÜ6rsl.6i§ 23
Großes
Lager von
Elavieren,
Piauinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solideiler
Arbeit.
Auch gegen Hhetkzahkung.
Miethe billigst.
Oaivvil-, Aädollvil- und
Lindsr-Oollt'ootion
W i s ri
VII. Lai86rstra886 35
(dsi dsr 8sidsüs«.38o).
Lrapüslilb 36iQ rvlotiü»,ILiAS3 I^axsr
von Llvidsrn, klÄribvlrl, daaksn,
0»,P68, LräßsSÜ, 810113611, 8vtl033SQ,
Lindsrki!srdsrrl und 1oari8bvQ-
6o8büirl6ü 2li di11iA3bsü krsissü.
6ro88^ ^U81VLI»I la IrLuvr^arva.
ös8bs11üQßs6ri naoli Llü33 diQQSQ
24 SbllndvQ.
SoLuLLLsILsr In «.Lion Vrüssv»
Vkl-goIlikN und
kiläki-käncUvk-
S r a di s r
XV. ikuinorxasso ». 28.
Krosses vou Usili^su-
bilderu, Ls.ildsebs.ttsu, llilus-
sexsu ste.
Oedsruiiuillt ulie k s. u- uud
Lirokenurbsitsu.
LIIs Rexurutureu werden uu-
xsuommeu uud sebusil besorgt.
Luxer vou Lslsteurubweu, sowie
vou Lildsru iu Rubmeu.


[ 2023-06-29 10:48:50.089 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 40.
Kesteweichische Arcsuen-Keitrrrrg.
7. October 1900.
Ss wird höflichst gebeten, bei den in nnierem Blatte ersichtlichen Geichäfisfirmen zu lausen und sich dabei auf die „Oesterrerchische Frauen-Zeitung" zu berufen.
wiener unk! eng!i;cke?s;;epgrtou!;, Hskmen, Album;
unä kislgnterievsren in äer Tuckbinäerei
UISmsn»,
Wlön, V!l/2, 6urggg88s llr. 6 u. 8 „2ur I! t
^ I H 1^, VII/i, UsubZ-uZÄSLS 7.
8p66iÄl-6686käkt.
'm Zlrie!!' unä Mmren
I» ssäsr Orö88tz iür lovristen. larnor,
Ksäfsiirer, lagst u. ails Lportrrvevke, tue
Herr-!,,, Damen uuä Xiuäsr. 7n sester Laison
kleukeiten in grösster Aasucabi im Ln^ros-
nuä Xuäsrail- Vsrlrants an billiz-srsm
DakriLsxrsiss.
Vision IlKenks
IViso, VII/,, XsubauKasss 7.
Sitte die. 7^ ru deaobten.
Wüßslm petk^Ma
Olitvier- Xissterlnr« unä
Deilr-^nstalt
Wl6N, XV. ssuoll8g»886 4
„Holt 1 k'uei»^ uiislisl IVtzBlIiisknIiolO.
Llliiestv
^.SlO-
XSUS 1114^
iidsrspislis
01u.visrg
wsräsii
«.113-
Asllavsn anN— tie-
Karr Htuöolf
s vdlldmaeli ermsister
W i s li
!X l-isek1sn8lsin8irs88s IV!
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- u.id Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens unb
schnellstens ausgeführt.
^Iäni6. ^6I1N^8
8psml ViMsi 8LärMö-8ill0ll
VI. Ma.riap.llksi'sti'asZs 1ä.
3a!on fün llAnä- unä ^lagklpükgk.
^ »-^srsietiusr mir. äsr grossen Koläensn Ilsäaills uuä Dkrsn-
loin aut' ä^r ^n-srelinn-p äss Xisä.-Osst. Dransn-Osrvsrbs
Vereines.
„NX« SL4
V« Nett« 11. ^»rkuirrHrLe-
^rtLkvIiR
^33ortir^k>8la«xsr alisr L'rausii-
nL KoI X
V7i6n, III/i, V/'LsssrALSss 2, Hiiir 6.
r^nOspsois gnstls rnnct Il-srrLO.
Vostvorsanät: xs r Xa,oIritLkni6.
Viiesterverlcäufern Kadatt.
K^I>8-
mül NLSSLÜKsttgllgMIIßlllL
O. 4iU66l>68i
, IV. ük!«. H»up1ditr»886 42
smxüstild ssir» isicd-
Iun.§sr v. rsli-
ZiöZOli 0o1orLt-8tanier
inA4»38«, 3owis Oslkv-
KniÄUtii t keltlk lirolor
kolk- Uli Wssv/Mö
versenäen in Dässebsn von 56
leiten von ü. 20 bis 40 per IVO
I.iksr ankrvärts ab koren olms
§388.
8t. liöinrioti8tiof bsi Lorsn
(Luätirol).
I«t 1883
Llirtsllielio I'irmu.
UntM lLv1irliLnLl86li6r ^.uksioM
k-ekneuns
8clinit1r8ielinkn,2!u8etin8!lj6n unä idkillermaeblsn
ä 6 unä 3 L4ov«ds. Xaok clsr l-slirrrsits 2siiAiii83 uricl ^.rb6it8biiv1i. Horior«.r
niL33iA. ^riig'ivü.rl.i^« O«m6ii xrrvris ksn3ioii.— L».!LLi'vIo»»v^.il«i'lL<;ii-
«RLUK8- 86l»»«H<;rn'8 kiii' ^vtinSjÄtzriiineiNl II»
8 l?rival8lRLoä«»» i» null au88«r H»ii8e.
WrßmS, X. Iß^svelr
Wien, XII. Lokünlii'unnei'sli'ssss 271.
W
OlolltMS Kattngr
MiLöiücliei' lioMös- Vit Isv^ikieniieislei
I»., l/Vsissgürdöi-, Xolonitrplstr 4
(nLodev äsr IVeiss^ärdsr-Lirelre)
emptielilt 8«iu reidrsortirte^
I--lKen von ksrtiKen li^vklsr- uuä
Isperierernndeilsir.
kreis-Oourants aut Verlangen.
M00, III. NWlLll, 8ll
Koll!-, 8ildk»'-u. benljel-
ulii-kn, Weckern Klo.
<4«I (I- irixl 8111>«rrvÄi6ll.
1^61-636
kk0llk8L«.0»
UiöN, I. 3vi6A6lM86 21.
Islsplioir sSilr. 4867. 4?6lspIion Xi'. 4867.
5. Sehön's ^sokloigei'
lügsiiil fiii Hillillisliiiiisii iilill llgUüscliüöilltt
VHdl IV. IIriiipt8trL836 21.
Lammt, Leluobe, Löiäenstoik, Laiiä, Lpitrsn unä ?o8Lmsnteu
8orvis 8ämmtlilllrs l'uttsr-^rtiirslll.
Löclisl «IclltiZ für?. I. vLMöii!
Lüsten
^.118^v«tl1 8b6t.3 vor-
r«ktiii< nur- lisi
Vjld. Ltanss dlaolik.
IVlIÜX
I. 1"ÜI.l'i6i,^U88,- 3
sLü-rndnsi-tint)
^r6i8-00iiraQl6 §i«li3 iincl IrariQo.
^.. Iiösotl
WIKX, VIII. 448618tr. 3!»
(ks.bri k kraslitn)
tlsstivlits Streiks» N. Livs^r^s
klir litzid- unct Dvvr,xvii.86ti6 tri-ä in
ctis fsirisd »u (46ar63. Sosvüalütäl
III Ii6lQS118l)i6k3r6i, iVIcbrl'.POIrblllS
(S6^v«30li6Q6) Sdiolrvrsj Iitid^k- (4-i,-
raoris «4sr H«1rb«rlLsid.
dir^r LISpxslspLt^sii iincl L! n-
sLt26 Lortün Mr I>l».o1itiIisrQ>1» n.
23kns
ron 2 fl aufwärks werden schmerzlo?,
ohne di- Wurzel zn entiernen, eingeietzc
I. L. Däuser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Medner Kauptäraßc 67.
Sprechstunden von S-S Uhr. Schlecht-
passend- Aebisse werden uingearbcilet.
/rllMUlkinog ^.8860urÄU2-Lur6Lrt
Id.Ik'roir 8 o4R.2
VVILX, XVII. Il6i i>!rl86i' IIkriii,t8tirr886 23.
4utuabms unä OurobkübrunA ^säsr 4rt von
VorsivderuiiKe», n.1s 4.d- unä ürledess-, Volks-, Vsuor-
unä Ilnkallvsrsiokoruußken sto. 2u äsn ooulantosten öo-
äinAUNKSn. 4u8biinfts unä krosxsots gratis.
kgölltsu uoä Vgr-trstsr- Mt- übsmll ru ciso soolsotsstso
Kkälllgllogso gssuskt.
TogääN^'rcbe
8,tI»p6Il- „litt tl6Mil86-
6011861 V6ir-Xl6tl61'Iit8 6
«len, v«.
lillllöWM liv 2Z.
Xin- I»68l6 tjiirililiib.
Li11i^8l61' Vl 618.
Vi6ltki6li piiiiiiüi-t.
I^i'6i8li8l6i» Zki-riti8 Iilill
Iikinoo.
esosök 8vm6iriä
dgl. llsmsn-XIsicisrmaesivi'
lukabsr einer von äsr L. Ir. nisä.-
ösdsrr. 8t«drti«1li6r6i 60Q6633.
?riv s.1- laSlir- 4.L8t8lb
tur Uieläermsoken unä Lvknitt-
reiübnon.
XVII. Ottukrin!;sr8tr. 36.
^11- 6ouiLttt6Lwtt öS- WSQkiLSlsUädS clss HG^L«ir, L..
LorAiiri^ allsr im'^
ÜoMKIHlIö Vllfiöl!^ btepksn8plstr
»INüszUöll oOllS^l^lslill^^ L ^^kl31L6^A »r.ll.
bsLtsris srnpfodlsn.
Os^rüiiclst 1832.
k'Ärtsrrs.
Hammel- Anzeiger.
Uoisdorser Flaschenwein-Depot! Zv7
B »incrgaise 77.— Direkte Bezugsquellen absolut echter Natur-
iseme. it-e kwerne per Liter 28. 32, 40. 60 kr., Rothweine »er
er 36, 4b, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
Bleteb ucht, Wafiersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
-er Bouteille '/« Liter 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
jv kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
*ahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 1b. 25, 80 Flaschen Liter-
lla'chen werden »it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
S: Il c, 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Gliwowitz, 1 Bou-
f?« (»/. Liter) 1 fl. 10 kr.
i NNN Ndretzkarlr« st. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
IV W Hans Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4. an
de,' Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I^W7ra°
Wim, I. Stefankplatz 11, Parterre.
Tüchtige Comptoiristinnen, LLL""
Dlanipulanlinnen, Verkäuferinnen (Anfängerinnkn) empfiehlt die
Dinclion der Mädchen-Forrbildunasschule des
Katholischen Schulvereines, XIL/1 Dödling, Vor­
mosergasse 7.
"S 'le Erzeugung, solide Ware
dei bill-afl-m Preise nur bei
Wilhelm Gestcrich, Wien, XIV. Kröllgasse'30.
Erste böhmische Bettsrdrru-ML-r»«:
Mariohilf, Stieqengasse 20. Die Federn sind aarantiri neu und billiger wie überall.
*/, Kilo grau 50. 6L, 70 kr., lickt 90 kr., weiß fl. 1 20, 1.50, die feinsten Sckleiß-
federn ft. 1.75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 40. 3.—, 4.—, graue. Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb-
flaumemuchent fl. 6 20. Flaumentuchent fl. 8.—-, fertige Federntuchenr fl.,
beflere fl. 5.—-, Federnpölster fl. 1.50 HU«.:, 1<> U.,
Afrique il. 6.50. Wollin fl. 5.—, gehefteter Strobsack fl. 2 -, Drabt-E rsatz fl. 6.,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—-, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke 2 fl iSviUvnekvrU-
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr groß, warm und
weich, rl. 6.60, in allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9 -. KrossUr'N.U'v
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60. 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. LL8«i»I»vt1v»R mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— ^Vs.rnuii s vor Lrr'«L'tN»r'irLHs! Ich bitte
d n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: ZiluLr 4r«K 2V,
vel 8ties«
Aieslt lnivd l>ä durch die Kcrios-Spirttus-Hkühttchl-
lvITII 4V Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 «nächst Stadtbahnstation Buraaasie).
Ulllll »mtsllllil^ d e billigste und geeignetste
„vi lllV VtLHIIVII^tl, Versicherungs Anstalt, Wien,
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte Bar-Enrschäd igna g en
1.200.000 Kronen effectiv. An Kirchen aelieserr 306 Elocken.
Damenconsection, Wäsche, Lernen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt­
straße 57.
AllNI dlnftvickKN W" Bestellung neuer Strümpfe
^»»»»» wird angenommen bei Kranziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchmgerüthe L,L'1°,A
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei »ugesandt.
lür H e r r e n, Damen und Kinder, in
Hefter Ware, zu mäßigen Preisen bei Harolittt
Mier, VII. Lindengasse 16 ineben Taubenranch, Kirchengassei.
Äell Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
VUIIllkN, Goldsticker Robert Mier, vu. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen uns sonstiger Ausbeu­
tung wi, !o manche „Ateliers".
Schultaschen, Koffer, Taschen,
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalsvänder, Maulkörben. Taschner-
Waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden anaenommen.
Schlesische Lernen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeugs, Chiffon, schnür!-, Piqns- und
Mode-Larchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blouscn, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind gut und billig zu haben
bei Thiel L» Nettgebatter, „Zum Schlesier", VI. Gumpendorfer-
straße 24 (alte Nr. 16).
Geprüfte Clavierlehrerrn
Kürzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 11.
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elcmentar-
I4»»».444»IOI gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause). III, Sofienbrückengasse 11, 3. Stock, Thür 21.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige 'Auswahl
von Geschenken beim Bundermiiglied Fianni Kerrens, Wien,
VII, Kirchengasse 21.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
SVULskv, L. Mrnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spr»
ci a l i st in T t i ch l c r art i k e l n: Leim, Spiritu», Schellack, Ho!>-
spänen— billlaste Preise
Böhmische Bettsedern, L7L/LAL.
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg 35— XV. Mariabilterstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Prerien.
Provinzauirräae raicdestenS.— I. Ballgasse 4. 2. Stiege. 2, siock.
Clavier-Etabliffement M«-^0.
Rpstoi* A»il7l>1lfl7fsl»«» birect von der Ersten Wiener
--Okjlvl- Natnrfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäu»!'» Nachfolger). VII. Sriftgasse 8.
1"^ Brautausstattungen. Fest-
geschenke, DecorationSkrüge.
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marie Then, XV. Neubaugünel 13. Hcanerijüte werden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Modernisicrn
anaenommen und billigst berechnet.—
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckt'S Rach-
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII. Alserstraße 27,
Zu Hochzeiten und Ballfesten
werden elegante ^Ftack» und
Kleider-Leihanstalt.
S tlonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock«, Jaqnet» und
öacco-Anzügc, Cylmder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aur-
zeliehen, Gebtrgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Scößen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
Vl Miller, affe 33,
^»feiner Concertsängerin, welche den pädagogischen Cnrs am
vVk.fU.ssI)» Conservatorium mit Auszeichnung absolvirte, er-
theilt Unterricht für Oper und Concertfach, sowie für Dillelanten.
Poldi Fabigan, V. Wehrgasse 7, Thür 10-
Herausgeber und vcramwortlicher Neoaci-ur: Aruaz Filter.— Druck von SzctcoclH Kaiser, Meu.

