
[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 1 ]
8^ Kaust nur bei Christen! ?!
8^ Stützt die christliche Presse! ?!
Weiterveröreitung
erbeten!
III. gZuartal.
OeslerreichLsche
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Officielles Grgan des „Ghrililichen Irauenbundes für Steiermark" in Graz.—>
Herausgegeben und geleitet von Franz Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.OO, ein halbes Zahr L 3.20, ein ganzes Zahr Ll 6.^0 (Zustellung oder Postspssen eingeschloffen).
A«,eigenpreis r FSr di« «mal gespaltene Millimeter,eile» /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahllpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Ar. 31.
Wen, Sonntag, den 20. August 1300.
UI Jahrgang.
Köffiche Witte!
Diejenigen ?. st'. Abonnentinnen, welche mit der
Entrichtung des Bezugspreises noch im R lick­
st an d e sind, werden dringend gebeten um dessen
gefällige Einsendung mittels Postanweisung.
Bezugspreis: t Krone 60 Heller '/Mhrig,
3 Kronen 20 Heller ^jährig, 6 Kronen 40 Heller ganz­
jährig.
Hochachtungsvoll
„Oesterreichische Frauen-Zeitung."
Wem verdankt die Frauenwelt ihre
heutige Stellung?
(Au» dem „Katholischen Volks-Katechismus" von Religionsprofcssor
Franz S p i r a go in Trautenau.)
Bet den H e i d en war und ist die Frau zumeist eine
S c l a v in des Mannes. Dort schmachtet sie noch jetzt im
größten Elende. Die Heiden betrachten eben die Frau als
einen Gegenstand des sinnlichen Genusses. Die Chinesen und
andere heidnische Völker gehen sogar von der Ansicht aus,
das Weib habe keine Seele und stehe mit dem Thiere auf
gleicher Stufe. Aus diesem Grunde wird bei ihnen die
weibliche Jugend nicht geistig, sondern nur körperlich ge­
bildet. Die heiratsfähigen Mädchen werden gleich einer
Ware verkauft. (Daher erfrechen sich orientalische Mädchen-
Händler noch heute, unsere europäischen Staaten zu bereisen
und Mädchen an sich zu locken, um sie zu verkaufen.) Bei
den Heiden wird das Weib mitunter auch vermiethet, ver­
pfändet, verschenkt u. dgl. Das Weib hat in der Familie
kein Recht; sie kann bei der geringsten Ursache vom Manne
entlassen oder getödtet werden, und ihre Untreue wird mit
dem Tode bestraft. (Dagegen besteht keine Strafe für die
Untreue des Mannes.) Die Frau wird mitunter vom öffent­
lichen Verkehre ganz abgesperrt. (Man denke nur an die
Harems bei den Mohamedanern.) Ist die Schönheit des
Weibes geschwunden, so hat es keinen Merth mehr; niemand
nimmt sich seiner an. Infolge dieser Geringschätzung des
Weibes bestehen bei den Heiden viele grausame Gebräuche:
so muß sich bei den Indern eine Frau, welcher der Mann
gestorben ist, in den brennenden Holzstoß stürzen, der den
Leichnam des verstorbenen Mannes verzehrt. Bei den
Chinesen wieder bestimmen die Eltern ihrer Tochter selbst
den Gemahl und das Mädchen hat gar nichts dreinzureden.
Wie elend ist also das Los der Frau bei den Heiden!
Das Christenthum hat nun diese traurige Lage
der Frau wesentlich gebessert. Unter den Christen gilt
das Weib, gleichwohl es dem Manne unterthan und gehorsam
sein soll, doch als ebenbürtige Lebensgefährtin des Mannes
und ist dem Manne gleichwerthig. Der heilige Paulus sagt
daher, in Christus sei kein Unterschied zwischen Mann und
Weib. (Gal. 3, 28.) Nach der christlichen Religion ist
die Ehe einig und unauflöslich; daher wird weder Viel-
Kernlleton.
Des Jugendtraums Ende.
Von Aenni Schäfer.
Drunten im Thal brauen die Nebel der Frühe. Ist
es der Dunst, der aus dem welken, feuchten Wiesengrund
emporsteigt, sind es die Wolken, die, tiefer und tiefer sinkend,
Strähne kühlen Regens über die blätier- und blüthenberaubte
Erde gießend, die Gegend verhüllen? Heute wird es nicht
Tag. Schwere, schwarzgraue Wolkenschleier verdecken die
Sonne, und wie in langen, Hellen Seidenfäden rieselt es
vom Himmel, stundenlang. Das ist der letzte Regen des
Jahres, der wie kalte, große Thränen herabtropft von den
Zweigen der beinahe kahlen Bäume, hinunterrinnt an den
modernden, braunen Blätllein, die den Stoß des Windes
noch erwarten, um hinabzuflattern in das nasse Grab, um
Erde zu werden— Erde, Fruchtstoff für das Leben im
nächsten Frühjahr——
Sie waren Nachbarkinder, die blonde Lisi und der
braune Max. Da sie keine G schwister hatten und sich gut
vertrugen, hatten beide Eltern nichts gegen ihren Verkehr.
Mit anderen Kindern kamen sie wenig in Berührung, da
Försterei und Schloß eine Stunde vom Dorfe entfernt
waren. Der Vater Lisis war Verwalter, Maxens Vater
Förster. Beide sahen mit Freuden auf die blühenden Kinder.
Besonders lieblich war es, wenn der um sechs Jahre ältere
Max der vierjährigen Lisi Geschichten erzählte. Mit offenem
Munde lauschte sie und, war er zu Ende, dann erhob sie
weiberei noch die Entlassung der rechtmäßigen Gemahlin
zugelassen. Man beachte, t aß auch die Muttergottesverehrnag
mittelbar dazu beiträgt, das Ansehen der Frau und die
Achtung vor ihr zu heben.
In der Gegenwart hat sich die Stellung der Frau
wieder verschlechtert; dies kommt zumeist von der
N i ch t b e s o l g u n g der christlichen Grundsätze,
namentlich von der Habsucht vieler Arbeitgeber und vom
Hang zur Ungebundenheck und zum Müßiggänge in der
Frauenwelt.
Daß es heutzutage der Frau schlecht geht und un­
gesunde Zustände eingetrelen sind, ersieht man schon daraus,
daß die Frau öffentlich in Vereinen und Versammlungen
auftritt, um zu beralhen, wie ihrer traurigen Lage abge­
holfen werden könne. Das ersieht man desgleichen an der
Flut von Zeitungsartikeln und Broschüren, worin die Frauen
ihre Aufregung und Unzufriedenheit vercathen. Die Nicht­
befolgung der christlichen Grundsätze ist viel schuld daran,
daß sich die Lage der Frau verschlechterte. Da nämlich die
Frauenarbeit weit billiger kommt, so verschmähen viele
Arbeitgeber die männlichen Arbeitskräfte und verwenden fast
nur Mädchen und Frauen zur Arbeit. Da die jungen
Mädchen, wenn sie sich selbst frühzeitig Geld verdienen,
eine größere Unabhängigkeit von den Eltern erlangen und
daher leichter ein freies und ungebundenes Leben führen
können, so nehmen sie gerne die Fabriksarbeii an. Aller­
dings zwingt sie zur Fabriksarbeit oft
auch d i e Not h. In Deutschland finden wir fünf Millionen
weibliche Arbeiter (also 20 Procent der weiblichen Be­
völkerung), in England sowie auch in Frankreich viereinhalb
Millionen. Die Frauenarbeit bringt aber der Gesellschaft
einen unermeßlichen Schaden, denn die Folgen der Frauen­
arbeit sind: Zerrüttung des Familienlebens (das häusliche
Heim wird zu einem bloßen Nachtquartier), Vernachlässigung
der Kindererziehung, Zunahme der Frauenkrankheiten, Kinder­
sterblichkeit in erschreckendem Maße, Schwäche der Nach­
kommen (wenn man von den vielen todtgeborenen, krüppel-
haften und blöden Kindern absieht), große Entsittlichung
(da der Frau im Leben viele Fallen gelegt werden, denen
sie oft nicht entkommt). Und je mehr Frauen in die Arbeit
gehen, umsomehr Männer werden arbeitslos; es sind dann
weit weniger Männer imstande, sich zu verehelichen und der
Frau die erwünschte Berufserfüllung in der Ehe zu ver­
schaffen.
Ebenso verderblich wie die Frauenarbeit wirkt anderer­
seits wieder der Hang z u m Müßi g g ang bei den
bemittelteren Frauen. Allerdings tragen die veränderten
Zeitverhältnisse viel Schuld daran, daß so viele Frauen be­
schäftigungslos dastehen. Während in früheren Zetten die
meisten Einrichtungsstücke von der Frau angefertigt wurden
(durch Nähen, Sticken, Weben, Spinnen u. dgl.), wäre es
heute, wo infolge des Maschinenbetriebes alle Sachen weit
billiger zu stehen kommen, eine Zeitverschwendung, die häus­
lichen Einrichtungsstücke selbst anzusertigen. Dazu kommt
noch der Umstand, daß heutzutage die vielen Frauen, denen
die Freuden eines Familienheims versagt sind, schon an und
den Blick, worin das Vergnügen über ihren Kameraden, der
solch „Schönes" wußte, zu lesen stand.
Der Wald war ihr Reich. Wenn Max mit seinen
Schulaufgaben fertig war, gingen sie dorthin, vom treuen
Philax begleitet. Kamen Regentage, spielten sie zusammen
im Schloß. Oft verspäteten sie sich beim Beerensuchen, die
Sonne ging nnter und vom Dörflein hörte man das Abend­
läuten. Da knieten sie nieder und beteten. Der Klang der
Glocke, der Gesang der Vögelchen, die unterm Laubdach
ihren Schöpfer preisen, all dies berührt ja stets so innig,
so eigen das menschliche Herz———
Doch nicht lange mehr dauerte das herrliche Bei­
sammensein, da Max in die ziemlich entfernte Hauptstadt
kam, um dort das Gymnasium zu besuchen. Die Stunde des
Abschiedes nahte. Thränenden Auges schaute Lisi ihrem
Freund nach und, als er ihren Blicken entschwunden, warf
sie sich unter den nächsten Bäumen ins weiche Moos und
schluchzte lange. So ganz anders schaute der Wald jetzt aus,
doch verstand er ja ihren Schmerz. Hörte sie doch aus
seinem Rauschen und Flüstern ein „Lebe wohl" für den
Spielgefährten heraus
Jahre waren vergangen. Im Schlosse hatte sich viel
geändert. Die Verwalterin war gestorben, tief betrauert von
allen. Da kam dann endlich nach langer Zeit Max in den
Ferien nach Hause— früher hatte dies sein Vater nicht
erlaubt.
Den nächsten Tag schon wunderte er zum Schloß.
Die Vögel im Walde sangen schmetternd ihre Weisen, dazu
das Waldesrauschen, kein Wunder, wenn den jungen Mann
für sich Mangel an Beschäftigung haben. Mag nun immer­
hin die Frau heutzutage im Hause weniger zu thun haben,
so trägt auch an dem Müßiggänge der Frauen viel Schuld
die immer mehr zunehmende Genußsucht der Zeit. Die Ehe
wird von den modernen Mädchen als eine Versorgung an­
gesehen, wo sie, aller Arbeit und Sorge enthoben, nur ge­
nießen können. Man sieht daher, daß sich viele junge
Frauen von strotzender Gesundheit ihre Amme halten, den
ganzen Tag aufgeputzt herumspazieren oder Besuche machen,
anstatt das Hauswesen zu leiten und die Kinder zu erziehen.
U»d die jungen Mädchen, anstatt jene Arbeiten zu lernen,
die sie später als Hausmütter brauchen würden, lernen bloß
Sachen, die sie in der Gesellschaft angenehm machen, wie
Tanzen, Putz, moderne Sprachen, Klavier, Singen u. dgl.
Ihre Jugendjahre sind eigentlich nichts anderes als ge­
schäftiger Müßiggang. Infolge dieses Müßigganges werden
sie auch körperlich schwach und kränklich, zum Unterschiede
von den Dienstboten, die infolge der Arbeit körperlich kräftig
und gesund sind. Auch was praktische Kenntnisse in der
Hauswirlhschaft anbelangt, sind die Dienstboten den
modernen Mädchen weit voran. Es ist daher selbstverständ­
lich, daß der Mann unter diesen Verhältnissen nach der
Ehe kein Verlangen trägt; er bleibt lieber ledig, als daß
er sich einen solchen Luxusartikel an den Hals hängte. Da­
her kommt es. daß immer weniger Mädchen ihre Versorgung
in der Ehe finden können, wozu sie doch vor allem be­
stimmt sind.
Christlicher Wiener Frauen-Bmrd.
Lundeipräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße L2.—
Bicepräsidentimien: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagaffe 3.— Obmann
de» Aufsichlsrathe»: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— SnndeS»
tanzlelr XV. Beingasse 3 (nächu der Felberstraße).— Secrelä!:
Franz Klier, ebendort.
Kössiche Kintaörrng
zur
Bundessahrl nach Eibesthal!
Am Sou u t a g, den 16. September,
findet die zweite, gemeinschaftliche Fahrt
zu den
Geistlichen Wotksspielen
in Kiöesthal statt.
Auch jene, welche diese Fahrt schon
im Vorjahre mitmachten, werden diesmal neue Freude,
neue Andacht genießen. Denn durch den berühmten Dichter-
Richard v. Kralik ward für die Volksspiele in Eibes­
thal eine Reihe von geistigen Bildern geschaffen, in
ansprechender, erhebender Form die Zeit des Entstehens
des Christenthnms perkörpernd.
eine eigene Stimmung umfing. Er setzte sich ermüdet auf
einen Baumstumpf und ließ seinen Gedanken freien Lauf.
Da ertönte unweit von ihm das herrliche Lied: „Wer
hat dich, du schöner Wald"— und gleich darauf sah er den
Waldweg hinan ein weibliches Wesen wandeln. Das Gesicht
war ihm jedoch nicht zugekehct, was er lebhaft bedauerte,
denn Gestalt und Gang ließen auf Schönheit schließen. Es
war eine hohe, schlanke Erscheinung, den Kopf umgab eine
Fülle von blonden Locken, der Gang war stolz und dennoch
zierlich. Wer konnte sie sein? Ein Mädchen aus dem Dorfe
nicht, da sonst die Kleidung eine andere gewesen wäre.
Vielleicht waren die Herrschaften im Schloß anwesend?
Doch da erinnerte er sich erst, was ihn hisher geführt, und
rüstigen Schrittes ging er vorwärts.
Ein eigenes Herzklopfen bemächtigte sich seiner, als er
endlich vor der wohlbekannten Thür stand. Doch lange be­
sinnen konnte er sich nicht, denn die Pforte öffnete sich und
heraus trat ein blühend schönes Mädchen— Lisi und auch
gleichzeitig die Sängerin. Da gab's ein Staunen, ein Er­
zählen, und als sich Max dann später ans den Rückweg
begab, war er unempfänglich für die Schönheiten der
Natur.
Auch Lisi wachte noch lange. Immer sah sie den
Jüngling mit der hohen Stirn, dem dunklen, welligen Haar
und den herrlichen Augen vor sich.
Sie sahen sich nun täglich, doch war etwas zwischen
ihnen, das fühlten sie beide. Der alte vertrauliche Ton
wollte nicht mehr aufkommen, es hatte sich etwas, aber
dennoch so Süßes, zwischen sie geschlichen.


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 34
Kesterreichische Ilr-airen-Ieitung.
26. August 1900.
Die Reihenfolge der Handlungen ist folgende:
1, Die Schatzung in Betlehem (die Geburt Christi);
2, der zwölfjährige Jesus im Tempel:
3, der Tod des heiligen Josef.
Bedenken wir den schönen materiellen Zweck
der Geistlichen Volks spiel e, der Gemeinde
E i b e s t h a l den Bau eines neuen Gotteshauses
zu ermöglichen, dann glauben wir wohl nicht vergebens ans
die thätige Mithilfe der christlichen Frauen Wiens zu
hoffen.
Es werden auch diesmal Vorverkaufs-Karten
zu dieser Fahrt ausgegeben, welche durch die Vorstellungen
aller Ortsgruppen zu beziehen sein werden. Der Preis der
Teilnehmerkarten wird so mäßig wie nur möglich bemessen.
Die ganz genauen Angaben bezüglich der Stunde der
Abfahrt und der sonstigen Eintheilnng gelangen nächstens
zur öffentlichen Kenntnißnahme.
Heute schon möge aber bemerkt werden, daß auch
Gäste an der Fahrt theilnehmen können, sowie, daß
auf eine Theilnehmerkarte hin zwei Kinder unter
10 Jahren milfahren können.
Der Dank der Königin.
Die italienische Botschaft in Wien sandte an das
Präsidium des Christlichen Wiener Frau en-
Bundes folgendes Schreiben:
krssiäsiUsssa!
80110 xsi'vemite rUIs eg.sk di 8ua Llasstä la L. e K io a
LI a ä r e Is esxrsssiom äi eolläc>Alis.u2k s äi äsvorions xsr 1'
LllKustk 8ovi'-ms., ebe eoässrs. Vresiäenrk de da äirstto tels-
graüekmsuts in oeeksioue äells. trsKies. üns äi 8ns, Llksstä il
eoinxisnto s vensrato Ls Ilmvsrlo ?,im».
Oontormsments al äesiäsrio mknilestato äklls LIkssIL 8uk,
8na Leeellenkk il Llkiedese V i s eou t i V snos t s, LIisistro
äsKli gMri Lstsri, ini da inoariekto äi esxrimsrls i Lekli
rivArkrisinsnti xsr gnssto ktto äi risxettoss. äsvo^ions.
drkäisos., 8iKuora Urssläentessa, I'ssxressious äslls. wis.
ben äistintg. consiäöi'k^ious.
II RsKio Linbgseiktors in Vienna
Xigrs.
-i-
*
In deutscher Uebersetzung:
Frau Präsidentin I
Ihrer Majestät der Königin-Mutter sind die Aus­
drücke der Theilnabme und Ergebenheit für die allerhöchste Herr­
scherin zugekommen, welche das Präsidium bei Gelegenheit des
traurigen Endes Seiner Majestät des vielbeweinten und allver­
ehrten König H u m b e r t des Ersten telegraphisch sandte.
Dem ausdrücklichen Wunsche Ihrer Majestät gemäß hat Seine
Excellenz der Herr Marchese Visconti-Venosta, Minister
der äußeren Angelegenheiten, mich beauftragt. Ihnen die königlichen
Danksagungen für diesen Act verehrungsvoller Ergebenheit aus-
zudrücken.
Genehmigen, Frau Präsidentin, die Versicherung meiner be­
sonderen Hochachiung.
Der königliche Gesandte in Wien
Nigra.
Die erste Feldmesse innerhalb der inneren
Stadt Wien.
Das ungewöhnliche, außerordentliche Ereigniß des
70. Geburtsfestes unseres Kaisers bewog das fürst-
erzbischöfliche Konsistorium, die Bewilligung zur Abhaltung
einer F e l d m e s s e im ersten Bezirke, u. zw. vorm neuen
Rathhause, zu ertheilen.
Am Sonntag, den 19. August, rückten sämmtliche
Wiener Veteranen-Vereine mit Fahnen und Musik aus und
stellten sich vor dem Rathhause auf. Die Feldmesse ward
hierauf von Prior Graf Rudolf Mels- Colloredo
celebrirt, welcher von allen christlichen Frauen wegen seiner
Verdienste um die christliche Frauenbewegung in Wien so
hoch geschätzt ist.
Dieser großartigen Feier wohnten die Spitzen der
Behörden, darunter auch Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
bei. Das prächtig geschmückte Altarzelt war vom Obersthof­
meisteramte beigestellt worden. Ueber 20.000 Mann Veteranen
bezeugten dort ihre Treue und Anhänglichkeit für ihren
Kaiser und Kriegsherrn.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Stellverlreterin: Frau Marie Vollhofer,Franzis­
ka nerplatz 1.
In der letzten Nummer wurde irrthümlicherweiss jetzt
schon die zukünftige Wohnungsadrefse der Vorsitzenden Frau
Agnes Ries angegeben. Erst im November d. I. übersiedelt die
Frau Vorsitzende in ihre neue Wohnung, I. Naglergasse 19, und
zwar aus dem Grunde, weil das Haus Kohlmarkt 9, i» welchem
Ulbe seit 17 Jahren wohnt, nunmehr demolirt und umgebaut wird.
— Die k. D. Mitglieder werden somit gebeten, sich vorderhand noch
an die bisherige Adresse Kohlmarkt S zu wenden.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectrcterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Norauzeige: Am Montag, den 8. Oetober, veranstaltet
die Ortsgruppe »Neubau ein Fest zu wohlthätigem Zwecke.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraßc 37; Stellvertreterin: Frau Mari«
L i e h m aun, Himdergerstraße 61.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Favoriten veranstaltet am
Sonntag, den 9. September, eine Wallfahrt nach dem Gnadcn-
orte Maria-Lanze n dorf und ladet alle christlichen Frauen
und Mädchen höflichst ein, sich recht zahlreich daran zu betheiligen.
Die Zusammenkunft hierzu erfolgt in der Favoritener Pfarrkirche
zu St. Johann Evangelist, um 6 Uhr früh, von wo nach Anhörung
einer heil. Messe unter feierlichem Glockengeläut- der Auszug erfolgt.
Die geehrten Eltern werden gebeten, recht viele weißgekleidete
Mädchen zu senden. Stellwagenkarten sind zu haben (für hin und
zurück 1 Krone) bis längstens Samstag, den 7. September, bei den
Damen: Karoline Ca p auch. Laxenburgerstraße 37, Maria
L i e h m ann, Himdergerstraße 61, und Anna S t e f f e k.
Columbusgasse 40, sowie auch bei Frau Barbara Katzer,
XV. Victoriagasse 14.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Seitens der Ortsgruppenvorstehung Ottakring ergeht die
bösliche Einladung zu dem am S o n n t a g, den 26. August 1900
stattfindenden Ausflug nach dem Wallfahrtsorte Maria-
b r u n n.— Zusammenkunft: »/^2 Uhr nachmittags in G r ä f's
Gasthaus, XVI. Ottakringerstraße 205.— Gemeinsamer Abmarsch
Punkt 2 Uhr nachmittags.— Um 4 Uhr findet in der Maria­
brunner Kirche ein heiliger Segen für die Ortsgruppe statt.—
Rückmarsch um halb 7 Uhr abends.— Gäste willkommen!
Am Freitag, den 24. August fand unter starker Be theiligung
der Ortsgruppe das Leichenbegängnis des Mitgliedes Frau Therese
T a u s ch e r statt.— Viele Bundesschwestern mit der Vorstehung
gaben der Verstorbenen das Geleite bis zur letzten Ruhestätte. Sie
ruhe dort in Frieden!
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie St einer,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Frau Wilhelmine Kohlhammer, Mitglied der Orts­
gruppe Hernals, erlitt vor kurzem einen schmerzlichen Verlust. Zu
Kamegg bei Gars im Kamptyal (Niederösterreich) starb am
14. August deren Tochter erster Ehe, Fräulein Franziska Berber,
im 21. Lebensjahre nach längerem Leiden. Selbe wurde auch im
Friedhofe von Kamegg begraben. So fand denn ein Wiener Kind
seine letzte Ruhestätte im schattigen Waldthale. Dorthin werden
nach Jahren noch die traurigen Gedanken ihrer Anverwandten und
Freundinnen schweben mit dem frommen Wunsche: Es werde der
so ferne Dahingeschiedenen die Erde leicht.- L. I. V.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Frau Hermine Schiner.
Das Pfarramt St. Josef in Währing-Weinhaus veröffentlicht
die Einladung zu der am Feste Mariä Namen, Sonntag, den
9. September statlfindcnden fünften D a n k p r o c e s s i o n auf
den K a h l e n b e r g in di- dortige St. Josefskirche zur Er­
innerung an die B e f r e i u n g W i e n s aus der T ü r k e n-
not h 1683 unter geistlicher Führung des Pfarrers von Weinhaus
Dr. Josef Deckert.— Um halb 6 Uhr früh Pilgermesse. Die
Procession zieht nach der heil. Messe von der St. Josef-Votivkirche
in Weinhaus, XVIII., über die Türkenschanze nach Grinzing (Früh­
stück), von dort über die Wildgrube nach Josefsdorf (Kahlenberg).
Feierlicher Einzug, Predigt und Hochamt. (Mittagessen.)— Um
2 Uhr nachmittags ist St. Josef-Andacht und heiliger Segen,
darauf Auszug der Procession über die Agneswiese zur Jägerwiese
Jause. Von dort über Sievering und die Türkenschanze zurück in
die St. Joses-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher Einzug, heiliger
Segen, Ds äsuw mit Lichterumzug.— Theilnehmer an dieser Pro­
cession mögen sich melden bei den Pfarrmeßnern in Weinhaus, in
Währing, in Nenlerchenfeld und Ottakring, sowie bei den Kirchen­
dienern in Hernals und Döbling oder bei Herrn Josef Janau­
schek L Comp., I. Singerstraße 18, 1. Stock. Theilnehmer­
karte 60 Heller, womit der Beitrag für die kirchliche Feier. Pro-
cessionsabzeichen und Kerze gedeckt wird. Die etwaige Theilnahme
an dem gemeinsamen Mittagtisch im Hotel (per Couvert zwei
Kronen) muß längstens zwei Tage vorher gemeldet werden.— Bei
ungünstiger Witterung findet die Procession nächsten Sonntag statt.—
Als Einleitung zu dieser Dankprocession findet in der St. Josef-
Votivkirche in Weinhaus, XVIII., ein feierliches T r i d u u m zu
Ehren des heil. Josef statt.— Donnerstag, den 6. September,
halb 7 Uhr abends Conferenzreden des Pfarrers Dr. Josef
Deckert über das Thema: „Wahre und falsche Toleranz", darauf
Der Ferien Ende war gekommen. Noch einmal gingen
sie zu ihrem Lieblingsplatz, Hand in Hand. Schöner als je
schien die Sonne durch die Zweige, schöner als je sangen
die Vögel in den Tannenwipfeln, und schöner als je erschien
den beiden Menschenkindern die Welt, hatte doch die Liebe
in ihre Herzen Einzug gehalten. Welche Seligkeit ist da
nicht im Händedruck gelegen, wenn zwei Herzen sich gefunden
in tiefer, reiner Liebe!—
Max war wieder in der Hauptstadt, von wo er in
kurzer Frist als Doctor zurückkommen sollte. Jeden Abend
ging Lisi nach Vollendung ihres Tagewerks zur Buche, wo
sie sich das letztemal gesehen, und dachte des fernen Ge­
liebten. Wenn dann die Sonne hinter den Bergen versank
und die Gegend mit rosigem Schimmer umgab, wenn die
alten Bäume rauschten, da saß sie in stummen Entzücken
betend für ihr Glück.
Drei Jahre— ersehnt, erhofft— waren vorüber und
Lisis Wangen überzogen sich mit Roth, dachte sie an die
Heimkehr des Geliebten. Lange hatte er schon nicht ge­
schrieben. Die Prüfung war gut bestanden— daß er sie
liebe, wußte sie— wozu also sich schreiben?
Endlich war der Tag erschienen, der Max bringen
sollte, doch er kam nicht. Ein Brief, in welchem Max bat,
einige Zimmer in Bereitschaft zu halten, er komme nicht
allein, das war alles. Es legte sich so eine Beklemmung auf
alle Gemüther, eine Vorahnung, war doch der Brief so
eigens gefaßt.
Wie ja alles auf Erden, so vergingen auch die Tage
und brachten Max— aber nicht allein. An seinem Arm
führte er ein herrliches Weib, schwarzes Haar umgab das
liebliche Gesicht, aus dem ein paar Veilchenaugen fragend
die Bestürzten anschauten— seine Frau
Am kleinen Friedhof des Dorfes war heute ein ge­
schäftiges Treiben. Alt und jung wanderte hinaus, um dem
Lieblinge aller, der blonden, schönen Lisi vom Schloß, das
letzte Geleite zu geben. Traurig tönten die Glocken und
gedämpft drang Weinen durch die Reihen. Es nahte der
Trauerzug, hinter dem ein alter, gebeugter Vater einher­
ging, seiner Liebsten, seiner Einzigen den letzten Liebesdienst
zu erweisen. Dumpf polterte die Erde auf den Sarg und
dies schnitt in alle Herzen
Ein unbarmherziger Wind streicht über die braunen
Stoppelfelder, rüttelt da einen vergessenen Apfel vom
knorrigen Aste, schleudert hier eine Eichel auf den weichen
Boden. Hunderte von Krähen tummeln sich über den braunen
Erdschollen, recken ihr Gefieder, Hüpfen von Scholle zu
Scholle und erfüllen mit unheimlichen Gekrächze die Luft.
Allmählich wird es Heller, die Dünste steigen, doch kein
Sonnenstrahl durchdringt das Wolkengrau, um die erstarrende,
ersterbende Erde zu erwärmen. Durch die Regentropfen
mächtig angeschwollen, rauscht der Fluß durch das sumpfige
Wiesenthal, an beiden Ufern steigen die waldbedeckten Hügel
aus dem Thal empor. Und jeder Baum weint heute kalte
Thränen und von Ast zu Ast webt sich ein düsterer Schleier.
Kein Laut stört die Stille des Waldes. Leise nur hört man,
wie die Blätter rauschen, hört man, wie Tropfen auf
Tropfen zur Erde fällt. Und dazwischen das stete Klagen
des Windes, der leise, langsam durch die Wipfel der Tannen
und Büschen huscht. Und es flattert ein widerspenstiges
Blatt zur Erde, eines von den vielen, welche dem großen
Sterben des Herbstes und Winters erliegen, bis endlich die
ganze Natur, ihres Schmuckes beraubt, schlafen geht bis
zum kommenden sonnigen Lenz.
St. Josef-Andacht und heil. Segen. Dieselbe Andacht: Freitag,
den 7, und Samstag, den 8. September um dieselbe Stunde.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ö n-
we tter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Dröß l e r,
Hutweidengasse 8.
Woranzeigc: Für Sonntag, den 9. September, plant die
Ortsgruppe Döbling eine Fe st Versammlung im Casino
Zögernitz. Doch sind noch einige Modalitäten festzustellen, bevor an
die Vorarbeiten für diese Veranstaltung gegangen werden kann.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
In Sachen des Aienstöotenheims.
i.
Wohlgeboren Frau Marie Bauer,
Viceprästdentin des „Christlichen Frauenbundes für Steiermark"
in Graz.
Die Gründung eines Heimes, wo arme Dienstmädchen
während ihrer Stellenlosigkeit ein anständiges und billiges
Unterkommen finden, ist gewiß als ein Zweck zu begrüßen,
welcher seinen edlen Vorzügen entsprechen wird. Noch zweck­
mäßiger und entsprechender und nützlicher dürfte es aber
sein, wenn ein Frauen-Comitv eine Dienstmädchen-
Erziehungsanstalt gründen würde, um es den
Dienstgebern zu erleichtern, für welche es nun schon seit
Jahren geradezu eine Qual und Last ist, weibliche Dienst­
boten halten zu müssen. Keine versteht etwas, keine ist mehr
zu einer häuslichen Arbeit verwendbar. Wohl aber bean­
spruchen alle hohen Lohn, feine, gute Kost in dem Maße,
daß ihnen nicht einmal mehr das genügt, was die Herren­
leute haben. Zudem sind sie grob, unwillig, unverläßlich,
unreinlich und viele auch moralisch verkommen. Beweis
dessen ist, daß die Mädchen ganz einfach nicht wollen, da das
städtische Dienstboten-Melde-Bureau nicht aufkommen kann mit
dem Ab- und Anmelden der weiblichen Dienstboten, welche
ununterbrochen auf dem Melde-Bureau meist alle 8 oder
14 Tage erscheinen, um sich abzumelden. Da ist es gänzlich
ausgeschlossen, daß unter so vielen Dienstplätzen nicht einer
darunter sein sollte, der für das betreffende Mädchen ge­
eignet und passend erscheinen würde.
Allgemein hört man klagen über die heutigen Dienst­
boten. Es ist einer Frau, welche Ordnung und Reinlichkeit
in ihrem Haushalt haben will und ein sittliches Betragen,
geradezu unmöglich, ein Dienstmädchen zu halten. Vom
Waschen im Hause darf schon gar nicht mehr gesprochen
werden— und kaum auch unter fünfzig kann eine mehr die
Wäsche behandeln.
Auf dem Lande fehlt die Arbeitskraft, da solche, welche
nicht arbeiten wollen, der Stadt zuziehen, wo sie oft dem
Leichtsinne verfallen. Dieser Uebelstand würde, wenn nicht
gewisse Bestimmungen aufgestellt und zur Geltung gebracht
werden, durch das Dienstbotenheim nur Unterstützung finden.
Die Frauen sollen Zusammenhalten und sich einigen, ob
diesem „weiblichen Dienstbotenübel" nicht abgeholfen
werden kann:
1, Durch Ueberstellung per Schub in die Heimats­
gemeinde, wenn ein Dienstmädchen in einem Jahre ohne
haltbaren Grund mehr als drei Dienstplätze hat und verläßt;
2, durch persönliche Nachfrage über die Verwendbarkeit
und Aufführung bei den Dienstgebern, wo das Mädchen
zuletzt im Dienste stand;
3, dadurch, daß in diesem Heim nur verwendbare,
brave Dienstmädchen ausgenommen und empfohlen werden.
Hochachtungsvoll
Viele Frauen und Dienstgeberinnen von Graz.
II.
Offene Antwort
auf das Schreiben „vieler Frauen und Dien st-
geberinnen von Graz"— an die V i c e-
präsidentin des „Christlichen Frauen­
bundes für Steiermark", Frau Marie
Bauer.
In Beantwortung des Schreibens vom 3. Juli d. I.,
versehen mit obiger Unterschrift, erblickt der Verein „Christ­
licher Frauenbund" vor allem mit Befriedigung die That-
sache, daß „Frauen, beziehungsweise Dienstgeberinnen" doch
auch der Frage des „Dienstbotenheims" näher treten und
sohin ^ein Zusammenwirken, gewissermaßen ein „Hand­
inhandarbeiten" zu erzielen sein wird. Wohl läßt es sich
nicht in Abrede stellen, daß es heutzutage gerade schwer
hält (namentlich in größeren Städten), ein wirklich braves,
verwendbares Dienstmädchen zu finden, und daß die all­
gemeinen Klagen der Frauen und Dienstgeberinnen leider
nur zu sehr berechtigt sind. Anderseits dürfen aber die
k. 1. Dienstgeberinnen nicht aus dem Auge verlieren, daß
gar viele Mädchen, ursprünglich brav und tüchtig, durch ein
böses Verhängniß und namentlich durch schlechte Unterkunft
verdorben werden und— einmal auf Abwege gerathen—
nicht so leicht sich wieder emporarbeiten können. Daß von
Seite des Vereines es thunlichst angestrebt werden soll, die
Mädchen bestens anzuleiten und zu unterweisen, ist wohl
selbstverständlich— anderseits aber wäre es, wenigstens
vorderhand, eine ganz unerfüllbare Zumuthung, mit den
geringen verfügbaren Mitteln eine förmlich Erziehungs­
anstalt für weibliche Dienstboten gründen zu wollen, denn
dazu genügt wohl nicht ein vorübergehender Aufenthalt—
sondern es müßten die Mädchen monatelangen Unterweisungen
unterzogen werden, um sie vollkommen für einen ordentlichen,
geregelten Haushalt auszubilden.
Ebensowenig aber kann von einer Unterstützung arbeits­
scheuer und thatsächltch verwahrloster Dienstmädchen, bei
denen eine Besserung nicht zu erwarten steht, die Rede sein,
da solche Mädchen überhaupt nicht, zum wenigstens aber
nicht in wiederholten Fällen im „Dienstbotenheim" Auf­
nahme finden würden, und da sich jede daselbst meldende
Person über den Grund der Stellenlosigkeit der Vice-
präsidentin gegenüber ausweisen muß. Durch dieses Dienst-
botenheim soll doch in erster Linie den Dienstboten die


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 3 ]
26. August 1900.
KesterreicHische Är-cruen-Ieiiung
Nr. 34. Seite 3.
Möglichkeit geboten sein, während ihrer Stellenlosigkeit um
geringes Entgelt anständige Unterkunft zu finden, um nicht
durch Hunger und schlechte Gelegenheit der Unsittlichkeit zu
verfallen.
Ein werkthätiges Einwirken aber auf Erweiterung
ihrer Kenntnisse und Anlernen zu zufriedenstellender Leistung
ihrer dienstlichen Verrichtungen könnte höchstens dann erst
platzgreifen, wenn cs dem Vereine durch vielseitige Unter­
stützungen gelungen sein wird, das „Elisabeth-
Frauen- und M ä d ch e n h e i m" zu bauen, in
welchem dann solche stellenlose Dienstmädchen zu häuslichen
Arbeiten herangezogen, in ihren Verrichtungen überwacht und
belehrend unterwiesen werden könnten. Dann aber könnten
auch die, die Aufsicht über den Haushalt führenden Frauen
des Vereines solche aus eigener Erfahrung erprobte Dienst­
mädchen den ?. st'. Dienstgeberinnen je nach Fähigkeit und
Verwendbarkeit gewissenhaft empfehlen.
Eine Uebcrstellnng „per Schub" in die Heimats­
gemeinde wegen mehr als dreimaligem Dienstwechsel während
eines Jahres wäre ungesetzlich und undurch­
führbar, und auch jedenfalls eine zu harte Maßregel,
durch welche die davon Betroffenen ihres Schamgefühles
verlustig gehen würden und wodurch weder den Dienstgebern
noch den Dienstnehmern genützt wäre! Daß auf gesittetes
Verhalten, Treue und Redlichkeit bei der Aufnahme in das
Dicnstbotenhelm in erster Linie das Augenmerk gerichtet wird, ist
ohnehin in der seinerzeitigen Bekanntmachung selbst schon
kundgegeben worden; auch will es sich der Verein angelegen
sein lassen, schon im Interesse des eigenen Ansehens in der
Beaufsichtigung der aufgenommenen Mädchen möglichst genau
und streng vorzugehen. Mehr zu thun steht jedoch nicht in
seiner Macht.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 23. August 1900.
Eine maßlose, unverschämte Frechheit erlauben
sich in jüngster Zeit wiederholt die jüdischen und juden-
diemrischen Schmücke der Wiener „A r b e i ter-Zeitun g".
Sie sprechen schon nur mehr vom „Bischof von Rom",
wenn sie von unserem heiligmäßigen, liebenswürdigen,
herzensguten Papste in Rom erzählen. Es ist dies eine
doppelt feige Thal. Diese Kerle wissen ganz gut, daß der
Staatsanwalt machtlos ist, wenn sie so schreiben, denn die
Würde des Papstes ist ja mit dem römischen Bischof-
Primate verbunden. Die Absicht der Heruntersetzung ist aber
immer dann erkennbar, wenn man jemandem die ihm zu-
stehcnde höhere Würde nimmt.
Leider ist aber die Manier der orientalischen Ueber-
hebung schon so in Fleisch und Blut der Völker überge­
gangen, daß sie wie ein Gift immer weiter frißt. Nach den
Magyaren sind es die Czechen, welche nicht wissen, wo
sie nach den so großen Erfolgen der letzten zwanzig Jahre
Halt machen sollen. Sie wollen die Vorherrschaft in Böhmen,
Mähren und Schlesien. Die darf ihnen nie und nimmer
gegeben werden, sonst wächst die dentschösterreichische Jrre-
denta ins Unendliche. Das weiß auch Ministerpräsident
Körber, und darum wird er der Krone nie zur Erfüllung
der großczechischen Wünsche rathen.
In Ungarn feierten sie fitzt die Einführung des
Christenthums vor 900 Jahren. Auch bei dieser Gelegenheit
wurde von Persönlichkeiten, die als Autorität gelten sollten,
manches Jrrthümliche gesprochen. So sagte, wie berichtet
ward, ein hoher Kirchenfürst. Ungarn wäre nie
botmäßig und vom Auslande abhängig
gewesen. Und wie stand es mit Ungarn, als die
Türken zwei Jahrhunderte hindurch das Land bis hoch
hinauf besetzt hielten? Und wer befreite Ungarn vom Tür­
kenjoch, als das „Ausland", nämlich das Haus Habsburg
mit Hilfe der reichsdeuischen Fürsten?— Wenn obiger
Ausspruch gethan worden ist, halten wir den ungarischen
Chauvinismus für unsterblich, denn dann erhält selber die
kirchliche Weihe.
Zu Mainz soll demnächst ein socialistischer Fra u en-
Congreß stattfinden. In Deutschland, sowie auch in
Oesterreich wollen die Socialisten einen Reichsverband
der „classenbewußten" Arbeiterinnen gründen— von ihrem
Standpunkt aus ein praktischer Gedanke. Wird selber durch­
führbar sein? Die christliche Frauenwelt erhält dadurch ein-n
Fingerzeig, daß auch für die christlich und religiös gesinnten
Frauen eine gleiche Einrichtung, ein Verband geschaffen
werden sollte.
Der große Internationale Soc i a l i st en-
Cou g r cß wird Ende September zu Paris abge­
halten. Dort wollen sie dem Scheine zuliebe die A n a r-
ch i st e n sernehalten, die jedoch in allen rothen Zeitungen
stets beschönigt und entschuldigt werden.— Der Kaiser
von Rußland soll also doch zur Pariser Weltausstellung
kommen.
Im November gibt es Parlaments wähl en in
England. Bis dorthin wird Marschall Roberts alles
aufbieten, um die jetzt Mieter in ansehnlicher Stärke ver­
einigten Buren zu bezwingen.
„Eine Kaiserin wird gesucht"— in China.
Dort ist jetzt Peking eingenommen, nur die Kaiserin ist
von den Europäern durchaus nicht— eingenommen. Regierung
hat es dort auch keine, mit wem sollen nun die so lange
ohnmächtig gewesenen Mächte unterhandeln? L
Lenau— 50 Jahre todt.
Ein Dichter von Gottes Gnaden starb am 22. August 1850
in unheilbarer Geistesnacht. Vergessen wir die persönlichen
und charaklerelleu Flecken auf seines Ruhmes Sonne, ver­
senken wir uns nur in den Poeten Lenau, wo er herrlich,
wo er unvergeßlich ist, so lange es ein deutsches Volk gibt!
Nikolaus Niembsch Edler von Strehlenau
— so hieß er eigentlich— sein Dichtername entstand durch
Abkürzung seines Namensprädikates. Lenau ward am
13. August 1802 als Sohn eines ehemaligen Officiers und
nachmaligen Cameralbeamten in dem kleinen Orte Csatäd
in Ungarn geboren. Sein Vater war sehr leichtsinnig ver­
anlagt und nahm ein frühes Ende. Lenau's Mutter ver­
heiratete sich nachmals wieder, blieb aber ihrem „Niki" eine
gute, zu gute Mama, die durch ihre Nachgiebigkeit manche
spätere Schwäche des Dichters mit verursachte. Lenau kam
dann zu seiner Großmutter nach Stockerau, studirte in Wien,
machte größere Reisen, darunter auch eine nach Nord­
amerika, und ließ sich für die letzien Jahre seines Lebens
in Wien nieder, wo er nach seinem Ableben durch Be­
nennung einer Gasse in der Josefstadt mit dem Namen
„Lenaugasse" geehrt wurde. Denkmal hat man ihm bis
heute in Wien noch keines gesetzt, unseres Wissens ist noch
nicht einmal die Absicht dazu vorhanden.
Und doch hätte Lenau ein Monument reichlich ver­
dient. Zwar, was er an Geisteskindern der Welt schenkte,
war meist überschattet von einer schmerzbewegten Traurigkeit,
theils unbewußt, theils durch Empfindlichkeit beeinflußt.
Aber schön, geistig und in der Form schön, ja oft erhaben
sind seine Gedichte, mögen sie nun Sehnsucht oder Erin­
nerung, Frühling oder Herbst besingen wollen. Seine Phan­
tasien, Haidebilder, Polenlieder, Oden, Reiseblätter, Atlantica
— alles ist klassisch! In seinen vermischten Gedichten finden
sich wahre Perlen— zu oft bedeuten sie hier auch Thränen.
An größeren lyrisch- epischen Dichtungen schrieb
Lenau: Klara Hebert; Die Marionetten; Mischka; Johannes
Ziska; Faust, ein Seitenstück zu Goethe's Faust; Sava-
narola; Die Albigenser. Seine letzte größere Dichtung bot
er im „Don Juan", einer von den vielen Bearbeitungen
dieses allseits gebrauchten Themas.
Auch L e n a u's dichterischer Nachlaß war ganz be­
deutend. Aus diesem möchten wir hier ein Gedicht citiren,
welches zwar weniger melancholisch, dafür aber tief gedacht
und heute noch actuell ist:
Uvotest.
Wenn ich verachte heimliches Verschwören,
Und wenn ich hasse Meuchelmörderhand,
Wenn in des Volkserretters Ruhmgewand
Verhüllte Schufte meinen Groll empören—
Reih' ich das Königsthnm den Himmelsgaben,
Veriaß'ner Völker Vaterhaus und Harr—
Doch glaubet nicht, ich liebe drum sofort,
Was eh' und nun an Königen wir haben.
O glaubet nicht, ich führe keinen Zunder
Im Herzen für des Zornes edle Gtuth,
Tritt wo ein Fürst sein Volk mit Uebermuth—
Noch daß ich ehren kann gekrönten Plunder.
Nie wird mein Flügelroß zum Schindergaule,
Bei meiner Ehre, und mich strafe Gott:
Sing' ich ein Fürstenlied, daß nur zum Spott,
Die Hand vom L-aitenspiel herunterfaule!
Das ist ein Anderer als der sonst gerühmte sanfte
Lyriker, aber aus diesem Beispiel kann man entnehmen,
was Lenau ohne sein unstetes, verweichlichtes Wesen ge­
worden wäre.
Lenau liegt auf dem Weidlinger Friedhofe be­
graben. Dort fanden sich am 22. August zwei Abordnungen
ein: die eine namens der Stadt Wien, die zweite im
Namen der deutsch-österreichischen Schriftstellergenossenschaft.
Zwei Kränze zeugten davon, daß Lenau nicht vergessen
ist in seiner zweiten und letzten Heimat— nicht vergessen
in einer Zeit, die alles andere, nur nicht poesievoll und
schwärmerisch sich nennt. Ifinurortz ä« sistelö bringt uns
noch bei weitem keine „Morgenröthe einer besseren Zeit".
SV L.
Zum 18. August 1900.
urch die Stadt im Festgewande
Zieht ein Rflanu mit trüben Augen,
Die zu allem andern eher
Als zu frohen Festen taugen.
„Griesgram" isl's, der scheele Bursche,
Alürrisch schleicht er durch die Gassen,
Mürrisch kommt er vor das Rathhaus,
Zu des Volkes frohen Massen.
„Wien, du stolze Lapitale,
Sag', was soll dein Schmuck bedeuten?
Allenthalben Fahnen— Lichter
lieber deine Häuser gleiten?"
Staunend blickt der alte Steffel
Auf den Mann mit Mißbehagen—
„Bist wohl fremd— kommst weit des Weges?
Müßtest sonst dein Herz befragen,
Müßtest wissen, daß die wiener
Zubelnd eine Stunde feiern,
Die der dort in Himmelshöhen
Oft und oft noch mög' erneuern.
S'ist das Wiegenfest des Kaisers,
Für den alle freudig rüsten.
Den aus innerm Herzensdrange
So die treuen wiener grüßten.
Gott erhalte, Gott beschütze
Ihn, den Gütigsten von Allen,
Lange lebe unser Kaiser
Zu des Reiches Wohlgefallen!"
Und der Mann im grauen Rocke
Drückt sich enger in die Falten,
Muß nun wieder weiter ziehen.
Denn allhier ist nicht sein walten.
Wien, die traute Kapitale
Mit den: gold'nen, frohen Herzen
Hat für „Griesgram" gar kein Plätzchen,
Und dies wird sie leicht verschmerzen.
Melanie von Lavric.
Wiener Wochenwitz.
Jedermann— und wohl auch jede Frau— kennt
die sogenannten „Zufallsteufelchen", die einem oft zwicken
und zwacken und placken und trischacken. Am meisten haben
aber die Zeitungsschreiber zu leiden unter der grausamsten
Abart der Zufallsteufel, nämlich der fürchterlichen „Druck­
fehlerteufel". Diese theilen sich in verschiedene höllische
Arten. Ihr Werden und Gedeihen befördern bald die Herren
„von der schwarzen Kunst", die Setzer, bald die Männer
der Feder selbst. Zu entschuldigen sind beide— denn schnell,
schnell, schnell heißt es sein beim Zeitungsmacheu und da—
hat oft der Widersacher alles Guten und Wahren die
Oberhand.
Boshaft sind wir ja nicht, wenn wir hier einiges
Heiteres an Zeitungs-Unsinn anführen ohne Nennung
des betreffenden Blattes, welches sich diese
Blüthe geleistet. Z. B. heißt es in einem „Organe der
öffentlichen Meinung":
„Es ist nicht allgemein bekannt, daß ein menschliches
Wesen bei der Geburt im Verhältwß zu seinen Ellern viel
kleiner ist, als v i e l e a u d e r e T h i e r e unter gleichen Umständen".
Na also, da haben wir ja den reinen, unverfälschten
Darwin! Nur ist es fraglich: Wer ist da beleidigt, der
Mensch oder das Thier? Unter den Thieren gibt es keine
Anarchisten. Selbst der Tiger tödtet nur „zweckbewußt",
d. h. wenn er Blut trinken will.
Ein anderes „Journal" berichtet über den Krieg
in Südafrika und erzählt dabei ganz naiv eine Nach­
richt aus— Aokohama in Japan!!!
Dagegen ist es recht traurig, für „d i e L a g e in
China", wenn dasselbe Blatt den Kampf der Buren
in diese Rubrik eintheilt.— Das war ein sogenanntes
„Verheben" durch den Nötlönr 6ir PLA68— diesem Armen,
welcher immer mit beiden Füßen im— Verdacht des
Redacteurs steht.
Noch ein Stücklein: Ein Peovinzblatt läßt
„den Staat eine Musterstrafanstalt errichten, in welchem di:
aus allen Zungen der Bevölkerung dorthin inter-
nirten Verbrecher wieder den richtigen Weg firden sollen".
Der Herr Referent meint da, „aus allen Nationali­
täten"— und wagt dafür den Ausdruck „aus allen
Zungen"— sehr kühn gedacht! In den Zungen selbst
können wir aber keine Verbrechen entdecken, wohl aber im
schlechten Gebrauche der Zunge und— Lunge.
So schön, da sind wir schon wieder auf politischem
Gebiete! Denn „Zunge und Lunge", wo ist deren bester
Tummelplatz als in der Politik? Daher werfen sich auch
die kräftigsten Schreier auf dieses Feld. Wir haben das
unendliche Glück, recht niedliche Exemplare der Species
„orator 1oiraii8", der donnernden Redner, zu besitzen. Nur
ist es meistens Theaterdonner. Spielt denn nicht gleich der
Abfallmäcsn, der polternde Schönerer, eine traurige
Komödie? Ernst kann es diesem wohlbeleibten Deutschthums-
Protzen nicht sein mit seiner Eifersuchtsscenerie— wenn
aber ja, dann ist er tüchtig reif für das „Asyl für Hirn-
nnd Verstandlose". Zu bedauern ist er zwar auch— es
wird schon einst das Stündlein schlagen, wo er vielleicht
einsehen wird, wieviel unglückliche Zwietracht er über „sein"
deutsches Volk in Oesterreich gebracht.
Ein „Pech" für jedes Land sind halt immer und
überall die „Uebernarren". Da gibt es unter andern auch
so Lxti'Ä-nIti'n-überspannte Czechen, welche Wien—
slavisch machen wollen, indem sie hier eine czechische Schule
nach der andern errichten; das kommt einem so vor, als
wenn jemand das Meer färben wollte dadurch, daß
er ungezählte Eimer Tinte hineinschüttet. Wien bleibt
deutsch, und sollen noch soviel Kratochwil, Swoboda und
Czechak einwandern. Die singen in 20 Jahren alle mit
ihren stockdeutschen Kindern:
„'s gibt nur a Kaiserstadt,'
's gibt nur a Wean-"
Gott der Gerechte, sind die da jüngst erschrocken, die
talentvollen „Auserwählten"! Die Bürgermeister Lueger
fangen an, sich zu vermehren. In Aspang wurde jüngst
auch so ein Lueger zum Bürgermeister gewählt, und
selbstverständlich ist er christlichsocial. Nü, nach Aspang
werd'n sie im nächsten Jahre nix mehr hinausziehen zur
Sommerfrische— da ist's ihnen zu frisch, fromm,
fröhlich, frei, wie der schöne Turnerwahlspruch lautet.
K.
KaiserjubilSums-Stadttheater.
Witte an alte Mmilien, denen an dem Westehen
einer christlichen Wuhne etwas gelegen ist:
Der Beginn der dritten Spielzeit des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters steht bevor. Am
1. September eröffnet das erste und einzige christliche
Theater Wiens wieder seine Pforten. Da möchten wir uns
erlauben, eine dringende Bitte an alle D. D. Leserinnen und
Leser unseres Blattes zu richten:
Mögen doch alle bedenken, wie nothwendig wir eine
Bühne brauchen, auf der einheimische, deutsche, christliche
Dichter und Schriftsteller zu Wort kommen! Mögen alle
ihre Schritte ins Jubiläums-Stadttheater
lenken, wenn sie Bedürfniß für geistige oder heitere Kost
fühlen! Mögen alle durch fleißigen Besuch und eifrige
Agitation ein Unternehmen unterstützen, welchem sein Director
Müller-Guttenbrunn die Weihe echter
K u n st und ehrlichen Strebens verleiht!
*
*
Die Mitglieder des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters rücken am Montag, den 27. August,
ein und es beginnen sogleich die Proben für die Kröstnungs-
Worstelknng „Philippine W e l s e r". In Abend­
proben wird gleichzeitig die L a n g e r'sche Posse „Wo i s
denn 's Kind?" vorbereitet, in welcher7Herr Fröden
die Hauptrolle spielt. Als dritte Neuaufführung folgt dann
„W i l d f e u e r" mit mehreren Debüts neuengagirter
Kräfte.
Die im Frühjahr auf der Bühne des Kaiser­
jubiläums- S t a d t t h e a t e r s mit so großem
Erfolg zur Aufführung gelangte Oper „Der Waffen­
schmied" von Lortzing wird im September einige­
mal wiederholt werden. Die geplante Erweiterung des
musikalischen Spielplanes dieser Bühne wird erst im nächsten
Frühjahr erfolgen und zwar dürften zwei neue Opern
für diesen Zweck vorbereitet werden.
H -i-
Die Direction des K a i s e r j u b i l ä u m s- Stadt­
theaters macht die Herren Gründer aufmerksam, daß
die Stammsitz-Blocks und V o r k a u s s-
Legitimationen für die heurige Saison u u r
bis 1. September l. I. an den Wochentagen zwischen
9 Uhr vormittags und 1 Uhr mittags in der T h e a t e r-
kanz l e i behoben werden können.


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 4 ]
Seile 4 Nr. 34
Kesteweichische Avarren-Feiturrg
26. August 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kachesuppe. Nimm übrig gebliebenen oder frischen Braten
schneide ihn mit Pet ersilkräutel fein zusammen und dünste ihn mit
Butter; staube Mehl daran, bis er etwas braun wird, gieße eine
gute RindSsuppe dazu nebst Salz, lasse dies gut sieden, seihe es
durch ein Sieb, gib ein Stückchen Butter dazu und lasse es nochmal
aufsieden. Nimm 1 Löffel voll Mehl, 2 Eidotter und Milchrahm,
sprudle dies gut, gieße die Suppe unter beständigem Rühren dazu
und richte sie über gebähte Semmelschnitten an.
Saurer Schwciusöraten. Lege das eingesalzene Fleisch in
folgende Beize: Gib in das dazu bestimmte Geschirr 2 Theile guten
Weinessig, 1 Theil Wasser, zerdrück-- Wachholderbeeren, Zwiebel,
mit Gewürznelken gespickt, Limonienscheiben, Lorbeerblätter und
einige Pfefferkörner. Wende das Fleisch alle Tage um und, wenn
es die Zeit erlaubt, beize es fünf bis sechs Tage; lege es dann
mit etwas von der Beize in die Bratpfanne und brate es unter
fleißigem Begießen; gieße eine viertel Stunde vor dem Anrichten
einige Löffel voll Rahm, mit gebräuntem Zucker verrührt, in die
Bratpfanne und vermenge dies mit dem Bratensaft.
Wegelariauer-Kohk Schnitzel. Zwei Stück Kohl werden in
etwas Wasser gekocht, dann abgeseiht, gut ausgedrückl, fein gehackt
und mit einer in Wasser cingeweichten, ausgedrückten Semmel ver­
rührt. Inzwischen röste man Semmelbrösel, lasse etwas Zwiebel
gelb werden und rühre die Eier und 1 bis 2 Löffel voll Mehl mit
dem Kohl zu einer Masse. Jetzt werden die Schnitzel geformt,
einpanirt und gebacken,
Aümmckküchlein. Bereite einen Hefeteig, walke selben halb­
fingerdick aus, steche mit einem Weinglas runde Scheiben davon
aus, lege diese auf ein mit Butter bestrichenes Blech und stelle sie
zugedeckt an einen warmen Ort zum Aufgehen. Unterdessen gib
>/g Liter sauren Rahm, 4 Eidotter, einen Kaffeelöffel Kümmel nebst
etwas Salz in ein Geschirr und rühre dies gut durcheinander.
Hierauf bestreiche die Küchlein mit Ei, drücke in die Mitte ein
Grübchen, gieße vom Rahm mit einem Eßlöffel hinein und gib
darauf ein haselnußgroßes Stückchen Butter. Der äußere Rand
wird ebenfalls mit Kümmel bestreut, worauf die Küchlein bei
mittlerer Hitze gebacken werden.
Schwarzwurzel-Salat. Schabe feste, mittelgroße Schwarz­
wurzeln, wasche sie und siede sie mit essiggesäuertem Salzwasser
weich, gieße da» Wasser durch ein Sieb ab und lasse es auch gut
abtropfen- Rühre vier hartgesottene Eidotter mit Provenceröl
ab, passire dies durch ein Haarsieb, richte es in die Salutschüsse!,
mache einen Kranz von einigen in Salzwasser gesottenen Karfiol-
- röschen herum, menge Pfeffer, Salz, Zucker und Essig untereinander
und gieße dies über die Schwarzwurzeln,
Erdäpfekpastetchen mit Wahm. Gesottene frische, geschälte
Erdäpfel werden in einem Mörser fein gestoßen, hierauf in eine
Schüssel gethan; cs wird nach und nach das Gelbe von 3 Eiern
tazugerllhrt, während das Weiße, zu Schnee geschlagen und mit
Salz versehen, dazu kommt. Gieße noch ungefähr 3 Eßlöffel sauren
Rahm dazu und fülle diese Masse, nachdem sie gut durcheinander­
gerührt, in etwelche mit Butler bestrichene Formen und backe die
Pastetchen im Rohre schön gelb.
Hausmittel und Sonstiges.
Zur Wetroleum-Neleuchtung. Mitunter läßt sich der Lam­
pendocht nicht schrauben, so daß man glaubt, es sei an der Schraube
etwas verdorben. In den meisten Fällen hat sich aber der Docht
innen verwickelt. Das geschieht meistens beim Einfällen des frischen
Petroleums. Zieht man den Docht immer bis zur Hälfte in die
Höhe, ehe mau mit dieser Arbeit beginnt, so läßt sich die Schraube
sehr gut handhaben. In anderen Fällen kommt es vor, daß die
Schraube zufällig in die Fuge geht, wo der Docht zusammenstößt.
Auch faßt die Schraube manchmal nicht, wenn der Docht frisch ein-
gezogen und noch trocken ist; man lasse ihn im Oel quellen und
wird dann finden, daß das Uebel gehoben ist.
Selbe Wäsche weißer als mittels des ätzenden Chlorkalkes
berzustellen, wird folgende» unschädliche Mittel empfohlen: Drei
Thcile starken Spiritus und drei Theile Terpentinöl schüttet man
zuiammc» und thut von dieser Mischung zwei Eßlöffel voll auf je
einen Eimer de» Blauwassers oder mischt sie unter die Stärke.
Die Wäsche auf dem Boden muß aber genügendes Licht erhalten,
um schön weiß zu werden.
Kegen rostige Bügeleisen. Wenn das Bügeleisen unten rostig
geworden ist, so bestreicht man diese Seite mit Wachs, streut etwa»
gestoßenes Salz darüber und reibt es mit einem Lappen ein paar­
mal gut ab.
Gesundheitliches.
Eisenhaltige Eier. In Frankfurt a. M. wurden Versuche
unternommen, mittels einer eigenartigen Fütterungs-Methode der
Hühner stark eisenhaltige Eier zu gewinnen, und damit befriedigende
Ergebnisse erzielt. Als Verjuchsobject dienten zwei an verschiedenen
Orten untergebrachte Hühnerstämme, deren Eier einer genauen
chemischen Untersuchung auf ihren Eisengehalt unterzogen wurden,
nachdem bei diesen Hühnern drei, resp. fünf Wochen die eigenartige
Fütterungsmelhode in Anwendung gebracht worden war. Zum
Vergleiche wurden von einer Eierbandlung gewöhnliche Hühnereier
entnommen und auch diese auf ihren Gehalt an Eisen geprüft. Das
Gutachten zweier chemisch-technischer und hygienischer Institute lautet
dahin, daß die Versuchseier nach der dritten, bezw. fünften Woche
in IVO Gramm Eisubstanz (ohne Schale) 1-79 Milligramm Eisen
gegen O'Ol.9 der gewöhnlichen Eier enthalten, daß somit der Eisen­
gehalt ein fünf- bis neunmal so großer ist wie derjenige der ge­
wöhnlichen Hühnereier. Das in den Eiern enthaltene Eisen ist eine
leicht auffangbare Form.
Einwirkung der Aarbcn auf die menschlichen Werve«.
Die Wirkung, welche die verschiedenen Farben auf die menschlichen
Nerven Hervorbringen, ist in England durch genaue Experimente
untersucht worden. Seit Langem schreibt der Sprachgebrauch den
verschiedenen Farben eine bestimmte Wirkung auf das Empfinden
des Menschen zu, man spricht von warmen Farben, worunter man
besonders Roth versteht, ferner von Blau als einer kalten Farbe,
von Gelb als einer belebenden Farbe und so weiter. Eigentlich
macht jeder fcinempfindende Mensch täglich die Beobachtung,
daß die eine Farbe angenehm und die andere unan­
genehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja bereits eine Beeinflußung
der Nerven. Der Physiologe Parville hat nun durch zahllose Ver­
suche festgestellt, daß das rothe Ende eines Spectrum» die Nerven
erregt, während das entgegengesetzte Ende mit den Farben Grün,
Blau und Violett sie beruhigt. Ein anderer Physiologe hat durch
Anwendung von rothen Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich er­
zeugt und hat wiederum durch Abwechslung von rothen und grünen
Strahlen solche Symptome zum Verschwinden gebracht. In einer
großen Fabrik für photographische Platten soll sich die Stimmung
der Arbeiter wesentlich verändert haben, seit statt rothem Licht
grünes zur Beleuchtung der Arbeitsräume benützt wird. Früher
sangen und unterhielten sich die Arbeiter auf» lebhafteste während
der Arbeit, während sie jetzt nur in ruhiger Weise miteinander
verkehren. Außeracht zu lassen ist die Hygiene der Farben bei ner­
vösen Krankheiten jedenfalls nicht, und es mag ein richtige» Princip
darin liegen, wenn in einem bekannten Curorte diejenigen Kranken,
die einer Beruhigung bedürfen, stets ein Zimmer mit dunklen,
namentlich violetten Farben erhalten, während man solche, die
angeregt werden sollen, in einem rothen Zimmer unterbringt.
Erziehung und Unterricht.
Kandfertigkeitsunterricht. Auf der deutschen Lehrerversamm
lung zu Köln wurde auch die Frage erörtert: „Wie stellen wir un
zur Einführung de» Handfertigkeitsunterrichtes i» den Schulpla
der Knabenschulen?"— Herr Lehrer Ries aus Frankfurt a. M
vertheidigte den abweisenden Standpunkt mit folgender Motivirung
1. Die Volksschule bedarf aller ihrer Zeit und aller ihrer Kräft
zur Lösung ihrer besonderen Aufgabe, die ihr in der geistigen un
sittlichen Bildung der Jugend zugewiesen ist. In der Beschränkun
"wse große, in^ selbst si^jg wachsende Aufgabe beruht eben
sowohl ihre innere Kraft wie ihr Ansehen nach außen. 2. Sie mul
deshalb jeden Lehrgegenstand entschieden von sich weisen, wer wi
der Handfertigkeitsunteiricht hierzu keinen irgendwie erhebliche
"othwendigerweise aber den geistbildenden Fächer,
Zeit und Kräfte entziehen .kann. g. Die Volksschule muß diese
abweisenden Standpunkt dem Handfertigkeitsunterrichte gegenüber
umso entschiedener einnehmen, als auch diejenigen Volkskreise, welche
die praktischen Lebensforderungen vertreten, trotz mehr als 20jährigen
Betriebes dieses Unterrichtes in allen Theilen Deutschlands und
trotz reger, wohlgegliederter Werbearbeit seiner Anhänger sich an­
dauernd kühl, ja vielfach schroff ablehnend gegen denselben ver­
halten. Herr Schulinspcctor Scherer aus Worm» trat für die
Einführung des HandfertigkeitsunterrichteS ein, allerdings unter
Voraussetzung einer durchgreifenden Aenderung des Lehrplanes, und
faßte scine Befürwortung in folgende Sätze zusammen: 1. Die
Entwicklungsgeschichte der Menschheit lehrt uns, daß neben der
Sprache die technische Arbeit am meisten dazu beigetrazen hat, den
Menschen zur höheren Culturstufe emporzuheben und scine geistigen
Fähigkeiten zu entwickeln, demnach ist die technische Arbeit auf allen
Kulturstufen ein wichtige» Erziehungsmittel gewesen. 2. Auch für
die Kulturmenschen unserer Zeit ist die technische Arbeit ein wichtiges
Erziehungsmittel; sie dien, zunächst der Biltung von Auge und
Hand, befördert aber auch weiterhin die geistige und sittliche Bildung.
3. Die Entwicklung der wirthschafilichen und socialen Verhältnisse
des deutschen.Volkes verlangt eine größere Berücksichtigung des
technischen Moments in der Jugendbildung, insbesondere in der
Volksschule, diesem Zwecke soll in erster Linie der Handfertigkeits-
Unterricht dienen. 4. Der Handfertigkeitsunterricht muß, wenn er
seine volle Wirkung ausüben soll, ein Bestandtheil des Lehrplanes
der Volksschule sein und nach pädagogischen Grundsätzen ertheilt
werden. 5. In ihrer gegenwärtigen Gestaltung kann jedoch die
Volksschule dieser Forderung nicht Nachkommen, es muß erst eine
Umgestaltung des Lehrplanes nach den Forderung'!! des Kultur­
lebens und der Pädagogik unserer Zeit erfolgen. 6. Solange dies
nicht geschehen ist, muß dcr Handfertigkeitsunterricht in Ncben-
claffen, Schülerwerkstätten und Knabcnhorten methodisch ausge-
bildet werden. Es entwickelte sich darauf eine lebhafte Debatte, an
der sich der Rector des Handfertigkeits-Seminars zu Leipzig Doctor
P a b st, Professor K u m^p a aus Darmstadt. Rector Brück­
mann aus Königsberg, Schulrath Dr. Sickinger aus Mann­
heim und andere betheiligten. Die Versammlung nahm aber
schließlich den Antrag des Rector» K u h lo von Bielefeld an:
„Die Versammlung erklärt sich mit Entschiedenheit gegen die
Aufnahme des Knaben-Handfertigkeitsunterrichts in den Lehrplan
der Volksschule."
Ausruf!
In einer Landeshauptstadt wohnt gegenwärtig noch
ein sehr verdienter, fleißiger, intelligenter Mann, welcher
durch persönliche Feindschaft um Stellung und Brod kam.
Mil ihm leiden nun Frau und Kinder, darunter ein Säug­
ling. Dieser Unglückliche ohne Schuld möchte nun so gerne
nach Wien übersiedeln— doch fehlen ihm hiezu die Mittel.
Hier in Wien besitzt er gute Freunde, hier könnte er wieder
verdienen und seine Familie ernähren, s Es handelt sich nun
darum, dem Aermsten einen bescheidenen Betrag zu ver­
schaffen, einestheils, damit er in seinem Exil überhaupt
etwas zu leben hat, anderntheils, daß er die Uebersiedlung
nach Wien betreiben kann.
Unter den christlichen Frauen wird sich gewiß eine
Anzahl von Mildthäterinnen finden, welche ge­
beten werden, ihre Spenden für obige Zwecke an die
Verwaltung der „O e st e r r e i ch i s ch e u Frauen-
Zeitung" zu senden. Im voraus ein tausendfaches
„Vergelt's Gott l"
Für Herz und Sinn.
Umsonst hat nicht zum Schmuck der Musen Chor
Den unfruchtbaren Lorbeer sich erwählt.
Kalt, feucht und duftlos drücket er das Haupt,
Dem er Ersatz versprach für manches Opfer.
Gar ängstlich steht stch's auf der Menschheit Höh'n,
Und ewig ist die arme Kunst gezwungen,
Zu betteln von des Lebens Ueberfluß!
Grillparzer.
* q-
*
Hoffe und fürchte nichts auf Erden
Mit Leidenschaft, und du wirst glücklich werden,
So glücklich, als es Menschen sind!
Denn Glück, unwandelbar und ungestört,
Das selbst der Neid mit stummer Achtung ehrt,
Blüht für kein Menschenkind!
Ein jedes Band, das noch so leise
Die Geister aneinander reiht,
Wirkt fort in seiner stillen Weise
Durch unnennbare lange Zeit.
Es wird dem Menschen für sein Fehlen
Oft dort die Strafe zuerkannt,
Wo's ihn am meisten will dann quälen,
Daß schuldlos er wird übermannt.
u.
Naturlehre und Völkerkunde.
Sie Zusammendrückbarkeit des Wallers. Zumeist nimmt
man an, daß Wasser nicht zusammcndrllckbar ist. Die Station ok
experimental agrieulture ot IVest-Virxinia hat nun kürzlich eine
Reihe von Versuchen gemacht, aus denen hervorgeht, daß Wasser bei
sehr hohem Druck zusammendrückbar ist. Bei einem Druck von
4600 Kilogramm auf den Quadrat-Centimeter vermindert sich das
Volumen des Wassers um 10 Procent seines ursvrünglichen Raum-
Inhaltes. bei Alkohol erreicht die Kompression 15 Procent.
Schwindsucht der Welken. In den Nelkenfeldern der Pro­
vence, zu Cannes, Nizza und Antikes, ist im vorigen Jahre eine
schwere Krankheit ausgebrochen, die schon schlimme Verwüstungen
angerichtet hat und die Nelkenculiur dieser Gegenden zu vernichten
droht. Die Gärtner bezeichnen die von ihr befallenen Nelken als
„schwindsüchtig" (poitrinaires). Die kranken Pflanzen sind leicht
kenntlich an den vergilbten und verwelkten Blättern. Reißt man
die Pflanzen heraus, so findet man ihre Wurzeln noch gesund,
während der Fuß des Stengels mehr oder weniger angefault ist;
an dieser Stelle zerreißen dann auch die Pflanzen beim Heraus-
zrehcn leicht. Man fand in den braunen und verwesten Stengel-
strunken eine ganze Menge verschiedener Organismen, sowohl Pilze
als Bakterien, und e» bedurfte einer mühsamen Verfolgung der
Krankhettserscheinungen in einer großen Anzahl von Individuen
dls zu dem ersten Anfangsstadium, um den wirklichen Schädling
herausznfinden. Dieser ist ein Pilz mit farblosem Mycel, der ge­
schlechtsreif Konidien von mehreren, mindestens zwei verschiedenen
Formen entwickelt, die den bei Vertioilliuw, (Fliudropbora, und
osreosporslla, normalen gleichen. Der Krankheitserreger ist nun
aber nicht etwa im Boden heimisch, sondern die Krankheit ist con-
stitutlonell, und die Pflanze enthält bei ihrer Entwickelung den
Parasiten schon im Innern. Die bei dieser Sachlage merkwürdig
große und schnelle Verbreitung per Krankheit erklärt sich daraus,
daß die Nelken in jenen Gegenden einzig durch Ableger verviel­
fältigt und gezüchtet werden, von der Krankheit bereits befallene
Ableger aber von gesunden schwer zu unterscheiden sind und zu­
nächst ebenso kräftig gedeihen wie diese.
Loküröll. ooav.
leickne«' «nä Mlrclmlr iiir Ismen
IVI. k. 60ll>_flW8KI, k. k. Pkofg880^
IV. ?SI!iAlASSSS 11.
Lopk-, Kostüm-, Lot-, Stillleben-, liSnäsodakts-Ssiobnen null
Malen naod äer kiatnr.— vaterriodtsdeginn l. Vokoder.
Lnmslällllgsll vom IS September von 9 dis 12 vbr.
-NH l^NOSPS<0!S gr-stis. -"
Sei388i'^6 Volksscütils
3e1k88. Lürgsrsoßuls
mit VskkslltlioLlrsltsreobt.
k'snsian tür:
VoUcssoflüIsr moilkll.
30 fl.
kül-gsi-svllülsi' 35 fl.
liädsrs Luslrilntts srtbollt
Dis lDtnsotiOr
AI ksrnstsin-OsI-l-sekfsrds -»-»
Lelbstanstrick äer vveielien kussdöäen
Iroolcilvt in 4 1,i8 O Sinnclcn. l>In8tLiIcn,teir 8«ir»<1 trrriroo äie
fachen-, lloc! ^miLsfgbkik 8a886
k'üsclsr'Isgs: >VILX, I. Dlir;86l1sixrrr88e 8.
I 6 H 1" I
Mkine GaSsilbsterzkuaenden Lamv-n, Luster. Laternen re. liesern
-in »rachivollrS, weiheS Gaslicht.— ««ins «okrlottu»^.
kein Docke! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gesahrlos.
Tie verschied. LairPen weiden inil krlüklt ck 1 b r Sir II s r N
atS auch mit Schmetterlingsbrennern geltesert.
-» Ltnrltin-Llillillclitbteiiiier, elme sttliiiligs lleittlsmms, peett snt seile
tetioieemiaiiipe. LMileererdrsecii Z stellet prs Steinls. G—
liöll! Zpirit«5zsrl!«clier „Se>!«n«iii"
brennt mit Inlsrrsivsr, rsßsulirvarsr vasüamms. Immer
Gebrauchsfer ig, schnelles Braten rnd Kochen. Preis comp'.et
per Stück L 7.50
lAIüIrkörver vsrsaucktkäliLßs 70 Usllsr x»sr Ltüvk.
—^ ?rospeete gratis und kranco. ^—
^otis-nnss Leus r, Mn, V!, killMllllofsei'SffSttk 3ll.
rct duroli 8olivit26N, 8oliuppsn, Lslsssu Lopf und duroli alle
rpfkraulLlisitsn lisrvorxsrutsu; Oslo, 8albsn und koruadsn sind
- LiwsokloZ. Vag sivLiA prodabs UittSl i9ti äis vsrbs33srd6
Lopflsiäsrt unä Haarausfall, 5vas tausend« ^.rrsr-
ksuuuriAsolrrvidöu vom liooliwürdigen Olsrus «tv l)«stü-
tlßssu. Lroscrliürs ^«»su 10 Usllsr- ^larlr« gratis.
4^ 4^,61.86/» 6»'
MSbel
V«1«I>Iioii 2360.
6vn088sn8oliaftlioli68 sVak-snliau8
livr Kunst- u. Mbsltisolilöi- ^ioi8
r. O. m. b. L.
VI. Ourupsudorksrstr. 22 (>1t 12—14).
IVlsisOri» rr rr x Ik'i'sislsr'
Illrma-Indaber:
8I.crkIK
'rvikil, VII. AkuvLUAasss Ar. 49, 1. Ltzook.
Atelier kur
DLLnIel, 4n«8, Rttclt'irlü -11168868, vitAliselr«
nnct 1r»»riö8i8e1lt6 loitetto».
' n- Osgrünidst 18SO
81nklim»8elii»e»
clkts Xeneste und Lesle äer üsAennrart, obne Lonenrrevn,
liefert die kiiieltmsstbinen-rsbrilr
IVI. VierHer-mann, liisksvLnt äsr k. u. k. krisgsiNLriilö
VI. AItti-ittIiiI1'ei'8ti'i!88« 46.^


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 5 ]
26. August 1906,
Kestevveichifche Ivairen-AeUrrng.
Nr. 34. Seite 5
Eröffnung der Kaifergräber zu Speyer.
Im Dom zu Speyer sind bekanntlich die irdischen
Usberreste der sämmtlichen deutschen Kaiser aus dem salischen
Hause, Kaiserin Beatrix, die Gemahlin Kaiser Friedrichs I.,
ferner Rudolph von Habsburg, Adolph von Nassau und
Albrecht von Oesterreich beigesetzt. Als im Jahre 1689 die
Stadt Speyer von den Franzosen eingeäschert wurde, blieb
auch der ehrwürdige Kaiserdom nicht verschont, und sogar
die Gräber in der Königsgruft wurden nach Schätzen durch­
wühlt. Jahrzehnte lang blieb der Dom in Schutt und Asche
liegen; als man an die Restaurirung des Domes ging, be­
gnügte man sich, die Königsgruft mit Platten zu bedecken.
Schon vielmal ist die Eröffnung der Kaisergräber angeregt
worden, jedesmal scheiterte die Ausführung an der Ungunst
der Verhältnisse.
In neuester Zeit hat eine interessante historische Arbeit
des Gymnasial-Professors Dr. Pr aun über die Kaiser­
gräber im Dom zu Speyer die Eröffnung der Gräber wieder
in Anregung gebracht. Das baierische Kultusministerium
setzte sich mit der kirchlichen Oberbehöcde in Speyer ins
Einvernehmen und holte Gutachten der Akademie der
Wissenschaften, der historischen Commission und des General-
Conservatoriums der Kunstdenkmale und Alterthümer
Vaierns ein, wobei übereinstimmend zum Ansdrucke ge­
bracht wurde, daß es sich bei der Eröffnung der Kaiser­
gräber im Dom zu Speyer um die Lösung einer bedeut­
samen historischen Frage handle und zugleich die Ordnung
der im Jahre 1689 verwüsteten Kaisergrabstälten einen
Act der Pietät gegen die hervorragendsten deutschen Herrscher
des Mittelalters bedeute.
Nunmehr hat Prinz-Regent Luitpold von Baftrn auf
Antrag des Cultusministeriums die Eröffnung der Kaiser­
gräber gestattet. Die Anordnungen des Cultusministeriums
sowohl hinsichtlich der Zusammensetzung der Commission wie
betreffs der Ausführung der Arbeiten gehen davon aus,
für eine streng wissenschaftliche und pietätsoolle Vornahme
der Untersuchung, sowie für eine möglichste Rücksichtnahme
auf die kirchlichen Interessen Garantie zu bieten.
das grüne 63, das orangegelbe 62, das gelbe 61 und das weiße
53'1 Grad. Andere Thermometer dienten zu Messungen der Tem­
peratur des Bodens in verschiedenen Tiefen. Erne Sandschicht er­
gab 44'4 Grad, Erde in O 10 Meter Tiefe 43-1 Grad, Erde in
0-50 Meter Tiefe 24 6 Grad und ein Brunnen von 13 Meter Tiefe
12 Grad.
Hine seltene Mtülhe. Im Schloßgarten zu Tsch-min bei
Tuschkau (in Böhmen) ist gegenwärtig eine äußerst interessante
Naturcrich-inung zu beobachten. Daselbst befindet sich eine Tropen­
pflanze (L-Zava amsriorua), auch „Aloe" genannt, welche im Vor­
jahre einen Blüthenstengel von ungefähr fünf Meier Höhe getrieben
bat, an dessen Spitz- eine hammerförmige, weißgelbe Blüthe zur
Entwickelung gelangte. Dieser Blüthenstengel ist, nachdem die Blüthe
abgefallen, nun auch Heuer noch in unverminderter Frische vor­
handen. Trotzdem schießen nun abermals vier solchrr Srengel aus
der Pflanze und dürften demnächst blühen. Diese besitzen bis
jetzt eine Höhe von ein bis zwei Meter. Man war bisher der An­
sicht, daß die genannte Tropenpflanze bloß alle fünfzig Jahre blühe
und dann eingehe. Diese Ansicht wird nun durch das Tscheminer
Exemplar widerlegt.
Kegrünäet 1822-
vorm liiitioil Hnirn«8lL»
^ I 2^, VII/l, UsuKaUZLSSö 7.
8p66Ml-66S6jlLkt,
i« Ztricl!- „ml lMmren
ln ,jsäsr (Dösss tür lourlsten, Immer,
kiLltfakrer, läget u. alle Sportrveeotce. tür
Herren, Damen nuä Liucksr. 2u jeäer Saison
bteukeiten in grösster kvswatil im Du^ros-
nncl Lnüstail- Veilia ils 2U billigstem
l?abrilesxrsise.
Anton IVUsnks
IVlsn, VII/,, Neubaugasse 7.
Litte tir. 7- ru beaokten.
Nctthsel.
i.
Wevwanölungs-Wäthset.
Von ^eopokdine ZSreitencder.
al, ast, da, batb, äa, äe, «len, korm, lul, i, i, il, in, ls,
len. lu, man, mi, na, ni, ui, nal, uor, on, port, rax, sab, si, sig,
Stil, tc>, tat. u, u, van, ver.
1. Völkerschaft im 5. Jahrhundert; 2. Mohamedanischer
Priester; 3. Bericht; 4. festliche Beleuchtung; 5. ehemaliges Staats-
gefänguiß in Paris (1789); 6. Soldatenkleidung; 7. Zeichen;
8. Hochschule; 9. Gegend gegen Mitternacht; 10. Vorbild; 11. Trink­
spruch; 12. Kopfbedeckung der Bischöfe; 13. Feiertag der Juden.
Mit Hilfe obiger Silben sind diese Wörter in andere
mit derselben Bedeutung zu verwandeln; die Anfangs­
buchstaben von oben nach unten gelesen, ergeben dann
einen bekannten Wahlspruch.
-i- -t-
II.
KeöichtevgänZirngs-WätHsec
Von Theodor Mühlöaucr.
— UeWs— bs— Hs —r, ivaS K st ck—in 64iiG —?
K in rä— seG—alt geb K rus—
Krick, b G um g —giü t, vsrKor —er,
II K vvis— a— bol— er K K gsu— lieb.
Statt der Striche und Sternchen sind die passenden Buch­
staben zu setzen. Die Buchstaben der Sternchen richtig geordnet,
nennen den Namen de» Verfassers, dessen SOjähriger Todestag am
22. August 1900 war.
**
*
Auflösung de» Silbenräthsels l in Nr. 33: Ende; Safi;
Indien; Sambor; Thee; Ucayoli; Najaden; Dahme; Bacchus;
Laibach; Eltville; Iller; Banz; Taku; Erwin; Iffland; Nenndorf;
Heller; Ebro; Heinrich; Naddc; Edder; Samum; Glogau; Unter­
welt: Thoth.
„Ks ist und bleibt ein Hehres Kuk,
Kin reines Kcrz und froher Muth."
**
-t-
Auflösung des Räthsels II in Nr. 33: Elche; Leiche;
Reiche; Teiche; Weiche.
-i- 4-
4-
Gütige Einsendung von Hriginak- Näthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfltchst erbeten I
Allerlei.
Aas schnellste Schiff der Grd- ist der neue englische Tor-
uedoboot-Zerstörer „Viper", der nicht durch gewöhnliche Schiffs­
maschinen, sondern durch Dampfturbinen nach Parson'schem Muster
onsgeflattet ist. Die betreffenden Versuche begannen mit dem in der
Technik bekannt gewordenen Schiffe „Turbinia", das bereits den
Record der Schiffsgeschwindigkeü um ein Bedeutendes schlug, jetzt
aber wiederum noch erheblich übertroffen worden ist. Die Versuchs­
fahrten der „Viper" sind beendet, sie haben sich auf sechs Hin- und
Rückfahrten von der Dauer je einer Stunde bezogen, und die mittlere
Geschwindigkeit belief sich auf 36-59 Knoten, während das Mittel
aus den beiden schnellsten Fahrten sogar 36 85 Knoten betrug.
Damit ist der Beweis geliefert, daß die Dampfturbinen mit Bezug
auf den Schifftb-trieb unerhörte Leistungen zu vollbringen ver­
mögen denn die „Viper" ist auf Grund ihrer Versuchsfahrten
weitaus das schnellste Schiff der Erde. Die Geschwindigkeit von
8685 Knoten bedeutet die Zurücklegung von fast 69 Kilometern in
der Stunde, ist also der Durchschnitts-Geschwindigkeit unserer besten
Schnellzüge beinahe zu vergleichen.^^-
Verschiedenfarbige Thermometer. Im Observatorium bei
I uoi s Y bedient man sich einer Reihe verschiedenfarbiger Thermo­
meter, die der Sonne ausgesetzt werden und zeigen sollen, welchen
Wärmegrad die so beschienenen Gegenstände erreichen können. Am
25. Juli 3 Uhr nachmittags wurden folgende Beobachtungen ge­
macht: Danach wies das schwarze Thermometer 695 Grad, da»
dunkelblaue 68-5, das blaue 67, das violette 65-8, das rothe 63-5,
k'ig.noldrtk-I'Lt.drilL
Keleti k-söek
Visu, VII. LsMsristkiiMk 4.
Lilo wvrckso
»osrHnoi»«»«».
VuskroLsiolmsd kirrroll: Ktsudsprsig
-Iss k. L. HurrSsig dlimstsriumg.
«Ill-«»» »Iploil 188».
ralln-kislisi'
oo k. Sweliet oa
vkssldklt wsräsn küO8t1ioLv
kursrikkuLsoLv LULLisv und
LvttLrULvLxvdlss«, dis
nakürlioLsii «.n Scrlaöülasili
übsrtrvSsrid, ruaksr SuraQtis
und soiavasrLlos siv^ssvtLd.
I1Ö86I1
WID>, VIII. Vlssrsbr. 3S
(Ladi-ik vrsslttn)
Vsstiokts Ltrsiksn u. LivZükss
kür Osib- und krsttwüsstis k 1'g
rarikls dsr 8L.Ikbs.rüi6ik. Lrsi^s-
bir^or LlöppslZpitssii und Lin-
8üt,Lis Lorksn kür Xaolltlisindsn,
Orüksnskictis.
Die erste oststeiumärkische Obstwein-
kclterei Schäffler in Karlörrg, Steier­
mark, offertrr unt.r Garantie na ur-
echten, reinen
IVtsselMM-
Apfölvkin
für Magenleidende ärztlich empfohlen,
ver Liter 14 und 16 Heller (7 und 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Btrn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
vorzüglich geeignet- Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter ö"/,,, darüber 10"/g Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5<>/<, Sconio, kleinste
Abgabe 50 Liter. Gebinde berechne zn
Selbstkosten und werden innerbalb
3 Monate franco Hartberg zu denselben
VreiS retour genommen.
Apfeklchaumwcin (tzhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packuna S Kr. (il I.t,»-, bei Abnahme
von LS Flaschen zu t Kr. so Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wlrd um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebeten.
Llrsng rvslls ksüisnung!
Sümmklicrds Lu^eiaors und
kukriurkikvl kür Oamsu- u. Nsrrsu-
Xlsidsrru8.oli6r. 2spdir, ksrlrul,
kiciuä uud Oxkord kür L I s i d s r u.
^Vüsolis, 8pik2 su- Vorliüu^s,
Summt, 8cliür26u- Olold, ^.t1u8,
8ukiu, Ü?6pp1c:1i s, lilaolvum ste.
3od. Lderdarät
VU/z, I-greliMlöllörztrrzW 147
Loks der Laiserstrasse.
killigsis kksts ?l"gi8ö!
-- HivLrUrrÄet 1787-
„XlIR dlkelMIM Itllll'IN."
vamsn-IVlociS LtAbüsssmeni
lögki'nilr L Wen, I. !.
plaläs, 8d»vl8, 'küvtier, ükdsrpes.
v« 6 8t« genossensvksttlivkv
^urevliallo äer liseiilermeister
HUI- VII. H,6r«Ii«nl6ltI«r8lrk»886 48
Leüs cker ü^suduuMsss Telephon 6979.
hült siu gi-osses LD k)^ I LI
tsge vou
llwr elßleuei- Li-reuxullg, sovls
vomp1«t «iiiKsriolitst«
llebsrllllhms «.Iler Diseulsr- ullck DuxsLisrsr-Vrbeitsll.
(W- iillll ALsMziirsllglrgiiDiiL
<4. 4iii«eli68i
Vsisn. IV ÜL2. IlLUpl8trL88S 42
sruxüelilt 8siu rsiolr-
i.ulki IiUAer v. reli­
giös e a Oolorit-Statuer
iuXlas^s., s o^vis Osteu-
kllsu OröZsvn; über-
uirurut allv ius
elusOdlkAsuds Lex»-
<4«8UI»lUl6il8-lk'6ll1b6tt«I1,
auch zum Uebertragen von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscherollen, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts.
^ 74.
-WI Lkil VH-kueggsLseh
kwMS reü isgee lll stiee-n
lldreü lo rollöertel' Lorfübroog
rv dMgskvo prüseo
-
§ll8NÖfSI7 U.
^scftsiftsrZsl
mauert! Ousk-, Lutt'se- und krivat-
üerde, Linsiede- und LacriLöteu
kür lLueiLerdLoker, Lü^elöksn kür
^?ut26r6ieuund86lineider. 8c!limel2-
ueu ertuudsneu Lparrost ^eliekert
iverdeu, «Liireli 60°/v
^ispLrt^IrÄ kleber-
nulirne von ?ut2sn und Setlseu
ivssl KlMMgg
11 >»<»».»
Wien, VN. 8uk-gg. 76
Filiale: Vurlversdork, Hauptpl. 2.
Gute und billige
Lkliienung
in girantirt waschechten Eanevas (Bett­
zeugen), Kemden-Hrfordrn. Kteidrr-
Zephir,n.Llkeide''-Narchenten.Arötiler-
onzugkoffeu, ZLtstudruck, HSeißwaren
in Aaumivall'e und -Leinen, Kand-,
Tisch- unv Taschen-Tüchern u s. w.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Hebmi ^ü8ks siöligödguök
ill SsII«! bei 17e»8t»ckt a. Ll.
(köhmeu).
Muster und Preislift' sende gratis und
franco.
45 Alster olnFer >V,irin in Listen
16 X 50 "n
vllüdertrsttLLoli in äer VirLuug
Lrt
Orems llel-ys
Hel 8 o m m s r s z» r o s s s il,
De bei-lleolcen, Ilits sssrii,
IVimwei-In ll. sollstiL;sll
llil r s i u I i e h h s i t, s u cker llcriit.
Her Lrlleugsr üderoimmi äie
vollste Ksrslltie cker Virkmig
ullck llllsoksälivhlcsit.
kreis sillss DisAels 1 il.
8LV0N lik I.V8 50 ü>.
k'r. Risdl's
SsIvetrOi-- ^.povloslcs
IVars-säi» (Orostieu).
rskn«
von 2 fl- aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Muser
bürgerlicher Zahntechniker
IV. Wiedner Kauptstraße 67-
Sprechstunden von S-5 Uhr. Schlecht­
vassende Gebisse werden umgearbeitet.
kmsi'iltLnkvkv küngllioks
sehr s oh ö il Ullck hslthsr, voll
2 IDi-«ii«n s.iilrvärts. llsxs.-
rs.tursll billiKst iu srvsi his ckroi
Swlläsll uur im
Ktkliöi- 8sll>LorsI(
V/ILIK
IX. lüselilensteiustr.
«r. 73.
Kcrrt Wuöotf
Ldmkmsolisrmslstor
W i s n
lX l-isvKtsN8iviN8t»'L880 iül
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellsten» ausgeführt.
Vkk'gOllikI' unli
küciki'känlllsn
b. 8 t Ll d l s r
XV. rurnerKAss« Xr. 28.
Krasses Dax-sr von NoiliASU-
biläsi-ll, Dallcksohaktsll, llaus-
ssKkll ste.
llsdsriiiillilll lllie kau- ullck
Kii-obenarbsitell.
LIIs llsxaratllrsll rvsrcksll llll-
Aeuommell ullck schnell besorgt.
DllAvr voll Dsistsurakiusll, sovis
voll kiläsrll iu Lahmen.
o
Larbsnkabrilcsii vorm,
rrisckr. Laz-er L 60., Llbsrkslck.
dbthsil. l. pknrmncsut. prockucts.
omsiose
(LOt-Lr^Lo>/-L»'r<>r^ /irr/
LrLkti^uuFsruittsI
sokivsokliohe,
In cker Lrnsk-
rung rurüolc-
gedllebene Per­
sonen, krusl-
stranke,
kiervenlelckencke
stiazenstranke,
lVöoknorinnen,
an englischer
Xranlckeit lei-
ckencke Kincksr,
Lenesencke eio.
§1560- Z0MSt086
-4 8Isiovsüovtigs 4—
Ligen- 8oniLlt>8e degtedt LU8 8omut08S
mit 2° g Ligen n orKLuigelierLindau^.
Lomatose re§t in kotiern XlLsss
den Appetit an.
Lrüültl. iu ^.pottislrsuu. vro^srisu.
Xur eelit iu OriKluLl-kLekuns
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Srilarten und Preislagen.
Iiautenils, als Kett -erffellSar. nur
solid uud reell.
HkLH»x»1
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wie«, VII. Wariahtkferffr. 118,
im Hofe.
Bitte die Nummer IIS genau zu beachten.
Wen! Weu! HIeir!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streuvel's Kelundheits-
Wagenvitter-Liglleur
alleiniger Erzeuger zu Arauna« in
Böhmen. Aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üb-rraschend bei Magen­
beschwerden, als Blähungen. Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ü 2 fl., die halbe
Flasche s. 1 fl. Cronjebitter, ff. Tasel-
liqaeur 1 Liter 90 kc. in Korb'aschen
ü 3^ Liter, gleich ein Postcolli.
Solide Agenten u. Platzoertreter gesucht
"'älima8eliin6n füi- al!k Zwecke O
für fsmiliingvdi-auvk
für Lonfvvt.on
für 8otinsii.'gr
für Zoffuiiardsii.
r
faffma8etiinkn fün Liiekenkikn.
MZ68I.
ösMäsrs M Wplödlsll! T Alc^imtökllelit für kLicksr KlLtlsI
VI. Ma.ria.Ili1k6r8trus86 IO.
VI. 6unlp6udork6r8tr. 88
ingenmaseliinen
voll 20 il. aultvärts.
King8oiiisf--
ML80il'lN6N
vov 40 ü. llufveärt.s.


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 6 ]
N:. 34 Leite 6.
Keflerveichische Arauex-Zeitung
26. August 1900.
Königin Helena von Italien.
Original-Bericht dir „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Rom, im August 1909.
Alle Welt bereitet sich mehr oder weniger auf eine Art
Sauregurkenzeit vor. Diese schöne Absicht hatten auch wir
hier im heißen Italien. Daraus wurde nun allerdings nicht
viel, denn gerade im Juli und August drängten sich in der
italienischen Politik und im öffentlichen Leben die Ereignisse
und wir, die wir uns von den Strapatzen der ersten Hälfte
des sehr anstrengenden Heiligen Jahres ausruhen wollten,
wurden mit einem Ruck wieder von neuem in den Mittel­
punkt der Welt gedrängt und mit all unseren schönen Träumen
nach Ruhe, Kühle und äoles I'ar nisnts, jenem speciell
italienischen süßen Nichtsthun, war's vorbei.
Erst kamen bekanntlich die parlamentarischen Angelegen­
heiten, dann die italienische praktische Betheiligung an dem
gemeinsamen Vorgehen in China, sodann der Königs­
mord mit all seinem Gefolge von Ceremonien, Procla-
mationen, Aufzügen, Trauergefolgen, Eidesleistungen u. s. w.
Rom wurde der vorübergehende Aufenthaltsort von einer
glänzenden Versammlung von Fürsten und Großen aller
Nationen. Dann kam das furchtbare Eisenbahn­
unglück beim Jubiläumscastell in der unmittelbaren
Nähe der Hauptstadt. Gott gebe, daß damit die Prüfungen
und Aufregungen für die Italiener, aber auch für uns, auf­
hören mögen.
Das allgemeine Interesse Italiens und des Auslandes
— und natürlicherweise besonders der Damenwelt— con-
centrirt sich selbstverständlich auf unsere junge Königin
Helena, die Gemahlin Victor Emanuel III. Schon
der Umstand allein, daß der damalige Prinz von Neapel
sich seine Braut aus dem romantischen Montenegro, den ge-
heimnißvollen schwarzen Bergen holte, machte bereits vom
ersten Augenblick an aus dieser Tochter des kühnen Helden­
geschlechts den Gegenstand eifrigster Bewunderung seitens der
Italienerinnen. Bekanntlich ist die jetzige Königin um min­
destens einen Kopf größer als der König. Was aber wichtiger
ist, das ist ihre Absicht, eine gute Hausfrau und vernünftige
Ehefrau zu sein, nachdem ihr bis jetzt— zum größten
Schmerze des Hauses Savoyen, wie der gesummten Nation—
das Glück der Mutterfreuden versagt geblieben ist.
(Schluß folgt.)
Auszüge aus der ärmlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Äuikünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur direkte von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Statthalterer-Stipendien für drei Schüler der landwirth-
schastlichen Lehranstalt in Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direktion des F r a n c i s c o- I o s e p h i n u m in Mödling
bei Wien.
Stiftungen.
Stiftung für unadelige Negicrungspupillen. Betrag 250
Kronen jährlich. Für ein verwaistes, unmündiges oder minder­
jähriges Kind eines k. k. Beamten unter der Vormundschaft eines
Wiener Gerichtes innerhalb der alten Linien. Gesuche bis 15. Sep­
tember an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Kauze und halbe Kreipkähe an d-^ u. ö. LandeS-Ackerbau-
schule in E d t hof bei Amsterien für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die Direction obiger Anstalt.
Jofeph und Aarbara Llchtcnhain'lche Stiftung für ein
Waisenkind. Jährlich 400 Kronen. Gesuche bis 15. September an
die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien. 1. Herrengasse.
Mannagetta- Stiftungsplätze für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. Oktober an die A d m i-
nistration der I. W- Ritter v. Mannagetta-Stistung in Wien,
I. Ralhhausstraße 3.
Kaiser Kranz Josef-Jubiläumsstiftung für Waisen nach
Fabriksarbeitern und Handwerksgehilfen. Je 160 Kronen. Gesuche
bis 1. Oktober 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
JosefKreiherr von Wico'sche Kciratsgut- und Ausstattungs-
Stiflnng siir Wiener Bürgerstöchter und Dienstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bis 15. Mär; 1901 an das k. k. Landes­
gericht Wicn, VIII. Landesgerichtsstraße.
Empsehlenswerlhes.
Aus den Kcheimnissen der Küche. „Wie kommt es nur,
gnädige Frau," so fragt ein Besucher des Hauses, der ein Kenner
der feinen Küche, ja selbst Gourmand ist. „daß Ihr Salat, Ihre
Saucen, Ihre eingelegten Gurken, Pfeffergurken und Senfgurken
einen so großen Wohlgeschmack besitzen? Darf man Sie um dieses
Geheimiß Ihrer Küche bitten?"— „Eigentlich werden solche Ge­
heimnisse nicht verralhen," erwidert lächelnd die liebenswürdige
Wirihin, „aber in diesem Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern
Ihnen die gewünschte Aufklärung geben. Schauen Sie her"— und
dabei nimmt sie das Krystallflätchchnr mit Essig aus der silbernen
Menage— „wie klar ist dieser Essig! Wie angenehm— bitte riechen
Sie— ist sein Duft, und, wenn Sie zu diesem Aal ein wenig nehmen
wollen, wie fein schmeckt er! Nun sehen Sie, diesen Essig stellt
sich meine Köchin täglich frisch her, und zwar aus Essig-Essenz
Jinacet, einem unverwüstlichen, praktischen und.sparsamen Prä­
parat. Kurz, zu Hunderten von Zwecken sind diese Fläschchen
stets gebrauchsfertig und wir haben immer den besten Essig! Das
ist das Geheimniß!" „Mein Compliment, Gnädigste! Da habe ich
wieder etwas gelernt, was ich sofort auch bei mir einfüyren werde,
denn der Essig war immer in meiner Küche die Ursache zu Äerger
und Verlegenheiten! Da« soll jetzt anders werden!"
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch Doktor
N i ch o t s o n'r künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institute ein Geschenk
von 25.000 Mark Übermacht, damit solche taube und schwerhörige
Personen, welch- nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu
verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adressiren: Nr. 1857. Aas Institut Zlichollon, n/ongcolt" Kunners-
bunz, London, V.
Für Geist und Leben.
„Severinus" oder „E!» Kampf ums Kreuz". Geschichts­
bild aus den Zeilen des Apostels der Donaulande von Ferdinand
Zöh r e r, Verfasser des „Florianus". Zu beziehen vom Verlage
des Katholychen Preßvereines in Linz-Urfahr, sowie auch durch alle
anderen Buchhandlungen. Preis broichirt 1 Krone 90 Heller, mit
Post 2 Kronen, gebunden 2 Kronen 60 Heller, mit Post 2 Kronen
70 Heller.— Schreiber dieser Zeilen hat selten eine Schritt gelesen,
die ihn von Anfang bis zum Ende so fesselte als diese neueste
Schrift Ferdinand Führers. Von den zahlreichen Büchern dieses
heimischen Schriftstellers sind ja seine Geschichtsbilder am hervor­
ragendsten. Zöhrer's „Florianus" hat reißenden Absatz ge­
funden; anL diesem Geschichtsbild, das in fesselnder Sprache in
spannenden Zügen und farbenglühenden Bildern den großen Apostel
der Donaulandc, den heiligen Abt Severinus, behandelt,
könn en wir wohl mit Recht prophezeien, daß es in ganz Ober- und
Nied crösterrcich und den angrenzenden Ländern, wo Severinus
wirkte, die größte Verbreitung finde. Zöhrer's „Severinus" ist ein
Volksbuch im besten Sinne des Wortes, das kein Leser aus
der Hand legen wird, ohne belehrt, unterhalten und im edelsten
Sinne des Wortes erbaut wo rden zu sein, ein würdiges Denkmal,
wie er der heilige Severinus verdient hat. Dem Clerus, der christ­
lichen Familie, der studirenden Zugend, den Pfarr- und Bolki-
bibliotheken und allen christlichen Vereinen sei das Buch, das sich
in elegantem Umschläge vornehm präsentirt, wärmstens empfohlen.
Dr.
Briefkastchen.
Hräumcrei, St. Z'ökien. Wenn Phantasie, Schönheit der
Sprache, inniges Gefühl und Richtigkeit lm Ausdruck zum Eintritt in
die Reihe wirklicher Dichter befähigt, dann versprechen wir Ihne» sehr
gerne eine erfolgreiche Zukunft. Rathen möchten wir Ihnen jedoch, in
Ihren nächsten Arbeiten auch zu reimen und für Abwechslung Inden
Verögattnngen zu sorgen. Wie dies zu machen ist, sagt Ihnen jeder
Leitfaden der Poetik. Jedenfalls verwenden wir Ihre erste Sendung
und bitten um weitere Mitarbeiterschaft— aber nicht immer lyrisch,
öfter auch satyrifch und empirisch.
Llsia bssodts üslbstsrprobts
lilictlk.
s-Uus Larls gs-
disss Llarks. „ügt u. als lisin!
gong dsr Wobuuug wirä vorgs
uorouisu. 1 k'Iaeou 80 gr. 40 L.
10 Plaoous spsssutrsiLugostsilt
Z'ür gäurriiebs Ausrottung vvirä
gnrnutirt.
i-oms« xnvuoi-mr«
VILU.^lV. ksvorüsustr.' 8.
kai-sntik-l d68l68 Mittel
gegen lästige ttsars.
^ür? Uno N SN ssuds Loli Iraueo
sin tür iuirn»r gsuügsudss, von
^srstsu erprobtes u. uavb^vsisbai-
>visdsrboit r ostsiitos, iu^sdsr^rt
unsokärniok bstuudsuss
Llittsl, vvslotiss 8SkniSN2:l08
Ksnolins Xonnseld
K.-ckenikari, Uölimsn.
Zs«sr Zvodoäs
Herren- nnä Dninsn-
5cliuliine.c1isr
WILN
IX. Mgng. 13.
I'sinsteo Llatorial,
elsgairtests kayon
der dssodsi-
stsusn Ureigen.
LalmküllsUsr
Larl Lrsm 1 L
VIL«,
vnr. SliväsllA. I«.
8prsedstNlläsll von 9 dis 5 vdr.
jlit^lieäsru äss OllrlstUedsn
Visnsr krallsn-Llllläs» kreis-
srwässiAllNA.
Sille, veeksngen Sie dei Seüsel in
I.6IN6N-) kaumwoll- u. Zetiafwollwai-Kki
Tervünsokts Lluster mmä I>reisdlatt
vom VenssnkUksus
lüvkeianlsu fiirgtlielisr Höfe u. des Ossterr. k. k. Staatsboamtsu-Verbrrudsn
S 1, «-- ,, (Vükrnsn).
Lstllgsudtläsr uud soustigs Sokurvioksaolisu aus scrktsru Oold, Silber
rmd Lmail von 50 kr. aut'v7ärts, bskorurut rv8.ii nur iru kuustgs^vsrb-
licrüsu ^tslisr, von
6r«veur, tUsvIeur und kmailleur
Msa, VI. 6limpönstlli-f8i-s1dS8SS 74.— KiöäerlaAk:
I. Ki-adsn 21.
8si Vorweisung disssr ^.uuoues auobl siu^slus 8tüoks 2u Lu gros-
i?rsissu.— 17 goldsus KIsdaiilsu.
8vtiadbatts
Looksu und Ltrüiupks
gsbs ruau iu dis
81nivlLSneü
IffsliMz Mvsf, Wien
VII. I^ereksu^lderstr. 85.
krsiss uisdrigstgsstsllt.
ck^lls Olattuugsu usutz 8trürupts u.
8ooksu n.ut Lsstslluug stauuvOd
billrguud ssliöu gsn-rbsitst. k'srtigo
8trürupts und 8ooksu iu grossst-
a^uswabl stets s.cu Lsgsr.
Damen-, Zlääelivii- uull
Lin/ien. XV. Mnklisuz.
-llg'mtrgzze 15.
Krosses kslrvarsnlagsr,
Istntte eto.
?i-6ls8'6lLröiitz;
Wisn 1899 T ?sn8 1908.
Usu, reivlldaltig nnä sparsam ist:
^ssig selbst maelisn
(86lir A-ro386 Drspurnlss)
kann jscls Hausfrau, vvsnn sis äis bsüsbls LssiZsgssn^
„Vinasst" bsnütLt. „Vinaset"-Lssig ist:
1, von lstnsm Ossckmask unä XVoklAsruLk,
2, von KÖLkstsr sonssrvirsnilsr Kraft,
3, baktsrienkrsi,
4, unvsrcksrblislt,
5, vis! bilüZsr als ssrtiZ Zökauktsr KssiZ (I luter Kssi
stsllt sick auf lO bis 15 KsIIsr).
,,Vinaest" rvirck nur in blasoksn, rvio oben abgsbilcist, verdaust. Preis
/< l.— !ur ckis lliter-klasoks, ff 3.— kür ckis */, kitsr-klaseds.
LiV Vorrätdig ia llsIieatgssen-KssoLäktsn, volonialllallcklnllgsll unst
vrog^risn. -W8
K
Lnlbält iu erprobten Keeepteu mit
vielen Lildern und Ureln
IL 4.80, IL 6.—
Vsrlsg von Mi-, »ossr, kpar.
I. IVirner Versickerung gegen
ilngerieker.
Voll- KaranII« fiir aSsakut« Aeinigunz
bei vorhindenem. absolut« Beinhalt»!»-
beiauftrelendem Unrezlefcr. Aeußerst geringe
Jrhresp ämie.
kjbgrklli-littstsx Ilstk^gp
XV!. ietkiiegleitistWltel U.
Vertilaung von Ungeziefer aller
Art unter Garantie.
M
W. llmml IMgeli
krote!««or HIvinpv««r
unerrsiobt für älagentzranke, lleistenäe, Neoonvalssvente,
Vköokneriiiiien u. al» Itinelki-iHÄlHnmiiltel»
Lsntlll!!! voll sttüsgMkSll llllck ÜUtorllLlSll Mpiülllgll.
Vlslssltig prämlirt. Lostprodsa gratis tmü trailvo.
kiekai-l! kilr, LMbLvk-MiMotiii'
! V^/2, 17.
II. Hüi-Mii^ocki'. üeiclucrlreu"
v^len, I. Lpiogslgasso 15 D Ssgrünilet 1732
sluptiebit ssiu ^«.bri^sis-gsr vou ksstsru
IssiusuLwiru, Xöuxgs-8triok2wiru, Lugi. 51s.rsb«.U2^iru, 8ebottisvbsr
VVolis, Woiis uud Hri.ksigs.rus vou Llax H«.usobi1d, voitkus Llisg L Oo.,
lluiuxoldsüiroiiusr Woiis, 8tieirävoi1s O. 51. O., 8crb»twoiis, Lsriiusr-
vroilv, 8tieü- uud 8triekssids, I«siusu- uud üauuivvoilLvvirusu aut
8xu1su, 8obuttrrisui6u, 8sidsu- uud VVoiibürtoiu uud iSoüuürsu, I«alu-
xsudoobtsu, Hutdrabt, iMbwasobiusuuadslu. i^obt sugi. ^abuadsiu,
Ätsoiruadsiu, Hattsiu, »iuöptsu, Watts uud k'uttsrbauxu^vollv, ksrkai,
Wallis- uud Löppsrbkudsr, ^atsobsubaud, llsrudkuOptsu, Laarrüdsru,
Saarwielrisru, Häksibortsu uud SLksIluustsru. Orgautiu, 8birtiug,
Oroisö, IrauL. 1«oiusQ- uud 6auui'cvo11-8piuai, 8xit2su uud 8obwsi2sr
8tivksrvisu.
(Irossss i ager in gs^virktsn uud gsslrioklsu Strüiupksn, Looksn,
Louiinsr- und Wiuisriiandsokuksu, I.s1deli6u in llauui- und 8obat-
vvoiis, I»rok. ^ägsr's Norinalwäsolis, vliappssidsn- und Idlausll-
ttsuidsu, rüoLsr vke.
.«»' Sesie; oeräauungsmittel
ikiregenst L>/>ä/k//cö
UNll oack
IlrXlligtast. ürogsn/>a/i-//v/>-e<a
je^Iickei3leinmefr-^rbeiien.


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 7 ]
26. August 1000
Selle vreichische Avauen-Ierlung.
Nr. 34 Sein 7
„Postlagernd Alibunnr."
Ein kleiner Roman von Maymond.
(Schluß.)
„Ihnen?"
„Mir!"
„Und Ihrem Gatten?'
„Macht er Ihnen Sorge?"
„Weiß er) daß Sie jetzt bei mir sind?"
„Welche Frage!"
„Weiß er cs?"
„Ja!"
„Sie lügen!"
„Nein! Ich schwöre ....!"
„Das wäre Meineid! Weiß er es?"
„Nein denn! Aber begreifen Sie denn nicht, daß ich
kommen mußte? Fühlten Sie denn nicht bei jedem Worte,
welches ich schrieb, daß ein ungeahntes Gefühl über mich
gekommen, daß ein unnennbares Etwas Gewalt über mich
hatte, das mir mein Denken, meinen Willen ans dem Kopfe
riß und einen fremden Willen, ein fremdes Denken hinein­
preßte? Ihre ersten Briefe amüsirtcn mich, bei den späteren
begann ich über Ihre Worte nachzudenken und bei den letzten
fühlte ich. daß eine Leidenschaft in meinem Herzen auf-
giomm, die ich ersticken mußte, wenn ich nicht eines Tages
schaudernd erkennen wollte, daß ich ihrer nicht mehr gewachsen
bin! Aber ich vermochte nicht das lösende Wort zu schreiben!
Ich konnte den Gedanken nimmer fassen, daß es zwischen
uns aus sein sollte ohne neuen Anfang! Mit Ihren letzten
Briefen versteckte ich mich in die unmöglichsten Schlupf­
winkeln, um nur ungestört zu sein beim Lesen! Was ich bei
dieser Lectüre fühlte, ich kann's nicht sagen! Endlich fiel
meinem Manne meine Zerstreuung, die Aenderung in meinem
ganzen Wesen auf. Ahnte er wirklich etwas? Auf seinen
Wunsch und in seiner Gegenwart schrieb ich den Abschieds­
brief! Sie mögen ein Dichter sein und was Sie schreiben
aus der Seele, aus dem Herzen holen; aber nie werden Sie
so fühlen können, wie ich bei jenem Briefe! Doch als dann
Ihre schließliche Antwort kam, diese kalten, spöttischen, ver­
bindlichen Worte, da konnte ich erst verstehen, daß es ein
noch größeres Weh gibt! Ich war gefaßt darauf, daß Sie
schweigen würden, und darüber wäre ich beruhigt gewesen.
Ich wußte es, daß Sie nicht fähig wären, mir mit Vor­
würfen zu antworten oder gar versuchten, um meine Liebe
zu betteln. Aber daß solch ein Brief mir kam, Halle mich
überrascht im ersten Augenblicke; dann war ich wüthend,
rasend, gebrochen! Nennen Sie es gekränkte Eitelkeit oder
wie Sie es wollen; ich nenne es Liebe, Liebe wie nur die
brennendste Phantasie sie ausmalen kann! Ich habe mich
stark genug gefühlt, mit ihrer Allmacht zu spielen, Thörin
die ich war! Sie hat mir's tausendfach vergolten und ich
bin ohnmächtig gegen ihre Gewalt! Ich habe gefrellelr,
Robert, aber ich habe gebüßt! Was ich gelitten, seit Ihrem
letzten Briefe bis zu dieser Stunde, ist mehr als ein Mensch
ertragen kann!"
„Und warum sagen Sie mir all das?" kam es kalt
und hart von Roberts Lippen.
„Warum? Sie fragen noch? Liegt in dem Gesagten
nicht ein Geständniß, welches klar und deutlich ist? Wollen
Sie es denn noch einmal hören, daß ich Sie liebe, liebe
mit einer Leidenschaft, die, seit ich denken kann, ungeweckt
und verborgen in mir schlummert, mit einer Leidenschaft, die
sich hinwegsetzt über Sitte und Moral! Hören Sie denn
nicht in jedem Worte die verzweifelte Bitte: Hab' mich nur
ein bißchen lieb! Ich will Dir gerne alles opfern!"
„Hast Du aber auch bedacht, was Du thust?" Mit
scheinbar glühender Leidenschaftlichkeit flössen nun die Worte
von Roberts Munde. „Wirst Du nicht beim ersten Zeichen
einer drohenden Gefahr, die uns ja stets und immer um­
lauern wird, feige Dich verkriechen und thun, als hättest
Du nie gefühlt, was Du mir gesagt? Ich bin nicht einer
jener, die zufrieden sind mit Worten, ich bin nicht dankbar
für einen liebevollen Blick, für einen Händedruck allein!
Ich begehre mehr! Ich verlange alles! Den Leib und die
Seele! Ohne Zaudern, ohne Ueberlegung, ohne Murren
mußt Du thun, was ich fordere! Willst Du, daß ich Dich
liebe nach meiner Art, dann mußt Du aufhören, Du selbst
zu sein! Dein Wille ist todt, der meine lebt in Dir!
Kniend mußt Du mir Deine Liebesworte stammeln, dann
will ich Dich zu mir emporheben, dann will ich Dich in
meinen Armen pressen, Dich küssen mit der wilden Glut
verbrecherischer Liebe; das Thor zum Paradiese steht offen!
Willst Du mit mir gehen?"
Magda war in die Knie gesunken vor Robert. Seine
Augen, die sich tief in die ihrigen gebohrt, hatten sie nieder­
gezwungen.
„Ja, Du Süßer! Du Einziger! Du Herrlicher!"
sprach sie stoßweise. „Was thäte ich nicht, wenn Du es
forderst! Lasse mich Deine Sclavin sein, aber liebe mich!"
Ein übermäßiges Lachen Roberts folgte ihren Worten.
„Du— Du lachst?" fragte Magda.
„Verzeihen Sie, die Komik der Situation hat mich
überwältigt! Doch bitte stehen Sie auf, Ihr gewiß theures
Kleid könnte Schaden nehmen auf dem bloßen Boden!"
„Ich verstehe nicht," sagte Magda tonlos und erhob
sich langsam.
„Ja, Gnädigste, geben Sie den Scherz noch immer
nicht auf?" verwunderte sich Robert.
„Scherz? Scherz?" Wie der letzte Hilferuf einer
Ertrinkenden klangen diese Worte durch das kleine Zimmer.
„Gewiß doch! Oder meinten Sie, ich hätte mir ein­
fallen lassen, daß Ihr Besuch und Ihre Worte etwas anderes
seien als das lustigste Finale zu unserer Correspondenz?
Schriftlich waren Sie es, die den Scherz beschloß. Mündlich
that ich's! Ich versprach Ihnen doch, daß wir recht herzlich
lachen werden über die kleine Magda und dem armen
Märchenkönig. Ich habe schon gelacht! Lachen Sie doch
auch. Schade, daß uns der dritte vom Trio fehlt zu dem
Lachabend!"
Magda griff wortlos nach ihrer Mantille.
Eine bange Pause entstand. Ein Blick, den sie dabei
in den Spiegel that, zeigte ihr mit erschreckender Deutlich­
keit, daß die, die nun dies Zimmer verlassen sollte, eine
ganz andere sei, als jene, die es betreten hatte!
Robert, die Lippen fest aufeinander gepreßt, einen Zug
von tiefer Traurigkeit im Gesichte, die seltsam mit seiner
früheren Heiterkeit contrastirte, stand an den Tisch gelehnt,
an welchem er sich mit beiden Händen festgeklammert hatte,
als fürchtete er, anders einem inneren Zwange nicht wider­
stehen zu können.
Magda war fertig mit ihrer Toilette.
„Leben Sie wohl!" sagte sie mit klangloser Stimme.
„In einem Ihrer Briefe warnten Sie mich, mit Ihrer Muse
zu rivalisiren! Ich habe den Kampf ausgenommen und bin
unterlegen," schloß sie mit mattem Lächeln. „Leben Sie wohl!"
An der Thüre blickte sie noch einmal zurück.
Es konnte ja nicht sein, daß er sie wirklich fortlassen
sollte, so wie sie jetzt ging.
Mit dem feinen Jnstinct des liebenden Weibes hatte
sie es erkannt, daß eine Leidenschaft, in ihrer Macht gleich
der ihren, in seinem Herzen loderte.
Es konnte ja nicht sein, daß er sie für ihren Ueber-
muth so hart strafen konnte!
Im Geiste durchflog sie ihren Abschiedsbrief Wort für
Wort, und da kam ihr die Erkenntniß seiner furchtbaren
Wirkung auf das Herz des Mannes, der dort einen unge­
heuerlichen Kampf ausfocht mit seiner gekränkten Liebe und
seinem Stolz.
Verstohlen sah sie zurück.
Ein halber Blick nur, den er ihr uachgesandt hätte,
würde genügt haben, sie zurückeilen zu lassen, an seine Brust
zu stürzen und ihm unter Küssen zuzuflüstern: „Da bin ich!
Wir gehören ja doch zusammen!"
Aber er hatte sich abgewendet; sie sah nur seinen
Körper unter tiefen Athemzügen erbeben.
Leise öffnete sie die Thüre mit dem Gefühle, als wäre
was in ihrem Herzen gebrochen, das nie wieder ganz zu
machen sei.
Sie trat auf den Gang und die Thüre fiel hinter
ihr zu....
Die Vorstadtstraßen waren jetzt recht belebt.
Lange Züge von Arbeitern und Arbeiterinnen kamen
aus ihren Werkstätten nach Hause.
Und wohl nicht einer, der nicht mit neidischen Blicken
oder grimmigen Augen nach dem schneidigen Zweispänner
sah, der mit beängstigender Raschheit der Stadt znraste.
Und noch immer feuerte der Kutscher seine Pferde mit
der Zunge an. Hatte ihm doch seine Fahrgastin gesagt:
„Rasch nach Hause! Ich bin nicht wohl!"
Und jetzt lehnte si: mit wachsbleichem Antlitz, dessen
große Augen tief in blauen Ringen lagen, im Coups.
Aber das sahen die Fußgänger dort draußen nicht!
Nur die schönen Pferde, das feine Saumzeug, die eleganten
Decken fielen ihnen in die Augen.
„Die hat's gut! Die ist glücklich!" sagten die Weiber
und sahen sich nach dem Wagen um, den schon längst wieder
eine dichte Staubwolke verhüllt hatte....
Draußen vor der schmutzigen Miethskaserne sammelten
sich die Leute und tuschelten mit ernsten Gesichtern.
Und wieder jagte ein Wagen heran und hielt bei jenem
Haus. Aber diesmal stiegen nur Männer aus und traten
durchs Thor, welches hinter ihnen rasch geschlossen wurde.
Wie ein aufgeregtes Volk Bienen summten und
brummten die Männer und Weiber vor dem Hause.
Jetzt drängen sie sich. Jeder will als Erster stehen.
Aber ihre Neugierde wird arg getäuscht!
So wie die Männer kamen, so gingen sie wieder!
Todte lassen sie liegen!
Hoch oben am First sitzt eine Amsel und schmettert ihr
Lied hinaus.
Sie singt von Stolz und Liebe, von närrischen Menschen,
von der vermeintlichen „Erlösung" durch den Tod!
Knoi^'s Visvuil-Psninmekl, xum s?anii'6Q von 8e1mit,2tz!n, Ootslsttss,
in Aslbsn «ins ksins unä äsliogcks 8iipp6N6mIaK6—
IiauMÄestlieli ksi-sousn, äis an Vsiäauun^s- uuä LIg,K6n-
l)686l>aV6I'ä6ll IsiäSll, 86i>r 2U 6Mpk6lll6ll.
Laoklisnäsin, kfisolisii, solwns ZoläZsIbs st'ai-ds. hlllxlsiest axpetitliestsi' uls
ckis ^.uavsuäuii^ ultsr ösrsdosssiisi' 8smir>6lbl'ö86lll. Istir äis tsius LUielis unä kür Hotels. IleberuII 211 liuben.
dssbrts Damen.!
n»(1 tr rLrr< <»
Preisliste über alle Sommer- link lleoorations-kriiicel, auok
peuerverke unU:
Lampions.
Oorisndoli.
duxir-tr-trs.
carH vicblor L ca., M°, M. MMMÄt. N«.
Wadonnen-Wetiefbilld
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. für Saloni aus garracott«
(gebrannter Thon» in künstlerisch vollendeter AnSführang und großer Dauer-
Hastigkeit.- Preis m.t Kunftrahmen 4U sl. (auch »egen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, xvm. Äezirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hose.
Osstsrr. UnsL-VsrlaZs- unä Lortimsnts-^ctisngessllsoliakt.
,Hml lüIiiM'IsisisBsm" mm. s, llmclt
L^vsvk ävr vsssllsoLs-tt: Usbunx dsr östsrr. Dinkunsb und des
östsrr. LluidLrilisribaridsls. UntsrstütLUNA dsr Oornxoni8tsii.
kolienOspilsI 300.000 Knonen.
Irr dsn (268otidtL8l00»,ULKtsQ dsr- 063v1l8o1iatt I. ^oliattnksxsssv 17,
1. KoIilmLi-kt 11 (vorm. 1?. Löriod) und VII. Alr»riiibilker8tr-i8ss 8»
(vorm. Obmsl), 8ind »Uo ^vo immsr srsoliisnsnsn Llu8ikik1i6li 8tst8
vorrritdi» od?r -wsrdsn 8o1ins1l8t6N3 b68or^t.
vrA»n dsr AssvllsoliLttt: „V6nt3obs Xun8t- und LLu8ik-2sit,uri8",
I. .1otiÄQH63Aa386 17. ^.bonnsmtziit xi. Hiiartkid L 1.60 8ammt 2n8tslIiiNA.
Soeben im Vsriaxs äer OessIIsobat'r ersebisnsv:
MeMWMsM il. llem ü lMM8 pelei' fsndiiN SN d-
„losvsns-IVIsi'svk"
kür Otavisr. Qacisiixrois L 1.80. t-oxoinoin lobiinkt nnä nasloaiüs.
issnmöbsl- iffsbril«
von
Loieliai'ä ck 60mp.
IVisn, III, 862., Mg.rx6rAg.836 Nr. 17.
preistsril »ul Verlangen gratis uns träne»
L.l!e Lattungen Li8enbe1ten (Kinderbetten).
Nur im
lstiiliuüii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
v, Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
tAM S» V» MM.
killen undrwielrek'vonfl. 1.50 an
Käi-ninki-sli-. 39,
Eingang: knnagasse I.
.-4,:
..d
Lrzte Mittlrer Wen- Msrslur- Anrtslt
Vinoem Illnrovs»«^
Iltrr'rnsLksr
XVII. Nsrirals, II:t„i>t8tr!,886 Xr. 4
lölls lllik Mll M 80 kl. Wll Ml Neilök M U
50 >ll. uM soiiiMLlm Omntie Millicli kkpsmt.
Laxer aller kattnuxeii neuer Lbreu xu dillixsleii kreisen.
^'mäermzclie
Auzzlslkrung
kür ^.nrm.6ri.
I. lälisnxasss 1, K Ziuxsrstrasss 10.
preisoourante gratis unü lranvo.
Lillixs kreise— kilebtPasssmlss rvlrä
umZetausebt.— Kegriinäst l88S.
linffsk u. Ifikv-Imponi.
Kaffös-Ki-osbrösiki'ki.
Speeialität: >Viener Kassee^vürre, 5vobl8cknie1vend8ter Ka^eeru8at2
Zentrale: XIX. kokornzAagss 7.
Filialen:
I. LLrntünerstrLssS 22
I. ^VlxplInxerstrassS 5
I. Slnxorstrasss 30
II. XrurnbLnmsKsss 16
III. Sanxtstrasss 33
IV. I'Lvorllsnstrs.sas 20»
V. Martzss-rstblsnstrasss 61
VI. ^Vsbxnsso 45
VII. LLroLSnxs.sss H
VIII. 3osststääterstr. 4
VIII. i.sroksnts1äsrstr 95/97
IX. XV»Lr1nxerstr»sss 61
IX !?or2s11»n8s»sss 3
XV. Mn.rtalLrik'erstrs.sss 158
XVII. Ssrn»1ssr H»upts1r. 5
XX ^Vs.11snststnstr»ssv 5
:
I. vlarxasss 11
II Larl Iiuä^lx Rtvx 9.
Li.1ssrsd.ork, Hookel^s-sss 191
ILsnner8s»sss Dir. 19.
Snlvanx ntoxs. 2.
VsntQrxa-sss 12.
Ssste unk billigste llinicaufsquslis.
Xuvrlraiiiil toi,ist« Hattos- „>„I Vltso-AIviaiixvu
^Vi«»8.
V< Ix o i'« m niin."
^ ««»rUnNet 1757^
i0ii. l.re stacht., «isn,!. «oürsiic 2.
I'uoli und ii/Iodsw-lrsn
Lür HerL'6» und— Lelitsr lirolsr Oanisnlodsn.


[ 2023-06-29 10:51:23.160 - 19000826 - Seite 8 ]
Leite 8. Nr. 34.
Kesterreichische Irauerr-Ieitung.
26. August 1900.
Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftssirmen i» kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" r» berufen.
e-'
6I6MM8 Lallosr
lliLöilielier lisclilei'- VL iDerieremÄsler
III., Nsissgärbor» Koloniirplair 4
(näebst der IVeissKürbsr-Xiroks)
empüeklt sein reloksorlirtss
I-SAvr vou fertigen Lisodler- linst
lapvrlererurdeiten.
kreis-Oonrunts auk Verlaufen,
Oexrüuäst 1830.
kaul 86llimL0
Lstiukmaoliermeister
VIII. Ss2., Llssrsttasss 49.
zVsrüstätre: XVI. Iliallastrasss 71.
«rosse« L»«or vo» »erreo-, V»o»vo- oock
Llollersellokeo. k^ür tsick-ncko I'üsss bssonäsrs
LslstSQ.
L«1«M0ll r,r. 48S7. releMoi» Xr. 48S7.
p. Svbön's kiaekfolger
Iligeiiii iiil fililüsiimen lim! llsüielisclineiilil
IV. Hauptsti-a-sss 21.
Summt, Lelnebs, Seidenstoff Land, spitzen mul Losamsutsn,
soivis sämwtliebs Luttsr-Xrtiüelu.
Damen- ^ocle- Salon
spsoialistin 6iiKH8«Iien u. sran^özisekku lollvtlsu
Wien, VI. Lla.r1g.Iii1t6r8trg.886 59.
» IH» t-
HU billigsten Lrsisen.
^rmrsilsQ, sinrsiki» L. 2.60
„ svvsirsidiA.....„ 4.50
XVi6ii, I. r«86ttI>otl'8tlM88 4
llulioif Äöglki-, Wen, I. ssük-iedg. 12^
Lviodinortti-tsn I^axsr
von Laos- NN«I LüvlLONSSrätlLON, Vssoknov lMN88sS«6lr!ri',
I«. LkIeelKsm»U,LoeLr8sv8<;üttrrvi» I »okirts vsrLiiivts u. Lölrrsrns
LücrbsQbsä»rt'3»rriLs1 in »llsn ^.ust'üliruri^su. 8o1in^sr- uuä
svAliseds 8d»ti1w»rsn, als: 8odsrsri, LüsNsv- rmä I'asolisiiirissssr
sto sto. Oonrplvt« KLaoksnoLni'loIdtnnson von IL ü. »nk-
^värrs. ^»tont-Vdio, soLViv b»Lvnt 8t»KI-L88»»«8t«;<;tL« ^u
»llsn krsissn.— Voi'irielLvlto^stvot-LrtevIri'oNr-VosfvNiNILsv
als kuoL »11s im Lausdalt vorkomrasnäen Ss^sustür äs in rsioNsLsr
^.usw»1i1.
^.11^6111611168 ^.88661ira.I12-8lir6ai1
4VII2X, XVII. Usiiikilssr Himpt8tiri886 23.
Xutuabms Mtd OurobfübrunA zsdsr Xrt von
Versivderllllxell, als Xd- unä Urlodslls-, VolLs-, reuer-
llllä UlltLllversioderllllxen etc. xn den voulaiitssten 8s-
äiuAUUAS». Xusüüllfts und Lrospeets Arktis.
kgsvtso llllä Vökltl-stsl- lös übsl-sll rrr i>i!il2 Ulli 2S"/o OilliKser.
Hr?rL2a.'s
Hru2a.'s
HriL2a?8 ir!ltk661-Ö8t61-Si.
Iickitl inrnitl
Wisri, XVIII/i, 4.iis1Iruric11gusss dl r-. 2S
(rlLvdst äsm LaigsrjudilLums-Staättlisutsr).
ODO
läälisektz Lai86r k"raN2 el086pll esudi1äuiN8-Ii6d6N8- Uüä k6ILt6U-V6r8i6tL61'IN1A8-^I18tLlt
VsrsiodsrllllK Lllk üll» Xblvdvll
v»wöll, ^slllds Im OdrlstUoksll Vlsusr krilllSll-gllllä kur äis ^usr»It »LiitikSll vollsu, mositzu siod LMisM »u äis lltrsettou. r. Soliottsurili» 3S (Usltlllcsgsszs 11), lvsuäsu.
Vorsloliorllllx »uk äs.» Lrlsbou.— Vsnit»o1»to Verslodsrnux.— Xllsstsllsr-Vsrsloliorllllx.— Vsrsiodsrllllx vo» I-oldrolllso
Illv»Uctt1Lt5iroll1oll.— lA711vsspsi»»lollSll kür LsrukutüLtixs.
Haus- und KüchmgerLthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
Burggasse
frei zugejandt.
laoo Adrebkarte« st. S.80. Alle Drucksorten billigst bei
LvW Haus Dorr, Wien, Hernals, Bergstnggasie 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube I«WL'
Mm, I. Stefankplatz 11, Parterre.
Kleider-Leihanstalt. LL«L7-.7'»,?Ä
Lalonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claque» Hüte ohne Einsatz billig auS-
zeliehen. Gebirgslrachten für Festlichkeiien und Bergpartien in allen
«rösten. Johann Tomaschek, bürgerlicher Lchnetoecmeistsr, Wien,
VI. Miller ^as: 33.
Möbel-Niederlage, S"LS"K,!s-».>
Wilhelm Gefierich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedern-^^:-^
Maril bi! Stieaenaassk sa. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
>/, Kilo grau ca 6c. 70 kr,, licht 9V kr., weiß il. 120, l,5N. die feinsten Schleiß-
sedern st. 1,7S bis S,—, schneeweiße Hrlbstaumen st. 2.S0, schneeweiße Flaumen
st. 210 z.—, a,—, graue, F aumen st. 1,60, die feinsten st. 2,—, fertige Halb-
stanmeniuchent st. 6 20, Flauin-niuchent st, 8.—, fertige Fed-rntuchent st. 8.—,
bester-st. S,-, Federnpölfter st, l,so »tlx-ills« 10 ll.,
Asri aue st, s,SV, Mallin st, s,—, gehefteter Stroh sack fl, 2,—, Draht s> satz st, 8,—,
Rouge-Steppdecke st. 2, -, Satlndecke st, 4 —, Flanelldecke 2 st 8vi>1en«;I»tIi-
8tsi>r>ao<-k«-n, schöner und hcltborer wie Seidendecken, sehr groß, Worm und
weich, st, k,so. in allers-inst-r Ausführung st, 8,— bis st, s -, »«ssU-iono
in schönen füllkräftig-n Qualitäten, per Kilo 40, so, 80 kr,, st, 1 20 l,S0, I,7S,
st, L,-, die all-rf'inst-n fl, 2,60, Liskillivttoo Mlt Strohsock, Malrotz!,
Tuchent, 2 Völfter st, l4,— IV» r i,« n s von IrrokUUnnos! Ich bitte
d N Namen und die Adresse von meinem altrenommirien Bettwarengeschäit genau ,u
beachten: Xor 1,ol Xota» 8IoI>v. Hsniol.ilk, lStleseilsossv S«,
ßtso-i del >Ier 81i«sv
durch di- Kelios-Spirttus-Kküyttcht-
LlUfs- lvls-v ^ampe. Jeve Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete SpirituS-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
elf 1110^^ E billigste und geeignetste
Versichernngs Anstalt, Wien,
l. Bäckerstraße 14.— Bisher bezaylte Bar-Entschävlgungen
1,200,000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
Damenconsection, Wäsche, Lernen-
NN» Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX Döblinger Haupt­
straße 57.
für H e r r e n, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Aivlilli»»» Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VH. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
Koffer und Taschen,
Länder, Maulkörbe uns Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Ke»??»» frisch gebrannt, von fl. 1,20 per Kilo an, empfiehl l
oVllsfkV, L. Fürnkranz, XVII. Mayß-Ngafsc 35. -— S P e­
el a l i st in Tischlerartikeln
spanen— billigste Preise,
Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
Böhmische Bettfeder«, L:,7S.-dL7L
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzanfträge raschestens.— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Cladier-Etabliffemeiit m«'»F--i« -»-»--«-'
Bester Feigenkaffee "L.°Ä-LS-.r7'
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Porzellan-Service '°'.,,L7L?7?S,L''-
Platten rc, Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12-16.
Kegründet 1877.
Ariimikrl Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. WaHrnen-Hrzsuger
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme« und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/?, Aegidigasse Ar- 6.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Isgsli Wn!i>lW:
l-einen, SelteeugePliKkon,Krallt,
üxkorll, Sarodent, llanlemg,
lisvbgarnituren, «anlltiiotier,
Laeütüvlikr, Servietten, ketl-
garnituren, Vortiänge.Iepploiie,
ksrnsr fertige Herren- null
Oamenkleillsr, lileillerstotfe,
äaunk'knllel-nnä llasokenakren,
I-ampen, Spiegel, Divans, dls-
tratren eto. eto. XuIrräZe von
soliden dabrssxarteisu unr für
IVisu erbittet brisüiob
8vui«oi,r:«
protok. HariäsIsUriua.
Vien, V. lllatalsinsllorksrstr. 17.
A. Dasckl
kür Iriii>8fli6li6
bssboirvua ssir äsrn 4»drv L87-1.
iitLnsrlic-Ns LüNno vvvräs» unLsr
äsr LVvtrsokottästvir 0»r»ntrs
IiarnrxstrvU UQä^ 6Wi886Oil»lt 61Q-
^rislii-ioli Walls, Wisn
7U. Lurggssss 67.
>57i
ü7
Vitts »nt äis Xurmrisr j
8vQ»rr LU »vLtsu.
«.
Mil, M.tiLllptLU.S
«Läe^üoklt SSLL vv«
8vtkt-, 8ilder u. k^enüst
«krsn Weeksrn sie.
L«,14- iirxl^ 8UI,orvriroi».
L
Oaviermaeker
8NUIHIHSI*
W I L 04
VIII. LtillklsIäA. 8.
rstir eoulanwstsn 66-
sorgunA aller im
s!
WM N MN
bestens omxtolilen.
WsQlisslsttidS des Vari^aiIZSs
LoksIIiammSl' L Lekattsi'A
OsArünäst 1882.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, gesetzlich zniässiae Farben, sür
NahrungS- und Gennßmiltel, Aruchl-
Llher nach engl, Methode bereitet, fünf­
mal prämiirt; ferner sranz, Kognac,
gitzee, Nun, und Syrm, ZM-witz offerirt
I08L?
VVILX
I. irotiieiltiitii niiiti'. 14.
HH^LSN- R.-
8t6pli3N8pIatr
«r. U.
k'artsrrs.
Hkiourgebk! und seraniwcrilicher Rcdaciear: Arauz Akier,— Druck von Arredrich Aatser, zblen

