
[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 1 ]
4»^
u?, u! L mir hei
Christen!^
Zk Stützt die christliche Presse!
Weilerveröreilung
erbeten!
^^ I. Hucrvtcrl'
Oesterretchrsche
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Jahr /V 3.20, ein ganzes )ahr 6.^-0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlosten).
Anzeigenpreis» Für die 6mal gespaltene Millimeterzeile s /t (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien. XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jede» Sonntag. Wshlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Dr. 4.
Wien, Sonntag, den 28. Jänner I960.
III. Jahrgang.
(v-
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Um den geehrten Abonnentinnen die Einsendung der Bezugs­
preises zu erleichtern, schloßen wir auch diesmal, wie gewöhnlich
zum Ende oder Anfänge jeden Quartales, je einer Nummer je eine
'Aoftcrnweisirng
bei. Der Einführung der K r o n e n W ä h r u n g bei den Staats­
kassen von 1. Jänner 1800 an entsprechend ersuchen wir, den
Bezugspreis
von: 1 Krone 60 Heller vierteljährig,
„ 3„ 20„ halbjährig,
„ 6„ 40„ ganzjährig
ebenso auf den Anweisungen anzumerken.
Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht bald
zukommen zu lassen, empfehlen wir uns
Hochachtungsvoll
Die Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Fraiien-Vund
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Wereines.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck.
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form.— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von (Äohlthätigkeils-) Festen und
Theater-Vorstellungen.— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschafilicher und erziehlicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschafilicher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.
Viceprästdentinnen:
Frau Theresia Ruzizla, II. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.
Obmann de« Autsichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Stadtrath »c.
Bundeskanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).
Secreiär: Franz Klier, ebendort.
Des Bundes Damen-Gesanqschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Slellverlreterin: Frau Marie
V o l l h o f c r.
Ehren Chormeister: Herr Josef Pr uner
XIII/3 Hütieldorferstraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaal der
Restauration Hopfner „Zur goldenen Birn",
VII. Mariahilferstraße 30 (iml. Stock, Zugang
gleich unterm Hauseingang rechts).
Beitrag per Hebung 10 kr.
Dessen nächste Uebung wird am gewöhnlichen Orte
und zu gewöhnlicher Stunde morgen Montag, den
28. Jänner abgehalren.
Ein schönes Beispiel christlicher Pietät zeigte der Damenchor
anläßlich des Ablebens des Herrn Adolf Dont, Postsparcassen-
beamtni und Counts Mitgliedes des Katholischen Schulvereincs,
dessen Schwester Mitglied des Chores ist. Am 23 d. fand
dessen Leichenbegängniß statt in der neuen Pfarrkirche Breitcnseld
(Joskfstadi). Don hatten sich die meisten Sängermnen unter Führung
der Frau Bundespräsidentin Platter und des Chormelstcrs
Herrn P r n n e r eingefunden, um einen Trauerchoral zu singen,
dessen ergreifende Klänge eine Sprache innigen Mttgefüdles waren.
Herr Dont hatte sich überhaupt um den Frauenbund sehr ver­
dient gemacht, indem er bei verschiedenen Anlässen sich als dessen
eifriger Mitarbeiter bewies. Er ruhe in Frieden und geehrt sei
sein Andenken l
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstchungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in änderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, datier icbulvlos sind an d-ren Nichtericheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rt e s,
Kohlmarkt 8; Ltellvenreterin: Frau Marie VollHofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die jeweilige Monats-Zusammenkunft der
Ortsgruppe Innere Stadt wird jeden zweiten Dienstag
jeden Monates abgehalten, u. zw. in R e l m's Restauration
„Zum Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen
Rathhause).— Beginn halb 8 Uhr abends.— Alle ge­
ehrten Mitglieder sind hiezu höflichst eingeladen.— (Käste
willkommen.— Gemüthliche Unterhaltung!— Nächste Zu­
sammenkunft am Dienstag, den 13. Februar!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Srellvertretertn: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvenreierm: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Slellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Viciorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
S chmolek, Lvrenstraße 39 d; Stellverlrelerin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Es wird in aller Höflichkeit aufmerksam gemacht, daß
das C o st ü m- K r ä n z ch e u des „Wählervereines der ver­
einigten Christen im b. Bezirke" am Samstag, den
3. Februar in Weigl's Katharinenhalle statlfindet. Es er­
laubt sich der Obmann Herr Gnstav S ch mol e k hiezu die
freundlichste Einladung zu machen. Eintrittskarten zu zwei
Kronen sind bei der Vorsitzenden Frau Toni S ch m o l e k,
V. Wienstraße 89 ü, zu haben, welche die 1. Mitglieder
der Ortsgruppe Margarethen ebenso höflich wie
dringend bittet, diesem Kränzchen ihre Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, dessen Reinerträgniß dem W a h l sou d für
die bevorstehenden Gemeiuderathswahlen zu­
gute kommt. Dafür darf auch umsomehr mit Beruhigung
agitirt werden, da es das V e r e i n s g e s e tz selbst
einem nichtpolitischen Vereine gestattet, in C o m-
munal -Angelegenheiten corporativ
seinen Einfluß geltend zu machen und in selbe hinein­
zusprechen.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
llstyanowicz, Stumpergasse 44.— Slellvertreterin: unbesetzt.
Woranzeige: Samstag, den 17. Februar Costüm-
Kränzchen (ohne Costümzwang).— Spenden zum
Glückshafen übernimmt Frau Vorsitzende Filomena
Ustyauowicz, VI. Stumpergasse 44. Auch werden selbe
auf Verlangen abgeholk. Das betreffende Locale wird erst
bekanntgegeben.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galameriewarengcschäft); Stellverrreteriu: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Es ergeht die höfliche Einladung zum Ersten Wen-
öauer Arauenöund- Kränzchen am M i t t w o ch, den
7. Februar in Wimberger's Sälen. Das Reinerträg-
n i ß wird der Aerien-Gokonie zugewiesen— Beginn 8 Uhr.
— Eintritt: Im Vorverkauf l L 40 !i. An der Cassa 2 L.—
Mitgliederkarten I X.— Karten sind zu haben bei den
Herren und Damen: Gregorig, Mariahilferstraße 24; Ebe-
ling, Neustiftgasse 25; Weismayer, Burggasse 51; Ellend,
Burggasse 22; Gruda, Westbahnstraße 6; Hinkelmann, Halb­
gasse 26; Pichler, Stuckgasse 8; Schöner, Siebenstern­
gasse 19; Wisgrill, Neubaugasse 67; Hubmann, Neubau­
gasse 63; Forster, Neubaugasse 84; Ohrfandl, Mariahilfer­
straße 102; Zeininger, Ulrichsplatz 2; Baronin Hacke,
Tabaktrafik, Lmdcngasse 24; Fiselmann, Neustiftgasse 5;
Mück, Schottenfeldgasse 89, sowie bei sämmtlichen Frauen
der Vorstehung der Ortsgruppe und der Vorsitzenden Karo­
line Singer, VII. Burggasse 46.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Amalie Mader,
Langeoassc 6; Slellvenrelerm: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Seitens der Ortsgruppen-Vorstehung ergeht die höfliche
Einladung zu dem am D i e n st a g, den 20. Februar 1900 in
den Sälen „Zum grünen Thor", VIII. Lcrchenfelderstraße 14,
stattfindenden F a m il i e n-Kr ä uz ch en. Ballmusik der
Wiener Bürger-Capelle, Kapellmeister I. Kolbe. Karten
per Person: Im Vorverkauf I Krone, an der Cassa 1 Krone
40 Heller.— Beginn 8 Uhr.— Kein Toilettezwang.—
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Damen:
Mader, Langegasse 6, 3. Stock; Heim, Strozzigasse 34,
1. Stock; Moser, Lerchengasse 15, 2. Stock; Hann, Benno­
gasse 31, 3. Stock; Hierhammer, Breitenfeldergasse 18,
2. Stock; Edelbauer, Auerspergstraße 15, 3. Stock; Schlöser,
Buchfeldgasse 7, 3. Stock; Wagner, VII. Neubaugasse 21,
3. Stock; Kürtzinger, VII. Hermanngasse 27, 1. Stock.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liectstenstemstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z eit h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Am Montag, den »2. Februar findet in Kell's
Saal „Zum Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße 73, ein
W o h l t h ä t i g k e i t s s e st der Ortsgruppe, verbunden
mit T a n z k r ä n z ch e n, statt.— Musik von der be­
liebten Wiener Schützen-Capelle L a n c a r.— Im Ge-
müthlichen das beliebte Quartett „Die Augarten-Amseln"
mit seinen Sängern.— Ein Theil des Reingewinnes wird
zu Gunsten des Baues der Canisins-Kirche im IX. Bezirke
verwendet.— Karten im Vorverkaufe 1 Krone, an der Cassa
1 Krone, 40 Heller. Die Vorstehung wird sich alle Mühe
geben, den geehrten Gästen einen recht angenehmen Familien­
abend zu bereiten, und richtet daher an alle Freunde das
höfliche Ansuchen, der ergebenen Einladung Folge zu leisten
und auch in ihren Bekanntenkreisen dafür zu wirken.
Karten sind zu haben bei den Frauen: Schönhofer,
Liechtensteinstraße 113; Zeithammel, Liechtensteinstraße 95,
Führer, Liechtensteinstraße 127; Lorenz, Liechtensteinstr. 77;
Meißl, Roßauer Kaserne, mittl. Tract 497; Portele, Hahn­
gasse 17, ferner in: Vartelt's Gasthaus, Nußdorferstraße 15;
Ram's Gasthaus, Nußdorferstraße 25; Herman's Gasthaus,
Marktgasse 25; Müllner's Gasthaus, Althangasse 35; Ellen-
berger's Uhrenniederlage, Alserbachstraße 30; Schmeckl's Gast­
haus, Pramergasse 21; Zimmermann's Gasthaus, Rothe Löwen­
gasse 21; Franziskanerkeller, I. Singerstraße 24; Mühl-
bauer's Gasthaus, Hahngasse 6; König's Gasthaus, Althan­
gasse 9; Maier's Gasthaus, Simondenkgasse 8; Stier-
schneider's Gasthaus, Schlagergasse 9; Pöllinger's Gasthaus,
Sechsschimmelgasse 9.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Fran Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmeriug. Vorsitzende: Fran Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline Fickeys,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
S tiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraßc 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 42.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlrelerin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünshaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskomsky, Victonagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Das Kränzchen der Ortsgruppe Fünfhaus
findet am Dienstag, den 20. Februar in den Sälen
des Hotel Wimberger statt und werden alle k. D. Mit­
glieder und Gönner der Ortsgruppe hiezu auf das höflichste
eingeladen.
Ortsgruppe Ottakriug. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Kirchstetterngasse 34; Stellvertreterin: Frau Josefine
Mar e sch, Eisnergasse 8.
Auch die Ortsgruppe Ottakring veranstaltet ein
Costüm-K r änzchen (ohne Costümzwang) am
Montag, den 19. Februar im Saale „Zum goldenen
Luchsen" (Neulerchenfelderstraße). Die ?. V. Mitglieder
werden höflichst gebeten, diesen Tag im Gedächtniß zu
behalten.
Ortsgruppe HernalS- Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellverlrelerin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
An alle k. V. Mitglieder und Gäste ergeht die höflichste
XiopacunnKei, mit lisissem,
^TLI-Lriiox 13.352. ch»
vuleaniselieii ICavgo (Leblawm) äi Lattaglia KSKen Rlisuuirrtisinen, <46leillL86i»t2üiil1uiig:6ii, Oiolil, Xvurulgivu (I8«lriu8), Llutaruiutli, 1jl6loI>8li«Ir1,
1i :>>i< i>l, Dxsutlat«« sto.
K-LIHLILIINO LÖir DlK.88K.OL, OHilDsK.8HL, LLLLI'ROI'HLRK.LIL.
Aaussinxaolenn8sn.^^t-r2llieli6 ^Viit8iclit. Lrosxsets null stalistissliv Lsriellts änroll ärs OIrsotrou.


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 4.
GesteweichiscHe Ivcruen-Ieitung
28. Jänner 1900.
Einladung zu deni am D i e u st a g, den 13. Februar in
Stalehuer's Sälen. XVII. Jörgerstraße 26, staltfindeudeu
Familien -Costttmkränzchen (ohne Costümzwang),
verbunden mit großen Ueberraschungen.— Der Rein­
gewinn wird zu Gunsten des Wahlfonds für den XVII.
Bezirk verwendet.— Ballmusik: Saloncapelle Th. Putz.—
Karten im Vorverkauf 80 Heller, an der Cassa l Krone
20 Heller.— Anfang halb 9 Uhr.— Spenden für den
Jux-Bazar werden erbeten und auf Wunsch abgeholt. Es
genügt eine Postkarte an die Frau Vorsitzende.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Srellvertreterin: Frau Marie Wurst.
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 18; Slellvertrclerin: Frau Anna Drohte r,
Hutweidengasse 8.
Die Ortsgruppe Döbling gibt am M o n t a g. den
26. Februar i,» Saale „Zum weißen Kren,", Oberdöbling,
Hauptstraße 54, ein großes C o stü m-K r ä u z ch e n, wozu
alle ?. D. Mitglieder heute schon höflichst eingeladen sind.
Ortsgruppe Klorids-ors. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellverlreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Woranzeige. Die Ortsgruppe Floridsdorf beehrt sich
höflichst anzuzeigen, daß am S o n n t a g, den 18. Februar
in den Saallocalitäten der Fran Franziska B a r t s ch ein
Co st ü m-Kränzchen (ohne Costümzwang) statt­
findet.— Die Musik besorgt die beliebte Capelle Karl
Schlüssel.— Karten im Vorverkauf ü 80 Heller (an der
Cassa 1 Krone) sind erhältlich bei der Vorsitzenden Frau
Anna Knoll, Floridsdorf, Hauptstraße 23 und Brüuner-
straße 278, sowie bei sämintlichen Frauen der Ortsgruppen-
Vorstehung.— Da das Reinerträgniß zu wohlthätigen
Zwecken bestimmt ist, so bittet die Vorstehung um rege
Theilnahme.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreterin: Frau Fanny s chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Wie angekündigt, fand am Sonntag, den 21. d. M. im Hotel
„Stadt Mödling" eine Versammlung der christlichen Frauen mit an­
schließendem Tanzkränzchen stau.— Um 5 Uhr schon eröffnet? die
Vorsitzende Frau Anna Kindermann die Versammlung. Selbe
sprach über den im Verein herrschenden Geist des schönen Zusammen­
wirkens, über dessen lebhaftes Gefühl der Zusammengehörigkeit,
welches sich in dem fleißigen Besuche der Versammlungen knndgibt,
in denen alle Theilnehmer von den geehrten Rednern in Bezug auf
die Abwehr der feindlichen Angriffe so viel lernen können, und
tbeilte mit, daß der V rein in den Weihnachtstagen 156 Kronen an
26 Hilfsbedürftige wrtheilen konnte. Zum Schluffe bat selbe die
Frauen um Unterstützung der christlichen Presse und empfahl den
Mitgliedern insbesondere das „Neuigkcits-Weltblatt", die „Reichs-
vost" und das Organ des Frauenbundes, die „O e st e r r e i ch i s ch e
F r a u e u- Z e l l u n g".— Nach den Worten der Frau Vorsitzenden
hielt Herr Pfarrer von Neudorf, Hochwürden E ist e r er, eine sehr
lehrreiche Ansprache, worin er vor allem den Zweck der Vereinigung
der christlichen Frauen darlegt:.— Hierauf folgten zwei Klavier-
Vorträge der liebenswürdigen Gemahlin des Herrn Prof. Kemetter,
die Herr Arnold Hille mit der Violine begleitete. Diese künst­
lerischen Leistungen ernteten stürmischen Beifall.— In der Pause
gab der Damenchor einige Lieder zum besten und Herr I ch ö l-
linger erfreute alle Anwesenden durch seine herrlichen Gesangs-
voriräge.— Herr Prof. Aug. M. Kemetter sprach über den
erziehlichen Einfluß der Mütter auf ihre Heranwachsenden, studiren-
den Söhne und erfüllte die Herzen der Zuhörerinnen mit größtem
Danke für die herrlichen pädagogischen Rathschläge.— Den Schluß
des Abends bildete das Tanzkränzchen, welches den jungen Mödlinger
Damen reichliche Gelegenheit gab, zu beweisen, daß Prinz Carneval
in ihrer lieblichen Stadt ebenfalls seine begeisterten, unermüdlichen
Anhänger und Anhängerinnen hat.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
M angol d; SteUvertreierrn: Frau Anna Frank.
Lia k. D. Luuäesiaitxlieäer vveräsu bismit böüiobst
eiuKslaäeu rmm
Iii'oItzi'-Xii't.L
äk8
I. lil-olen ^Nljk-6L8 ttof6I--Vei-6iN68
(dslrauut änrcb keine Lliknärlrnurr bei äsn Orüuäulli-Z-
t'eMsn 1898/1899 äsa Obristlieksn IViensr Lraueu-Kunckes)
XVIAIlSHirOLir-SLDL, IS. LvLirrui' 1900.
Luter Llitrvirliuu^ äsr ^I>äueu Oesellsebakt „I)'8otiul>-
plattlei
KeuMeton.
Drei Freunde und ihr Schicksal.
Von Elisabeth Hrippmacher.
Schon als Knaben hatten sie sich gern; als sie mit­
einander die Schule besuchten, hatten sie sich kennen gelernt.
Es waren drei sehr talentvolle Menschenkinder:
Josef, unstreitig der begabteste, aber zugleich auch
der ärmste, denn seine Mutter war Witwe und ernährte sich
kümmerlich mit der Hände Arbeit. Das Gute war, sie
besaß einen Bruder, der ihr hilfreich zur Seite stand.
Josef drückte die Armuth keineswegs, denn er gab auf
Aeußerlichkeiten nichts. Er lebte in seiner Welt— in
Träumen. Durfte er nur in den Wald und den Vögeln
lauschen! Im Verkehr mit Fremden war er zurückhaltend.
Die beiden anderen, Johannes und Karl,
waren eigentlich das Gegenstück, er— ernst, sinnend und
nachdenkend, sie heiter und leichtsinnig. Eine herzliche Liebe
verband sie eigentlich nicht, denn ihre Charaktere waren zu
sehr verschieden; nur in einem Punkte harmonirten sie, in
der— Liebe zur Kunst.
Josef versuchte sich mit Glück im Dichten, Johannes
entwickelte Talent zum Malen, Karl liebte leidenschaftlich
die Musik. Das begabte Kleeblatt suchte nur deshalb seinen
gegenseitigen Umgang. Sie bauten Luftschlösser, träumten
und hofften gemeinsam. Josef begann wirklich gute Ge­
dichte zu machen, auch die beiden anderen lernten rasch und
mühelos die Anfangsgründe ihres späteren Berufes. Man
versprach sich viel von ihnen. Johannes und K a r l ge­
wannen durch ihr einschmeichelndes Benehmen bald Gönner, die
ihnen halfen, ihre Wege zu ebnen. Josef unterstützte niemand.
Da starb plötzlich sein Onkel. Ais er nun erwachsen
war, trat die Pflicht an ihn heran, für seine alternde
Mutter zu sorgen. Er hoffte durch die Veröffentlichung
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 25. Jänner 1900.
Nunmehr haben wir das Ministerium Koerber und
mit ihm gleich wieder ein betrübendes Ereigniß: Den großen
Ausstand der Arbeiter der Kohlenbergwerke. Die allgemeinen
Sympathien stehen hier auf Seite dieser Armen, welche ihr
Berus dazu verurtheilt, einen großen Theil ihres Lebens
unter Gefahren aller Art in der Tiefe der Erde zuzubringeu.
Die Regierung entsandte mit anerkennenswerthem Pflicht-
bewnßtsein zwei Minister in die betroffenen Bezirke, um so
bald als möglich eine Einigung zu erzielen, allerdings eine
schwere Aufgabe angesichts des Widerstrebens der Berg­
werksbesitzer.— Dieser Strike bringt die Frage der V er­
st a a t l i ch u n g des Bergbaues überhaupt in nächste
Nähe— mir auf diese Weise könnte der sich immer wieder­
holende Conflict vermieden werden.
Der preußische Unterrichtsminister gab einen
Erlaß heraus, welcher ein gemäßigtes Züchtigungsrecht der
Lehrer aufs neue anerkannte. Was sagen unsere Allteutsch-
land-Schwärmer dazu s— Zu P a r i s wurde im Proceß
gegen die Congregation der Assumptionisten das Unheil
gestillt: Geldstrafen für zwölf Patres und Aufhebung der
Vereinigung— ganz entsprechend der Panamaregierung.—
Der Maffiaproceß in Mailand ruht vorderhand, es
wird nach neuem Material und neuen Blamirten gesucht.—
Für die spanischen Anarchisten kam eine Amnestie in
Form von Verbannung. Ob sich jene Verblendeten dankbar
erweisen werden?— In Dänemark blüht der Weizen
der Socialdemokratie, ebenso wie in B e l g i e n. Eines
haben die „Soci" in beiden Ländern voraus— sie sind
nicht verjudet.— E n g l a u d hat mit der Gefangen-
nehmung des alten Aufrührers Osman Digma im
Sudan einen Erfolg zu verzeichnen. Dagegen arbeiten sich
die Englishmen in Südafrika furchtbar schwer— diese Buren
sind so rücksichtslos, scharf zu schießen und gut zu zielen,
möge doch deren gerechte Sache endgiltig siegen! L. L.
Ein trauriger Gedenktag.
Am Dienstag, den 30. Jänner 1900 jährt sich aber­
mals der Tag, an welchem vor elf Jahren Kronprinz
Rudolf sein frühes, allgemein beklagtes Ende sand.
Ganz Oesterreich wird sich mit Schmerz dieses unseligen
Ereignisses erinnern, wird mitfühlen mit Kaiser Franz
Joseph, dessen Herzen der Verlust seines einzigen Sohnes,
des Thronerben, eine unheilbare Wunde schlug.— In der
Hofburgpfarrkirche werden an diesem Tage von 8 Uhr früh
bis 12 Uhr mittags zum Andenken an den Verewigten
heilige Seelenmessen gelesen. Auch in der Kirche der Kapu­
ziner in Wien, sowie in der Kapelle des Klosters der
Karmeliteriuncn zu Mayerling findet eine stille Trauer­
feier statt.
Eine Ehrung für den christlichen Wiener
Frauen-Bund.
(Tischgesellschaft des Vereines der Lehrer und Schulfreunde im
S. MezirK.)
Daß diese junge Vereinigung zwischen Bürger- und Lehrer­
schaft bereits tiefe Wurzeln'gefaßt hat, bewies die am 11. Jänner
in Schutzmann'« Restauration, IX., Mariannengasse, abgehaltene
Versammlung. Von HonoratiorevE>varen anwesend: Herr Neichraths-
nnd Landtagsabgeordneter Dr. R. Weiskirchner. Gemeinderath
Dr.Klotzberg, Landesrath Dr.Th o m as,BeziiksansschußH en n ei«.
Nachdem der Obmann Herr Oberlehrer Würflinger die An­
wesenden herzlich begrüßt und den besten Dank für das zahlreiche
Erscheinen ausgesprochen hatte, erwähnte er einiger Angelegenheiten
den neunten Bezirk betreffend, und erörterte das Vereinsw.sen am
Alsergrund. Von Vereinen, die für die christliche Sache wirken, nannte
er den Verband der Beamten im IX. Bezirk, den christlichen Wähler­
verein, die Tischgesellschaft der Lehrer und Schulfreunde, den Lueger­
bund, die Gesellschaft „Kernige Aljervorstädter" und den wichtigsten
mächtigsten, über alle Bezirke sich erstreckenden „Christlichen
Wiener Frauen-Bund", welch letzterer das meiste geleistet hat
und zwar vorzüglich durch die Energie seiner leitenden Damen, vor
allem der Piäsidentin Frau Emilie Platter. Mögen diese Ver­
bindungen zusammenstehen, wenn die Nothwcndigkeit herantritt,
dann kann der Zukunft ruhig entgegenaesehen werden und der Sieg
wird den Christlich-Deutschen an der Donau gehören. Mit diesen
Worten klingt des Obmanns Ansprache aus, welche mit lebhaftem
Beifall ausgenommen wurde. Hierauf verliest der Herr Obmann
seiner Musenkinder die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.
Vergeblich!
„Ein Unstern waltet über Dir," lachten seine Freunde.
So schien es auch ihm. Er gab durch ergreifende Gedichte
seinen Gefühlen Ausdruck. Die Noth pochte mit Macht an
seine Thür. Der Hunger wühlte gar häufig in seinen Ein-
geweiden— seine Musen trösteten ihn über diese Bitterkeit
hinweg.
Er versuchte in Dramen sein Glück, leider fand sich
niemand, der sie verwerthete. Verzweifelt, wie er war,
glaubte er als Schauspieler sein Glück zu machen; da
sprach man ihm jedes Talent ab. Alles Streben erwies sich
erfolglos.
Unterdessen hörte er vielfach von den großen Erfolgen
seiner Freunde reden. Johannes hatte in Italien den
ersten Preis mit einem seiner Bilder errungen. Die Kritik
hob ihn in den Himmel und sang in allen Tonarten sein
Loblied. Karl ha'te durch sein Spiel die Aufmerksamkeit
hoher Fürstlichkeiten auf sich gelenkt. So hatten beide nicht
nur Glück, sondern waren auch mit dem schnöden Mammon
versorgt. Josef schmerzte sein Unglück bitter, „hätte ich
Geld," dachte er oft schmerzlich, „ja, das Geld!" Vom
Schmerz und Weh übermannt, kniete er eines Tages vor
seiner Mutter und barg seinen Kopf in ihrem Schoß.
„Warum habe ich kein Geld? o Mutter, dieses Geld
verdunkelt und verdüstert mein Leben," schluchzte er voll
Bitterkeit.— „Du hast eine Gottesgabe, mein Kind, das
Schicksal ist launisch mit seinen Gaben, den einen über­
schüttet es mit Geistesgaben, aber häufig fehlt dem das
Geld. Den minder mit Geistesgaben Ausgestatteten sucht es
durch Reichthum zu versöhnen. Kämpfe, ringe Dich durch,
mein Sohn, endlich wird Dein Streben mit Erfolg gekrönt!"
beruhigte sie ihn sanft, obwohl ein bitteres Weh durch ihre
Brust zog, nur mühsam bewahrte sie ihre Fassung.
Um den Sturm seiner Gefühle zu beschwichtigen,
über einstimmigen Beschluß der Versammelten das Anerkennungs­
schreiben, welches der Bnndespräsidentin Frau Enilie Platter
in Würdigung ihrer großen Verdienste von der Tischgesellschaft über­
sendet wird. Es lautet:
Hochverehrte Frau Präsidentin
des Christlichen Wiener Franen-Bundes!
Die Vollversammlung der am 11. Jänner tagenden Tisch­
gesellschaft „Lehrer nnc> Schulfreunde des IX. Bezirkes" beehrt sich,
Ihnen, Hochgeehrte Fran. in Anbetracht der unermüdliche Th.ilkraft,
des eifrigen Slrebens. der edlen Bemühungen zur Förderung der
christlichen Sache voll und ganz die besondere Hochachtung und
Werthscbätzung ausznsprechen.
Nehmen Sie, hochgeehrte Frau, schließlich noch di: Be­
wunderung entgegen, daß es nur Ihrer regen Thalkraft gelingen
konnte, den Frauenbund in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu solcher
Bedeuinng und Ausdehnung anrzugestaltcn, ihn auf jene achtung­
gebietende Stuf- zu bringen, die er heule einnimmt.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren die vorzüglichste Hoch­
achtung der Ergebensten:
Anion Hofba uer, Stellvertreter. Jg. Würflinger, Obmann
Karl Zettel, Schriftführer.
Hierauf ergriff Abgeordneter W e i s k i r;ch n c r das Wort. Er hob
in seiner glänzenden Rede hervor, daß cs ihn als Abgeordneten de»
IX. Bezirkes freue, auch mit den Lehrern am Alsergrund in Be­
ziehung treten zu können. Die Bürgerschaft halte den Lehrerstand
hoch und sei stolz auf tüchtige Lehrer. Im Verlaufe seiner Aus­
führungen kommt Redner auf zwei charakteristische Eigenschaften,
die wciie Kreise beherrschen, zu sprechen, und zwar auf die Ober­
flächlichkeit, die sich dadurch kennzeichne, daß jeder leicht über daS
Bestehende hinauszuhuschen strebe, und auf die Feigheit, welche die
wahre Gesinnung des Einzelnen nicht zum Ausdruck kommen lasse.
Der Lehrer soll zeigen, daß er weder oberflächlich noch feige sei;
er wird die Merkmale eines deutschen Mannes an sich tragen, wenn
er so rede und handle, wie er denkt. Der Herr Abgeordnete wünscht,
daß in der Tischgesellschaft die gute, alte Wiener Gemüthllchkeit
gepflegt werde, denn die Wiener seien ein fröhliches Volk und wollen
sich gerne unterhalten. Lebhafter Beifall folgte diesen Worten. Hie­
rauf trat der gemüthliche Theil in seine Rechte. Die nächste Ver­
sammlung wurde für Donnerstag, den 8. Februar mit musikalisch-
dcclamatorischem Programm festgesetzt.
(Anmerkung der Redaction: Wir bringen diesen interessanten
Bericht ausnahmsweise. Daran knüpfen wir die Bemerkung, daß
selbstverständlich durch diese Ehrung des Bundes und seiner Präsi­
dentin all die vielen Damen mitgeehrt wurden, die sich in so
hervorragender Weise um den Frauenbund verdient gemacht haben.)
Eine grosze Ungehörinkeit.
In letzter Nummer unseres Blattes gab eine Dame
ihrer Entrüstung Ausdruck darüber, daß in einem „Auto-
maten-Buffei" in der Leopoldstadt ein Einwurfkasten auf­
gestellt sei, welcher jedem Beliebigen in Nachahmung der
berühmten Straßburger Uhr die zwölf Apostel mit Jesus
C h r i st u s zur Schau bringe. Wir nahmen diese Be­
schwerde auf, weil wir auch der Ansicht sind: Es eignen
sich derlei, Meir Christel» heilige Darstellungen nicht
für zweifelhafte Genußstätten ä. In Automaten-Buffet, be­
sonders im zweiten Bezirk.
Ein Herr, welcher sich Aalgrimm nennt und als
„römischer Katholik" bekennt, erhebt nun in einem sonder­
baren Schreiben an uns gegen jene, uns als wahrhaft
christliche Fran bekannte Beschwerdeführerin ganz merk­
würdige Vorwürfe. Dies noch dazu in einem Tone und in
einer Art und Weise, welche uns vermuthen lassen, daß
besagter Widerpart zu den A u ch ch r i st e n und A u ch-
ka t hol i k en gehört, d. h. zu jenen, welche zwar in
der Gemeinschaft der römischen, katholischen Kirche verblieben
— dem Namen nach— dem Geiste nach aber schon längst
draußen stehen.
Er nimmt die Herren Juden in Schutz— meint, daß
sie gewissermaßen nicht willens seien, der christlichen Reli­
gion „einen Schimpf anzuthun". Er spricht von unserer
Gesinnungsgenossin nichts weniger als artig und männlich
rücksichtsvoll. Er zeigt sich dadurch selbst als Bekämpfer der
heute wieder zur Geltung gelangten Anschauung, daß die
Gefühle strenggläubiger Christen und Katholiken gerade so
das Recht auf Schonung haben, wie die zweifelhaften,
„freiheitlichen" Grundsätze, die der Herr Einsender so merk­
würdig tolerant zur Geltung bringen will.
Eine geradezu lächerliche Behauptung ist es, wenn
der gestrenge Herr Censor sagt, die Straßburger Uhr wäre
nur ein „mechanisches Kunstwerk". Mit Verlaub— die
Künstler aller Zeiten, und besonders jene der gottesfürchtigen
„guten, alten Zeiten"— sie verbanden stets mit der Kunst
ein warmes, religiöses Gefühl— ist es denn
flüchtete er zu seinen Musen— suchte, und fand hier Trost.
Den Ton und die dramatische Stärke, die aus allen seinen
Arbeiten hervorsah, paßte er freilich dem Zeitalter, in dem
er lebte, nicht an.
Ohne daß er ahnte, wurde er der Vorkämpfer einer
neueren Richtung, die man erst später erkannte. Da raubte
ihm der unerbittliche Tod das letzte, was ihn auf der Erde
treu und uneigennützig geliebt halte— seine Mutter. Sein
Gemüth verdüsterte sich immer mehr. Eine Schwindsucht
befiel ihn. Er fühlte, daß seine Tage gezählt waren. Mit
Aufbietung aller seiner Kräfte arbeitete er im Bette— denn
er war gezwungen, es stets zu hüten— an einem Werke.
Dieses sollte sein letztes sein. Der Winter machte dem
Frühling Platz. Eine mitleidige Nachbarin nahm sich seiner
an. Die Schmerzen vermochten seine Schaffenslust nicht zu
beeinträchtigen. Auf dieses Werk, an dem er mit so viel
Liebe arbeitete, hatte er seine letzte Hoffnung gesetzt. Er
sandte es ab. Es war das Werk, das die Hand des
Meisters verrieth. Ohne Zögern nahm es eine Theater-
direction an, nun sollte es bald zur Aufführung gelangen.
Dies war des Dichters größte Freude. Nun söhnte er sich
mit seinem tückischen Schicksal ans, es hatte ja die letzte
Zeit seines Lebens erhellt. Der langersehnte Friede zog in
seine schmerzensmüde Brust. Das Stück erntete stürmischen
Beifall, man wollte den Dichter sehen— er war nicht an­
wesend. Wer konnte das ahnen! Das Stück hatte voll­
ständig seine Wirkung gethan, man war entzückt, pries das
Genie des Meisters, den man noch nicht kannte. Der
Dichter, dem man so stürmisch Beifall zollte, lag zu dieser
Zeit in einer elenden Dachkammer am Sterben. Als die
Abendsonne ihre letzten Straylen durch die Dachlucke warf,
hauchte der unglückliche Dichter seine Seele aus. Sanft ent­
schlief er.
Als man in dem Unglücklichen den Schöpfer eines
unsterblichen Werkes erkannte, begrub man ihn ehrenvoll.


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 3 ]
28. Jänner llüm.
Kestevveichische Ikvarrerr-Isitung.
Nr. 4 Seite 3.
auch möglich, auf einem Gebiete wirklich Großes zu schaffen,
auf welchem mau nicht geistig zuhause ist, für dessen Be­
deutung mau nicht Achtung und— Liebe hat?
Das ist sicher—: ch r i st l i ch e Liebe spricht
nicht aus der Kundgebung des aufg.brachten „römischen
Kaiholikm" der hier hoffentlich genügend gezeichneten Gegen­
schrift. Uns kommt vor, als wenn dieser „Kunstförderer" sich
nur wie ein Aal windet, um seinen Grimm gegen das
praktische Christenthnm zutage zu fördern.
Franz Klier.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Ocsterreichische Frauen-Zeitung"
Von Anna voll ZZikgucr.
R om, im Jänner 1900.
Lin Kag an der Aiviera.
In San Nemo war es. Ich stand eines Morgens vor
Sonnenaufgang auf meinem Balkon.
Unter mir zog eine Truppe Lsi^NAlisri in raschem
Tempo zu ihren Feldübungen; sonst störte nichts die Ruhe
und den Frieden, welche in der Morgenfrühe in einer ele-
ga» i en W i u t e r st a t ion zu herrschen pflegen. Es war
eine wunderbare Lus«; ungefähr wie an einem schönen Früh­
lingsmorgen bei uns im Norden. Ich erwartete den Sonnen­
aufgang am Meere. Eine leichte Brise von Afrika her be­
wegte den Palmenhain unter unserer Villa und die Aeste
der alten Olivenbänme klopften leise an mein Fenster. Jetzt
vollzog sich das Großartige. Zuerst sah ich eine schmale
feurige Straße von Oste» her sich durch das Meer ziehen,
dann langsam, langsam steigt sie, die Königin der Gestirne,
gleich einem s e u r i g en G ln t h b a l l ans ihrem nassen Bette
empor. Lange ergötzte ich mich an der Farbenpracht, welche
das ligurische Meer unter tiefblauem Himmel in diesem
Momente bietet. Nun aber rasch zur Toilette, denn wir
wollten ja an diesem Tage nach Monte Carlo! Unser Weg
führte uns durch blühende Citronen- und Orangenbaine,
vorbei an dem reizenden Ospectaletti, dem vornehmen
Bordighera, dann durch die pardiesischen Anlagen der
rühmlichst bekannten W int e r'schen Gärten. Jetzt waren
wir auf der Grenze in Ventimiglia und schon wirkte der
Ruf des Schaffners „Monte Carlo" wie ein elektrischer
Schlag ans alle Reisenden. Der Perron füllte sich
mit Menschen aller Nationen. Hier die steife Lady neben der
eleganten Vertreterin der Pariser Demimonde. dort ein namen­
loser Abenteurer neben dem neugierigen Backsi'ch in Be­
gleitung seiner Eltern oder einer würdigen Matrone. Alles
hastet und drängt in den Tempel der Göttin „Fortuna",
um sein Glück bei der Noulelle zu versuchen oder beim
Drsirts et, Mninilts seine Flügel zu verbrennen.
Unterdessen ließ ich meine Begleitung im Casino und
machte eine Promenade ans dem Felsen von Monaco, welcher
weit in das Meer hineinragt. Eine selten reine Luft zeigte
Mir in deutlichen Umiissen die Insel Corsica; das Meer war
sehr bewegt und die Wogen brachen sich zu milchweißem
lF^änm unter meinen Füßen. Ich ging zurück ins Casino
und drängle mich in den Trubel dieser aufgeregten
Menschen, welche theilweise all ihr Geld und zuletzt auch
noch den Verstand beim Spiele zu verlieren drohen. Man
begegnet nur abgespannten, enttäuschten Gesichtern, welche
mit leerem Herzen und leerem Geldbeutel das Casino
Zerlassen, oder neuen Ankömmlingen, denen die Gier nach
Gewinn aus den Augen leuchtet; wohl auch und zwar am
ltensten, hört man einen freudigen Ausruf, welcher den
llücklichen bekundet, der seinen Einsatz, vm vieles vermehrt,
vom Croupier zurückerhält, den man eigentlich nur zu sehen
wwöhnt ist, wenn er mit eisiger Ruhe all das viele
Geld und von manchem Spieler auch noch den letzten
Lonisd'or einzieht. Unterdessen war es Mittag geworden;
nachdem wir ein kleines Dejeuner eingenommen hatten, ent­
schlossen wir uns, der Sonnen- und Blumenstadt Nizza noch
einen kurzen Besuch abzustatten. Die Fahrt zwischen Monte
Carlo bis Nizza dauert etwa eine halbe Stunde; man merkt
es kaum, denn man ist förmlich hingerissen durch die Sch ö n-
heit der Natur, die einen umgibt. In Nizza angekommen,
wandeln wir durch die Xvsiurs äs In. Onus der kinss
Nun
Ein prunkendes Denkmal ziert seine letzte Ruhestätte,
verherrlichte man den einst so verkannten Dichter.
Aber auch die beiden anderen Freunde wurden nicht
glücklich. Johannes, der Maler, ward durch seinen
schnellen Ruhm sehr eitel, in Gedanken stellte er sich einem
Raphael ebenbürtig zur Seite. Der schnell erworbene Reich­
thum bot ihm Gelegenheit, sein Leben im Genüsse zu ver­
bringen. So zog er die träge Genußsucht der thätigen A^--"
vor. Statt sich höher emporzuschwin"-—^
Gönner, als sie die
Sei» R"*-—
LIn88sim zu. Hier, auf diesem Platze, welcher wohl einzig
in der Welt dasteht, entfaltet der Fremdenverkehr sich in
den glühendsten Farben.
Hier wandelt der hagere Engländer, mit seinem unzer­
trennlichen Bädeker behaftet, hier promenirt die mnlatten-
farbige Südamerikanerin. Dazwischen einige Dutzend Blumen­
mädchen, orientalische Hausierer, polnische Pelzhändler, ein
halbes Hundert kleiner schmutziger Jungens mit ihren Wichs­
kästen auf dem Rücken; diese Specialität von Nizza,
welche ebenso humoristisch als unverschämt ist, setzt manchen
Fremden in den größten Schrecken. Denn sehr oft passirt
es dem Touristen, welcher sich vor eines der zahlreichen
Cafss setzt und sich schließlich mit einer Zeitung die Aus­
sicht verdorben hat, daß er Plötzlich fühlt, wie seine beiden
Füße gleichzeilig nicht eben sanft in die Arbeit genommen
werden, ehe er die Zeit gehabt hat, sich nmzusehen und, da er
sich schon im ersten Moment von cinem^großen Hund angegriffen
glaubt, erleichtert aufathmet, wenn er zwei von diesen Wesen
vor sich sieht, welche in Compagnie gearbeitet hatten. Der
Fremde, höchst belustigt, gibt fast immer etwas, und auf
diese Weise sind diese Cujons zu einer wahren Stadt­
plage geworden.
Nach Sonnenuntergang vereinsamt die Istnss LIn.8-
8sus, und vom Meere her glänzt der hellerleuchteke Riesen­
palast der Jetse-Promenade. In diesem Palast oder auch
im O-rsiiw mnnisipwl versammelt sich jeden Abend die
elegante Fremdencolonie von Nizza. Und uns nahm der
letzte Zug, genannt „Lumpensammler", wieder mit nach
San Remo zurück.
Eine abscheuliche Prosanirung.
Wirklich unglaublich ist es, was sich heutzutage specn-
lative „freisinnige" Elemente an Spott und Hohn gegen­
über den geheiligten Gebräuchen der katholischen Kirche
erlauben dürfen.
Eine Abonnentin unseres Blattes sendet uns eine
„Ansichtskarte" ein, erschienen im Verlage eines gewissen
sauberen Herrn Rafael Neuber, Wien, VII., aus
der Serie XIV, benannt „Unser Gebet". Und was stellt
das Bild dieser Karte dar? Folgende Scene: In einer
ländlichen Kirche— an der Wand ein Marienbild— kniet
im Beichtstuhl an der Seite des Priesters ein Bauern­
mädchen— seitwärts in der Ecke steht ein Bauernbursche,
daneben ist zu lesen: „Vergib uns unsere Schuld, wie auch
wir vergeben unseren Schuldigern."
Was soll das heißen? Wohl nur eine Vertheidignng
der „freien Liebe" vom atheistisch-freimaurerischen Stand­
punkte ans, denn selbst dem strenggläubigen Protestanten
gelten „wilde" Verhältnisse als sündhaft und verwerflich.
Lassen wir nun unsere Einsenderin sprechen, wir haben
dem sonst nichis hinzuzusügen:
Geehrter Herr Redacte u r!
Im Original folgt hier eine Karte. Wie weit es mit der
Prosanirung der katholischen Religion kommt, wird wohl dieses
Bild beweisen. --——
Gibt es keine Beschlagnahme für solch eine Religionsoer-
höhnung? Würde ein anderer Cnllus, sagen wir der mosaische, solche
Angriffe unerwidert dulden? Arme Christen im Reiche eines aposto­
lischen Herrschers, so weit ist es mit Euch gekommen? Was sollen
in Staaten der Heiden erst christliche Milbrüder erdulcen, wenn in
nuferem Lande der „Sittuug und Bildung" solch eine Verspottung
erlaubt ist?
Veröffentlichen Sie, geehrter Herr Redactcur, diese der katho­
lischen Religion zugesügte Unbill, damit endlich Richter anfstehen,
die auch hier ihres Amtes walten! Hochachtungsvoll k. L.
(Name und Adresse sind der Redaction bekannt.)
Für Herz und Sinn.
Gott sieht die Fehler und decket sie zu; der menschliche
Nachbar
Sah sie nicht, und erzählt, was er nicht sah, der Welt.
Wüßten die Menschen, o ewiger Gott, von Mensche», was
Du weißt,
Niemand der Lästernden hätte vor Lästernden Ruh'!
crd-'
Von Freiheitsliedern, die im Uebermaß wir hören.
Laßt niemand wohl, so lang
„Hoch Freiheit", brüllt der
„Was heißt Du frei sein?"'
Ja, Freiheit sei gelob^
Nicht von der W'
er nüchtern,
Chor, do-"
sick
getreu. Und echt wienerisch— stets lustig und heiter, ohne Zoten.
Was das Stück sagen will, ist bekannt: Es schildert das Entstehen
von Laune r's Ruhm und das gleichzeitige Emporleuchten des
Genie unseres Walzerkönig» Strauß I., des Begründers
der leider nur mehr aus zwei Augen stehenden Dynastie.
W i c u e r und Wienerinnen, wandert zur Währinger-
Linie und seht Euch dort an, wie Eure Voreltern leinen
und webten!— Unmöglich wäre es, alle Schauspieler und Schau­
spielerinnen nach Gebühr und Verdienst zu loben. Zuerst muß dem
lieben Frl. Al a y e r aufrichtige Bewunderung gezollt werden. Das
war eine echte, rechte Alt-Wienerin in Herz und Geist! Ihre
„Fanny Johns", die nachmalige Gattin Lanuer's, kann als eine
unübertr-ffliche Leistung gelten. Nicht minder waren Herr Fr öden
als Lanner und Herr Stöhr als Strauß untadelhaft. Wollten
wir nun weiter preisen, würde uns der Raum nicht langen. Ver­
zeiht, Ihr verehrten Leserinnen, verzeiht, Ihr anderen Mitspieler,
wir überlassen die weitere, gewiß nur günstige Beurtheilung dem
künftigen Publicum dieses unverwüstlichen Wiener Stückes!
Spiel plan:
Sonntag, den 28. Jänner, um '/,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t-ch e n."— Um '/«8 Uhr abends: „Josef
Laune r."<
M o n't a g, den 29. Jänner, um >/2 8 Uhr abends: „D e r
H a h m. i m KG'r b,"
.'Dienstag- den 30 Jänner, um 7 Uhr abend», zum ersten-
male: „Der Rechtschaffene." Volksstllck in 4 Acicn von
Theodor Taube.
Mittwoch, den 31. Jänner, um '/z8 Uhr abends:
-„I 0 s e s L a n'n e r."
» D 0 n n e r st a g, den 1. Februar, um '/28 Uhr abends
„ZMr Rechtschaffene."
Freitag (Feiertag), den 2. Februar, um '/28 Uhr nachmit­
tags: „S n e e w i t l ch e n."— Um h,8 Uhr abends: „Jo fest
Laune r."
S a m st a g, den 3. Februar, um '/,3 Uhr nachmittags:
Schülervorstellüng: „Der Kaufmann von Venedig."
— Um '/28 Uhr abends: „D e r sp ahn im Korb."
S 0 nnt a g, den 4. Februar, um V-3 Uhr nachmittags:
Zum 25. Male: „Sneewittchen."— Um -/,8 Uhr abends:
„Der Rechtschaffene."
M 0 u t a g, den S. Februar, um '/28 Uhr abends: „Josef
Lanner."
D i e n st a g, den 6. Februar, um >/,8 Uhr abends: „H 0 f-
gu u st."
Eingesendet.
Deutsche Staatssprache.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Wiederholt wurde die Forderung der d
Sprache als Staatssprache als eine Vergeh
der übrigen Völker und als Machtfrage hingestell
weniger wie dies. Die eminente Nothwendigke-
meinsamen Volkssprache im Interesse de
ist erwiesen, und es wird bei diesem Sterb­
licher Einführung der deutschen
nur an die bessere Einsicht und an
Heile unseres Vaterlandes appellirt.
Verkehrssprache in Oesterreich nur
kann, wurde bereits an maßgebe!
betont und in erschöpfender Weise
hier die Broschüre „Der letzt-'
R. v. Piwonka, erhält!'
Wiener F r a u en- B un
Wendigkeit entgegentrilt, h
schadet durch Nichtanerken
in erster Line nur den
weiters im Hinblicke n
augenscheinlich in ein
Vorkommnisse in
Folgendes
der Enns wo
bleiben.
Niederöstei"
anstaltn»
zu änd
denn
tol
Zätschen
^oÄgung
.t. Nichts
.c Mer ge-
s Staates
Staats' m nach gesttz-
den' Sprache lediglich
D Patriotismus zum
xß diese gemeinsame
die deutsche lem
.d» S..l>- »--»A
sei
Staate.
Bei diesem
u dem Gesagten ganz
.»s gewstse, ,,Mnge stehenden
..em eng en 3", Niederösterreich
unserer nächsten ,H^ Oesterreich unter
^sonders betont. muß es auch
een stets deutsch, und 1 Mens und
An diesem deut'^n^ ^er-
reichs werden noch '0 Vereine mchts
aen und Festlichkerten mchtdeut scher^ Toleranz,
,ern vermögen- Spreche man ht^ liberal und
der wahlhaste Denrich! S i Versammlungen und
erant. Demgemäß wird^ ^^ischer, rnthenischer
EUWSM-
eme
die
Ä
.yö ren-
W är seoerc:
nur ungern- -^„^.stünfle im Gegen-
Peranstalter aller dles r .M'^ unserem kern-
d!s Rcht^zu^bM ab
V --s! -'W'SÄ «-, s. "7.7 r;
Ein
vi- l zu sagen-
" as
V
s
^ 7 7 s
- -r M
-^
7 L-d«.. St«»°
Jüngling, der" M.E Negw^ ue rweW,.
7"
e r e m deutschen Wi-n nichts zu^ t,^
dies eine U ng "e a,^
Trost^
MgEg^ Ä Erden-
Ist jeder w—
und in u N,^
beretten, als wie es ^zz e r st ä n d n i tz den
daun nicht, wenn em rrcht S. Mann einmal
Litt» L-»«--" »-W. «d d«
oemnden werden, der dieses, norhwendrgen
WM-MZK
geschehen hat, enmrck^^ bekanntück) nrcht
dies Sache^ Tat e^ ^M^rn
nrüsZö
Dies.
Ziehen werden tann.
W'
Petrus?
M^ Puhnre
^ss en
?MuU-5
von
rßreru
Mßure
a^nel
verst^
er
rn
ans
deru
L.MU
Plan
0'
MS
men
l)t
„ier
als unter
1 und
„Zum
b" rd" dies es gemülh-
. z e r. "'7'Schatzes ward d N 0
--.ts
'LZW
aber jenes La»d, denen Schar
anvrv
VergangE" »» anh-rord«'^-^^ hier
RaM-u.d-s ^uN„k, ^est-r^
ist Gtücktich
Ä-L.- »st.
ZLL'U'7- A,-- A' K'Lst»
führt uns 1°^°.^"erum st so ser an dm
SM
L.N»»°N'„ --7- -u i«»
S>°°tt- -«,i>.»
der in
und
.a»
pein
d'.i'-
N'N-r
Und di:


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 4 ]
X
Seile 4. Nr. 4
Aedevreichische Ivcriren-Deitirng.
28. Jämier 1900.
siok svlbsli odns Apparats au§
kaltem Wexe feinste Idiueurs und
lliee-kum labrioirsn vi!l, dsr bs-
uüt2s mein« bs^vLkrtsn und rnslir-
mals xrkmiirton Lsssoren.
! vsderrasolrsQSsr Lrtolx!!
Oü^srirs t'srnor feinsten franriö-
siseiivn voAnao. dssts Harkv, in
Loutsillsn u. oü'sn, eeiiteu damaiea-
Rnm und Hiev und Original 8) rmier
81»vov1tx.
^086k ^äamvlr
Wien, I.6olK«nlstlii'M8ti-. 14.
Uturrkiiiö kielMbül'Mi' KödirKUkink
(lakol- und Dessertweine)
^08. L. V«Ut8«K- 8«KÄ88KlLrA
Icaissrl. u. köni^l. Hot-I-istsrÄNt.
I. Lsiiirlr i Köl»«rl «L Nlentole, I. Lärntbuerstrasss 33, ,Ioli. 8«Ir6nDioIil«r, I. IVollrsils 4
1' N. Ls-iirk: Ii-reri^ I'i«i»l«!>l)«i^«>-, II. Daborstrasss 23.
III. SsLirle: 8. Svliiivieri, III. 8aupi8trs.8ss 9, LirlttttUiSl Aloelvr, III. 8irobxas8S 21.
^ IV. Se^irk: Wilkslm k'ÄrtusLli, IV. klanpc8tr->.8ss 36.
*0 VI. und VII. ösrirk: «löse! Stivl^sr, VII ^snbanq;ii.88s 1.
A VII. Lsr-irk: Xlois Ilkvovlr, VII. Llariabilksr8tras8s 88.
^0 VIII. Lettrk: M. Il6ilIlit8vDkir, VIII. DloriamAasss 3.
IX. ösrürlli Vraur; 8to>v!Ir, IX. ttorrieilangÄSss 44.
ft) XIII. Oeüirk: Ilioil Rrrovlr, XIII. IlistrluAsr D-imMttaüSS 11.
XVIII. Le^irlr: 3oIi»nn <1v;«r, XVIII. Xuastasiu» ErünAa88S 45.
LiZknmöbel-^abk'ik
/V. Zir'OliQftl L Ov.
VVIL X
6omxtoii: v. Lostönbvunnersinasss 24.
IHlii-ilr: VI. IVIai-isstilfspsii-ssss 31.
(Z2.D26 UnilotlMDASri
Ili86i>i>>öli«Ii> Nil' II>itti86i',
Nttl«l8, Villen, OLrtsir «io.
LpssisIkÄdi'ilc
für
I'klädkßßsL rmä L6lt6lü8ä.t26.
/^viso fik üauLfsAOkn!
Xinclspboltvn.WivksIkäsIvn
spsnisefts WZncls
kli»I26 i »88trittlIIlF0I1
von
politirten, matten und
taxerirten Döbeln
auoli
L»M- n. VorrillllllkI'-kÜIIlilÜllMLM
Ar»888k 4ll8VLlll.
olok^nn ^3.dri
IV.,wieäsn, k'lorLALSSS 4.
We^en XI>l«1>«i> äs8 Herrn
^okLirii Salm
dNr§I. LLödslkLricllsr
IV. v I O r kV 8 kr 8 8 6 4
rvirck ägsssn VVarsnIaKsr unter
üsm kinksufepreie vsrleautt.
kolitirte unä matte Leülak- nnck
Lxewettmwsr-, Xüobeu- unä
V oi^imio er-XinttelltunKsn.
LiUigster Kslegevlieltslesiil.
k. Llfll,
SelilldiiiLktikr.
k. Lifll,
äodiitiwLvdkr.
zeäer 6attnnA, 8orvie Lxeeialitäten ieinster Herren-, Damen- nnd LalonDreleseünüsu uaeli
2Ia88 nnä in Zro88sr ^nsrvadl vorrätliiK.
Preise billigst. Wien, V>. Kumpoocloi'fks-Lk. 51. ^i'bkit gut.
Orosss ^.N8VLll1
Xlisdsü X!Äeni
aneii tür .ftin^o Herren
dis 2n 18 .l adren.
V/. ttsiclg, Wien
VII. Lirollengasse 32.
kiiiilsckte,
Svlilllimsvkir,
m L»oi»»»-
»»»»««
d»^«n 4rdsit«n j°n »orr,n-. v»m»n-
jS^l Atelier' I57I
INr Irllu8i1iolr«
d^Ltodvnd seit dem 6adrs 1874.
ILnstUods werden unter
L«r Hvv1tsslLVlliL»tvi> Oaranti,
^»tnr§vtran und tzewissendatt vin-
xesstLt.
ssrisäi-iell liVolik, Ais»
V!!. 8urgz»,ss 37.
Litte »nt die Nnnunsr
Hd r«n»n «u »odtsn.
itossk Nur Nsllsr
IHrrnrÄolror
Men, VIII. l-ervtienselüeretr. 130
sinpüedlr sein xrossss Daxer in Llldsr-
and Loläubrsn und allen Lelnnnek-
»»odvll. SMiKs kreise unter varsntlo.
Nspsratui-en soknsllstsns.
—77777! Ldrtstlieks kirin». ^^7—
zUtsitodsrdssvdristltoden^V! e-
aerkrauen-Lundes ordaltev
kreiserwLssisunK.
einzelne Stücke, wwie ganze Aus­
stattungen
Lü I' 2s 6 II 8 6 I) 0 L' 6 H 6
l'ef rt billigst Marie Hoeöet, Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube", gegr. 1860,
Künfhaus, Mariahikferstraye 161,
früher SchönSrurrnerstratze 37. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. Preis-
Couranl gratis und franco.
^ WM- M0LLD
I in niLlt nnd pvllllrt kauten die
! ?. d', odristlioden trauen arn dll-
li^stsn nnd in sskr solider ^.ns-
tükrun^
dt. IL i, i i- r i ^v
Nsolilei'melsisi'
W I s rr
V,2, SoliöLdiiillllsrstr. 74 u. IV5
(Lrüd. Luodstdurrnerstr 80 u. III.)
«vsrUndvl 1883.
OkristUekv kirm».
ü. lugöisXiiüI
Mn, Ill.Hsllptsti'. gl>
Oolli-, 8ilbkr u. psnllsi-
ubren, Wsekern eie.
Oolü- rrircl 8iID«rvvkri'«rr.
Xaffss- u. Itiök-Impllit. Xaosst:
Lalvanzr-ntvLa 2
I^L7«rsi8l>iLr^^:
66A6N
Lickt u. üiisiiiistirlii«
ist »ur die >»« das einzig
rad cale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be-
nimmi. d-e größte Geichtouist stillt, indem es das
G »ttvl»'ser von Innen herauSzieht, ohne die Haut
zu bejcharigen und die Gelentftcifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Ansragen und Bestellungen beim Prwil.-Inhaber
ck0H. Dorn., ^Vi6U
XII 3, Lioitoiilniiorstrass« Xi. 4.
Ehrende Anerkennnng nnd Einpfehlnng r
Da sich Mr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholfen hat. wie
b-i unserem allznbeliebien Obersörfter Herrn Schweineke nud bei unserem beliebten
Bürger Fleischer und Gast auSbesitzer Hern, R-isenleitn-r. so ersuche ich LI- auch
e,n 1U0ö Gramm Colli iür meinen Freund an die Adrn'se: Herrn Josef Aberte,
Stroheut-Erzengsr in D-ntsch'Bt°d-k. Polt Könitz. Mähren, her Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
4aos»arf, den 2k>. Avril >bSS. Kranz Boörav.
lü!
l^l
Sl
8«N8Lt1o»sI!v AlovttLtvll!
^ 6 U 6 8
läl
sS
s! IViknkl-Iieclsi'-k'otpous-k-i V
Sl
Sl
l^l
-). Z-r«8vk»Bi^.
läl
lS
lS
s! 6Irt88i8(^Ii unä M6N6ri86k^
Sl
l^
kotpoiiri'i von i<spl i<omräk.
lS
lZ
^ „Vll8 (vlüeli 18 a V0K61I"
^ dioä von X. XratLl.^
Sl
Sl
lÄ
^08kf klalia
M isri
I. VVeikburAAL88e 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kirn suppe. Lege ein frisches Kalbshirn in warmes Wasser,
ziehe dann die Haut rein ab und lege dar Hirn in kaltes Wasser,
damit sich dar Blutige daraus entferne. Wiege dann eine Handvoll
von den Stielen gereinigtes und gewaschenes Petersilienkraut mit
einer kleinen handvoll Charlotten nebst dem Hirn ganz fein zu-
sammen. Gebe circa 100 Gramm Butter in einen reinen Tiegel,
lasse sie zergehen, thue das Gewiegte darein, rühre es durcheinander
und lasse es dämpfen; dann wird ein guter Eßlöffel voll Mehl
darüber gestäubt, und bat auch dieses mit angezogen, so wird das
Ganze so viel wie nöthig mit guter Fleischbrühe aufgefüllt und eide
halbe Stunde gekocht, dann durch ein Sieb passirt, in ein anderes
Geschirr gegossen und noch einmal aufckocht, 2 Eigelb daran gerührt
und mit Schnittlauch bestreut. Man gibt gewöhnlich gebähte Schnitten
dazu.
Lungen-Zlagout. Eine sehr sauber gewaschene Kalbslunge
wird mit kaltem Wasser zum Feuer gesetzt, zum Sieden gebracht
und rein abgeschäumt, dann gesalzen, eine Zwiebel mit einigen
Nelken besteckt, eine gelbe Rübe, ein Stück Porree, einige Petersilien­
wurzeln, ein Lorbeerblatt dazugethan und eine halbe Stunde ge­
kocht, alsdann herausgenommcn, beschwert (damit sie besser zum
schneiden ist) und dann nudclartig fein geschnitten. Unterdessen läßt
man ein Stück Butter gelb werden, gibt zwei Kochlöffel Mehl, einen
Eßlöffel feingeschuittene Zwiebeln dazu und röstet es, vis die
Zwiebeln gelb geworden und das Mehl sich leicht gebräunt hat.
Nachdem rührt man nach und nach von der Lungenbrühe dazu, daß
es eine dickfließende Sauce wird, gibt ein Glas Essig, ein Gläschen
Wein, Citronenschale, etwas Pfeffer nnd Salz, nebst der geschnittenen
Lunge hinzu und läßt sie so eine halbe Stunde bei öfterem Um­
rühren, anskochen. Im Falle sie nicht säuerlich genug wäre, kann
man vor dem Anrichten etwas Citronensaft hinzupnssen.
Hirschfleisch Würfle. Derbes Hirschfleisch wird recht rein aus
den Häuten und Sehnen geschält und fein gehackt. Pian vermischt
1 Kilo dieses gehackte» Fleisches mit 258 Gramm fein gehacktem
Speck, 250 Gramm sein gehacktem Nierenfett, einem Stück Butter,
3 ganzen Eiern, 8 Eßlöffel voll weißer, geriebener Semmel, welche
vorher mit Sahne zu einem dicken Brei gekocht wurde, ein wenig
Wein, und gibt hinreichend Salz hinzu. Nun füllt man die Masse
nicht zu fest in Rindsdärme, die aber nicht zu dick sein,dürfen, setzt
die Würste mit Butter zu Feuer, bratet sic schön gelbbraun unv
gibt sie recht heiß mit brauner Butter zu Tische.
Itisoflcn. 300 Gramm Mehl, 150 Gramm Butter, ein ganzes
Ei und einen Löffel süßen Rahm nebst etwas Salz verarbeitet man
zu einem Weichen Nudelteig und läßt ihn eine Stunde ruhen, sodann
wird ein Stück gebratenes Kalbfleisch oder sonstige, vom Tage vorher
in Rest gebliebene Bralenstücke mit etwas Petersilie, einer kleinen
Zwiebel und einem Stückchen Citronenschale fein gewiegt, welches
man mit einem Stückchen Butter nebst etwas Salz und einigen
Eßlöffeln voll Bralensauce kurz dünstet, etwas Citronensaft dazu
preßt und nachdem cs ein wenig erkaltet ist, zwei Eidotter hinzuglbt
und gut verrührt. Der Teig wird nun messerrückendick ausgerollt,
gewalkt und aus diesem mit einem blechernen Ausstecher kleine
Blättchen ausgestochen, in die Mitte ein Häufchen von dem kalten
Hache gegeben, außen mit Eiweiß bestrichen, ein zweites Blättchen
darüber gelegt, dieses gut zugedrückt und so fortgcfahren, bis man
die nöthige Zahl hat. Kurz vor dem Anrichten werden die Risollen
in lichtgelber Farbe aus heißem Schmalz gebacken, erhaben ange­
richtet und warm zu Tisch gegeben.
Münchener Kartoffektorie. Nimm 500 Gramm gekochte, ge­
riebene Kartoffeln, Kilo sammt den Häutchen gestoßener 'Mandeln,
Vs Kilo geflogenen Zucker, eine Messerspitze gestoßene Nelken, einen
kleinen Löffel voll Zimmt, etwas Citronenschale. Dies alles wird
mit 2 Eiooltern gehörig dnrcheinandergemacht, ein Blech mit Butter
bestrichen, der Teig daraufgelegt; dann gibt man auf diesen eingemachte
Himbeeren oder Johannisbeeren oder Preiselbeeren und macht ein
Gitter von dem gleichen Teig darüber und backt die Torte, nachdem sie
mit Eiern bestrichen, schön gelb. Mit Zucker bestreut, kommt diese
dann zu Tisch.
Wrod-I'udding. 3 große Milchbrode werden abgerieben, in
kalte Milch eingeweicht, wieder fest ausgedrückt und in einer Casse-
role mit 70 Gramm Butter auf dem Feuer gut abgetrocknet, u. zw.
so lange, bis die Masse sich von der Casscrole löst. Dann gibt man
das Brod in eine Schüssel und läßt es erkalten, schneidet noch
70 Gramm Butter daran, rührt es schaumig, schlägt 8 ganze Eier
eines nach dem anderen daran, gibt Zucker, gereinigte Weinbeeren
und Sultaninen nach Belieben hinzu, nebst etwas abgeriebener
Citronenschale und verrührt dieses alles gut, bestreicht eine Dunst­
form mit Butter, gibt die Masse hinein, schließt den Deckel gut und
siedet den Pudding eine Stunde in Dunst.
Erziehung und Unterricht.
Irlands <Zand und Schulen und die englische Negierung.
Das fruchtbarste Land von ganz J-land ist die Grafschaft Meath.
Nach der „Catholic Times" wurden in der Grafschaft Meath in 50
Jahren 25.000 menschlich' Wohnungen dem Erdboden gleich gemacht
und 125.000 Einwohner aus der Grafschaft vertrieben. Jetzt sieht man
nur Riesenfarmen. Man kann eine ganze Tagreise machen, ohne
einem Menschen zu begegnen. Unter einer fürsorgenden Regierung
wären solche Dinge nicht geschehen. Fast alles Land gehört der
äußerst geringen protestantischen Minorität. Die Kaiboliken gingen
bekanntlich bei der sogenannten Reformation ihrer Gäter verlustig.
Irland blieb trotzdem der Kirche treu und ist heute noch das treueste
Land der katholischen Kirche. Man nahm zur Zeit der sogenannten'
Reformation den Katholiken auch alle ihre höheren Schulen und ihre
Volksschulen. Im siebenten Jahrhundert sandte der Adel von ganz
England seine Söhne in die berühmten Klosterhochschulen nach Irland.
Zur Zeit der sogenannten Reformation sah sich Irland veranlaßt,
seine Söhne in katholische Collegien nach dem Contineni zu senden,
wo sie ihre Studien machten und als Priester zurückkehrten. Abreise
und Rückkehr waren mit den größten Schwierigkeiten und Gefahren
verbunden und die größten Strafen darauf gesetzt. Die jungen Leute
bestiegen meistens in den entlegensten Meeresbuchten Kaufmanns­
und Schmugglerschiffe, die sie nach einem Hafen des Conrinents—
und in derselben Weise wieder zurück nach Irland brachten. Dies
dauerte bis zur großen Revolution in Frankreich. Erst als England
sah, daß Irland mit den Revolutionären Frankreichs gemeinsame
Sache zu machen suchte, gewährte die englische Regierung Irland
ein gemeinsames großes Colleg für höhere Studien, das seither so
berühmt gewordene Maynooth-College. Eine katholische Lander-
Universität hat Irland heute noch nicht, während die protestantische
Univeisität mit 100.000 Acres irischen Landes dotirt ist. Dem Projecte
einer katholischen Universität ist heule die englische Regierung günstig.
Minister Balfour erklärte sie als eine Forderung der Billigkeit. Die
Kosten sind 20 Millionen Mark. Die katholischen Volks- und Mittel­
schulen in Irland werden zum großen Theil von katholischen Ordens­
lauten besorgt, besonders von den Mattsten, Christlichen Schnlvrüdern
u. s. w. Der irische Lehrerstand, auch soweit derselbe nicht aus
Ordensleuten besteht, hält treu zur katholischen Kirche nnd zu den
Bischöfen, obwohl von den kirchenfeindlichen, neuheidnischen Lehrer­
vereinen häufig Versuche gemacht wurden, die katholischen Lehrer der
Kirche zu entfremden.
Hauswirthschaft.
Die Einführung der Seeflfche als allgemeines, beliebtes
Nahrungsmittel durch die Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
„N v r d s e e" veranlaßt uns, deren „Seefisch-Kochbuch", verfaßt
von Frau Emilie Kieslinger, in Fortsetzungen in unserem Blatte
wiederzugcben. Wir beginnen mit der allgemeinen Anleitung zur
Zubereitung von Seefischen. Vor allem vermeide man ein langes
Auswässern der Fische, damit sei aber nicht gesagt, daß die Fische
nicht gewaschen werden dürfen. Man reinige die Fische zuerst von
allen Eingeweide», Blasen und schwarzen Häutchen im Innern,
schuppe dann den Fisch, wasche ihn rasch, aber ordentlich in frischem
Wasser durch, wobei die Köchin besonders den Kopf berücksichtigen
soll, damit kein Schlamm zwischen dem Rachen und den Kiemen
bleibt. Man kann sich hiebei einer kleinen langen Bürste bedienen,
oder noch besser, man schneidet die rothen Kiemen ans dem Kopfe
und macht diesen dann ganz rein Man setze alle Fische in lauem salz­
wasser zum Kochen zu und erhitze sie langsam; sobald das Wasser
siedet, zieht man da» Kochgeschirr vom Feuer und läßt die Fische
seitwärts langsam auszi-hen, ohne daß sie kochen. Sobald der Aug­
apfel hervorquillt oder sobald sich die Flossen leicht ausziehen lassen,
ist der Fisch genügend gekocht und kann mit irgend einer Sauce,
Essig und Oel oder mit Petersilieiibutter servirt werden. Für solche,
die den Seefischgeschmack weniger lieben, ist es empfehlenswerth, sich
zweier Fischwasser zu bedienen. Man läßt den Fisch zuerst in dem
einen Salzwasser erhitzen, seiht dann das Wasser ab und füllt
darüber das zweite heiße Sal,wasser, worin man den Fisch fertig
kocht. Diese Behandlung nimmt den Seewassergeschmack uno der Fisch
ersetzt dann leben Süßwasserfisch und kann auch wie dieser weiter
behandelt und servirt werden. Zum Backen eignet sich am besten
das Sqweifstück der Fische, für Filets, Rostichnitzhen, zum Braten re.
nimmt man das Mittelstück. Kleinere Fische läßt man entweder ganz
oder theilt sie in zwei Hälften. Die Köpfe finden ihre beste Ver­
wendung, wenn man sic mit Wurzelwerk zu einer kräftigen Fleisch­
brühe kocht, die zur Herstellung von Suppen nnd Saucen verwendet
wird, Fischreste bewahre man stets in einem Porzellan- oder Glas­
geschirr, nie aber in Mctallgeschirren auf, decke sie, um das Ans-
trocknen zu vermeiden, mit einer Glasglocke, einem Teller oder
einem in Ftschwasser cingetanchten, dann fest ansqewnndenen, reinen
Leinentnche zu. Ist in den Fischkochrecepien vor Pfeffer oder Pfeffer­
körnern die Rede, so ist damir stets der weiße Pfeffer gemeint, oer
wegen seiner Güte dem gewöhnlichen schwarzen weitaus vorzuziehsn
ist. Alle gekochten, gebratenen oder gebackenen Fische können zu be­
liebigen Gemüsen, Salaten nnd Fischsaucen gegeben werden. Zum
Schluffe sei erwähnt, daß sich alle Seefische auch zum Einlegen in
Aspik oder Fischsulze verwenden lassen und dabei das gleiche Ver­
fahren gilt, wie bei unseren einheimischen Fischsorten. Man kaufe
stets nur frische, nicht übelriechende Fische mit rothen Kiemen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 5 ]
28. Jänner 1900
SesteweicHische Isvauen-Iertung.
Nr. 4. Seite 5.
Rosen und Dornen.
Kind Jesus hatte einen Garten,
Voll Rosen roth von selt'nem Glanz;
Dreimal des Tags begoß er sie,
Daß einst ihm d'raus ersteh' ein Kranz.
Als sie nun voll erblüht im Garten,
Rief er der Juden Kinder her;
Ein Röslein pflückte jedes sich,
Bis daß der Garten kahl und leer.
„Wie willst Du Deinen Kranz nun winden?
Kein Röslein mehr Dich heut' umsprießt l"
«Doch Ihr vergeht," so sprach er d'raus,
«Daß Ihr mir noch die Dornen ließt."
Die Dornen nahmen sie und flochten
D'raus seinem Strahlenhaupt den Kranz,
Und statt der Rosen blinkte dort
Von Tropfen Bluts der dunkle Glanz.
Quidam.
Der Miethscontraet.
Es wurde ein Miethscontraet in Versen zum leichteren
Auswendiglernen von einem „Hausdichter" verfaßt, der lautet,
wie folgt:
1. Kein Miether darf mehr Kinder haben als zwei,
womöglich keinen Knaben, und kommt noch später eins dazu,
ist der Contract verletzt im Nu.
2. Das Tabakrauchen schwärzt die Wände, drum ist's
Lei mir zu Ende, und wer 'ne Prise nehmen will, der thu's
im Hofe, wann er will.
3. Das Schnarchen, Seufzen, Nießeu erschüttert 's
Haus und wird verwiesen.— Auch Singen bis zum tiefen O
ist nicht gestattet— sonst Ade!
4. Bei Leuten, die Musik betreiben, muß lautes Neben
unterbleiben, weil's Clavicimbalum sehr stört und Hunde
zum Geheul empört.
5. Um Feuchtigkeit ganz zu vermeiden, kann ich im
Haus nicht Thränen leiden; bei wem sich Schmerz und
Thronen mischt, der muß heraus, da hilft mal nischt.
6. Den lästigen Staub nicht aufzurege», ist nicht ge­
stattet, auszufegen; das Kleiderreiuigen, das geschicht im
Hofe, aber anders nicht.
7. Die Fußbekleidung muß bei Regen ein jeder vor
dem Haus oblegen, so auch das nasse Paraplui— im Hause
duld' ich solches nie.
8. Das Hunde-, Katzen-, Vögelhalten ist nicht gestattet,
Jung' wie Alten. Und wer den Affen bringt nachhaus, der
muß am andern Morgen 'raus.
9. Sollt' in der Küche Rauch entstehen, so darf man
nur ins Freie gehen und warten bis er sich verzieht; der
Reparaturen bin ich müd'.
10. Die Abnützung— das soll mir fehlen!— Der
Schmutz durch Schuster-, Schneiderseelen ist streng zu ver­
hindern Tag und Nacht— es muß jeder zieh'n, der Schulden
macht.
11. Wer Lust verspürt, sich zu entleiben, mag dieses
anderswo betreiben; thut's einer dennoch mir zum Hohn bei
mir im Haus, folgt Exmission.
12. Hausschlüssel geb' ich nie dem Miether, er rückt
sonst aus und kommt nicht wieder; ein jeder muß puncto
neun im ganzen Haus im Bette sein.
13. Ich kann als Wirth in allen Welten wohl als
humanes Vorbild gelten; das Licht in Haus und Treppenflur
besorgt allein der Miether nur.
14. Die Miethe wird gleich auf drei Jahre— voraus­
bezahlt, das bringt ins Klare, und zwar nach abgelauf'nem
Jahr— gleich wieder auf drei Jahre bar.— Stirbt
Miether unter meinem Dache, gehts mich nichts an, ist seine
Sache.
Punctum! „6. Olli."
Ist der Reichthum der Kirche in Oesterreich
so- riesengroß?
Diese Frage ist von A. Weim ir im Kalender für
die Geistlichkeit von Fromme an der Hand der Veröffent­
lichungen der k. k. statistischen Centralcommission treffend
beantwortet worden. Wir theilen hier nur die Endergebnisse
mit. Das Gesainmtvermögen der Kirche in Oesterreich
beträgt 349,305.384 fl. Nun nimmt man annähernd das
Nationalvermögen Oesterreichs auf circa 10.844,500.000 fl.
an. Demzufolge beträgt das Kirchenoermögen nur des
Nationalvermögens. Während vom Nationalvermögen auf
den Kopf der Bevölkerung 471 fl. fallen, kommen vom
Kirchenvermögen auf je einen Katholiken nur 15 fl. 66 kr.
An diesem Kirchenvermögen nehmen aber 40.374 geistliche
Personen theil— alle Kinder aus dem Volke. Was das
Einkommen der verschiedenen Empfänger vom Kirchengnt
betrifft, so ergibt sich: daß die Kathedralen (26) durch­
schnittlich je 10.300 fl. Einkommen, die Bischöfe durch­
schnittlich 40.000 fl. (Olmütz jedoch allein 219.000 fl.)
die Dom- und Collegiatcapitel durchschnittlich 30.000 fl.,
die Kirchen- und Kapellen durchschnittlich je 719 fl., die
Curiatpfründen und Beneficien durchschnittlich 1016 fl. 20 kr.
Einkommen beziehen. Das Einkommen eines Weltgeistlichen
in Oesterreich stellt sich nach den Kronländern verschieden,
aber so, daß das höchste 1041 in Kärnten, das niedrigste
376 fl. in Dalmatien beträgt. In Niederösterreich beträgt
es 952 fl. 40 kr. Nimmt man das Existenzminimum mit
den Steuerbehörden mit 600 fl. an, so bleibt das Durch­
schnitts-Einkommen der Geistlichen in fünf Kronländern
(Dalmatien, Bukowina, Tirol und Vorarlberg, Steiermark,
Salzburg) unter diesem.— Das Gesammteinkommen der
Stifte und Klöster beträgt 6,237.869 fl., d. h. auf ein
Kloster oder Sttft fällt ein Einkommen von 6064 fl;
davon auf Jmmobiliar-Besitz 2280 fl. 70 kr. Auf ein
Ordensmitglied fällt im Durchschnitt die jährliche Einnahme
von 292 fl. 70 kr., d. h. per Tag ganze 80 Kreuzer!
Nirgends erreicht in Oesterreich das Einkommen eines
Ordensmannes im Durchschnitt das Existenzminimum von
600 Gulden.— Drastischer kann der Reichthum der Kirche
nicht illustrirt werden, denn man darf nicht vergessen, daß
in diese Kategorie von den 40.374 geistlichen Personen
nicht weniger als 21.324 hinein gehören, während die
Kategorie jener Säcularen, welche nicht 1000 fl.
Jahreseinkommen im Durchschnitte haben, 16.167 Personen
gehören. Es bleiben also lediglich 301 Capitulare über
dieser großen Masse von 40.073 geistlichen Personen, welche
ein Durchschnittseinkommen von 564 fl. beziehen. Wir
wiederholen: Der Durchschnitt des Jahreseinkommens von
40.073 geistlichen Personen in Oesterreich beträgt 564 fl.,
also um 36 fl weniger als das Existenzminimum. In
diesen lapidaren Ziffern spiegelt sich die Phrase vom Reich­
thum der Kirche. Freilich, die paar großen Stifte ragen
imposant empor; gewiß, die Dome und die bischöflichen
Palais sind voll Pracht, der und jener große Pfarrer hat
ein anständiges Einkommen! Aber das sind nur ganz ein­
zelne. In der That ist die Lage des Clerus geradezu eine
schlechte, denn nur nach dem Durchschnittseinkommen kann man
die Gffammtlage einer Classe beurtheilen. Uns folgen wir
dem Gedankengange jener Volksbeglücker, welche von der
Confiscation der Kirchengüter das Heil des Volkes erwarten^
Da bedenke man, daß die Zinsen der Staatsschuld O. .-r-
reichs mit dem ganzen Vermögen der Kirche nur etwas über
ein Jahr lang bezahlt werden könnten; daß auf je einen
Bewohner 14 fl., schreibe vierzehn Gulden Kirchenvermögen
käme; daß vom Einkommen der Kirche auf je einen Katho­
liken 1 fl. 44 kr. jährlich und auf je einem Bewohner
(ohne Unterschied der Confession) 1 fl. 10 kr. jährlich ent­
fiele; daß das Kriegsbudget in Oesterreich in 1'/- Jahren
so groß ist, als das ganze Vermögen der Kirche! Und da
will man eine Gefahr im Kirchsnvermögen sehen, da spricht
man vom Reichthum der Kirche! („Tiroler Volksblatt.")
Detail
äsr
ZeiiiiliMsiiisIilül
von
XV i O »L
VII. LlLrlLliillsLstrsZZs Up. 22—24
(Ir. Ir. Stlt'tslrrassrn«).
'Osgnräraclst, 1834.
Fslspkon 9288 raracck 9837.
„lum Italiener"
Oslicaissssnlianälung
A.
VIII. Iatz1'6lltznl6l(l6r8tia886 92.
-Großes Laaer von frischen Delicatrffen Prima-Qualität, als: Feinster Prager
Schinken, Veroneser und ungarische Salami, allen Gattung n Würste und Käse.
Sardinen, Sardellen, Aspikhäringe, allen Gattungen Südfrüchte rc. rc. Steirisches
Heflüget, Eiveldauer Gänse, Unverfälschte Tiroler Kutter.
Kcgründet 1877. Httämiiri Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
Oüvgk. Wevgoköer u. WcrHnren-GrZeugev
Lieferant des yistor. Wuseum der Stadl Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arter» Rahme,» »»»»d
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse M. 5.
Niederlage: vi. Gnmpendorferstratze Nr. 129.
Ver/arrLerr <§re
illustr.kreis-Oonrant gratis u. traue!) über
Ootillon -Orden-Iouren.
KoMsäoekungkn, iSigotsttionös,
Vsmön8psnstgn unä alle
x's.SSL.LN.ZK-
von
Josol Lisenius
tVIÜN, I. ÜI!8»bbtk8ll'U88S 1.
wie am Hellen Tage, wo meine
Hklios-Zxirstus-Gliihlicht-Ksmpk
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
SpirituS-Glühlicht-Lampe umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4.50. Eine complete Spiritus- Glühlicht- Steh-
Lampe fl. 7.—. Hänge-Lampe. Messtng-Lyra. fl. 12 -. Werk-
stätten-Lampe fl. 9.—. Gas-Glühlichk-Lamve mit Tulpe fl. 2.50.
Gas-Glühitchl-Lpar-Lampe mit Tulpe fl. 2.10. 5 Slück Glüh-
licht-Netze, garantirt vorz igvcbe Qualität, weiß leuchtend und
auf jede Glühlicht-Lampe paffend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/-2, Kervststraße 11.
(Nächst der Stadtbahn-Station Burggaffe.)
Nrämitrt mit 8 stlScrnen und öronzeneu, sowie 1 goldrueu
Medaille und dem Ehrenkreuz.
Fridolin Sxringer's
erfundener, emsig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater"^
Gesunbheits-Kräuter-Bitter-Siqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abends Matzig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor werthkoken Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Aridokin
Springer i« ^ichtcmerden (österr. Schlesien). "WS
WM- Vas Neste kür äie VVäsene ist
tzllUlLVL-»L1I88eife.
Feiuste Wüsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend weiß.
Auch al« Handwasch- und Rasirseife vorzüglich.
Probestück« s kr. In allen S-ifenhandlungen zu haben.
OklMlltz 0lWplll8cIli;M-llk8«!ll8kIlilsl
^otüsQ Oapital: 3 Clinton«» Alark Volopkon L481L.
'I'vloArs.vlira-^drssqe:^ Vorä*««-, H XordHV«tI»olL I»ok
Unsere Vorkrtnksstolloir bstindev sioN: ^Vi«a H Lrrrorvttlvr-
I», ^V«r, Oabliuu, Xöliier (Seel^elis), 8etiolle (Glandern),
8vebe«;N1. LuurrbuNn (Lleert'orells), 1kurb»1t, 8tvinlrult (larbot), 8«62:unFen
<8o1ss), Ivlliztts« 1i. irolüLiin^en (blrs«.t2 tür 8o1ss) per Lilo and im
sotivitt 2ii dilli^s^eri Irr^espreiserl.
//re-* /Vso/re sn
DM- Kootarssspts Arstis. MM
Versauüt »ueü iiseb »univärts prompt unter Auoliuukme de« vetraKes.
Mbdsk
uderrasekenci iöickt
üb errascli enci scknsil
überrLseksnü scbön 20 Ziän^en.
rnklir kkkEkn
IVisn, VII. IsinäsnZLSse 2l
XIII/2, ?enrsin§, XissslAasss 3
(Lnüstation clsr kttercisbabn).
T*r?St»s
Ltsimuetr:
XVI. vttaIartsrrs.


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 6 ]
-.
Seile 6. Nr. 4.
Vkrkaril38t6ll6 der Lrstsn Oksierr.-Hn^ar,
^kkss-llMxk-Ilirtiisi
im Orossdsirieds (Lxstem Orevsirbioioli).
LilliKsts uiiä Einsts LIisellrriiAsu Mb runter Llllksssortsir
Wi6N, 1. dl6U6!' IVIarkt, 12.
W
L^/s
f/rn-^smS.
^'sös-'cr// /rcrbsir.
Vas ^ussxü'sn äes Llnudss
wir siiism/abii-oäsrllmiä-
rvasssr allsill KeilÜAt »iollt
2ur volllromweneii Reiiii-
ZmlK mul LebsIrnnZ stsr
2Ltm8. Hierin isl äis ^n- s
vemiuiiA einer 8tet8
Irisellsn ^sbnerems rvis!
„ZaiA's Laivtlont^ äureb-
rurs iiokkcvemli^. vvelobe
^vegs» ibrsr praktiselsn
VsrMeknnK in luden et«.
äisssr' ^nfordernnA voll
entsprielit.
Mcldonnen-Wetiefbitd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten, Figuren rc, für Salons aus Terracslta
(gebrannter Tron) in künstlerisch vollendeter Ausführung und grober Dauer­
haftigkeit.— Preis m t Kunfiradmen 4U fl. iauch gegen Theilzahlungen).
DSLr.LS,LM,'tz
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lezirk, Theresiengasse R r. 4, im Hofe.
LLEMO^-Ee».I°ltung.
Nödsl
rslsplittn 23ÖV.
66N0886N80kLftIie!l68 ^3»-6Nll3U8
lisn !Lun8t- u. IV!öb6lii8oßl6i- ^I6N8
r. O. Nt. i>. II.
VI. 6-uinx>6Qäorl6r8ßra88s Hr. 12—14t.
OlLVlsrlsdrllr
Xai-l ^ambui-gen
WIL IV
V. Llitl.orsl.siZ' 23.
"> .Großes
^««ttiWWt-tA' Elavieren
und Pianos
eigener Er-
Zengung,
eigener Cvniirnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Lljcilzahlnng.
Mrethe billigst.
I^eclei^vareii
Wien, VII. kaisersikssse 53
OEgnünclsti 1b>74.
^kotoßrri-pliisu- Albums,
lL>ebe„. Ho8e»tr>»ßer, 6ebk1büe»er,
80W16 Lisis^LilikvI. jUunlirunueu und
vuiII«N!,p«Utt«N
^cbutzmaik'.
LMgiullLorlK
MliillMMWÜl
iciikWissici! r e°.
Niederlage:
Wien, IV. Loblsitmülilg. 6.
2krima Hualilät, mik Ho z-, Horn-,
Beinheflei',perZutzend ^aar ff. ;r.—
bis ff. 12.—, Löffel, Küchenmrffer rc.
Fadrtkspieise.
M-M Ii,l kllltV^IIukkki
zum ha ben Z'reis ",elen die neuen
^atev t-^hio- ZLeffecke rc. Löffel,
Gab.l, Mrsser, per putzend von
ff. 6— aufwärts.
l'liM WMIM
garanlirt fdiwe-k versttöert. Löffel,
Habel, Messer, per Dutzend von
ff. 12.— auswärts. Tafelaufsätze,
Tassen. Brodkölbe. Heuerzeu",e,
Esftg-Oelgestelle und Tafelgerälhe.
Krrisb.aller gralis.
für Clav er, Violine. Zither, alle andere»
^tttsttlllll-lt Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lerchenfeiderstraße 16.
'sellsr IVein ist deute äs r
bslisdts8te. Insters
Laltersr Pulslrvsin, vvsiss oäsr rotd, dei .flbiurdms vou
5 Inter kraneo In8 Laus, per läter 4« Lr, gxsoial 50 kr.,
8esrvsiu 60 kr, vixauIi-OoZiruv 2 tt.
kslurtcd Sodoläan
i,irr I. WsIIIIscrligssss 7. -—
28. Jänner i960.
Kcrr^ Wuöokf
Svdndmaokermsistsr
vv l s ,r
IX.l-isellt6N8lsin8ti'S88s IÜI
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Tomen- und Kinder
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens uut
scknellstens auSgeführt.
Ill 0. Lladl's Verlag, ksgsnsdllrg
Kookduck l. MöilMMk
vou vr. Ll. ü^usr. Vrsi8 1 6. 20 kr
Lookduok l
vov vr. K. ?6tsr3. krsig 1 ü. 20 kr.
Lookvaok l iMeiMM
von Dr. d 0».68«,r. krsig 1 ü. 20 kr.
ir.ookduok ILl MIMe
von Dr. Vivkl. ?rsi3 I ü. 20 kr.
Lookllueli l- ssemiIöiilM
von vr. 6. varrms. L^rsi8 1 0. 20 kr
I^ookdaok lüi' MKUMM
von vr. v. vbrisr. vrsig 1 ü. 20 kr
Lraukonkü-oks
von vr. v ^13 Iisr. Vr6i8 I ü. 20 kr
vor Haii8a.r2t.
Lin R,a.V'86dcr tür »11s Lr«.Qk
ksitsn. vrsig l ti. 20 kr.
vis vrinkuriclö
Ladllküasvsr
Larl LroiQla
wir«
VIII. SlilläsLx. t«.
8prsed8tnuäsn von 9 bis 5 Vdr.
Llitgslieäsrn äss vdristliallsn
Wionsr krilllsn-Lllnäss kreis­
et wässiMupt.
Das
zöllObdöllSüIiLkll. MkldLIIL
Vkienkl lisclilellliLislölll
bstinäst sied
VII. ^lLi-isIiiIf6i-8l>-. 76.
LLodsl-
VorkauL'
svtvis Iledernakms vou
LsLtsllnllgfeQ
VVolriliriirr«- I'lirii'icli-
tunxss- Os^snslIIulls.
Lllnlllchllllen. Spiegel
und alle Gattungen
Kal; m e u
empfiehlt
in grosser Auswahl ;.l
Fabriksvreisen
AI. klaboliliö
Wien
I., Babenbergerstraße 9.
Vä/k/'Lro/if //s^c/o/7
l8t ein auk^esckIoZsenes ^ivvel88proäukt, das eine intensive Lr-
näkrunßf okne veberlaglunx der VerciauunffsorAane ermöxlickt.
kür ZckvvLckIicke, Kinder, 8tiIIende trauen, i^L^ere, Llutarme,
Keconvalescenlen, korperiick und Leislix 8tark i^nxestrenxte etc.
Vta/'/r a/a/i e t/Vs /r cl.
erlisltlicli in Apotkelcen u. 0,-o§enIi»n(Uun8en
lüiiiti. lsdkii! VR heftistl, ilttssdktti-llssstieti.
äkmaeeklnen für alle Zwecke G MMfaifmaeeülnen für Llielrerelen. O ^>1 mgermaeetünen
-- F i u»,- ...- -.-- H -»"V-
fuk rsmili igvdt-suok
für Vonfsci.vk,
für Zelinsillsr
für 5 Mund einen heldenhaflen Ausspruch
aber als sein Mund wieder frei war, sa-"
drießlich, halb entschuldigend:
„Das hätte ich wissen so"
nicht einmal einen dumm-"'
„Warum?" s>"
„Weil-
an Ueb"
deßhalb schmaler in den Schultern bin. fehlt mir der freie
Schwung des Vorderarms, den Sie haben. Sehen Sie, das
ist der Grund!'
Und damir reckte sie leicht ihre Schultern und richtete
den Glanz ihrer dunklen Augen voll aus die seinen.
„Usbung— haha! Ein Mädchen kann ganz dasselbe
lernen, was ein Knabe lernt."
Besorgniß verdrängte jetzt die üble Laune ihres Zu­
hörers. Rasch wandte er seine Augen ab und blickte empor.
Der ältere Führer war weiter gegangen, um Fräulein
Alicens Pferd zu saugen, welches, von seiner Reiterin
befreit, sich nach dem Pfade durcharbeitete. Fran Rightbody
war nirgends zu sehen. Und die beiden befanden sich noch
zwanzig Fuß unter dem Pfade!
Eine verlegene Panse trat ein.
„Soll ich Sie in derselben Weise hinaufziehen?"
fragte er.
Fräulein Alice blickte nach seiner Nase und zögerte.
„Oder wollen Sie mich bei der Hand fassen?" setzte
er mit grämlicher Ungeduld hinzu.
Zu seiner Ueberraschung ergriff Fräulein Alice seine
Hand und sie begannen zusammen hinaufzusteigen.
Aber der Weg war schwierig und gefahrvoll. Mehr­
mals glitten ihre Füße ans dem glatten Felsen aus und
sie bekannte sich zu einer inneren Dankbarkeit, wenn ihr
unsicherer weiblicher Handgriff mit seinem starken Arm um
ihre Taille vertauscht wurde. Nicht als ob er unsanft ge­
wesen wäre; aber Fräulein Alice war ärgerlich darüber,
daß er ein- oder zweimal seine überlegene Manneskraft in
rauher Weise fühlbar gemacht hatte. Und doch hätte sie im
nächsten Augenblick den Gedanken zurückgewiesen, daß sie es
auch nur gemerkt habe. Daß er ein wenig verdrießlich war,
das litt übrigens keinen Zweifel.
Eine letzte Anstrengung brachte sie endlick"
Sicherheit auf den Pfad zurück. Aber wäb-
stieß Fräulein Alicens Swulter gea-"'
Felsstück, was ihr einen we>bl»"
lockte— das erste Zeichen"
Der Führer bl'
„Ich fü"'
Ihm erging es just ebenso. Erst vor wenigen Tagew
hatte er die Führung dieses jungen Dämchens von dem
älteren Führer übernommen, welcher als ehemaliger Geschäfts­
freund ihres Vaters der anerkannte Begleiter der Damew
war. Er war wie jeder andere Führer angeworben worden,
hatte sich seiner Aufgabe aber mit jenem ritterlichen
Enthusiasmus unterzogen, den der Durchschnitts-Californier'
immer auf das bei ihm nur spärlich vertretene schöne
Geschlecht ausdehnt. Aber die Illusion war verschwunden
und er war in eine grämlich-praktische Empfindung seiner
Lage verfallen— was für ihn vielleicht am wenigsten mit
Gefahr verknüpft war. Nur wenn an seine Mannhaftigkeit
oder an ihre Schwäche appellirt worden war, hatte er seine
verletzte Eitelkeit vergessen. Uebel gelaunt schritt er voraus-,
ihr pflichtgetreu den Weg bahnend in der Richtung nach der
fernen Schlucht, wo Frau Rightbody und deren Freund auf
sie warteten.
Fräulein Alice fand zuerst die Sprache wieder. In
diesem unbekannten Lande ohne Leidenschaften, ohne Weg
und Sieg und ohne Karten ist es immer die Frau, welche
den ersten Schritt lhut.
„Sie kennen diese Gegend sehr gut. Sie haben hie
wohl schon lange gelebt?"
„Ja."
„Geboren sind Sie hier nicht— wie?"
Lange Pause.
„Ich habe bemerkt, daß man Sie ,Stanislaus-Joe'
nennt. Natürlich ist das doch nicht Ihr wirklicher Name?"
(Wohl gemerkt: Fräulein Alice hatte ihn überhaupt
noch nicht mit irgend einem Namen angeredet.
jedem ihrer Wünsche gewöhn"-"-
Sie-ä ""
M'
'»L« »,»K
(shvE Sk
M


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 7 ]
28. Jänncr l 300
Seüerr-eichlsche Isvarren-Zeitrrug.
Nr. 4. S,ite 7.
I^lv ^Üslstkll 51
S IvoniI^ödliklkrsiijkiiX
tsdsubürßkr
1o8kfö.Isut8o1l
ÜÜML8 8ta!r(r
slllv
!, U4eo, I. LArnklinerrliix 8 IM«! I. 4>Ioliten8lt>8 5.
diäthsel.
i.
SchieövätHsel'.
Aus folgenden Wörtern sollen sechs neue gebildet
werden, ohne die Reihenfolge der Buchstaben zu ändern.
6i'nmm, Osts», Lsltsr, Lime, Islanä.
II.
Mit W ist's Urbild der Bescheidenheit,
zugleich auch Ideal der Lieblichkeit.
Mit W ist's keine langgedehnte Zeit,
Mit K erregt es wohl bei niemand Neid.
r. a. 2.
Auslösungen der Räthsel in Nr. 3: Zu I. Der Kaffee.—
Zu tl. Thron— Thron.
^*
Nichtige Auflösungen der Räthsel in Nr. 3 sandten ein:
'Frau Albertine Rossi. Wien, I.; Frau Therese Würflinger,
Wien, IX; Frau Therese schotte, Wien, XI. und Frau Marie
Höfliuger, Baden.
Natnrlehre und Völkerkunde.
Tttkdung der Gewitter-Kkektricilät. Es wurde bisher ge­
rn öhntich angenommen, daß die Elektricität in der Atmosphäre aus
der Reibung des ausstcigenden Lnflstromes an den Cirruswolken
entstehe, während Dr. A. Krebs auf Grund langjähriger Beob­
achtungen zu dem Schluffe gekommen ist, daß sie auf die Umwand­
lung der in den Gewitterwolken vorhandenen Wärme in Elekiricität
zurückzuführen sei. Neuerdiugs hat der Pariser Gelehrte P e l l a t
über de» Uriprung der Elektricität in der Atmosphäre eine Erklärung
gegeben, deren wahrscheinliche Richtigkeit er durch ein einfaches
Experiment Nachweisen konnte. Das Experiment des französischen
Gelehrten stutzt sich auf die Wahrnehmung, daß der Wasserdainps, der
infolge Verdnnstluig d,m Erdboden entsteigt, der Atmosphäre eine
ziemlich bedn'ende Menge Elektricität znführt. Pellat benützte zwei
Schalen aus Messing, deren Metall er mit Elektricität lud und
isolirte; die Elektricilätsmenge jedes dieser Gefäße konnte durch
einen Elektronieter ständig gemessen werden. Das eine dieser Gefäße
wurde mit Wasser gefüllt, das andere blieb leer, und so wurden
beide andertha b Stunden lang bei gewöhnlicher Temperatur in
Rn h e belassen- Nach Ablauf dieser Zeit stellte sich heraus, daß die
mit Wasser gefüllte Schale den größten Lheil ihrer elektrischen
Ladung verloren hatte, während die andere ihre Elektricität noch
bis ans eine kaum merkbare Einbuße besaß. Diese Thatsache kann
nicht anders erklärt werden als durch die Annahme, daß der Wasser­
dampf, der ans der gefüllten Schale verdunstete, die Elekiricität
mit sich nahm. Dadurch wird der Schluß nahegelegt, daß auch der
von der Eidoberfläche ansstcigende Wasserdainps sich der dem Erd­
körper anhastenden Elekiricität bemächtigt und sie der Atmosphäre
mitiheilt. Ein weiterer Beweis für die Nichtigkeit dieses Satzes ist
darin zu sehen, daß der elektrische Zustand während der wärmsten
Stunden des Tages am schwächsten ist, west dann die Verdunstung
der in der Erde enthaltenen Fenchtigkeir sich am stärksten vollzieht.
Da der Ursprung der atmosphärischen Elektricität seit Jahren eine
viel uliistriitene physikalische und meteorologische Frage bildet, io ist
die von Pellat g-lieferie Erklärung wichtig, lledrigens machte der
Gelehrte noch darauf aufmerksam, daß der aus den Schornsteinen
in die Luft entsandte Rauch ebenfalls ein ansehnlicher Elektricitäis-
träger ist, u, zw, ist der Rauch gewöhnlich inst negativer Elektricität
geladen,
Xeu! Xeu!
lMs-8cke!tMse>W.
Deriiliohs 8ebrikt, erfüllt steil 2tveek avls eia tbsiirss Svstsm. In
10 Xliuuteu erlernbar.— Viois A. 30.—.
Deueral-Däpöt:
k'. UNLULANN- I. Iii1i6v8Ä886 3.
Brieskastchen.
?. v. Arau Para Scholz, Mell, I. Hieniit bestätigen wir
den Empfang einer größere» Anzahl wohlsortirter, gebrauchter Bri e s-
inarken, welche Sie uns übergaben zur Veiwerthung für die Kinder-
stislung des Bundes. Sir reihten sich dadurch in hervorragender Weise
jenen Damen an, die sich für das Werden der Stistnng thatkräftig ein-
setzten— ihnen allen bester Dank!— Kerrn L 8, Men, I. Der
nächste Frost wird Ihre mit Dank angenommene Einsendung znni Leben
erwecken— ein scheinbarer Widerspruch in sich, dessen Richtigkeit Sie
selbst aber ganz gut keiimn. Herzlichen Gruß l— k. M Krau A. K. W-,
Wien, XV. (14, l>. Mit bestem Dank sür die gütige Mittheilnng der
empfohlenen Adresse bitten wir Sie, sich die Antwort ans Ihre werthe
Anfrage von gewünschtem Orte im Laufe nächster Woche gefälligst ab-
hvlen zu wollen.
LtiristlioksoeialkZ
MM»
von vl. I-Ullwig psonnsr
VII. Idk»UK6^!»88« 39
von lvo stisss Lobrikr ßsSLfsit
Liitssitstunu von 2> kr. in Lriek-
marksu rin bekleben ist.
I'sins Alöbsl
alldsntsobs, öarook-, Soblat- und
8psiss2immsr, politnrkv Linrivb-
tunAsn von 80 d. antw. sind mit
HLbriAsr Os.r8.ndis billix 2U ver­
kanten bsiiQ Lunsttisoklsr
XVIasak, XVitzn
VII. 5otiottsnfsll1g.22u. VI. 5tumpsrg. K4.
Hl diätisches Gesundheitsgetränk- echteTraubcn-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien lelicatessen beim Bnndesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währingcr Mark.).
Noul
Ilisu!
ki6i8kued
«» i:r Itl --«!
über Verkksugs uust Vorlsgeu kür I-suhsägsrsi etc.
Rewlstialtixs auurvakl in Holk-, Porksllan-, kwail- nvst
Lraustwalsrei. krsisbueb kiertlber t-epaiat. Liokigss Spsvlal-
gesobäkt stieser Lranebe.
6. lomiö, W1611, 1. kuiU'jetlS 3.836 vil'. 6/0.
ö S L L.
Sie Krste genolsenschafttiche Warenhalle der Hischkermelster Wien»
VII. ^Lerchenfelderstr. 45, Icke der Neubangassr,
Trleplion 6979
erlaubt sich auf Ihr reichhaltiges ^agee »a» WöSel» aller arl und Mahnung»-
Kinrichlungen eigener Hrzeugntll, aufmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das TNchlerfach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vorlrarik mir VII. Derellsirllelllvistiasss Xr. 43.
ILizpVIlio Vk6Iic!l>>886 von
ssIbslikäliFsn
kisu, reiokbsltig unä sparsam ist i
KlllN-Hsi
mit
Akumen-
tisch »nd
Aqua­
rium. Uii-
. übertresf-
» lich und
^ t. von blei­
bendem
(Werth zur
Verbesse­
rung und
Durch­
feuchtung
der
Zimmer-
lnst Zn
beziehen
ans dem
ersten und
ältesten
Specialgeschäft
LIÖInD^M L HÜLXLK
VIM, VI 2, klarvbettigasse 16 d.
Jllustr. PreiS-Courante gratis u franco.
Lntbült in erprobten lieeepten mit
vielen liildern und lakeln
K 4 8lZ j-biL L«-
Vsi-Iag von M«-. IKIossr, krar.
vis bsRsii unä äLiisrdLk.sslsii
Öbsl
u. poliiii l
Zolbslonrsugor
XIV. HolIoLber^.21.
praktische, billige unst gute
t/ci.
^Lsobs-Issinsn, LI l^lslsr, L. 3.90,
4.50. 5.50, 6.50, 7.50 und tsinsr.
8Ia88 binnsn 4 I'axsn.
iblansll- und Larobsnt-L1ou3SN 2N
tl. 1.10, 1.40, 1.70, 2.-.
SvliürLsn, alls 8ortvn, von ü.—.29
aut^8.rl3 bi8 ü. 4.—.
vlotb-, 2?rioor-, ?neb- und v-lobair-
^ Ilöoks von Ü.^2.50 »utvvitrt8.
oss trvnitvc,
värt8.
^vxsn ^utla83nnx dv8 ^sppiob-
Is«.xsr3 8ämwiliobs voeli laxsrnds
^rtilLtzl rium Lr2suxunx3prsi8s.
Ibiel L kllsugebauei'
VI. Kumpeiiäorksrstrasss 18,
ZUtxlisdsrnd. 6bri8tlioli6n Wisnsr
k^au6n-Lllväs8 nambattsr Radarr.
191.198 IVI5I^l.
r. 7.
r l 1.1 L l. L kl-
III. t.snllstl'ssss N»Uslt8ll-S880 82,
IV. Mvdnvi- Nsupt8li-S88S 16,
VII. ^g»-isIliIf8i-8li-S88ö »2,
VII. stIvU8lif1g»88v 28,
XVII. Nsi-nslsönlinio, 8islitb3lin-ViklduoI 86,
XVIII. Vllälu'ingsrlinis, 81slj1dsIin-Vlsi1uo1 »8..
«ILVLiri.LKLIs:
X. Nimdsrgsi'8l>'S88s 17,
Nivtring, Wsttmanng»88s 15.
Veimül in Sie kmiiir. ein-istl. ?il-mn.. kikie-Lmieii! iieeeo.
SpeoialAesoliätt von sobtem
r r» il -L L-
8Gt»NLLI«lL
KN billigsten kreisen.
^rmrsiksu, ejurslkix ...-. ü. L. 50
„ Lwelrsidlg, 4.50
„ drelrvibix.» ?.'—
I.^PrssiisIr
Wikil, I. V<-^6t1Irotl8liÄ880 4
Die best«» IVL8vdiLittoI 8illä
5cbiclit'8
katent8eike
Mist
5cliickt'5
Llsiolissiko.
^-s chiesrUnckvt 1882.
Llluarl! ?a8leirilL
!VL MiM, üleiliiieelieese 88.
I^axsr allsr 1i3ob^sr- und ^aps-
Ispeteil-Hihllelisie
4t»I«i« Limmvr laiisrirt von 10 ll.
sukniirt8 unter Oarnntis baltbir
klluarll ^Lstkirik
XVIII. Lek., Illartiiisstrasss 83.
ZsNfsösrn
xrnu, 8tz8obll88en, neu, psrl kx.
1 ü. und 1 11. 40 kr.; ^vsisss von
1 d. 80 Lr. dis 5 d. I^Isumen, xsr
1 lrx. von 4 d. bis 8 d. k'srtixs Polster
1 d. 40 irr. und 2 d. psr 81üok.
psrtixv ruelisntv 4 d. 50 kr. bis 5 d.
60 kr. IlalbNauiusn-'I'uelisntv 7 d.
plnumon-luebvnt von 8 d. bis 13 d.
Drsitbslllx« liossbanr-Halratrs von
15 d. antwkrts OsSltbpUixv ^kri^uv-
Slritralrsn von 5 d. 50 kr. ankvvLrls.
vreilkeiltxs 8s6xr»n-11»1rLl/vn von
5 d. ant>vürts. Drabi-Ltnsiitrs 2N
5 d. 80 kr.
Lllusrii k'sstsirik
XVIII. Vädrillg
Martiosstrasss kir. 98.
kilisio: XVII. Ilentitlet IlitiiptslritM 3Z.
IL VI 4 t II
Wisn, XI. Nauptslpssso 85
kn Klos. Ln ststs.il.
Oro8868 I-kbAvr
von
kor^tzUrkü-, iZteillAiit-,
61I»8-, Laus- u. Lüokvn-
AvrLtlikii alter ^rt
so sueb
I'ktOVtws.rsrx
aller kadrikats.
Oro886 ^U8VVibIlI in I.IIXllS-
porrellati, vis: blippes, Vasen,
veoorationsplstten eie. llaHee-,
Vbee-, Hoooa, Speise- uust
Vkasoliservlos. XIIss k» sten
diUißsstsu nust ksstAssstkvsv
kabrikspreissit.
^VtvLsrvsrdtLnksr Rabatt.
Nrrvutau88ta11ur»A«n Irr
teiirster XnstiNrriiiips
Lolis ^.ppsltausr
-W U-
pünGiaus, AlariabilLsrslr. 143 krübsr
XlllilsrvLsods sIMsr Lrrsiißuvß.
eetiter 8^rup ?3glisno
(LIutrsiniAruiASuilttsI)
kikulläkll von krok. Oirolamo krtAlinii«
Im stadrs 1838
vis. ?aric1o1L.ri1 IS, plvr««».
kür LestellunKen uust LrknnäiAUNßkou svenste mau sieb an
obz-eitsiiins Xstrssss uust hüte sieb vor ZlsiohuamiKeu kälsoberu
uust Xaobahmsru.
stests klasobe oster Lebaobtel soll stis eiu^esobriebsus
kadrikwarks traZeu, bsstsdsiiä aus dellblaueu LsIohuuuKüu, sturoli-
K0»eu iu sobvark von stsr Ilntersobrikt.
bestell Lügslsissll stsr Veit
bei k'. SOUirNOV
tvmas
I. Onrrsnt-
1.
pür sr8»««r«
H»llsk»ltun-
sssu,L13»t«r,
Inititut«,
staltsn,
85tsl>,
^VLioks-
potLsr«i«n.
LUn Lürsl-
s!»sn kür
L LLLdoksn
var 16 kr.
Ll»n blttst
prel,-
Oonrant« »u
vsrl»nss«n.
6ed«r
sooo Stllok
lrn
Ssdrauok.
-kllssit» 61«
2allN-kl6li6N
KK
k. äwiliel!
rabor8tr»88«
KK
vasslbsti ^vsrdsn künstlioks
amsrikanisoko LLLuv und
IchULttÄrueksvvtss«, dis
natürlioksn an Lcrkvnlisit
übsrlrsüvnd, nnlsr Garantis
und svbmvrLlos sin^vsvtLli.
diur ksliniorsgasss 27.
Ilseblsr-^arsntialls
dss
Hludotf Jinterhof
Ilsodlsrnlstotsr
Mii, M.kml!l»i'sgL88k27
Ln» slxovSL Sanas.
Wiens billixsls LsLUßssonslls tiir
alle Gattun^sn solider ZLübsl, be­
sonders tür oomplsts Lsirats-
ausstaltunAsn.
kiiir Nelnstorfgasss 27.
täätiselio Lai86i' ^raii2 esosopli esubiläuins-Istzdon«- unä ILtzuttzn-Vtzi8i(;1lltziuu88-^u8tuUj. G G G
M*»M»«-»-I»1 OM. M'«»»»«>»I: >'II »»«- I> I r«»»» N^ch. »-*»»»*-»».
Vsrslvberuvx aak Las ablsbso.— VvrsIvbsrnQß; aik La» Nrlvbvi».— Ssralsobtv Vsr»t<rbsrai»x.— au»atvu«r-Vsr»1<rbsraax.— Vsrsiobsrvtiix voa Nvlbroatv»
lavaULItätursntsi».— PVItwaapvasloLva kiir Rsrnkstbatixs.
Damen, vslobs im vbrlstUebsll Vlsllsr krausll-Lllllä kür stis Xustalt azitirell vollen, möZeu slob AütiAst an stls vlrslltioa, I. Sobottsuriirx 39 (Lslillkazaszs U), vveustsu.


[ 2023-06-29 10:32:58.161 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 4.
Kesterveichische Ivarren-Ieitung.
28. Jänner 1900
KW" 8s wird höflich'! gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» kaufen und fich dabei auf die „Oesterreichische Arauc:: Z-ituna" zu berufen. "DU
Alaska Diamanten
sind aus den Nocky Mountains stammende Krystalle, welcbe, ohne jealicke chemische
Beihilfe. bloß durch einen rein künklerischen -lütiff hergestellt, an Feuer und>
Glanz von e^ten Diamanten nicht ;u unterscheiden sind und alle bisher dagewesenen
Awitationen üöertreffen. In echter Gold- und Silbeifassuna zu baben bei Aohann
Aelerka. Wien, t A»zirk, Hpernring Me. il. Special st in Diamante -Imitationen.
— PreiS-Courante werden gratis zuuesandt— Den hochgeehrten Damen aei.atte
ich mir ergebenst anzuzeigen, daß r.ur ich allein den Alaska-Stein, die vIlkendetke j
«Cer Diamanten Amitalianen führe, somit auf d esem Gebiete ohne Concurren; bin.
Itllütreltisus
aller Kattungen
kaust mau nirZteväs so ßut uuä billig, wie bei
Srnssi Zc^weic^ari
Llsebsoiksr, Ic. Ir. beeiä 8odät^wsistsr, V. llrissgasss 48.—
bleue Lieber vou 20 ti., kiuAscdilk vou 40 ü. autiväris—
gsbruuebte Xädwasedinsn vou A. 8.— s.u.
OsSotlSIllLS.
VI. M'sbxasss 8r. 2a.
L'stsp/to-r 9638. 7366
1. „2uin 14732
^Vvll n, d 8Ä^kl8Lrn6 von dlax H>usobiI6, OolLsus Llipx A Oo., ilurapolds-
lrirednsr ^Voll-, LtiiLwoIls v. Ll. O., ^edak^volls, Lerlinsrvrolls, KLd-, 8tiotc-
(Irosses IsKer iu ^'kvii'Irtei, uuä Kestriekteu Ktnümpfeii,
8oeke„, 8omme>- uuä N inle-rliuiicksviinkou, D»>ibvi en iu
Luuru- uuä Zedalivolls, ?rnk. äSAvi-'s diormulrväsvtio, s'kup,,-
seickvu- uuä t luuellliemlle». D-xInr eto. uns äsu rsuoiu-
mirtssteu rudribsu.
dt s N v s i t: Lm»iIxoitrMs «uä LnsivUtsLsrtoil (I>Ltoiit). SrovUsu,
gtavwts (Islisrokii) mit sm»iIUrtvlc UsiUAonbUäorL »us
svdtsm üolck nuct Sitdsr, vo» 80 kr.^bis AM ü. per 8tüolr dskommt m»i>
Sravsmr, vlsslsur «„a Lmectllsmr
U len, I. KMei 8i (ösleir, Lvsicssse) oLei^ VI. KWWWKM, 74,1. LlocL
Llsärriils äse ^lussullis VV16Q
6ra.virurre6n werden aut' das
feinste «U3^etükrts.
Ooldene LLedaLIIs Lrüsssl 1897.
Alkrxxnriiii tür
ÜÄU8- U. I^Ü6tl6H^6rättl6.
^Idsrt lilro, iiVisn, XVIII. Wäffringsrgtr^ss 87
grosses ImKsr iu Süss- uuä klsebemrul^ssebirr, Lastssmüdlsn,
Uörser, klsisoksobueiäs- uuä 8smmslisibmasedinsll, ullsu Xrtsn
Lüzsleissu, Hssdssteolrsll, Xlpaeoarvarsn eto.
RelobbuItiAS Xusveadl vou tsiustsiu Larlsdaäsr kor^sllull,
Najolilcs., LteiuKut uuä IdouKSsohirr, zVasedKaruiMrsu, Xippss
uuä DsoorLtiollSAS^sllsrälläsll, Disod- uuä Uäu^sluiüpell,
Dasssn, LIeobAssobirr, 8g.ässtüb1su. VVannsn, VoZellrüü^oll.
XIIss iu kriwu-tzusältät üu ^adriksprsissn.
« t» 1 i L r 8« li,» l» MW
Lau3- und Lüov.6N-(l6rä.t1r86liatt6ii
^lols SLLlay
XVII. Uvi irul.svi^iii tvl, Stntlddnlin-Vinclnot 7S—80
üivisobeu OttuIrriuAer uuä llsruslssr Nauptstrasse.
Vrossss 1-s.xsr allsr Sz^stsurs vstsa, Sparksräs, äs.au Slsod-^
(luss-, LvaaLI-, ^or»s1Ls.Q-, StstvKrrt Ixssodlrrs sry., vto.
(elegantes 8slon-8opks)
Xrank6nb6t.r,6in8Qk1llL'sri^6rri
und 2bV6i3r:1l1ü.t6riA6m öst.b>
v/is rtuoii Ltndoristb vaid
Ilsbvrunkuis vonLIöblirun^eia
8au2vr Wokuuu§6Q.— lisioli-
dn11i^63 I-a^sr vou laxs-
isiorerruöbsiu uud Ovoorati-
OU6U. —t?r6ig-Oourauts gratis
uud trauoo.
franr llikll, 'I'upö/.ioioi, Msn, VI. Ws»gu88s Nr. 35.
so^vis «,11s Hari^wlr t-
iu disdsr uu-
errsiotrtsr ^ustüdruug
Uvt. Osst grüssts Fabrik
KärlllnerLXnopp
(LaiuiUo gärätusr)
Visu, mi/2 (ksuaillg),
I-lussrstr. 8.
Mdel Wü ÄMsr-LMielitiiiißsll
iu rsiobstsr ^ustvabl iu äsr
Möbelfabrik iz. SrvkkLLVL«
VII. IZl-siisAssss Hi». 21.
Bammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni
Brunnengasse 70— Thaliastraße 20. Direcle Bezugrquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille °/« Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
M kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen Liter-
laschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognae,
feinst, 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
teille (-/, Liter, 1 st. 10 kr.
Rdretzlarlen st. L.SV. Alle Drucksorten billigst bei
4ovo Hans Dorr, Wien, Hern a l», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Otmkringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube Z*Na?t7ra'
Wim, I. Llefanrplatz 11, Parterre.
MukilNllslflin^ll ""d Fahrräder in feinster Aurfüh-
Sl>U.tf1UUfUjlUcN rung bei Vollmann, Wien, I. Fleisch-
Markt 14.— Erste älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kleidcr-Lcihanslalt. LL^L"
Salonanzüge, Ueberzieher, Wiaterröcke und Havelock», Jaquet» und
Zacco-Anzüge, Cylinder- und Claque» Hüte ohne Einsatz billig aus-
zcliehen GebirgStrachren für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
-asse 33
VlNI Manusaciur, Jägerwä>che. complete
^».l»»».»l»v4l4r.ll, Brautausstattungen empfiehlt Schmid'»
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Spccereiwaren. Kaffee Kilo von 25 kr. bis
63 kr., hochfeine Mischungen.
Blumen-Salon Aloisia Piwonka, xviL
Kutschkergasse Nr 33 (Gertrudplag 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preirlage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt,
dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospecte gratis und franco.
Alex. Schmitz VIII. Piaristenaasse 2.
Natur- und Kunstblumensalon Emma
Korster, VII. Neubaugasse 84 Alle Arten von Kränzen, Mouquets,
Jardinieres und pecorationen geschmackvoll und billigst. Hübsche
Auswahl in Aedernschmaäi.
Versicherungs-Anstalt^
,Dnjo> utliollvu", Wien, I. Bäckerstraße 14.
- die billigste und
geeignetste— ist
Erste böhmische Urttsedern.«-'ÄiN«
Mar« hl s, Stieaengass? 20. Die Federn sind aarantiri neu und billiger wie überall.
'/, Kilo griu 50. 60, 70 kr., liebt W kr., weiß fl. 1 20, 1.50. die feinsten Schleiß­
federn fl. 175 bis 2.—, schneeweiße H ilbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 40, 3.—, 4.—, graue F anmen fl 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb-
flanmen'uchent fl 6 20, Flaumeniuckent fl. 8.-—, fertige Federutuchent fl. 8.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl 1.50 ALli-ills«'II». -1' L4» II.,
M que fl 6 50 Wollin fl. 5.—, gehefteter Strobsack fl. 2, Draht G »sitz fl. 6. -,
Rouge-Steppdecke fl. 2. -, Satindecke fl. 4 -, Flanelldecke 2 fl
8t schöner nnd ltbarer wie Seidendecke--, sehr groß, wnrm und
Weieb, fl. 6.50. i« alleif inster Ausführung fl. fl.— knZ fl 9 —.
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl 2. -, die allerfe'nsteu fl. 2 60. 12 i««-n Nett:«« mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pöifter fl. 14.— vor» Inr«»rUK,'>iF>e! Ick bitte
d n Namen "nd d^ Adresse von m inem aitrenommirien Bettwarengeschäst genau zu
veachten: Xur I»vi ^nto' ^1 ,1,111^, ^O,
Koffer und Taschen,
bänder und Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A- Jilka,
VII. Zollergasse 5.
LeiMvand-Webereieil?L;:
österreich». Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Metttuchkeincn, Kleischer- und Aäckerkeinen, rohe und bkaue
Leine», Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiffon, Nanking, Damast und
Matrazengradk. Kinderleinen, Dorhäuge, Hohlsaum- imd soar-
Tlschgaruiturei,. PreiS-Courant auf Berlangen.
höchste Stimmfähigkeit, vorzüglichster
Ton, leicht im Gewichte. Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
PianinoS ausgeliehen!
H)Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbcl-
federn. Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapezirungen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Clavier-Etablissement
direct von der Ersten Wiener
k)4llz4-»l»Nssl-0 Naturfetgeiikaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8
Leinen- und Baumwollwaren-^ag7'
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 25,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Bu-ggasse 102.
frei zugesandt.
Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
Küchen-Einrichtungen, ML» "Älk:
Einrichtungen eigener Erzeugung in bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehlt Lndwig Schmatzberger, VIII. Lerchen­
felderstraße 112.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
sVllssl'k, 8. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe-
ci a l i st in T i schl e rart i k e l u: Leim, Spiritu», Schellack, Holz-
spänen— billigste Preise.
Damenspenden, CotilLon-Orden, LL
Serpentinen. Eomiis-Lbteichen. Mützen, BigoivstoneS rc., rc. bei
Ernst Hoffarth M. Witwe, VII. Zieglergasse 15.
Laubsäge-Werkzeuge
Werkzeug-Specialiläten „Znm gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
Bronce- und Luxus-Artikel N-!>'»-»°,s
kunstgewerbliche» Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen.
Handschuhe
für Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
v U-1) il k», Goldsticker Robert Klier, VII. Neuvaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers".
Wäsche- nnd WirkwarenlMls,
Strick- und Wirkwaren-Fabnken Josef Alexander suu-, Wien,
VII. Ncubaiigassc 15.— Nur eigene Erzengniffe in Herren- und
Damen-Wäsche, completen Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kinderschürzen, Touristen- und Nadfahrer-
artikel»— Strümpfe werden angestrickt
Stickerei-Niederlage. S>?
Böhmen.)— Im Großen und Kleinen zu Fabrikspreisen. 8000 Muster.
Auswahl in jeder Ausführung.
Tischler- und Tapezierer-Möbel L'L
bei Leopold Wenz- XVI. Oltaknngerstraßi 132.
Wäsche eigener Erzeugung, ^7^?
Cravalken. Handschuhe. Nie. Hehn, IX. Nußdorferstraße 29.
Jakob Allinka'« Eidam Johann
VLlvvcilDllllv^vDl Kondler, VII Zieglergasse 66.-
Uebernimrn! alle Uebersiedlungen zu den billigsten Preisen.
Pflege Deine Gesundheit. «,""»>7 «-
1. Wiener Sondergeschäft für Naturheilknnde, Wien, VIII/2,
Lerchenfelveruraße 94, gegen Einsendung >i»er Fünfkreuzer-Marke
sür Pono, ein kleiner gesundheitlicher Wegweiser versandt,
welcher thatsächlich von jedermann bezogen werden sollte.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundermüglied Fanni gerrens, Wien,
VII. Kirchengaffe 21.
Böhmische Bettfedern,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Caloarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
sür Brailtansstatln-Igen. Fest-
4)Ol-g>l5ll.l»ll.-'VvDol0k gescheute, Deco-attonskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12—16.
a)äl,10ilsdlt»1l>»1 »pst hlt Gustav Lintner, Fach-
-cksu-lsilllpsloll»»-»» Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neuvaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „FabrikSinederlagen".
Christliches Warenhaus güMLS
in Teppichen, Linoleum, Wirkwaren, Herren- und Damen-Wäsche,
Nanking, weißen und färvizen Aettzcugen, L-intucdleiiien obne
Niki.— Großes Lager in Hpezeretwaren.— Math. Krobath,
VIII. Lerchenfclderstraße 114, gegenäver der Alilecchenselder Kirche.
— Mitglieder der Christlichen Wiener Frauen-BundeS 5 Procent
Nachlaß.
eigener Erzeugung: Bracelettes, Brache,
Ringe, Ketten rc.— Einkauf, Umtausch,
Reparaturen, Vergoldungen, Versilberungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, gW" nur VII/2, Stift­
gaffe 29. -«
Bandagist und Orthopädist
bürgt. Handschuhmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber der Post.
Erzeugt alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschinen, Bruch da n dag e n, Lederhosen, Handschuhe,
Hosenträger rc. Sämmiliche chirurgische Artikel zur Kranken­
pflege.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Provinzanfträge raschesten«. I. Singerstraße 10
2. Stock
Ein praktisches Geschenk LL7Z2S
erhält man bei der altrenoinniirten Firma II'»»- Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 44.— Ja eleganter
Ausführung von fl. 2.— di» fl 20.—. Mädchen- und Kindermiederln
von fl. 1.—, 1.50, 2.— bis fl. 7.—- Zarückgelegte Auslage-Mieder
sind billigst zu haben.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kranz Klier.— Druck von Artedrtch Kaiser, Wien

