
[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 1 ]
«
^ Kaust nur bei Christen!
Weilerveröreilung
erbeten!
OesterreichischL
Stützt die christliche Presse!^
III. Kucrrtclt.
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Offizielles Organ des „Gyri strichen AraÜenliundes für Steiermark" in Graz.'
Verausgogeben und geleikek von Iran; Klier, Secretär des Christlichen Wiener Frsuen-Sundes.
Vezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.bO, ein halbes )ahr Z.20, ein ganzes Zahr 6.^0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschlossen).
Anzeigenpreis r Aür di« Smal gespaltene Milliineterzeile 8 k (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wshlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich I
Ar. 31.
Wien, Sonntag, den 5. August 1900.
III. Jahrgang.
Wieder ein Fürstenmord!
Ueber ganz Italien schwebt ein Trauerflor, die sonst
so glänzende Sonne verhüllend und Trübsal senkend in die
Seelen aller nationalen Patrioten.
König Humbert ist nicht mehr! Der zweite Herrscher
des „geeinten" Italien liegt darniedergestreckt von der feigen
Hand eines verblendeten Mörders!
Wer und was hat dem unseligen B r e s c i die
Meuchelwaffe in die Faust gedrückt? Ist er ein Narr und
Verbrecher auf eigenes Wagniß, oder vollbrachte er seine
schwarze That als dazu bestimmter Abgesandter des äußersten
Flügels der rothen Internationale? Wir glauben das Letz:e.
Wirmeinen, es sei auf B r e s c i das Los gefallen und
er, ein Mitglied des Geheimbnndes, er gehorchte und tödtete
einen Herrscher— warum gerade König H u m b e r l,
darüber könnten nur die ruchlosen Leiter der anarchistischen
Propaganda Auskunft geben. Zu vermuthen wäre nur, daß
dieser gewaltsame Tod eine Strafe sein sollte für die seiner­
zeitige strenge Verurtheilung der Mailänder Umsturzmänner.
Doch auch zugleich eine Warnung für die übrigen
Potentaten, mit den hochgeehrten Herren Anarchisten ja
nicht anzubinden— mit diesen nicht, und auch nicht mit
den Vorbereitern der Zügellosigkeit, mit den heute „staatlich
anerkannten" Socialdemokraten. Sie sollen sich
noch so wehren gegen die enge geistige Verwandtschaft
mit jenen gefährlichen Buschkleppern, die guten „Soci"—
daß der Anarchismus ein Kind der Socialvemokratie ist,
darüber sind die Criminal-Acten geschlossen.
Damit sei durchaus nicht behauptet, daß jeder
Socialdemokrat den politischen Mord guiheißen müsse. Sicher
ist es aber, daß Art und Weile, wie der— sagen wir
unausbleibliche— sociale Kamps der letzten Jahrzehnte
seitens der meisten Socialdsmokraten und hauptsächlich von
deren Presse geführt wird, ganz dazu angethan sind, um
Fanatiker der schlimmsten Gattung st la Ravachol,
Caserio, Lucheni und B re sei zu züchten. Mit
Namen wollen wir die socialistischen Zeitungen nicht an­
geben, welche dieses traurige Geschäft in Oesterreich und
Wien besorgen, sonst schreit es gleich aus allen Winkeln:
„Ha, die Naderei!" Doch wozu auch? Alle Welt und auch
die Behörden kennen diese Ehrenblätter, deren Existenz ein
Spott ist auf die selbstmöroerische Kurzsichtigkeit des ver­
bohrten Staats-Liberalismus. Solcher Freiheit auch eine
Gaffe, durch welche dann Religionstreue und Vaterlands­
liebe Spießruthen laufen müssen!
Dieser „Liberalismus"! Er will seinerseits nicht der
Erzeuger der Socialdemokratie sein. Der Vorwurf sei un­
gerecht, jammern die „Liberalen", auch jene in Amt und
Würden— solcher gibt es ja leider noch immer genug.
Aeuilleton.
Nach Mariazell.
Lon /cop. ^hit. Mazakarint.
(Nachdruck nur m.t Quellenangabe gestanel)
i.
Müde war ich hingesunken
Auf die grünen, weichen Matten,
Und den Hauch im kühlen Schalten
Hab' ich labevoll getrunken;
Warf den Stock zu meinen Füßen,
Nahm das Ränzlein mir zum Kissen.
Stämmige, uralte Eichen,
Deutscher Wälder heil'ge Zeichen,
Schlangen über mir die Neste.
Leise, wehmulhsvolle Weste
Kosten durch das traute Thal.
Hie und da ein Sonnenstrahl
Stahl sich durch das dunkle Grün
Auf die moos'ge Wiese hin.
Ober mir, im kühlen Laube,
Klagten Finken himmelwärts,
Deren Sang voll Lieb' und Glaube
Zog so tief mir in das Herz.
Faller irrten nach dem Walde;
Blaue, schillernde Libellen
Von krystall'nen, nahen Quellen
Schwebten auf der üpp'gen Halde.
Und erst neben mir im Wasen!
Jst's nicht eine eig'ne Welt?
Käfer zogen ihre Straßen,
Würmer von den Gräsern frassen,
Spinnen woben sich ihr Zelt.
Und doch weist die zum Anarchismus hinabführende Linie
über den Socialismus zum falschen Liberalismus hinauf
zurück. Wo der Beweis hiefür sei, werden viele fragen?
Dieser liegt darinnen: Bekanntermaßen stehen überall die
Anhänger der „liberalen" Richtung in den meisten Fällen
an der Seile der „Rothen"— siehe Frankreich, Belgien,
Deutschland, Oesterreich und— Italien. Die Socialisten
hingegen nehmen jederzeit trotz allen scheinbaren Wider­
spruches die Anarchisten in Schutz. Sie suchen deren unge­
heuerliche Thaten erklärlich zu machen, und von da bis
zur Entschuldigung ist nur eine Spanne Weges.
Uebrigens— auf den Gesetzessinn der socialistischen
Herrschaften geben wir gar nichts, besonders in unserem
Oesterreich nicht, wo, wie nirgends so, die Socialdemokratie
unter jüdischer Führung gänzlich verkommen ist. Des­
wegen ist auch nirgends die gegenseitige Fehde eine so ge-
häßige und häßliche, wie bei uns. Deswegen möchten wir
cs auch nicht versuchen, von Wien zum Beispiel auch nur
einen Tag Polizei und Militär wegzunehmen. Das
gäbe eine nette Wirthschaft! Da thäten sich so manche
socialistische „Freiheitshelden" in ihrem wahren Lichte zeigen,
in Ausführung der beiden Schlagwörter: „Heilig ist das
Eigenthum, gehört es uns Soci"— „Eigenthum ist Dieb­
stahl, gehört es den Protzenbürgern!"
Gott sei Dank, daß wir vorderhand noch in einem
„Polizeistaate" leben, wie di: „Proletarier" zu klagen pflegen.
Möge der heutigen Gesellschaftsordnung noch so viele Febler
anhaften, lieber ist uns bei alled-m eine erhaltende „Rück­
ständigkeit" als ein vernichtender „Fortschritt".
Das einzig Richtige ist allerdings eine allmähliche und
verständige Verbesserung der socialen Verhältnisse. Die
kommt dann vor allem den arbeitenden Ständen zugute, und
kein wirksameres Gegengift gegen Umsturzsocialismus und
Anarchismus gibt es, als eine wirksame, aufrichtige Social­
reform.
Insbesondere dem unglücklichen Italien thut sie
noih. König Humbert wäre ja stets nach Möglichkeit
bestrebt gewesen, seinen Landen Ruhe und Zufriedenheit zu
sichern, er stieß aber bei den „Vrivilegirten" seines eigenen
Volkes aus unbesiegbaren Widerstand. Hoffen wir, daß das
von Humbert vergossene Blut eine Mahnung sein werde,
hoffen wir, daß seinem Nachfolger das gelingen möge, was
dessen Vater nicht erreichen konnte. König Victor
Emanuel III. suche auch, das Papstthum zu versöhnen
und Italien den religiösen Frieden zu geben— ans
diesem festen Grund erbaut, wird seines Reiches neue und
bessere Ordnung nicht so leicht wanken und zittern.
x. x.
Also lag ich da, betrachtend
Bald den Himmel, bald die Erde,
Mehr noch aus den Schöpfer achtend,
Der das All schuf durch sein „Werde!"
Sein ich auch gedenken mußt',
Da ein ferner Glockenkiang
Hell an meine Ohren drang,
Schwellen machte meine Brust—
Dann ich schickte mich zum Aufbruch,
Schnürt' das Ränzlein auf den Rücken,
Setzt' das Hüllein keck zurecht
Und ergriff den Wanderstab.
Freudig schritt ich durch das Thal.
Ei, die rorhe Abendsonne
Schien mir tüchtig in das Antlitz!
Doch die wilde, silberne Wölfler
Kühlte mir den heißen Weg,
Bis sich schäumend ihre Finthen.
In die breil're Salza wälzten.
Bretter wurde auch das Thal,
Grüner ward cs und bewohnter,
Sanfter, lauer Abendwind
Hauchte Grüße aus der Ferne,
Leise säuselnd, milde flehend,
Um die blutdurchwallten Schläfen,
Trocknend von der Stirn den Schweiß.
O, du herrlich schönes, trautes
Mächt'ges Thal, der kennt es nicht,
Der's nicht sah im Dämmerlichte.
Schlängelnd zieht die Straße sich,
Wie ein oft gewund'ner Faden,
Den im Thal verlor ein Riese.
Zum Tode König Humbert's.
29. Juli (900.
^7" rauerklänge, düster schaurig,
^ Ganz Italien heui' durchbeben;
Und der Engel neigt die Palme
Ueber einem Fürstenleben.
Mitten in das Herz, das treulich
Flir das Vaterland gerungen,
Zst das Blei aus Mörders Händen
Grausam tödiend eingedrnngen.
Atropos, die ernste Parze,
Zürnend frägt: „welch frevle Hände
Haben hier gewagt zu kürzen,
was nur ich allein vollende?"
Gramvoll zieht durch unsre Seele
Altes Weh, noch nicht verklungen,
Und wir hören Trauerchöre,
Dis ganz Oesterreich gesungen.
„Rose— weiße, reine Rose
Mit dem großen Ainderherzen,
Glaubst Du, daß wir Dich vergessen?
Daß wir Dich so schnell verschmerzen?"
Und es steigt aus Grabestiesen
Unsre Aais'rin aufgeschreckl—
Äönig Humbert's jähes Ende
Hat sie aus dem schlaf geweckt—
Melanie von Lovrie
Fromme Pilger schritten häufig
Jetzt vorüber, stille Wonne
In den Augen, heil'gen Ernst,
Gottes Frieden in den Zügen.
Schnelle Wagen rollten munter
Auf der vielbegang'nen Straße.
Endlich hatte ich des Kreuzbergs
Hochgewölbten Kamm erstiegen,
Um mich vom gekrönten Gipfel
In das neue Thal zu wenden.
Ach, da lag sie ausgebreitet,
Die bezaubernde, die hehre,
Anmuthsvolle. unnennbare,
Lieblich schöne Alpenwelt,
Mit den Zinnen, stolzen Höhen!
O, welch wonnevoller Anblick,
Als ich gegen Westen sah!
Mächtig tauchten hinterm Hügel,
Der im Vordergründe lag,
Die von Kreuzen überragten,
Gold'nen Thurmesspitzen auf.
Welch ein Anblick! Ja, da lagst du,
Gotteshaus Mariazell!
Bald zum Scheiden war gerüstet
Schon die gold'ne Abendsonne.
Auf der Kirche grauen Zinnen
Lag sie da, wie eine hehre
Königin beim Nachtgebet.
Stolze Wogen ihres Feuers
Goß sie auf die ruhersehnend',
Schlafensmüde, weite Welt!


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 3t.
5. August 1900.
Kesterreichifche Irairen-Keitung.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bunde»präsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 2. Rauscherstraße 21,
Frau Ikaroline BrSkowSky, XV. Vlcwriagasse 3.— Obmann
de» Aufsicht-rache»: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes­
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Von Frau zu Frau.
Ein echt menschliches Gefühl ist jenes
der Theilnahme, des Mitleides für un­
schuldig Leidende. Dieses Gefühl soll be­
sonders stets das Herz der Frauen er­
füllen und in dieser gewiß lobenswerthen
Anschauung glaubte es das Präsidium des
Christlichen Wiener Frauen-Bun-
des für statthaft halten zu müssen, wenn
selbes der Gemahlin des so jählings hingemordeten Königs
Humbert im Namen des Bundes die allgemeine
Theilnahme und Sympathie ausspreche. Es ward in Aus­
führung dessen ein Telegramm mit diesem Wortlaute ab­
gesandt:
L. 8 N a LI a e s tä Llarxarits, Regina d'It a I i a
Ll ou r a.
Oomwosse e dolemi usl znotoudo «teil' auiwo per la dis-
grasia rooeata alia reale easa d'Italia coli infame attentato eoutro
8us Llassta il kö Owderto, pronnneiauo Is devotissimameots
eegnate, in nome di wigliaja di äonns visnnssl le loro xin ssntits
«onclogliauas.
8ia rogrcrrnrn:
Samstag, den 11. August I960, ab 7 Uhr abends: Em­
pfang der auswärtigen Festgäste auf den Bahnhöfen, sodann ge­
sellige Zusammenkunft und Begrüßungsabeud in Franzke's Gasthaus,
XVII. Elterleinplatz 9.
Sonntag, den 12. August 1900: 6 Uhr früh: Empfang
der noch einlangeuden auswärtigen Festgästc auf den Bahnhöfen.—
^9 Uhr vormittags Zusammenkunft aller Theilnehmer am Spiel­
platz des Schulgebäudes, Hernalser Hauptstraße 100 (Rosenstein­
gasse).— 9 Uhr: Festzug zur Redemproristenkirche in Hernals mit
Musik der Capelle des I. österreichischen Krieger-Vereines.—
>/211 Uhr: Festpredigt, gehalten von Hochwürde» Herrn k. Abel
8. I.— 11 Uhr: Feierliche Weihe der Fahne durch bischöfliche
Gnaden Dr. Laurenz Mähe r, Hof- und Burgpfarrer in Gegen­
wart der hohen Fahnenpathin, Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin MariaJmmaculataRaincria
und der Fahnenmuller, Wohlgeboren Frau Anna Decker.—
Vertheilung der Erinnerungsbänder. Hierauf feierliche Segenmeffe
unter Mitwirkung des Mänuergesangs-Vereines „Hernalser Sänger­
bund", sodann Rückzug rn A. Meisinger's Saal, XVII., Hernals,
Calvarienberggasse 12.— ,12 Uhr mittags: Gemeinsame» Mittag­
mahl bei Concerr.
'/,4 Uhr nachmittags: Abmarsch in das Festlocal, Wtm-
Serger's Prachtsäle, XV-, Neubaugürtel Nr. 15.— S Uhr: F e st-
versammlnng— Concert der I. Wiener-Solisten-Capelle W.
Lang unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters.— Mit­
wirkung des MännergesangS-Vereines „Hernalser Sängerbund" und
der eigenen Theater-Section.— Auftreten des besten Wiener Damen-
Jmitators Karl D i e tz e, der Lxesutrigus wrwieal Phantasten
Krischke und H na t a y, sowie des Gesangskomikers Josef
Steidler aus Danzer's Orpheum.— Große Kaiser-Huldigungs-
Allegorie (lebende» Tableau).— Festreden, gehalten von Seiner
Durchlaucht dem Fürsten Alois von und zu L i e ch l e n st e i n
und Rcichsralhs-Avgeordneten Julius Prochazka.
Karten zur Festversammlung für die k. N. Vereine 69 Heller.
Alle Zuschriften und Anmeldungen mögen gerichtet werden
an den Obmann Joh. Mälzer, XVII/z, Hernalser Hauptstraße 118.
Von der dritten Wallfahrt der christ­
lichen Frauen Wiens nach Mariazell.
An Vicepräsidentin Frau Theresia Ruzizka als an
die Vorsitzende des Wallfahrt-Comitss sind nachfolgende
zwei Antworten auf Ergebenheitstelegramme eingelangt:
„Mit Telegramm vom 16. v. M. haben christliche Frauen
Wiens anläßlich ihrer Wallfahrt nach Mariazell von dort aus
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät ihre aller-
unterthänigste Huldigung dargebracht. Im Allerhöchsten Aufträge
hat Sc. Excellenz der Herr Statthalter von Oesterreich unter der
Enns mit Erlaß vom 20. Juli 1900, Z. 4490, den Aller­
höchsten Dank bekannt gegeben. Hievon beehre ich mich Ew.
Wohlgeboren in Kenntniß zu setzen.
Der I. Vicebürgermeister
Josef Strobach."
„Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie
läßt Ihnen und den Theilneymerinnen an der Wiener Frauen-
Wallfahrt gnädigst danken dafür, daß Sie am Gnadenorte Ihrer
und Ihrer Familie gedachten.
Im höchsten Aufträge
Baronin Vecsey,
Hofdame."
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 2. August 1900.
Ueber das tieftraurige Hauptereigniß der jüngsten Zeit
spricht heute unser Leiter. Die ganze Woche trägt das
Zeichen der Erregung über den schrecklichen Tod des Königs
Humbert von Italien. Einfluß auf die äußere Politik
der Staaten dürfte dieses Ereigniß aber nicht haben, denn
der neue König Victor Emanuel III. wird im Ge­
leise der von seinem Vater betretenen Wege bleiben.
Noch in einer anderen Fürstenfamilie ist eine außer­
ordentliche Begebenheit zu verzeichnen: König Alexander
von Serbien heiratet die um neun Jahre ältere Frau
Draga Maschin. Vater Milan ist darüber erzürnt
und hat als Armee-Obercommandirender abgedankt. Ob ihm
dafür nicht sein „verlassenes" Volk dankt s
In unserer inneren Politik hat sich noch nichts gerührt,
als der berühmte§ 14. Dieser Ersatz für den Reichsrath
kam neulich wieder in Thätigkeit. Ein Ende unserer inneren
Wirren ist nicht im geringsten absehbar. Hoffentlich wird
die alte „Rechte" nicht neuerdings in ihre mißbrauchten
Rechte eingesetzt.
Ebensowenig weiß heute jemand, was im fernen China
geschehen wird. Bis auf den deutschen Gesandten Ketteler
sollen alle anderen Gesandten der europäischen Mächte in
Peking noch lebendig sein. Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach der chinesischen Hauptstadt beginnt schon—
aber ohne Obcrfeldherr. Ob sich diese Uneinigkeit nicht
rächen wird?
Furchtbar gerächt sind schon die bedauernswerthen
Buren. Gegen 80.000 Mann Verluste und bei 1500
Millionen Kronen Kriegskosten haben bis jetzt die Engländer—
ist dieser ungerechte Krieg nicht ein Wahnsinn? Dabei noch
kein Anfang vom Ende. Die Buren sitzen nun im Hoch-
gebirg und Marschall Robert hat zum erstenmal sich in
einen Marschall Rückwärts verwandeln müssen und nach
Prätoria zurückkehren— ohne Erfolg. Naht schon der
Engel der Vergeltung? R x.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Für Fohnsdorf, Frohnleiten, Köflach
und Mürzzuschlag ist nunmehr die Gründung von
Ortsgruppen des Christlichen Frauenbundes
für Steiermark in Aussicht genommen. Auch wird
an die Einrichtung von Arbeiterinnen-Sectionen
geschritten an jenen Orten, wo dies die Umstände möglich
und räthlich machen.
Gedacht sind diese Sectionen in der Art, daß selbe
zwar unter Leitung des Frauenbundes stehen, jedoch mit
großer Selbständigkeit bedacht werden, sowie auch, daß diese
Sectionen durch Ueberlassung des größten Theiles der Ein­
nahmen actionsfähig zu machen sind. Die Sectionen könnten
für ihre Mitglieder Krankenunterstützungscassen gründen,
auch Dienstvermittlungen in Verbindung mit der Grazer
Centrale. Ferner könnte eine Art von Patronage für Ar­
beiterinnen und Dienstmädchen ins Leben gerufen werden.
Daß einem Vereine, welcher solche löbliche Zwecke
anstrebt, seitens k. k. Behörden Schwierigkeiten in den Weg
gelegt werden, das ist doch recht verwunderlich. Und doch ist
es so. Denn die K. k. Polizeidirection zu Graz hat die
Rede, welche Frau Präsidentin Emilie Platter am
27. Mai beim Gründungsfest des dortigen Frauenbundes
hielt, sowie auch die Rede des hochwördigen Herrn Redacteur
Puchas als „politisch" und daher „statutenwidrig" bean­
ständet. Wahrscheinlich steckt da wieder irgend eine „freiheit­
liche" Denunciation dahinter. Für die löbliche Grazer
Sicherheitsbehörde gäbe es ,aber wohl passendere Ueber-
wachungsobjecte, als ein patriotischer, autoritätsfreundlicher
Verein von christlichen Frauen. Wie man sagt, sollen in
Steiermarks Hauptstadt genug der vaterlandsverrätherischen
und umstürzlerischen Uebergriffe zu verhüten sein. Hoch­
würden Herr Redacteur Wohlan dt aus Klagenfurt,
welcher beim Gartenfeste des Frauenbundes am 26. Juli die
Festrede hielt, war so vorsichtig, vorher zur Polizei zu wandern,
und sich dort unterrichten zu lassen, wie weit er in seiner
Rede gehen dürfe, ohne abermals eine „dringende" Ver­
warnung hervorzurufen.
**
*
Der Christliche Frauenbund für Steier­
mark erhielt von Hochwürden Herrn Domvicar Josef
Schlager den Betrag von 40 Kronen für das zum An­
denken an unsere verstorbene Kaiserin zu gründende
„Elisabeth-Frauen- und Mädchen-Heim".
**
*
Am 26. Juli veranstaltete der Christliche Frauen­
bund für Steiermark sein diesjähriges Sommerfest im
Garten der Steinfelder-Bierhalle. In Verbindung gebracht mit dem,
an diesem Datum so vielfach festlich begangenen Anneniage wurde
auch diese» Fest gewissermaßen als Annenfest betrachtet, und ward auch
seitens der Frau Präsidentin Marianne Fasching allen an­
wesenden Annen und Aennchen ein herzliches „Prosit" gebracht.
Das Fest war sehr zahlreich besucht und erwähnen wir von
den Gästen: Frau Marie Roß man u, Ehrenstifterin de»
Vereines, Herrn Neichsrathsabgeordneten Schoiswohl, Hoch­
würden Herrn Caplan Ljubäa, Secretär des „Volkschutz" Herrn
Langmaier, Cassier Herrn S a l 0 s ch n i g rc.— Den Musik­
part besorgte in gediegener Weise die Capelle Ringelman n
und mußten manche vorgebrachten Piecen wiederholt werden.
Nach einem kurzen Musikvortrage hatte Hochwürden Herr
Redacteur W 0 h l and t au» Klagenfurt die Liebenswürdigkeit, die
Festrede zu halten. Er führte aus, wie viel durch da» Wirken der
Frauen auf christlichem Gebiete und namentlich in den Familien
geschehen könne. Anerkennend die Erfolge de» Christlichen Frauen­
bundes und dessen segensreicher Wirken weist er hauptsächlich
darauf hin, für Verbreitung der christlichen Presse zu sorgen und
durch Einwirken auf Familien und namentlich auf die Jugend die
christlichen Grundsätze neuerlich zu befestigen und jede» Streben
thatkräftig zu unterstützen, welches auf diesen Zweck abzielt. So
die Errichtung der katholischen Universität in Salz­
burg, welche in fünf Jahren erstehen soll und für welche aller­
ort» gesammelt wird, damit durch selbe der katholischen Jugend die
Möglichkeit geboten werde, bei Erfüllung ihrer Studienpflichtcn auch
den christlichen Glauben und christliche Grundsätze nicht ganz au»
dem Auge zu verlieren, wie dies an den dermaligen Universitäten
leider fast durchgehends der Fall sei!
Anschließend an diese vom Herrn Festredner, welcher reich­
lichen Beifall erntete, vorgebrachte Bitte, leitete die Bundespräsidentin
Frau Marianne Fasching eine Sammlung ein, deren Ergebniß
dem Fond zur Errichtung dieser katholischen Universität zugeführt
werden soll.
Herr Redacteur Stroißnig aus Graz feierte in kräftigen
und herzlichen Worten das Wirken des Christlichen Frauenbundes
und hob namentlich als beste Belobung den Punkt hervor, daß
selbst Gegner des Vereine» sich über dessen wohlthätige» Wirken
und Streben anerkennend änßerten und dem Vereine „Blühen und
Gedeihen" wünschten.


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 3 ]
Kesterveichifche Ivauen-Ieitrrrrg
Nr. 31. Seite 3.
5. August 1900.
Unleugbar aber gebührt ein bedeutender Theil des Ver­
dienstes, daß das Sommerfest so anregend verlaufen, der Sänger­
runde des Bundes, welche unter Leitung der vortrefflichen Chor­
meisterin, Fräulein Schüller, wirklich Gediegenes leistete. Das
Liedcrspiel „Wanderung durch die Heimat", oon I. Petz, ward mit
besonderem Gefallen ausgenommen und wurden die einzelnen Vorträge
durch lebhaften Beifall belohnt. Nicht minder das mit Waldhorn-
Begleitung vorgetragene Lied „Auf'n Berg und im Thal" -,
welchem noch mehrere hübsche Chöre folgten.
Der Chormeisterin Fräulein Schüller wurde zum Danke
für ihre außerordentliche Mühewaltung die Ehrung zutheil, von
einer der Sängerinnen Namens der Sängerrunde einen reizenden
Blumenstrauß überreicht zu erhalten, wofür selbe in herzlichen
Worten dankte.
Da der Abend ein wirklich ausnehmend schöner Sommer­
abend und nicht übermäßig heiß war, gestalte!- sich der Aufenthalt
im Garten zu einem wirklich angenehmen. Dies trug nicht wenig
dazu bei, die frohe Gesellschaft recht lange gemüthlich vereint zu
erhalten.
Von König Humbert.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen- Zeitung".
Rom, den 1. August 1900.
Italien ist eine „Gefahr" für die gesammte
gesittete Welt geworden. Es ist das Vaterland, aber
auch die B r u t st ä t t e einer Mörderbande und
ihre Devise ist der internationale Königsmord.
Spanien und Frankreich haben ihre Edelsten, unser t h eures
O e st e r r e i ch aber seine hochherzige und milde
K a i s e r i n unter den Streichen italienischer Anar­
chisten verbluten sehen.
Nunmehr hat sich die Mordwaffe eines solchen
Italieners gegen seinen eigenen Landesherrn
gekehrt. Italiens zweiter König, Humbert I. von
Savoyen, ist, nachdem er bereits zweimal ähnlichen Atten­
taten glücklich entgangen war, dem dritten zum Opfer ge­
fallen, und zwar unter ganz besonderen r a g i s ch en
Umständen. Denn der König ist gewissermaßen das Opfer
einer seiner vornehmsten Tugenden geworden, und diese
bestand in der grenzenlosen Liebe zu seinem Molk, in der
Freiheit, mit welcher er sich unter selbem bewegte und in
der Vorliebe, welche er hatte, sich in dessen Mitte zu be­
finden. Der König setzte dabei alle und jegliche Vorsicht
bei Seite. Nun ist aber nicht nur die Umgebung der großen
Industriestadt Mailand voller unsicherer Elemente, Socialisten,
Anarchisten u. s. w.. sondern gerade die gymnastische Ge­
sellschaft von Monza ist sogar mit einigen mehr als ver­
dächtigen Individuen durchsetzt gewesen. Und König Hum­
bert hatte sich in seiner sprichwörtlich gewordenen
Loyalität diesen Leuten anvertraut, welche ihn so
dringend eingeladen hatten, er hatte von allen Sicherheits­
maßregeln nichts wissen wollen und war, nur von zwei
Generälen begleitet, auf der bekannten Preisvertheilung er­
schienen. Noch niemals ist die Liebe eines Monarchen zu
seinem Volke schnöder belohnt worden, als diesesmal.
Von den Todten soll man nur Gutes reden. Also
auch von König Humbert. Aber auch zu seinen
Lebzeiten hätte man nichts Böses über ihn sagen
können. Alles das, was wir in der Regel— und mit
Recht!— der neueren Großmachtspolitik Italiens vor­
werfen, fällt absolut nicht dem Könige zur Last. Denn
Humbert war wirklich von jeher das Muster eines
echt constitutionellen Monarchen im gewissenhaftesten Sinne
des Buchstabens der von ihm beschworenen Verfassung und
hat infolgedessen auch niemals ungebührlichen Einfluß
auf die Politik gehabt. Daß es mit vielen Dingen in Italien
nicht noch schlimmer aussieht, das aber verdanken
wir der Gerechtigkeit, der Friedensliebe und der persönlichen
Güte des ermordeten Königs. Humbert I. war persönlich ein
guter und überzeugungstreuer, aber auch werkthätiger
K a t h o l i k. An der Seite seiner frommen Gemahlin hat
der König alle seine persönlichen religiösen
Pflichten auf das gewissenhafteste erfüllt und auch die
Ablässe des Jubiläumsjahres— wenn
auch nicht in der allgemein üblichen Form— gewonnen.
Auch unser Heiliger Vater hat dies aner­
kannt. Als er die Trauernachricht erhielt, war sein Erstes,
das heilige Meßopfer für die Seelenruhe des ermor­
deten Sohnes Victor Emanuel's darzubringen und etwa
eine halbe Stunde lang für sein Seelenheil zu beten. Ferner
hatte Leo Xlll. die Absicht, sofort ein Beileidstele-
g r a m m an die so schwergeprüfte fromme Königin-Witwe
abzusenden. Dieser Zug seines Herzens hätte den h e r r-
lichsten Eindruck gemacht, der heilige Vater hätte
sich durch einen solchen Act als der wahre Friedens­
fürst, als der Repräsentant des vergebenden Wristen-
Ihums gezeigt, und alle Welt würde ihm wegen einer
solchen „Toleranz" im Angesicht der Majestät des Todes
zugejubelt haben.
Das diplomatische Talent des Staatssecretärs, Kar­
dinals R a m p o l l a, machte leider auch hier
wieder einen Strich durch die Rechnuno.
Und jetzt hat die Königin-Witwe zwar auch eine Beileids­
kundgebung des Papstes erhalten, aber eine nach Ram-
polla schem Muster: auf einem Umwege. Der Mailänder
Erzbischof wurde beauftragt, der Königin das Beileid des
Papstes auszudrücken. Und so wurde wieder einmal eine
echt apostolische, christliche Initiative, welche direct
dem milden Herzen unseres Heiligen Vaters ent­
sprungen war, vereitelt! Dr. von B i l g u e r.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Krauen an Kochschuke». An sämmtlichen deutschen
Universitäten sind in diesem Sommer 618 Damen zum Be­
suche der akademischen Vorlesungen zugelassen, neun davon
als immatriculirte Studentinnen (fünf in Freiburg und vier
in Heidelberg), die übrigen als außerordentliche Hörerinnen.
293 davon fallen auf Berlin allein, gegen 406 im letzten
Winter, 61 auf Bonn, 47 auf Halle, 41 auf Breslau,
31 auf Göttingen, 27 auf Leipzig, 16 auf Gießen, je 15 auf
Königsberg und Würzburg, 13 auf Heidelberg, 12 auf Frei­
burg, je 11 auf München und Straßburg, je 8 auf Kiel
und Marburg. 5 auf Tübingen, je 2 auf Erlangen und
Rostock. Die schw eizerischen Universitäten weisen 624
immatriculirte und 182 als Hörerinnen zugelassene Frauen
auf. Von den ersteren sind 187 in Genf immatriculirt,
186 in Bern, 174 in Zürich, 74 in Lausanne und 3 in
Basel; 392 studiren Medicin, 224 Philosophie oder Natur­
wissenschaften und 8 Jurisprudenz. Nur 82 sind Schwei­
zerinnen. 542 Ausländerinnen; unter den Letzteren kommen ins­
besondere in Betracht 423 Russinnen (darunter 327
Medicinerinnen), 50 Deutsche <28 in der philosophischen oder
naturwissenschaftlichen und 22 in der medicinischen Facultät),
19 Bulgarinnen und 17 Oesterreicherinnen.
Wochenwitz.
jflomeu 68t 0U16U— daß ein Wolf in eine Herde
bricht und sich dort seine Opfer holt, dies ist ein gutes
Gleichniß für den ostdeutschen Jsegrimm, dessen Grimm in
letzter Zeit ganz gewaltig anschwoll ob der Kühnheit der
Heidenhüter, sich nicht gutwillig berauben zu lassen. In un­
sere Betrachtung gehört der Doppel-Verräther deshalb, weil
sein Zorn trotz allem Ernst der Sache gar so komisch
wirkt. Er heult itzt nach „Anwendung der Gesetze" für diese
zuwideren Christlichsocialen, weil sie das „Los von Wolf und
Schönerer" praktisch lebendig machen und sich nicht „mit
größtem Vergnügen" todtbeißen lassen.
Gerade so, wie sich der Redacteur einer christlichen
Tageszeitung in Wien nicht gutwillig todtstechen ließ von
dem töpferen Haudegen Erlanger, welcher zwar ein Frei­
herr, aber kein freier Herr ist in allen seinen, mitunter recht
un—überlegten Handlungen. Wäre der Herr Rittmeister eine
gewöhnliche Civilistenseele, so hätte es ihm wahrscheinlich schlecht
bekommen, einen Bauern über die Ohren zu hauen. So aber
schlug er noch dazu dem Gesetze ein großes Schnippchen
und forderte den besagten Redacteur, weil der ihn in einem
Leitartikel scharf tadelte. Das Duell kam aber anders—
dieser Federheld erwies sich auch als Klingenheld und gab
dem „Beleidigten" zwar keinen Fleißzettel, dafür jedoch einen
Denkzettel. Eine tüchtige Schmarre im orientalisch scharf
geschnittenen Antlitz wird den Nachkommen des im „Erlangen"
großen Geldmacher aus Erlangen daran erinnern, daß
ein Officier nicht wegen jedem Schmarrn in die Hitze gehen
und thätlich werden soll. Für die „Zeitungsschreiber" ist es
aber riesig angenehm zu wissen, daß sie von jetzt an—
fechten lernen müssen Die christlichen Zeitungen selbst frei­
lich, die haben das F e ch t e u in anderem Sinne schon öfters
nöthig gehabt. Eins wie das andere ist nicht sehr schmeichel­
haft für— der Rest ist silbernes Schweigen ohne gleißendes
Gold.
Etwas Fürchterliches droht den „im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern." Es heißt: die ungar­
ländischen Kaufleute wollen in Zukunft nicht mehr in Oester­
reich borgen, das heißt kaufen— oder umgekehrt.
Schrecklich, so was! Huxui ipur— die vaterländische, un­
garische Industrie soll gestützt werden. Doch ist da die Rech­
nung ohne den Wirth gemacht, auch hat das Conto dabei
ein großes Loch. Denn, was kauft Transleithanien heute
noch von Cis? Nur das, was es kaufen muß und in ab­
sehbarer Zeit nicht selbst erzeugen kann. Noch dazu kaufen
die echt magyarischen (?) Kaufleute aus dem Osten durch­
wegs auf Credit. Wie muß ein österreichischer Fabrikant
lachen, überblickt er sein Salda-Conti mit den ungarischen
Außenständen und hört dann: „Wir wollen nicht mehr im
Ausland' kaufen!"
Ein guter Witz von unserer Wiener Stadtbahn-Ver­
waltung war das jüngste Strafedict. Nicht genug, daß die
Bewohner der Reichshauptstadt seit Jahren sich abmühen,
das illustre Werk, benannt „komfortable- und Fiaker-Taxe",
auswendig zu lernen, soll nun auch noch das „Stadtbahn-
Strafgesetzbuch" mit seinem Regiment von Paragraphen in
das gemarterte Hirn der Wiener hinein. Wir malen uns da
im Geiste eine entzückende Scene aus: Besorgter Familien­
vater, am Perron stehend und seiner holden Gattin nebst
Küchlein einen Vortrag haltend darüber, was sie im Be­
reiche der gestrengen Stadtbahn zu thun und zu lassen
haben. Rrr! Da ist auch schon der Zug da— rrr— er
bewegt sich schon wieder, als der eben mit der Versendung
seiner Lieben fertig gewordene kutsr kamilia.8 noch auf­
springt. Strafe Nr. 1— bis zur Ankunft in Purkersdorf
hat dem Armen die Gründung seines häuslichen Herdes
nachträglich noch eine Schar von Strafsprößlingen gebracht.
O welch ein Vergnügen, sich einem Ukas nicht zu fügen!
§. L.
Chinesisches.
Die Spicke der Lhinesenkinder zeigen schon ganz den grau­
samen. betrügerischen Zug, welcher der gelben Rasse eigen,hümlich
ist. Mädchenspiele kennt der Chinese gar nicht. Die Sitte des
Volkes, welches das weibliche Geschlecht von Jugend auf in da»
Haus verbannt, verbietet ihr fröhliches Umhermmmeln ganz von
selbst. Der Spielplatz der Knaben ist der Dorfanger. Am liebsten
spielen sie— Kaufmann oder .Pfandhaushalten"; der eine ist
Pfandhausbesitzer, die anderen bringen ihm allerhand Spielzeug und
andere Nichtigkeiten, auf die sie wieder irgend anderen Krimskrams
erhalten. Nie ist der Chinesenjunge vergnügter, als wenn er einem
Kameraden etwa» abgaunern und ihn im Spiel— bemogeln kann.
Dabei neigt er sehr zu Thierquälcreien. Den Cikaden reiht er die
Beine aus, er bindet sie auch an Fäden und lägt sie so fliegen
(ein Vergnügen, das uorabsue auch bei den deutschen Buben nicht
ganz unbekannt sein soll). Allen Spielen, die körperliche Kraft er­
fordern, ist der kleine Zovflräger abhold, dafür zeigt er sich als
Meister in allen Artisten,tückchen. Er jonglirt vortrefflich und ver­
steht das Drachensteigenlassen schon in der Jugend wie ein Alter.
Aus der chinesischen Kriegsgeschichte. China hat 1840 an
England fünf Millionen Dollars Strafe zahlen müssen. Wegen
Vertragsbruches hat es sich 1841 wieder zur Zahlung von sechs
Millionen verpflichten müssen, da es aber zum festgesetzten Termin
nur fünf Millionen gezahlt und Arglist geübt hat, muht- er 1842
im Friedensvertrag die Zahlung von 21 Millionen Dollars über­
nehmen, außerdem die Insel Hongkong für immer abtreten, zwei
andere Inseln als Pfand einräumen, endlich fünf Häfen dem Handel
aller Nationen öffnen. Im December 1857 lagen 40.000 chinesische
Soldaten in Kanton, die alle davonliefen, als die englischen und
französischen Kriegsschiffe sich näherten. Während des Taiping-
Aufstandes sind die kaiserlichen Truppen fast immer auf der Flucht
gewesen, und die Rebellen zeigten sich entschlossen, weil sie die Zag­
haftigkeit ihrer Gegner kannten. Das Schlußtableau in Nanking
Juli 1864 zeigte die Aufständischen kämpfend mit dem Muth- der
Verzweiflung, nachdem ihr G-genkaiscr Tienwang sich mit seinen
Weibern verbrannt hatte. In der Schlacht bei Ping-Pang (Krieg
gegen Japan) am 14. September 1894 haben die Chinesen 17.000
Mann verloren, von denen nicht weniger als 14.500 kriegsgefangen
waren, unter diesen fünf Generale und der ganze Generalstab. Als
nach der Seeschlacht an der Mündung des Naiu-Flusses, in der
China von seinen 10 Kriegsschiffen sieben eingebüßt hat, darunter
die zwei größten Schlachtschiffe, Marschall Jamagala den Fluß
überschritt uno die Festung King-leng-cheng überfiel, brannten
16.000 Mann Chinesen durch, zwei Generale an der Spitze. Dies­
mal gebt es vielleicht ein wenig anders.
Hine Hljaraklerisiik Li-Kung-Hschangs. Eine englische Zeit­
schrift veröffentlicht eine Plauderei über den vielgenannten chinesi­
schen Staatsmann, den Vicckönig von Kanton, der sich jetzt auf der
Reise nach Peking befindet.,?) „Li-Hung-Tschong— so heißt es darin
— ist der typische Chinese: abergläubisch, prunkliebend und doch
sparsam, in gewisser Beziehung großmllthig, nachsichtig, aber voller
Vorurtheile, schlau, scharfsinnig und mißtrauisch. Er besitzt be­
deutende Kenntnisse, hervorragende Talente unk> mehr Weltklugheit
als mancher europäische Diplomat. Vor fünf Jahren, ehe Li-Hung-
Tschang nach Europa reiste, wurde sein Privatoesitz auf 2000 Milli­
onen Mark geschätzt— vier- oder fünfmal so viel als irgend ein
in der alten Welt existirendes Vermögen. Li gehört zu den großen
Männern, denen frühes Aufstehen Bedürsniß ist. Er begibt sich in
der Regel um 10 Uhr zur Ruhe und verläßt sein Bett schon vor
6 Uhr. Um die Mittagszeit herum leistet er sich ein kurzes Schläfchen.
Bei seinem Aufenthalte in England hat er einzelne europäische
Gebräuche, die ihm besonders zusagten, angenommen und auch bei-
behalten. Die Missionäre betrachtet Li-Hung-Tschang als überflüssige
Menschen; sie sind in seinen Augen Zigeuner, die man duldet, so
lange sie sich artig Übetragen, und fortjagt, sobald sie unangenehm
werden.
Allerlei.
Eine große Kdeksieinkammkung, die von der Firma Ti ffany
in Paris ausgestellt worden ist, hat einen Käufer gefunden. Die
Sammlung besteht aus Edelsteinen in geschnittener und ungeschnittener
Form; ihr Werth wurde auf 200.000 Kronen geschätzt. Der Käufer
wird nicht genannt, er bat die kostbare Sammlung auch nicht für
sich erworben, sondern sie einem amerikanischen Museum al» Ge­
schenk überwiesen.
Zur ItauchverSrennung. Es scheint, als ob der Segen der
Rauchverbrennung sich demnächst auch auf die Flußschiffahrt aus-
dehnen wird. Nach einer Mittheilung der „Zeitschcifr des Vereines
deutscher Ingenieure" sind kürzlich auf einem Rhein-Schleppdampfer
Versuche gemacht worden, die nicht nur eine befriedigende Rauch­
verminderung, sondern auch eine Kohlenersparniß von 13 Procent
bei drei Probefahrten ergeben haben sollen. Das Verfahren besteht
darin, daß durch eine Streudüsc ein Dampsstrahl aus die vrennende
Kohlenschicht des Rostes geblasen wird, der das Entweichen der
feinen Kohlentheilchen verhindert und zu einer vollständigen Ver­
brennung Anlaß gibt.
Sstltxoadtlävr uncl sonstige n,rig solltorri Solä, 811dsr
rniä Lrrin.il von 50 Irr. ttukwürts, bskolurcrt rnn.ri rnir im kuristAsvvsrb-
liolisri ^vslisr, von
kirnveur, Orseleur uu<1 LmrrUleur
Moo, VI. 6umpsnäoi-fsi-8ti-a88s 74.— fflieLtzrluF«:
I. Lrabsn 21.
Lsi VorwülsuriF llisssr ^.rmorios sinr-islris 211. Lu §ros-
^rsissri.— 11 ^oläsriv Llsäaillsn.
LeLöräl. oono.
Lick«««- «ns Mlrclmle kür Isme«
». -i. 600l.k!W8I<. k. ?i-of6880i-
IV. ?Liai§l§ssss 11.
Loxk-, vostam-, Lot-, Ltillsbea-. I-aacksodakts-üsiodasa uuä
lllalon aaod cksr Katar.— Nntorriodtsdogiaa l. Ootobor.
LamslSullgsll vom 15. Ssptsmdsr von 9 dis 12 vdr.
— gratis.^
mul lMimgu-iliM
äer
K68ell8etisst 188U in KaII<8duk-g b6i Wien.
/ordkrsitzuiiAscrlLsss uuä vollstsincilAss i^yrn-nr,-
SlUIV. miß O SÜSUtllOÜKsißsrSLÜl.
ür3ß63 Ocmvioß kür üöüsrsr Ltüiiäs.
L S20.—.
ü-«r6iß68 Oouvicrt kür 2ÖAÜ11A6 mittlsrsr Lßünüs.
r»6H8ion L voo.-.
Auskünfte ertlieilt
siL8 Kkdorul lisr Aneialt.


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 31.
AestevreicHisctze Irarrerr-Ieiturrg
5. August 1900
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Kräuter-Suppe. Nimm die dazu gehörigen Kräuter, wasche
selbe sauber aus/schneide sie fein zusammen, gib sie in einen Hafen
und eine gute Nindsuppe daran und lasse sic gut sieden. Dann gib
in einen Hafen einen Löffel voll Mehl, rühre es mit Milchrabm gut
ab, schlage Eidotter daran, rühre dies gut ab und sprudle die
siedende Suppe daran. Setze es noch ein wenig zum Feuer, aber
nicht mehr sieden lassen, sondern seihe es durchs Sieb über gebähte
Semmel. Wenn man will, gibt man ein Stückchen Butter daran.
Guter Ilindsvraten. Von einem Schweifschalscherzel— dies
muß aber von einem Rinde sein, welches vor 2 bis 3 Tagen ge­
schlachtet worden ist, weil dieses viel mürber ist— schneide oben
das dickere Fett weg, dann salze das Fleisch gut ei», laß er im
Salze gut liegen. Dann spicke eS stark mit Speck, bestaube es gut
mir Mehl, und brate es in einer Pfanne in der Röhre, bis es
braun wird. Dann gib in eine Casserolle einen Theil Essig und
ebenso viel Wasser dazu, um sechs Heller Kapern, laß es so lanoe
dünsten, bis das Fleisch mürbe ist, dann richte es in eine Schüssel
und die Sauce darüber.
Steiermärker Kraut- Blättere ein schönes Krauthappel ab,
schneide die Stengel davon weg, rolle es zusammen und schneide eS
wie den Krautsalat. G>b es in einen Weidling und schürte siedendes
Salzwasser darüber, laß es eine Weile so stehen, gib in eine Casse­
rolle würflig geschnittenen Speck und geschnittenen Zwiebel, drücke
das Kraui zur aus, gib es in die Casserolle. gib Salz und ein
wenig Kümmel dazu, staube ein paar Löffel voll M-chl daran, gib
einen Löffel voll Rindsuppe, ein wenig Weinessig, Milchrahm und
Gewürz dazu, laß es noch ein wenig aufdünsten und gib es auf
eine Schüssel.
HeSaLene Aeplckspaktek. Schäle mürbe Aepfel, die nicht zu
süß sind, und schneide sie zu Blaiteln. Dann gib in einen Weidling
eine Hand voll gutes Mehl, rühre cs mit warmem Wasser schön
klar ab, daß der Teig so dick wie ein Schmarrnteig wird, gib ein
wenig gestoßenen Zucker darunter, laß in einer Pfanne Schmalz
heiß werden, walze die Aepfelspaltel in dem Teig und gib sie in
das heiße Schmalz, schüttle die Pfanne, daß sie anfgehen; laß sie
so lange backen, bis sie schön semmelfärbig sind. Dann gib sie in
einer Schüssel mit Zucker und Zimmer bestreut zu Tisch.
Imetschkensalle. Uebergteße die Zwetschken mit heißem
Wasser und lasse sie zugedeckc eine Weile stehen. Dann schäle sie,
löse die Kerne aus, nimm 56 Dekagramm Zwetschken, 14 Deka­
gramm gestoßenen Zucker und koche sie unter fleißigem Umrühren
mit einem Holzlöffel, damit sie sich nicht anlegen, recht langsam,
kannst auch etwas gestoßenen Zimmt und von Limonie die geriebenen
Schalen mitkochen. Hat es die rechte Dicke, lasse es kalt werden und
fülle es in Obstgläser.
Gesundheitliches.
Durchfälle. Eine Notiz der „Deutschen Zeitung" vom 16. v. M.
— betreffend einen, von einer Wiener Localcorrespondcnz gemeldeten
„Cholerafall" im XVII. Bezirk— ist wohl geeignet, einigen
Schrecken in der Bevölkerung hervorzurufen; indessen dürfte doch
der gerechte Zweifel, den da» trefflich redigirte Blatt an diese
Mittheilung der Localcorrespondcnz knüpft, selbst gegenüber dem
ärztlichen Parerc Recht behalten. Unsere Schulärzte schlagen sich ja
tagtäglich mit ihren eigenen Waffen. „Ohne Ansteckung keine Cholera!"
Ich möchte gerne wissen, woher der e r st e Cholerafall stammt!
Denn ohne einen Anfang gibt es keine Fortsetzung in unserer mate­
riellen Welt! Nun ist ja in ganz Europa kein Cholerafall vor­
gekommen die Seuche alio nicht „eingcschleppt" worden; wodurch
ist also der Mann im XVII. Bezirke „angesteckl" worden? Ich bin
neugierig darauf, ob nun sofort die üblichen „sanitären" Maß­
regeln, das ganze Heer der „Vorsicht;- und Desinfektionsmittel"
mobiltsirt und wer als sündenbock für diese „Invasion" beim Ohr
gefaßt werden wird. Wenn aber auch keine Cholera in Wien herrscht, so
wird »s doch wahrscheinlich auch dort, wie anderwärts, an Diarrhöe
nicht schien und für oder vielmehr gegen diese will ich hier einige
Rathschläge geben.— Daß bei abnormen Witterungsverhältnissen
im Hochsommer und im Herbste, wo Erkältungen oft unvermeidlich
sind und überdies viel Obst und Wasser genossen werden, Durchfälle
ausireten, ist eine natürliche Sache. Diese Durchfälle enthalten in
der Regel unverdaute Speisereste. Die Sommerdurchfälle,
welche bei heißem, trockenen Weiter ausireten, finden meist in der
Lr^onin a l l> s, (5 Kügelchen der 6. Dccimale unter die Zunge
gelegt und wenn r.öthig alle 2 Stunden wiederholt) ihr Heilmittel.
Bei naßkalter Witterung nimmt man in derselben Weise v u I-
o s, m n r a der 6. Decimale. Ist sehr kaltes Getränk, eisgekühltes
Obst, Gefrornes u. dgl. die Ur>ache, so hilft Xrssuienm s. I bum
in 12. Decimale (ebenso genommen) sehr bald. Gegen Herbst-
du rchsäl l e verwendet man dieselben Mittel, eventuell noch den
weiter unten genannten Lleronrins solubilis, wenn sehr
heftiger Zwang vorhanden ist. Bei jedem Durchfall ist Warmhalten
des Unterleibes geboten.— Diarrhöen sind jedoch, besonders im
Herbste, Vorläufer der Ruh r, einer bedeutend schwereren Erkran­
kung. Es geht unter schmerzhaftem Zwange nur Schleim mit Hauifctzen
oder mit Eiter und Blut ab, in welch letzterem Falle „r o t h e
Ruhr" vorliegt. Das Heilmittel der Ruhr ist neben Bettruhe
Warmhalten, des Unterleibes, Genuß von schleimigen Suppen
und frischem Wasser.— slsreurius solubilis in
10. Decimale, 5 Kügelchen in V, Bcctliler Wasser aufgelöst und
davon Mündlich rheelöffelweise genommen, in der rot h en Ruhr
aber besser öloreurius eorrosivus in 10. Decimale,
ebenso. Bei Besserung natürlich seltenere Gaben, vier-, ev. zweimal
des Tages 1 Theclöffel voll, dabei Vorsicht in der Diät!— Die
genannten Arzneien sind, wie schon in meinen früheren Aufsätzen
angegeben, in der A l t e n k. k. Feldapotheke, Stefans-
Platz 8 (Originalpackung der Dr. Schwäbischen Cemralapotheke
in Leipzig) zu haben.— Ueber Cholcrine und Cholera vielleicht
in einem späteren Artikel! U r m.
Hausmittel und Sonstiges.
Der Gebrauch der Zmievek ist ein mannigfacher. Sie dient
nicht nur zur Erhöhung des Wohlgeschmackes, zur besseren und
leichteren Verdauung, sondern auch als Heilmittel. Wenn man
Zwiebelsaft auf Jnsectenstiche streicht, so verhindert man deren
Schädlichkeit. Auch gegen das Ausfallen der Kopfhaare sind die
Zwiebeln, auf folgende Weise bereitet, sehr gut: Man nimmt 1 Liter
Franzbrantwein, Liter Klettenwurzelabkochung, schneidet 3 große
Zwiebeln in diese Mischung und läßt dieselbe 3 Stunden in der
Wärme stehen und sich klären. Zweimal täglich befeuchtet man die
Kopfhaut mit der Flüssigkeit, oder auch nur des Abends und bedeckt
den Kopf mit einem Tuche. Der gute Erfolg wird nicht ausbleiben,
und bald wird sich wieder ein besserer Haarwuchs einstellen.
Mm Mofl von kleinen eisernen Gegenständen zn entfernen,
die sich leicht ei wärmen lassen, nimmt man ein Stück Bienenwachs,
bindet dasselbe in einen nicht zu dichten Lappen und verreibt cs auf dem
warmen Eisen, welches dadurch einen feinen Wachsüberzug erhält.
Darauf nehme man einen zweiten Lappen, tauche ihn in pulverisirtes
Kochsalz und reibe damit Wachs und Eisen ab. Die Wirkung soll
überraschend sein.
Anweisung zum Mutzen des Silber» ic. Um dem Silber
ein neues, glänzende» Ansehen zu geben, wasche man es rein und
bestreiche es, nachdem ks irocken geworden, mit etwa» durch Weingeist
befeuchtetem, pulverisirtem Hirschhorn. Dieses lasse man am Silber
trocknen und reibe letzteres mit einem wollenen Tuche glänzend. Ein
anderes Mittel, das Silber blank zu putzen, besteht darin, daß man
dieses ganz mit Oel befeuchtet und dann mit fein pulverisirter
Kreide und einem wollenen Tuche putzt. Man reibt es dann mit
einem leinenen Tuche rein ab- Auch kann man feinem Zinn auf
diesem Wege ein hellglänzender Ansehen geben. Silber sowohl als
Zinn werden sehr blank werden, wenn man es in dicker, warmer
«eifenbrühe wäscht und mit einem wollenen Tuche nachputzt.
Hauswirthschaft.
Das Ausbewahren von MorrätHen. Mehl, Gries, Reis,
Sago, Graupen, Grütze, besonders auch Hülsenfrüchte, mit oder ohne
Schale, müssen möglichst trocken aufbewahrt werden, u. zw. am
besten in .glasirtem Thongeschirr. Um Mehl und Getreidearten zu
stchern, daß sie nrcht muffig und heiß werden, müssen sie oft umge-
stochen werden, aber nur mit hölzernen Gerüchen. Di- Aufbewah­
rung darf auch nur in hölzernen Behältern statlfinden, selbst die
Säcke sind zur Aufbewahrung für längere Zeit verwerflich. Ge­
würze conserviren sich am besten in luftdicht verschlossenen Gefäßen,
ebenso ist Thee aufzubewahren, oder noch besser in Gläsern mit
eingeriebenen Glasstöpseln. Rosinen und Cortnthcn, getrocknete
Weintrauben, Feigen, Datteln, sowie dem Aehnliches hält sicb am
besten, wenn es recht fest gepackt wird. Dagegen müssen Backobst
und Kastanien recht breit ausgebreitet liegen. Um das Angeiressen-
werden von Mandeln zu verhüten, ist es räthlich, dazwischen Ingwer
zu legen. Da Speiseöl leicht ranzig werden kann, so ist es gerathen,
dasselbe jedesmal wieder nach dem Gebrauche nicht bloß zu ver­
korken, sondern auch zu versiegeln. Sachen, wie Seife, Petroleum rc.
muß man im Keller aufbewahren, sowohl wegen der Reinlichkeit
als auch des Geruches wegen, der andere Sachen, die sich in Vor­
rathsräumen befinden, verdirbt. Uebrigens muß Petroleum im
Dunkeln stehen, da es sonst viel von seiner Leuchtkraft verliert, so
daß cs auch besser in dunklen Behältern aufzubewahren ist. Streich­
hölzer und Lichte sollte man stet» in besonderen Kisten, erstere in
Blcchkästen, letztere in Holzkästen ausbewahren, sowohl der Vorsicht
halber, als auch deswegen, weil sie durch das Ablagern mehr
Brennkraft erhalten. Kaffee und Salz conserviren sich am besten in
Säcken an trockenen Plätzen, womöglich hängend aufbewahren. Bei
der Aufbewahrung von allen Vorräthen ist aber allgemein darauf
zu sehen, daß es dabei nicht an Reinlichkeit und Ordnung fehlt,
denn diese zwei Eigenschaften, als Tugenden wohl beobachtet, ge­
stalten das Leben von Küche und Keller zu einem wahrhaft ange­
nehmen und glücklichen.
Das erste Lied.
Du fragst mich, wer das Lied ersann
Und wer den ersten Reim gesungen?
Ich, glaube— daß das erste Lied
Nach Weltenanfang schon erklungen—
Daß unser Adam ahnungsvoll,
Trotz Seligkeit und Edenswonne,
Trotz aller Paradiesespracht,
Trotz Harmonie und ew'ger Sonne,
In seinem Herzen just gefühlt,
Was man dann später nannte „Minnen":
Ein tiefes Sehnen nach dem Glück,
Ein unbestimmtes, banges Sinnen—
Und daß aus übervoller Brust,
Es jubelnd Wald und Flur vernommen,
Als er den ersten süßen Kuß,
Von seiner Eva Mund bekommen.
Verwundert blickt Gott Vater auf:
„Was muß ich plötzlich da entdecken?"
Und schleunigst er nach Adam rief,
Doch dieser sucht sich zu verstecken.
Mit Milde sprach der Herr zu ihm:
„Du hast verwirkt des Edens Freuden,
Du hast des Lebens Lust erkannt,
Nun lerne auch des Lebens Leiden.
Du sollst fortan mit harter Müh'
Dir Deinen Unterhalt erwerben,
Vermehren wirst Du Dein Geschlecht,
Doch Deine Kinder werden sterben.
Noch schenk' ich Dir als milden Trost
DaK Lied, das heute Du gesungen—
Das klinge durch die ganze Welt,
Wo Liebeslust den Sinn bezwungen."
Es schlägt im Busch die Nachtigall,
Die Lerche jubelt in der Luft,
Ja, selbst das kleine Heimchen zirpt,
Wenn's sehnend nach dem Weibchen ruft.
Melanie Esle von Lovriö.
Was Wien an Steuern leistet.
„Wien geht zurück!"— so liest man so oft in den
judenliberalen Zeitungen. Diese selbst aber betrachten überall
die „Steuerleistung" als den Maßstab für die Beurtheilung
der politischen Machtverhältnisse, und so sei denn constatirt,
daß Wien auch im zweiten Vierteljahre 1900 ein Plus von
Steuereingängen hatte.
Im zweiten Quartal 1900 sind nämlich bei den städtischen
Steueramts-Abtheilungen für die Bezirke I bis XIX eingegangen:
Landessürstlichc Steuern 22,285.086 Kronen, Landerumlagen
4,956.719 Kronen, städtische Umlagen 10,112.698 Kronen, Gewölve-
wache-Beiträge 30,398 Kronen, Handelskammer-Beiträge 106.982
Kronen, Gewerbeschul-Beiträge 71.384 Kronen, Contocorrent- und
Jnterimsempfang 3,285.407 Kronen, zusammen daher 40,848.674
Kronen. Hievon kommen in Abzug Uebertragungen von Zahlungen
eines Steuerjahres auf ein anderes, an Steueriräge geleistete Er­
sätze von zu viel bezahlten Steuerbeträgen unü Contocorrent- und
Interims-Ausgaben im Gesammtbetrage von 3,038.469 Kronen.
Somit verbleibt ein reiner Empfang an direclen Staatssteuern
sammt Umlagen und Ncbengebühren per 37,810.205 Kronen. Die
Summe der reinen Empfänge im zweiten Quartale 1900 ergibt
gegenüber der Summe der reinen Empfänge in der gleichen Periode
des Vorjahres per 34,282.568 Kronen eine Zunahme von 3.527.637
Kronen, während die Summe der reinen Empfänge im ersten und
zweiten Quartale 1900 per 72,092.773 Kronen gegenüber der
Summe der reinen Empfänge im ersten und zweiten Quartale 1899
per 64,553.410 Kronen eine Zunahme von 7,539.363 Kronen
aufweist.
Wo bleibt da der „finanzielle Ruin", welchen Ehren-
Professor Nothnagel in so freundlicher Weise vor­
aussagte?
Die Taube als Vriesbote.
Ein interessanter Brieftaubenwettflug wurde am Sonn­
tag, den 22. Juli, vom österreichischen Geflügelzucht-Vereine
in Wien veranstaltet.
Es war dies der diesjährige Hauptwettflug Krakau—
Wien, sonach über eine Distanz von 340 Kilometern Luftlinie.
Nach zehntägiger Jnternirung in Krakau wurden am ein­
gangs bezeichneten Tage vom k. und k. Festungs-Commando
65 Stück Wiener Brieftauben um 6 Uhr früh gleichzeitig
in Freiheit gesetzt. Es bot einen interessanten Anblick, als
die Taubenschar hochgelassen wurde und nach kurzem Kreisen
hoch in den Lüften die Richtung nach den heimatlichen
Schlägen einschlug.
Die erste Taube traf noch vormittags um 11 Uhr
32 Minuten in Wien ein, hatte somit eine Flugleistung von
1009 Meter in der Minute zustande gebracht. Bis 12 Uhr
mittags waren von allen aufgelassenen Tauben schon
43 Stück in Wien eingetroffen.
Welcher „Naturforscher" erklärt diese Wundergabe,
von der Schöpfung so einfachen simplen Thieren verliehen,
wie die die sanften, guten Tauben sind?
Heiße Sommer in Wien.
Die Zeit der brennenden Sonnenhitze, welche auch die
Wiener in der letzten Zeit überstehen mußten, hatte ihre
ebenso gluthigen Vorgängerinnen— ein schwacher Trost
zwar, aber vielleicht doch einer.
So meldet eine Chronik vom Jahre 484, daß um Wien
herum keine einzige Traube wuchs, da im Juli alle Weinstöcke vor
Hitze verdorrten. Zwei Jahre später wülheie eine Seuche, von der
Sonnengluth verursacht. 638 vertrockneten auf den westlichen Ab­
hängen die Quellen. 812 brachteein Komet sengende Hitze, so lange er
auf dem Wiener Horizont sichtbar war, 994,vertrocknete das Wasser in den
Bächen, die tobten Fische verpesteten die Luft, 1013 und 1014 ver­
schmachteten Mensch und Vieh, 1165 sengten beiße Winde die Pflanzen,
1186 konnte man schon im August mit der Weinernte beginnen,
1231 berichtet H a g e ck, der Sand der Donau sei so erhitzt ge­
wesen, daß man darin Eier kochen konnte, 1277 starb das Vieh,
weil alles Futter verdorrt war. Die athembeklemmende Cbronik
findet aber ihre weitere Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die Donau
aus, bei Korneuburg konnte man da» Bett trockenen Fußes durch­
schreiten (?), 1334 spaltete sich die Erde, die Bäche verschwanden in den
geöffneten Schlünden, dazu brachten Wirbelwinde eine ungeheure
Hcuschreckenschar, 1394 erzeugte die Hitze den Veitstanz, 1420 war
Anfang September Weinlese und blüthen von neuem die Bäume,
1513 brachte die Hitze Schweißfieber hervor, 1590 blieben die Necker
leer und gaben einen bösen Geruch von sich, 1679 hatte die Hitze
eine Pest im Gefolge, 1701, 1702 und 1704 verdorrten die Früchte,
1718 galt als das heißeste Jahr, die Eroc bekam Spalten, Wälder
gericthen in Brand, ein halbes Jahr fiel kein Tropfen Regen, 1761
begann die Hitze schon Ende April und dauerte bis October, 1781
kam Brechfieber zum Ausbruch, 1846 wies im Juli 37 Grad
Räaumur im Schatten aus.
Nun, so sehr ein gutes Glas Most auch von allen
geschätzt wird, das wünschen wir aber nicht, daß, so wie
oben erzählt, die Weinernte Heuer schon im August komme
— das wäre zu viel Segen im Weinberg ohne— Regen.
Wahrworte.
Das Duell findet statt, nicht nur ohne Wissen,
sondern auch ohne Willen des Staates, wenigstens in der
Regel und bei allen gebildeten Völkern. Denn der Staat,
welcher wesentlich bezweckt, daß seine Bürger ruhig und
friedlich neben einander leben und ihre Rechtsstreitigkeiten
durch den ordentlichen Richter nach Gesetzen entscheiden lassen
sollen, kann vernünftiger Weise nicht zugeben, daß einzelne
Staatsangehörige zu den Waffen greifen, um ihre Streitig­
keiten ganz unabhängig vom Staate auszufechten, gleich als
lebten sie außerhalb des Staates.
Welches Unheil hat nicht schon gedankenloses Aus­
plaudern der Familienverhältniffe Anderer angerichtet?
Gewiß hat mancher solcher Schwätzer die ernstlichen Folgen
seiner Mittheilungen nicht bedacht, er hätte sonst vielleicht
stillgeschwiegen. Ganz dasselbe gilt von den Fehlern und
Schwächen des Mitmenschen. Solche Zwischenträgereien
werfen aber im Auge des Verständigen stets ein schiefes
Licht ans den Botschafter.
LI. v. v. L.
» -I-
Ein echter Philosoph ist der, den das Gefühl der Würde
seiner Wissenschaft, auch wenn man alle Gesetze aufhöbe,
fortfahren ließe, in der gleichen ehrenhaften und vernünftigen
Weise zu leben wie früher.
Aristipp.
Was die deutsche NeichshauMadt an
Fischen verzehrt.
Keine Stadt der Welt verbraucht so viele lebende
Fische wie Berlin. Eine zusammenfassende Uebersicht in den
„Mittheilungen des deutschen Seefischerei-Vereines" ergibt
folgende Einzelheiten:
Oesterreich liefert von Triest zur Aushilfe Seezungen
und Steinbulten aus dem adriatischen Meere. Nach Oester­
reich verkauft Berlin dagegen allerlei Seefische, Steinbutten,
Seezungen, Lachs, Schellfisch und Zander. Während des
Sommers besteh: ein reges Geschäft nach allen Touristen­
plätzen Tirols und namentlich nach den böhmischen Bädern.
Frankreich sendet nach Deutschland im Winter erst-
classige Seezungen und Steinbutten, Sardinen, Makrelen,
Rothfisch und auch frischen Lachs aus der Loire. Die Lan­
gusten, die nach Deutschland kommen, sind sämmtlich aus
Frankreich. Nach Frankreich gehen umgekehrt seit Jahrzehnten
fast der ganze Weichsellachs, zu Zeiten Ostsee- und schwedi­
scher Lachs, sowie große Massen von Lachsforellen. Dazu
kommen in der Fastenzeit und auch sonst frische Hechte.
Belgien liefert Sieinbutten, Seezungen, Kabljau,
Schellfische, Rothzungen, Makrelen und Hummern, Deutsch­
land schickt dafür nach Brüssel, Lüttich und Gent Lachs,
Hecht und etwas Zander.
Holland verkauft Kabljau, Schellfisch, Seezunge, Stein­
butten; Rheinlachs, frisch und geräuchert, wird von dort
regelmäßig bezogen.
England liefert Schellfisch in Massen, Kabljau, viele
Steinbutten und Seezungen, häufig auch schottischen Lachs.
Norwegen liefert im Sommer frischen und Salzlachs,
im Winter Schellfisch, der theilweise vom Nordcap stammt.
Schweden sendete früher sehr vielen Flußlachs, aber
der Lachsfang hat, wie überall, auch dort wesentlich nach­
gelassen; ferner stammen Lachs und Zander aus dem Weener
uns dem Wetternsee, dann Kabljau, Schellfisch, Makrelen und
endlich fast der ganze Bedarf an Hummern. Schwedische
Häringe finden in Berlin als Volksnahrung guten Absatz.
Von der dänischen Westküste kommen Schellfisch,
Kabljau, Barse, Aale, Plötzen, Schnäpel nach Berlin, von
der Ostküste frische Aale.
Rußland ist Hauptlieferant. Es verkauft sicher 365 Wagen
Zander zu 200 Ccntner, ferner Lachs in frischem, gefrornen
oder gesalzenen Zustande, ferner Karpfen, Hecht, Stöhr und
Sterlet aus dem Don und der Wolga. Das Geschäft mit
Rußland ist von größter Bedeutung, da nur Rußland fast
das ganze Jahr hindurch lieferungsfähig ist und das dortige
Klima den Versandt auf weite Entfernungen möglich macht.
Rußland ist aber auch ein guter Abnehmer. Nach Moskau,
St. Petersburg, Warschau liefert Berlin seine Fische, wie
Steinbutten, Seezungen u. dgl.


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 5 ]
5. August 1900.
KekeweicHilche Irctuerr-Zeituncr
Nr. 31. Sette 5
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheater, welches
am 1- September sein drittes Spieljahr beginnt, wird an
diesem Tage mit einer Neuaufführung eröffnet werden. Und
Zwar gelangt zur Darstellung: „Philippine Melier",
Schauspiel in fünf Acten von Oskar v. Redwitz. Dieses
Stück behandelt bekanntlich die romantische Eheschließung
des Erzherzogs Ferdinand mit der Tochter des Augsburger
Kaufherrn und Patriciers Franz Welser.
Dem Kaiserjubiläums-Stadttheater wurde
vor einigen Monaten ein vieractiges Schauspiel, das angeb­
lich aus dem Russischen von W. Krylov und S. Litoin
stammt, eingesendet.. Der Uebersetzer nennt sich auf dem
Buch A. Seidl. Da der Letztere keine nähere Adresse
angab, Director Müller-Guttenbrunn sich aber für
dieses Stück lebhaft interessirt, so ist der Verfasser oder
Uebersetzer gebeten, sich zu melden.
Am Kaiserjubiläums-Stadttheater wird
auch Frl. Agathe Barsescu, welche für die nächsten
fünf Winter an das National-Theater in Bukarest ver­
pflichtet ist, wo sie, zum erstenmal in ihrem Leben, in ihrer
rumänischen Muttersprache spielt, in diesem Herbste zwei
Monate lang wirken und hier in Wien eine ganze Anzahl
ihrer großen classischen Rollen zur Darstellung bringen. In
Aussicht genommen sind: Iphigenie, Sappho, Hero, Turandot,
Parthenia („Sohn der Wildniß"), Medea (alle drei Theile
des „Goldenen Vließ"), Maria Stuart und die Thusnelda
im „Fechter von Ravenna". Dieses Gastspiel beginnt schon
in den ersten Septembertagen.
Des Kaiserjubiläums-Stadttheaters Schau­
spielerpersonale wird auch in nächster Saison wieder voll­
zählig in den Charakteren und verstärkt in der Anzahl er­
scheinen. Wer an Stelle des leider zu früh von hinnen
gerufenen Lenor treten wird, wissen wir zwar noch nicht,
doch sind wir überzeugt davon, daß Direcror Müller-
Guttenbrunn für einen gleichwerthigeu Ersatz sorgen
wird, wenn auch ein Lenor schwer zu ersetzen ist.
Selbsterkenntnis.
Wenn ich schier auch Alles wüßte,
Doch nicht in der Liebe stände,
Könnt' es wohl vor Gott mir helfen.
Der die Thal nur wägt am Eude?
Ist Dein Wissen reicher, größer,
Um so strenger wird Dich richten
Gott der Herr, wenn nicht auch strenger
Du gelebt hast Deinen Pflichten.
Dieses ist die hehrste Kenntniß,
Die gedeihlichste von allen:
Daß uns selber wir erkennen,
Daß uns selber wir mißfallen.
Von sich selber nichts zu halten.
Doch das Rühmlichste vom Nächsten—
Das ist Weisheit, das ist Tugend,
Solche Klugheit steht am höchsten.
Siehst Du an dem Nebenmenschen
Ein Verschulden, schlimm und schaiidhift—
Darfst Du Dich für besser schätzen?
Kannst Du schwören, daß Du standhaft?
Hermann Jseke.
„Ich bin der Doctor Eisenbart -"
(Ein deutscher Lied.)
Wer kennt nicht das alte Lied: „Ich bin der Doctor
Eisenbart"? Gedruckt findet es sich zum erstenmal in einem
Commersbuch des Jahres 1818, aber lange vorher hat es
im Munde des Volkes gelebt und auch französisch wird es
gesungen: „fls suis 1s Ooetoui- Isowbort".
Der Held des Liedes ist lange für eine mythische
Person gehalten worden; jetzt berichtet Bibliothekar Dr.
Slrthur Kopp in den Ergänzungsheften zur „Zeitschr. f.
Culturgesch." manche interessante Einzelheiten aus seinem
Leben.
Eisenbart's Leichenstein steht an der Aegidius-Kirche
in Münden. Er hieß Johann Andreas mit Vornamen und
war königlich großbritannischer und kurfürstlich braun-
schweigisch-lüneburgischer Landarzt und preußischer Hofoculist
in Magdeburg. Sein Geburtstag fällt in das Jahr 1661,
gestorben ist er 1727 auf der Durchreise in Münden. Eisen­
bart wurde ein gewerbsmäßig wandernder Arzt, der die
Jahrmärkte besuchte, Kräuter und Salben feilhielt und sich
namentlich mit dem Curiren von Bruchleiden befaßte. Er
halte viele Gehilfen und erntete viel Anerkennung. König
Friedrich I. von Preußen ging er um Verleihung des
Prädicats eines königlichen Leibarztes an, hatte aber nicht
das Glück, daß ihm die Bitte in vollem Umfange gewährt
wurde. Da er sich aufs Reclamemachen wohl verstand, hatte
er eine weitreichende Praxis. In den Zeitungen bot er
Mittel gegen Krebs und andere Schäden aus, auch einen
„Spiritum vor dunklen Augen, schwach Gedächtniß,
Schlagflüffe" u. dgl. m. Ueberall nennen ihn die Zeitungen
den „berühmten Operalor und Medicus", und in Reclame-
Manifesten, die er verbreiten ließ, zeigte er eine verblüffende
Dreistigkeit im Hervorkehren seiner wunderwirkenden Euren
und Operationen.
Er war ein marktschreierischer, aber keineswegs un­
tüchtiger Heilkünstler. Eine Anspielung auf Eisenbart findet
sich schon in einem Gottsched'schen Gedicht vom Jahre 1727
(„Au Herrn Sam. Seideln").
l-M- llllli MMÜMglMMMk
O. Im«tNi88i
sVivn, IV. Vers. H»upt8trL88s 42
srnpüstllt kein rsiek-
knltix. I^a^er v. rvli-
6o1oi-i1l-8ts.trivL
i n.U «,88a, 3 o wie Osteu-
. iid Oarteotixuren in
ttNsn OrcisLSv; üdsr-
uinmrr »Uv ius k'aod
sinsodlakksriäs Lepa-
OssrnicNisits-I'sIcllbettsn,
auch zum Urbertrageu von Kranken,
von 2 fl. 80 kr. aufwärts, verschiedene
Wäscheroll, n, auch in Möbelstückform,
von 12 fl. aufwärts. Auswinder von
10 fl. aufwärts.
WvrxLnL, VH.
'W l klkl VlI-6lirggasse42H
Oitzillebü sein tsger Io süer /Ul
Udreo to §00116516?/l^fütmoog a. j
QibllUgLtoo Preis«,
Lalmkünstlsr
Larl Lrsrula
viei,
VIII. Slilläsrrx. IO.
8prsebstuudsu von 9 dis 5 Nbi.
llit^lisäsrn des Obristlicbsii
Vtsusr krausu-Slludss kreis-
srwüssixullL.
LlttvisrmLLker
Vi'unnsi»
XV I L bl
VIII. LliLdIs1ä§. 6.
Gute und billige
Vkllienung
in girantirt waschechten Kanevas (Bett-
leugen), H-wden-Hrfordcn. Kteider-
-Aephiren.Steider-Aar Heulen. ArSeiter-
on;ugstoffen, Ataudruck. Veihwaren
in AaunnvoÜ'e und -Keinen, Aand-,
Tisch- uno Taschen-Tüchern u s w.
versendet gegen Nachnahme die
WebkiM >1o8ef fikugöbgM
m bei Leustudt s.. 11.
(Kabinen).
Muster und Preisliste sende gratis und
sranco.
45 oblgcr Naren In Nestau
von L dis 8 Notar tanK fron« O kür
l« N 5» k.
?1kM.o1drb6-b'LdrlL
kelekrsliek
Visu, VII. LsMklristMW 4.
»»Sv»«»»»»«»»
XusssSLsioUvst änrod: Lbsstsprsis
äos k. L. llsnäsls dliuistsrrrmag.
Lüireo vlplon» 18»««.
TaliN'/Uöliö»'
an k. 8mM OS
Lavor8lra88S
V«.8v1dst werden küQstliokv
umsrikanisods und
L.«ttLr»vkrxvdL88v, die
nattirUviisL «.Q SoiiSnIivit
übvrtrvkksud, nudsr OaraLtlv
und soinnerslos vinxvsvtLt.
VkNZOllikN uni!
LillikI'KäNlllvI'
b. 3 1 s d 1 s r-
XV. 1'ulN6rK»886 Xr. 28
(krosses Irktgsr von NsililllSU-
bildsru, Dsudsebsktsu, Nsus-
segsll ete.
Nsberuimmt slie 8su- uud
Xiroiiensrbeiteu.
^IIs kepsratureu wsrdsu au-
Aeuommsil uud scbusil besorgt,
von Dsistsursbweu, sorvie
von klidsru in Rsbmsu.
karbonksbrilceii vorm,
kriedr. Lsz-sr L 60., kttberksld.
^btdeil. k. pksrmsceut. kroducts.
^omÄtose
cxk/iä/k -s/e
LrLtti§UQ§Linitt6l
t'ür
sodtväoklioke,
in der krnäb-
ruog rurüvk-
gebüebene Per­
sonen, örust-
krsnke,
klervsnleiltenäe
dtnoenkranke,
Vöoknerinnen,
sn englisvker
Xrsndkeit lei-
llenlte Xinäer,
llenesenite etv.
§1560- Z0M3k086
Slsioiislloliligs
Zomatoss re§t in bokem Klasse
clen Appetit an.
LrliLldl. iQ^pot-lielLsnu. vro^srisn.
Xur eelil in OrixiilnI-kLcIiuns.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Srilarten und Preislagen.
Aautenils, ats rrelt herktLSar, nur
sotid und reeLk.
W HkL«»x»1
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Mö"ellager
Meir, VII. MariaSttferSr. 118,
im Hoic.
Bitte die Nummer »s genau zu beachten.
Wer»! Meir! Weu!
Gesetzlich aeschützt ist
HH. Strcuöel's Kelundheits-
ÄlagevSilter-Liqueur
alleiniger Erzeuger zu Srauna« i»
Böhmen. Aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üb-rraschend bei Magen-
b-schwerd-n, als Blähungen. Kolik und
sonstigem Nebel, chemts-b untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bei guten Referenzen auch offen,
die aanze Flasche L s fl., die halbe
Flasche ll 1 fl. Cronjebttter, ff. Tafel-
liqueur I Liter so kr. iu Korb-laschen
u 3-', Liter, gleich ein Postcolli.
Solide Agenten u. Platzvertreler gesucht.
Kairos- a. rkoo-Imporl.
Koffov-Krosoröslorol.
Vrüävr
»^«cialitLtl vodls-km-cü-näsrar Xakkecrnsntn.
XIX. kolcori>vz»sne 7.
I'UI-tlen:
r «»r»»»»« u
Witdn:
I. Ls.ri»tI»AsrstrL»»s 22
I. VtppItA8lsrstr»s SS s
I. SlllS-srstrkrsss SO
H icrzmidsziillxasss IS
m Ssnptstr»s»s 33
IV V»vorIts»strLsns 20 s
V. «lsrsarsttssisstrLisss 81
VI. Vsbg-ssss 4S
VII. Xlrolleiixk>.sa« Il
VIII ^ossksts.Stsrstr. 4
VIII. I.sroIisucoISsrstr. I3S
IX. Vrülrrluxsrsirssas SI
IX VorLsIlnug-krsso 3
XV m»rl»llticorstr»sss ISS
XVII Ssrnslsor Skcuptstr S
XX VrsIIsoststnstiLSSS S
»r. l».
»t»»» 2.
kssts «INI billigste rlnXsufsquslle.
^nsilLidniib r«ii»8t« Lair««- uiicl L!iv«-AlslÄHA«n
Wi«r»8.
liösoll
WILX, VIII. Vl8vi 8ti. 39
(l'lldrili Krsslltr)
(Assllolrts LtrsLtsn u.
Mr lisiv- und jzsrrxviisc'ks ki»? in
in l4sinsnsdiQL''rq1, LI»ct.»po1»rriv
(8ssw»s<:1isQ6) ^tieLsrsi 6la-
r»nris dsr H»lrb»rlLsi1i. Hr^Lss-
Karl Wuöokf
SobllbMLsbsrmststsr
vv i s rr
lXI-iooklonstoinstrssso 101
empfiehlt sein großes Laaer von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführt.
Amonkani80lis KÜN8tIiv>10
ssdr sedöu unä daltdar, von
2 Lroiien. ankwärts. ksxs.-
ratursu billigst in Lwsi bis ärsi
Stnlläsn nur im
^Iklisr 8eMorski
WIL di
IX. I^ieeiiten8teiii8tl'.
«5. 73.
Die erste oststliermärkischr Obstwein-
kelkeret Schäffler tn Kartöerg. Steier­
mark, offertrr unter Garantie narur-
echten, reinen
I^g8e>1»lllgkl-
Apsklvein
für Magenleidend« ärrtlick empfohlen,
per Liter 14 uno 16 Heller (7 und 8 kr.),
feinere Svecialitären, als auch Btrn-
weine, sowie bill'aere per Liter 8 und
10 Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An-
aabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch granS und franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5"/«, darüber 10>/o Rabatt.
Bei vorheriger Cassa -'.o/g Sconro, kleinste
Abgabe 50 Liter Gebinde berechne zu
S'lbstkosten und werden innerhalb
3 Monate sranco Hartberg zu denselben
Preis retour genommen.
Apfelschaumwein ltzhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (fl 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa oder Nachnahme.
Bei Bestellungen w'rd um möglichst
genaue Adresse uno Post- und Bahn­
station gebeten.
Ki»ig8ls ss8io ?i-ki8k!
wund«, und Odiflouv in
jsdsr kr6is1a.»6, O»,na« luiid 8treik-
^rndl, lärdiAs 1Zstd26iiLk6, Sbroli-
8ü.6lcs, DtseklüeNer, Lsrvisidsu,
Xu11>6tüe1»6l- lind Karuilureu, ttuud-,
8daub- und Slllsortiieksi- in Arosssr
^U8vva1i1 bei
3od. Lberdarät
711/3. l.6rüügllleIiisr8tN888 147
8tisng nskllo Kklliknung!
Grosses I.s.Asr von
Lilösrn, Zpisgsln, kubmön, ttau88egsn
Lkiliollsii, I'suclslulii'kii iiiiil irtdpslloii mit 8pivizvsi ic.
^1-rougung von 6lL8diIlioi-n (6Itt8l:1»'omas).
iVi«o,VI/2, Ottmpettfloi'kvrstl'ttsse! 95 (Pölsxliott 9599).
Lini'Lliriiiirigsn. von k^lioioNttapliisri
iu soliäsr uuä Kssebmaolcvollsr L.uskübruuA.
?kei;s«;;cl»reil>e« Kr jlmtrsiieil!
SVO Anonon
sscrsu zvir uaeb uucsnsdsbsuiism VsktbsiiauAspillus kür üis bsstsu
ksospds kür 8s.is.lls. Ilsz-ouusissu. Lsuosu, siu^smsobbs Esmüss unck kür
su lsrs 8psissii sus, iu äsusu uussrs LzsiKSSseu^
zluzvsllüullK üuäsil. Viusosd ist usdst Esbrsuebssuwsisulls: iu äöll Alitsu
8>>svsrsi-, Loiouislrvsrsu- uuck OroASllbsuüluuAsu soivis äpokbslcsu
erbsitiieb.
im luii 1900. vuiau Lvtisu-kisssIIseiiLkt.
Lrstsr kreis 100 Lrousu, rizvsitsr kreis 60 Lrausu. ürictsr kreis
40 Xroueu, 4 kreise s M Lrousu, 10 kreise s iO Lrousu, 20 kreise
s 6 Lrousu
Oss krsisriebtsrsmt bsbsu 2U übsrusbmsu äis (lüts Aöbsbd:
Herr I. v. Lsitr. virsecor der kirstsu IVisusr LürKsr-Loebsebuis iu IVisn,
„ Ohariss Sohmiät, Direktor des Nötel Noz-sl iu Nudspsst,
„ kraur Sautr, Obsk de ouisius des Nötel de 8sxs iu krs^.
Der letzte Liussuduu^stermiu ist der 15. ^.u^ust 1900. Nsvvsr-
duuKsu cvsrdsu uur dsuu su»sissssu, rvsuu sie sis Lsiis^s dsu obsrsu
Dbsii der ^iullüspssi (belebe die 8sbutlzmsrüs 2si?t) einer Viusost-
kissebs sutbsitsu. NerverbullKsu sind su die Adresse der Nuiou ^stien-Nsssilsekskt
krsK-llrsdsobiu ru riobtsu und müssen die Luksabrikt „krsisbszvsrbuu; bstrsiksud
Viuseet' trsASu. Die Ilrtdsilsvsrüüudun-v erkolZt sm 31. ^.UAiist 1900.
K
A
N
Ä
älimagekinen fün alle O
für fsmiliongvbrsuok
für Lonfovi.on
für 8clinoit'or
für 8okustartioii.
r
OeOWiMM.
faffma8eliin6n fün Ziickei'kikn. O
Ls8om!ör8 ru MMKIsü! K Sllclulllsrrloiit lür Xkiulör KMNl
VI. Ikls.i'inliilfei'sli'nsss IO.
VI. SiiiupeiidorL'ersrr. 88.
lNg6I-MA8eKiN6N
voll 20 ü. sutrvsrts.
King8etiisf-
ML8vbiN6N
voll 40 ü. sukrvsrts.


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 6 ]
Nr. 31. Seite 6.
Keflevveictzische Araue^-Iertung.
5. August 1900.
Räthsel.
i.
Wevsteck-WätHfeL.
Von Kilo Küfler zun.
Von nachfolgenden Sätzen ist je ein Wort auszusuchen, alle
der Reihe nach geben einen bekannten Spruch.
1. Wer nicht hören will, mutz fühlen.
2. Die Bergleute rufen sich vor Beginn der Arbeit zu: „Glück
auf!"
3. Und sie flehte zu Gott, er möge ihr beistehen.
4. Dann machte er den Priester mit den Sünden seine»
Herzens vertraut-
5. Prinz Eugen hat viele ruhmreiche Thaten vollbracht.
6. Friedrich der Streitbare war zanksüchtig, nicht so sein
Bruder Leopold.
7. Im ersten Treffen mit Andreas Hofer rieben sich die
bayerischen Truppen beinahe vollständig auf.
8. Die Sierne sind so zahlreich wie der Sand im Meere.
9. So viele Städte und Paläste schienen schon für die Ewig­
keit gebaut, um nach einigen Jahrhunderten zu verfallen.
**
*
II.
Iifkevn-HtätH sei.
1 2 4 9 Pflanze.
2 5 3 7 Uebel.
3 8 6 7 Stoff.
4 9 14 biblischer Name.
5 6 7 9 Thier.
6 7 4 2 1 Reich in Asien.
7 12 9 verkürzter Mäunername.
8 3 17 Staat in Amerika.
9 4 5 2 biblischer Name.
123456781 König und Judenversolger im Alterthume-
Auflösung des Füll-Räthsel I in Nr. 30:
3
5
4
S
Auflösung des Won-Räthscls in Nummer 30: bangen,
saugen; hangen; prangen: Rangen; Spangen; Wangen; Zangen
**
*
Original-R äthselausgaben in verschiedenste r
Form frenndlichst erbeten.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen ec.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Staats-Stipendium für einen au» Oberösterreich stammenden
Studirenden am Thierarznei-Jnstitut— Betrag 600 Kronen.—
Anmeldungen bis 15. August beim k. k. A ck e r b a u- Mi-
ir i st e r i u m, I. Liebiggasse.
Stipendien für Zöglinge der n. ö. Landes-Acker-, Obst- und
Weinbanschule zu Feldsberg.— Betrag 200 Kronen und
400 Kronen.— Gesuche bis 25. August bei der D i r e c t ion
obiger Anstalt.
Statthakterei-Stipendien für drei Schüler der landwirth-
schaftlichen Lehranstalt in Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direction desFrancisco-Josephinum in Mödling
bei Wien.
Stiftungen-
Aerdinand Anders Mittel von Vorodin'sche Stiftung für
ein blindes und taubstummes Kind eine» Fabriksarbeiters.—
Betrag 71 Kronen 82 Heller. Anmeldungen bis 15. August bei der
Statthalterei in Wien (1. Herrengasse).
Elisabeth Strauß'lche Stiftung für sechs arme Familien
(je 188 Kronen).— Anmeldungen bi» 15. August beim Einreichung»-
Protokolle de» Armen st iftungr-Departements des
Wiener Magistrate» (I. Neues Rathhaus).
Kanze und halbe Jireipkähe an der u. ö. Lander-Ackerbau­
schule in E d t hoi bei Amstelien für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 30. September an die Direction obiger Anstalt
Für Geist und Leben.
Ulrich von Lichtcnftein, dem berühmten Minnesänger und
Dichter des 13. Jahrhundert», ward zu seinem siebenhnndertsten Ge­
burtsjahre ein Gedächtnißwerk gewidmet von der Schriftstellerin
Frau Marianne NigginKorneuburg. In übersichtlicher
Kürze beschreibt selbe das Leben des frauenverehrenben Ritter»,
dessen „Frauendienst" und „Frauenbuch" zu den schönsten Blüthen
der mittelalterlichen Dichtkunst gehören.
„In dem Walde süßer Töne
Singen kleine Vögelein,
Auf der Heide Blumen schöne
Blühen in des Maien Schein—
Also blüht mein hoher Muth
Mt Gedanken ihrer Güte,
Die mir reich macht mein Gemüthe,
Wie der Traum dem Armen thut -"
So singt L i ch t e n st e i u in seiner „Tanzweise", enthalten
in diesem interessanten Schriftchen, welches zu lesen allen Freun­
dinnen alter Poesie zu empfehlen ist. Zu beziehen ist selbe von dem
Verlag der „Frauenwerke" in Korneuburg gegen Einsendung von
50 Hellern (auch in Briefmarken).
Empfehlenswerthes.
Menfronat St. Aoscf in Strebersdorf Sei Wien. Es liegt
uns der neunte Jahresbericht dieser, unter Leitung der
christlichen Schulbrüder stehenden ausgezeichneten Anstalt zur Durch­
sicht vor und entnehmen wir dem Bericht mit Vergnügen, daß die
Frequenz der Anstalt alljährlich steigt und im abgelaufenen Schul­
jahr schon eine Schüleranzahl von 137 Volksschülern und 55 Bürger-
schülern (Gesammtzahl 192) aufwies. Gediegener Unterricht, streng-
religiös-sitiliche Erziehung, dabei sorgfältige Rücksicht auf die
körperliche Entwicklung der Knaben— dies alles verbunden mit
der gesunden Lage und Anlage der Anstalt, ist Eltern eine sichere
Gewähr dafür, daß ihre Kinder dort in jeder Hinsicht gut geborgen
sind. Gerade jetzt ist e» an der Zeit, Anmeldungen für da» Schul­
jahr 1900/1901 vorzunehmen und wird diesbezüglich auch um gütige
Beachtung der Anzeige auf Seite 3 gebeten.
BrieMstchen.
Naymond. Wie wir sehen, stellen Sie auch in Prosa Ihren
tüchtigen Mann. Seien sie hier nochmals unserer Anerkennung ver­
sichert— wir schlagen es hoch an, von Ihnen mit den Werken Ihrer
Feder bedacht zu werden. Bleiben Sie uns auch treu— das wäre der ein­
zige Wunsch, den wir Ihnen gegenüber noch hätten. Ihren Gruß er­
widern wir mit aufrichtiger Herzlichkeit!— 1. 8. I. Ihre ersten Ber.
suche sind uns willkommen. Wir werden nächstens davon Gebrauch mache».
Setzen Sie das Studium der Poetik, besonders hinsichtlich der Verslehre,
eifrig fort und Sie werden es zur Vollkommenheit bringen. Dies
wünschen wir Ihnen in aller Werthschätzung.
Mir dsi
uur allein
^Viku, I. SirlAsrstrassk 11, Dl6Wauiu
Rissönallsivairl iu
I-amplons, I-uttdallous, äludllLums-
I-euvIilLuTsliz, Salinen, rrLnsxarente eto. IV Vaket
vorialläoli 3 V Lr.
Litte 4.drssss bsaelrtsu, nicht verwechseln mit anderen, wenn
auch AleiolruamiKsu Oesohäftsu.
Sensstione»! kleu! patsntirt, gefahrlos, Lvkorrgranaten mit Oori-
andol! oll. Llumenregen, billige llngrosproise, Preislisten umsonst.
Die erst« gSNoSSSNSvKsttlivKs
nur VII. l-orolisnlslltkrstrass« 48
Loks äsr XsulwuLMss Telephon 6979.
hält eiu grosses k) N I RI
Hager von M O l) II
nur eigener Lrreuffnnff, sorvis
oomplstz eiii8«i'!e1rt«t6
^ ksrnstsin-OsI-l-soltfsrliö-»
8e1d8tan8lriLli ller veeiclien ku88böäen
1rooIrii«t In 4 1ii8 6 Ltiiixlcrr. >Iit8t«l'Ie-ri't«i> ssirilet
wut V«r1wuz>6u z-l »118 riurt trwneo die
l-arbkn-, lmci ^fsii88fabi'i>< §2886
LlisäsrlsIs: IV II,X, I. Alw; 86i8 50 Kr.
Lsi VorksrgsiiäuiiA 6.68 Betrages
Mr 3 Hsxsl H'raiioo-TllssruluiiA!
I'r. Risäl's
Sslvstsi-- ^.POtLsKs
IVarasäin (Oroatisn).
Nivnöfsn u.
^vsclisllisrös!
^hllss tür 1rn-ii8xort 80VVIS L6-
ruaiisrt! 6r«-8b-, Latkss- un6 krLvar-
ftsiäs, Linsiocko- uuii Laoirütou
tur 2llolrsrbllalcsr, Lii^siütsu kür
l'utösrsion uuckLoiiusicksr. 8vt>mol^-
öksn tür Soill- uuck Lilbsrurbvitsr.
bisu «riuuckous Nirouüksu, Lisräo
tür ssclos »ssadütd uuli lVokuunn
Lilas ä.ll8stüürts ü-iiiir mit ginsdr
Ü0Ü srtull-isiasit Sxarrost -rsliatsrt
rvsrüorl, ««»/„
vsbor-
nallllas von t-urrsu rrnci 8et20ll
von rüouuksu uuel nilsu io ctas
b-r°ü sillsotil».x>,iiäori ^rbsitoo.
>Iü8ös 6sgl!i8l!>iliigg
Wisn, VII. Surgg. 76.
k'ttlalv^urkersäorL, Lauptpl. 2.
X ieäerv8t«rr«i6lii86li6
Xlväkröslerreitrdjseltv
I„LKl)c8-Vk«8Il:ttc»UKki8- L!<87LI.Ik!<
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver-
sicherungs AnstallenmitfolgendemWirkungskreiseinsLebengerufcn,u.zw.:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Eis­
ig Ne-erl I l »Kan«. »Nki leithanien auf da» Leben des Menschen al»- Tooes-
. »H.--11681 ^Nilu68 H.6U6II8 UiIU Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Bolks-
1. 1)16 kr»n4.e>n»e>>-si«'l,->>>,,nnoanv-fulf- veisicherungen. In der S-etton R-Ntensyarcasl- wirb
NkkllLkiVkrSILnkl UNg8LN8IaII, gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
haftestc Aller»- und JnvalidätS-Versorgung geboten;
^1. 068^. I-ÄslÜLLEörAIi^L^Äl! 6Ii" dieselbe übernimmt Verstcherung n gegen Feuer
V6I-8ic»1KI-UNg8aN8t2>t, ^Eud°u. Mobilien u Feldfrüchten;
I^.-0k8t. l.LNl!k8-tt3g6l-
Vk>'8ietl6i'ung8LN8taIt,
k<.-0L8t. I.LNrl68SN8lLlt
fHnl!vi6!iv68ict,ki-ung,
V6rsi6li6i-iivAsbsc1iri^iirlL6ri AiiQ8tiA. ^rärnisii siotisrliöit cluroli
äsQ Otrs-rs-iLttSr äsr ^rlstaldsri als „8 rr« i» t 1 i e Ir« I ir 811 t rr t AsboLsn.
imcl ^U^»aIlIN88eIl6LlL6 1r08l6Hl08
8112 äör 7kL8ta.Il6ii: >Vi6N, I., lltzri'6iiAL886 13 (lEätiaiis).
2, äis
3, äis
4. äis
dieselbe versichert gegen Verluste, welche au» der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
-fiin dieselbe versichert gegen Verluste, welche nicderöster-
reichlichen Viehbesttzern dureb Umstehen oder Noth-
schlachiung von Rindern entstehen.
8oduckl>»kts
Loolcsn unck Strümxks
Usbs mau iu Sis
8rnivlr«nei
5sgiiri8>va8 tau86näs ^risr-
k6imrniA86lirvid6ii vom kookivürcliAsri Olsras slo dssbll-
tlA6Q. Lroscrilürs 10 Hsllsr-^ln-riLs gratis.
IVisn, XVIII. Hi6r«8i6llKU88tz Xi-, 43.
INSbel.
kkslsMoii 23S0.
6vN088SN80ÜLf1Ii0Ü68 ^Lk-6NllLU8
äsr lillN8t- U. Mbsllkolilsi- ^I6N8
r. 6. W. h. L.
VI. OruuxöriäorL'srstr. 22 (all 12—14).
jVlaisori IT'r-N.rillL ^r- bii-81 tdI'
Lii'MÄ.-1llhs.hsr:
rvisa, VII. U6Uvg.UAa.386 Xr. 49, 1. 81o ,n
und dpok/islen lltilf
Ilrükkigtkd. orossn/mycl/vtiF«
l<a!5.nl<ü«ij8l.^af-^ Ztemmelrmkizfer-.
SvMvZMW
IX äpitalßasss 19
OIL sci-iöGLlQbä
ckks-bdonubiline.
von kl.15 sus^srls.
/^ULfäiirun^ jetzliclief bieinmetr- Arbeiten


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 7 ]
5. August 1900,
Hestevveichischs Isvauen-IeiLurrg.
Nr. 31. Seite 7.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aur dem Familienleben. Von AmSlie Lanna.
(Schluß.)
„Du willst uns glauben machen, daß Deine Mitwirkung
eine sehr unschuldige war?"
Der Delinquent zuckte die Achseln: „'s war wohl nicht
viel anders,"———
„So— o," erwiderte der Beamte, „nun wir wollen
beweisen, wie weit Deine Unschuld her ist..
„Herr Postenführer, wollen Sie gefälligst das eorpus
ckslieti herausgeben, so, wie wir es am Thatorte gefunden
haben."
Der Gendarm entnahm seiner Ledertasche einen mit
Schildhahnfedern gezierten Filzhut, bei dessen Anblick Knorr
einige Schritte zurücktaumelte... Dann verhüllte er sein
aschfahles Gesicht mit beiden Händen und stammelte
kraftlos:
„Nein, nein, mir gehört er nicht, vielleicht— einem
andern— ich weiß—— von— nichts.. ."
Rohrbacher erhob sich nun ernst, fast feierlich, und
sagte, jedes Wort scharf und voll betonend:
„Im Schleifgraben liegt ein todter Mann, dem eine
Kugel in die Brust gefahren ist. Man har ihn sterbend
aufgefunden, als er noch einige Worte stammeln und Auf­
schluß über Dinge geben konnte, mit welchen sich das Gericht
lange schon im Geheimen beschäftigte. Des Wilderns oftmals
verdächtigt, wollte er sich als Vater von drei kleinen Kindern
nicht unschuldig bestrafen lassen und er faßte den Vorsatz,
denjenigen zu entdecken, welcher auf seinen ehrlichen Namen
stahl. Wir waren es, welche dem armen Holzfäller noch
diese Aussage abgenommen, ehe er seinen Geist aufgab.
Derjenige aber, der vor einer Stunde den tödtlichen Schuß
abgefeuert und wie ein gehetztes Wild den steilen Weg vor
uns bergab eilte, in der thörichten Meinung, er könne dem
Arme der Gerechtigkeit entfliehen— derjenige ist— Thomas
Knorr! i"
Eine furchtbare Stille war eingetreten— der
Angeklagte hatte mit beiden Händen nach der kahlen Mauer
getastet, als suche er Schutz und Halt— die Augen waren
weit aufgerissen— seine Züge bis zur Unkenntlichkeit
entstellt.
„Herr Postenführer," sagte der im Dienste ergraute
Beamte, selbst zitternd vor Erregung, „treten Sie an den
Tisch und unterschreiben Sie" Der Gendarm
wechselte noch einige Worte mit seinem Vorgesetzten und
tauchte die Feder ein— es war das Werk einiger Augen­
blicke, daß er Knorr den Rücken gekehrt hatte— aber schon
erschütterte ein donnerähnlicher Krach die Wände, und der
Schuldbeladene lag blutüberströmt als Leiche am Boden.
Es war ein furchtbares Bewußtsein, ein Anblick er­
schütterndster Wirkung für Rohrbacher und seinen Begleiter,
in deren Gegenwart der Delinquent ein am Nagel hängen­
des Gewehr erfassen konnte, um sich der irdischen Strafe
zu entziehen.
„O, warum haben wir ihn ungefesselt gelassen," raste
der Secretär, „und ich war es selbst, der ihm die Hand­
schellen ablegen ließ!"...
Doch wie seltsam und schwerwiegend der
Fall auch sein mochte, es hatten zwei Menschen zu fast
gleicher Zeit unter einem Dache ausgeathmet, deren Leben
eine Kette von Sünde und Schmach gewesen war.
X.
Acht Tage gingen dahin, der December war gekommen
und Meister Winter hatte seine besten Kerntruppen, eine
Fülle von Eis und Schnee, ins Land gesandt. Auf der
Waldlichtung, wo das Forsthaus stand, sah es öde und
traurig aus; das Anschlägen der Rüden, die frischen, lauten
Stimmen der Jäger waren verstummt, selbst die Thore, aus
welchen vom Morgen bis zum Abend gesunde, thätige
Menschen gingen, bleiben bis auf weiteres geschlossen.—
Das Kammerpräsidium war willens, das erbliche Forstamt
aufzulassen und es der Verwaltung von Schloß Schwanegg
einzuverleiben. Doch mußten hiezu erst die Erlässe ergehen,
was bei der Ueberhäufung mit Arbeiten nicht so bald er­
ledigt werden konnte... Die Verhaftung des alten, im
Dienste ergrauten Pfälzinger hatte in den weitesten Kreisen
die größte Ueberraschung und Bestürzung hervorgerufen.
Wer hätte das von diesem Manne gedacht, hieß es
allgemein, daß er wie ein räudiges Schaf unter ehrlichen
Christenmenschen herumgehen konnte. Ja, dem Förster
wäre dies schon eher zuzutrauen gewesen, sah er doch immer
so finster und wild aus mit seinem großen Bart und den
stechenden, schwarzen Augen... aber dem Verwalter, dessen
Frau gar so superfein that— nein, das war ganz uner­
hört!— Frau Rainhold war, tief gebrochen durch
den Tod ihres Gatten und noch mehr durch alle die schreck­
lichen Enthüllungen, in das Dorf hinabgezogen, wo ihr und
Bärbele bei Amtmanns freundliche Aufnahme zutheil wurde.
Da sah man ihre gebeugte Gestalt am Fenster sitzen und
auf die winterliche Straße Hinausstarren. Das schwarz­
wollene Trauerkleid mit der Witwenhaube gab ihrem bleichen,
merklich gealterten Gesicht einen trostlosen Ausdruck. Arbeiten
konnte sie nicht, die Hände ruhten kraftlos im Schoße, und
das mattgeweinte Auge hatte einen traumverlorenen, leeren
Glanz.... Und wie sie durch die Scheiben dem munteren
Flockentanz folgte, da kam die Erinnerung an die „Oede"
wieder und an die vielen Winter, die sie daselbst verlebt
hatte... Bild auf Bild zog an ihr vorüber, ihr ganzes
unbescholtenes Leben ward gegenwärtig Capilel um Capitel,
wie in einem vielgelesenen Buche, und zuletzt der entsetzliche
Schluß— Rainhold als Ehrloser gestorben .... Die
häufigen nächtlichen Gänge, die er angeblich im Dienste
that— die seltsame Freundschaft mit Pfälzinger, die bei
seinem Charakter ungewöhnliche Rücksicht für den Jäger
Knorr war ihr jetzt nur zu sehr erklärlich.
Ja, sie mußte ihrem Gatten noch den Tod gönnen in
Anbetracht der Strafe, die über seinem Haupte schwebte.
Nur Eines zog wie ein balsamspendender Engel vorüber:
Dorothea war nicht sein Kind. O, wie dankte sie dafür dem
Herrgott! Von Bärbele ward ihr das auch immer zum
Tröste vorgehalten, wenn sie der Schmerz zu überwältigen
drohte, und das Mittel hatte seine Wunderkraft.
Die gute alte Jungfer, die der Witwe als Stütze ver­
blieb, hatte in rührender Opferwilligkeit ihre ganzen Er­
sparnisse sammt dem noch unverbrauchten Ecblheil flüssig
gemacht, um im Frühlinge ein Häuschen zu miethen, worin
sie beide ihre Tage verbringen wollten.
Franz war nun auch versorgt, das Allstellungsgesuch
wurde kurz nach Rainhold's Tode günstig erledigt und so
hatte der Himmel wieder einmal in der Noth geholfen.
Der strebsame, talentvolle, junge Mann hatte sich rasch in
seine Stellung gefunden; man stand zum Glücke in der,
wenn auch kleinen Residenz nicht auf dem kleinlichen Stand­
punkt der Landbewohner, welche die Kinder für die Sünden
ihrer Väter verantwortlich machen, und zollte ihm wohlver­
diente Achtung. Ab und zu sandte er Trostbriefe an
die Mutter— wahre Lichtblicke für die gebeugte Frau—
häufiger aber noch zarte, liebeathmende Zeilen an Dorothea,
die ja nicht mehr seine Schwester war. Das junge Mädchen
weilte auf Schwanegg bei ihrer Mutter, das seltene Glück
der zärtlichsten Liebe genießend. Prinzessin Louise erholte
sich trotz der rauhen Jahreszeit zusehends in der deutschen
Heimat. Die veränderten Verhältnisse, sowie das herzliche
Entgegenkommen ihres Vetters, des nunmehr regierenden
Herzogs, und seiner Gemahlin, übten einen so überaus wohl-
thuenden Einfluß, daß der Leibarzt die besten Aussichten
für ihre Genesung stellte.
... Das war ein bitterer Wermuthstropfen für die
Fürstin v. Lille in ihrer Einsamkeit auf OiiLtkuu-äs-I-ormes.
Sie hatte nach dem gänzlich zwecklosen Besuch bei ihrer
Nichte, die sie zur schleunigen Rückkehr in ihr Kloster zu
zwingen gedachte, Reisepläne gefaßt. Ihres Bleibens war
nicht mehr im Lande; sie ahnte, daß der neue Regent Louise-
Dorothea wieder in Gnaden aufnehmen werde, sie, die
Tochter ihrer einstigen Rivalin, die Mörderin Herberts, wie
sie im Stillen die unglückliche Prinzessin nannte. Und nun
mußte es die rachedürstende Fürstin erleben, wie der Ver­
haßten neues Glück erblühte, noch dazu durch die Güte des
Herzogs, welcher ihr Schwanegg als ständigen Aufenthalt
zur Verfügung stellte...
.Llon N6V6U muß verrückt geworden sein," sagte
Ihre Durchlaucht häufig zu sich selbst, wenn ihre hohe, in
schwarze Seide gehüllte Gestalt durch die weiten, todten-
stillen Gemächer auf und ab wandelte. Den Verkehr mit
der Welt hatte sie ganz aufgegeben; doch ließ sie sich durch
Vertrauenspersonen über den Hof eingehend berichten, was
ihre einzige Zerstreuung ausmachte.— Die kleine Baronin
v. Ranzow war trostlos, ihre scandalsüchtige Natur litt
unsäglich in dieser solitucis, wo die Schleppe in den öden
Hallen so unheimlich rauschte und der Springbrunnen ge­
spenstisch durch die verlassenen Parkwege flüsterte. Sie kam
sich wie eine Büßerin vor und hörte es gerne, wenn sie der
greise Abbs allabendlich beim Schachspiel eine „Heilige"
nannte. Manchesmal erfand sie eine Gelegenheit, nach der
eine Stunde entfernten Stadt zu fahren, doch war dies nur
möglich, wenn die arme Ranzow ans übergroßer Gewissen­
haftigkeit jene Gelder eigenhändig absenden wollte, welche
Ihre Durchlaucht für Frau Pfälzinger einem mui8vu äs
SLutä eüLrits (Heilanstalt) überwies.
Die unglückliche Verwalterin von Schwanegg, welche
von dem Vergehen ihres Gatten nicht das geringste wußte,
war aus Schreck und Verzweiflung irrsinnig geworden. Sie
wähnte sich als die regierende Herzogin und fühlte sich
wenigstens in ihrer Wahnvorstellung glücklich. Nur in den
seltenen lichten Augenblicken weinte sie bitterlich und versuchte
Briefe in das Gefängniß abzuschicken, wo Pfälzinger und
der Grenzbeamte ihre Strafe verbüßten: doch beruhigte
sie sich bald wieder, indem sie rief: „Und ich bleibe doch
eine geborene Prinzessin!"
**
*
In einem kleinen Jagdschlößchen, an der Grenze
zwischen Tirol und Baiern, verbrachten ein Jahr später
Franz und Dorothea ihre Flitterwochen. Die Försterin und
Bärbele haben hier beständig Aufenthalt genommen und
leisten der jungen Frau Gesellschaft, wenn ihr Mann allzu­
viel an seinem Schreibtische sitzt. Er will, da er auf Wunsch
des Herzogs seine Stellung aufgegeben hat, nicht müßig
sein, und schreibt ein Werk über moderne Waldcultur und
Landwirthschaft.
Nun bekränzen sie eben den kleinen, schmucken Bau
an allen Ecken mit frischem Reisig und winden duftige
Blumen um die Säulen der Freitreppe, denn Prinzessin
Louise-Dorothea wird zum Besuche ihrer Kinder erwartet,
die ihr ein Herz voll Liebe und Verehrung entgegen­
bringen.
Das Weste öer Wett!
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchlridenden.— Aerztlich er­
probt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secundararzt I. Elaste de» Wiener allgemeinen Krankenhause».
.- kalvnl-Inksbvi-"
Wie», VH. Schottenfeldgaffe 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscouronie gratis und franco. Drovinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
066krt6 1)3.111611!
iLLLLtOO
Preisliste über eile 8ommer- unä lieooratioiis-ärtilcel, auok
Feuerwerks unü:
Lampions.
QolfiLncloIi.
Juxb-lr-lt's.
llarl W. vicblei L vo., W«°> M. »»mMMtr. U s.
Wadonnen-'Reliefbild
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren-c. sürSrlon» au» »erratoll«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer»
Hastigkeit.— Brei» mit Kunstrahmen -t» fl. (auch gegen Theilzahlungens.
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII. Lesirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
issnmöbsl-
kviekarä ck 6oinp.
Wien, III, 862., blg.rxsi'AÄ.sss Xr. 17.
kreistarik auf Vsriangsn gratis unä franoo.
^Ile Oattunxen Klsenbetten (Kinderbetten).
Nur im
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
t8trn886 Xr. 4
.jkllö Ulis M U 30 Kl. iiNll M v/eeilkl M M
5ll Ist. uM MiMIm KslMlik MlHieh lkMt.
aller Kattnngen neuer Uhren ru billigsten kreisen.
Vsfgollles iiNll ltsselikickemlm
ernptisblt Siek su»" ^r-terti^untzs neuer LiroblSNSinrLolitunASN unä
Rssiaurlrunx ^säsr ^peoialigt lür ^olzrokroinls una. Xunsl-
innrrnortrunx. ÄIus1sr1s.8ssr unä HVsrksILtts
Vfi6N, VIII. D6r6ll6I1A3836 17.
Uit einmal
Waseben
reinste Wä­
sche, geruch­
los, jeäs Ga­
rantie kür
Onschäälich-
hsit.
Urinpt- Il 6pötz: Vien, I» Soimenf'klZxg.sss 4.
ktztoiM-KMelL
dz^i6M86litzr Mrwal-^Ltzbaek
unerreicht kür Magenkranke, leiäenäe, Neoonvalvsoente,
Vöoknsrinnen unä als klnäernäiirniittei.
LsiMod voll ktMMgii im i! Lutorltsttöll smMIgii.
Vislssitig prämilrt. Lostprodsn gratis unä traue».
kiokanl! Mir, 2MbL0k-UiiiMm
8^8t«m tkrol. irieiilpetvr
W i (VII, n/i, i I 33.
wk. I-KK kaolif., ^iien, I. ^olireile 2.
I'uoil uncl IVIoclswaksn
Lür Lerr v» n.nä I>rrn»eir— Lvlitsr lirolvr On-insnloäen.


[ 2023-06-29 10:33:27.141 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 31.
Aekevveichische Irauerr-Ieitrrng.
5. August 1900.
Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen >n kaufen und sich d,t,« ans die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen. 'MU
«V
6I6MM8 Kaltüsr
diWiMki IlsciilA- W>1 IgMimiMislei
III., Woissgäi-bsr, Kolonilrplstr^
(uLobst äs r IVsiseKärber-Xirebe)
empSedlt «ei» r-lolieortlrt««
I>LA«rr von fertigen li^ebler- nnä
laperiererarbeiteu.
Lreis-Oollrauts auf Verlaufen.
ksxrünäet 1830.
kaul 8eIiinLlr0
8otiiäkniL6ti6rllisist6i'
VIII. 8S2., L1ssr3brs.33S 43.
IVsrLstätts: XVI. Ikalisstrases 71.
«rossvs L»»«r v«o Leer«»-, van»«»- »lock
Xlirävi'SvIrULl»«». Ividouäs ^ü38s bssonäsrv
I«vi3tsu.
Lelsplior» Xr. 4857. Velvplron Xr. 4857.
p. Sokön'8 iiaobkoigsr
iiiM !üi kliiilislim» li»^
IV. Hauxtsti-asss 21.
ZLiurlll, keluelis, Seiäsusrolk. Ls.uä, Sxitrsn unä ?o8Liiisinsu,
solvis sämmfliebs kMtsr-Xrtistsl».
Damen- MolZe- Salon
ZpLClaUst, in enxlisolikn n. flaiirösisoliüil loilvttnn
Vt'isri, VI. Na.rla.LjlLsrstn'a.sss 59.
r» II LL 1-
8«ki»ir»«lL
i!» billigsten kreisen.
VUirioxs» 1.—„
l08^ss 7NL8kl^IL
4V1«N, I. 4
lluäolf Akglkl', Wen, I. ^ünictig. 12^
ILsivknorttrt««
von Hnn«-nnttLtü«kvns«>'äHi«n, VoseUnov
Irkltlvvlr« »»»»il Loetrsvsv^trrSi» Isavkiots vsrLiuuts u. dolssru«
Lüvdsubsan.rtÄü.rriLsI in allsu ^.u3t'üdruukssu. 8oiiuLs«r- uud
suAliZpdv 8t-«.k1^v»rsu, als: 8xlei8<>i>-
Alrtlxlcitlll;«, <-rx<;>iKl nirr :ttt8 I»
HktitllktiuktlL tiiit 25°/o dillitzer.
Hl?N2a« 8 I^ittt«6i-Ö8i<;i6t.
ILvei^k,
Vi/isn, XVIII/i, Qi.ist1rs.näl9sss6 r». 2S
(utt-okst cisua L«.js6rjudL1Liim8-8t».äd7d6at6r).
HriL2a.'8
Hru2a.'8
täätiseko Laibor k'ranL esosvpk-esukiMums-lisbsng- uuä k6nt6u-V6r8Leti6i'uu»8 ^n8talt. O O
»Nt L «- »» «- L *.«« S>» »» «» >«:^> I, >> «»«,,
Vorstodornox »nk 4ü» Xdlsdov. —Vorslodorvo^t 2nl Lrlvdsu
I»VktULItLtsrsi»tsL
v«twsu, vslods im vdrtstUokaii Vtsasr ?r»HSll-Smia M äis ^.usr-tlt Lqirirsu vollsu, >ao»slt Stoll ^ält^sr »u äis Virsvtlau. I. Scrdottsltrla-; 35 (2gIillLsgsszg 11), vvsiläsu.
Ssmlsodls Vsr»tvdsrnox.— Xnsstsnsr-Vsrslodorasx.— Vorstodoranx von 1-sldrsatss
rVllvsspsssloLsa kür SsrakstdLtlxs.
Bammel- Anzeiger.
Haus- und Küchengeräthe L«N1»>L
^11. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt i
Voisdorser Flaschenwein-Depot! Ni!
Brilllnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut Mer Natur-
Weine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Nothweine irr
Liter 36. 48. 60 kr. Wachhoider- Rothwei« gegen Blut-
»rmnth, Bleichsucht. Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per B-uteille '/. Liter 1 sl.— Echt e r W e in- E ssig per Liter
80 kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wi-n in Körben (Kisten) L 12. 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
kaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso turückqcnommen. Eognae,
8-ill, 1 Bouieille l'/. Liter) 3 fl. 20 kr.. Moster-Gliwowitz, 1 Bou-
fsin ('/. Liier) 1 fl. 10 kr.
4UUU N»r,tzkartn» fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
LvvU Han» Dorr, Wien, H er na l», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Orrakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Mt-n. I. StesanevlaF 11, Parterre.
A1cider-Leih-nslatt.LL-L".t7's-Sr:
Salonanzüge, Uederziehcr, Winterröckc und Havelock«, Jaquet» und
Lacco-Anzüge, Cylinder- und Elaques-Hüte ohne Einsatz billig au»-
»ettehcn. Geoirgsrrachlcn für Fesiltchkeiien und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, bürgerlicher schnewermeister, Wien,
Vl. Miller..rie 33.
Möbel-Niederlage,
Wilhelm tScsicrich. Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Bettsedern-L-.-.-Lk°«L-
«»riagilf, «tiea-naaff- «- »i« F-d-r» fins -»r-ntlrt ne- nnd iMi,er »I- Sier-ll.
h, Kilo «-- «. «0, 70 kr., licht »0 kr., «et» fl. 1.»0, 1.S0. die felnflen «chletg.
Aern fl. t.7d bi» ».-, schneewelge -albfl»n«en fl. »Ui0, Ichneewelg« Slaumen
Uh ».«, ».-, 1.—, graue. Flaume» fl. t.»V, di« felnflen fl. ».—, fertig« Salb
«»»»intncheut fl.« »«, Flaumentnchent fl. ».-, fertige Federntncheut fl^ Z
»nsere fl., fledernvilfler fl. l.«. »tI»«U
»frlaue fl. ».«, «,Iin fl.» -, getesteter «trÄ
U»«ge>«teppdecke fl.».—, «atlndecke fl. 1.—,
Federntuchent fl. -l —,
E»« 8»»r IV S.,
„tzsack fi. ,-,Dr»tt>l»Inf°tz fl. ».-.
-, Flanelldeck-» fl S«lch«nvlotl»
ck«e;tr«i>i fchlner und haltbare, »I« ketd-nd-ck-n, sehr »rag. war« und
ngfStnl« fl.»- il, fl.» -. Lo„I»-tr«
n. »er »llo «0, «o. «I kr., fl, l «, t «.» 7»,
weicht. 0.1», in allerfelnster ktu,
t- fchinen füllkrtstlgen Oualltlten, ..„.^.
fl.» -, die -ll-rf-lnfl-n fl. s.«0. N!»,«nl»«««n mit «trohsack, Matra»«,
»nchent,, »dlster fl l»- Vni-nnn» vor- IrrskNUrnw»! Ich ditt«
t«n Namen und die Ädresie von meinem altrenommirten Bettwarengeschaft genau in
»»acht««, »n- d«1 Xwton «tloron»»»»« »v.
»an» del u«r 811«»«
Tüchtige Schneiderin
Waschlcr, I. Latenhof 2. 1. Stock. Thür 10.
Oit'tll' kliiv?» durcv die Keklor-Spiritus Klühkicht-
^ampc. Jeve Petroleum-Lamp: wird
in eine Spiritur-Glühliwt-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine completc Spintus-Gludlicht-Stch-Lamve st. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 «nächst Stadtbahnstation Burggasski.
Ilniid^ ^e billigste und geeignetste
VtliHIioil^tli Verstcherungs Anstalt, Wi n,
l. Bäckerstraße 14.— Bisber bezayile Bar-Entsä>äo,gu-lqen
1,200000 Kronen cff-ctiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
gelegcnheilSmägig ioiide Uhren uns Schmuckmche> nur von
4 ersteren Firmen kaufen will, bekommt diese bei FraniRo sen.
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Barchent-Uiiterröcke,
allerbilligst Anna Rudisch in Ferdinandsoorf, Post Gradlitz,
Böhmen, Preisliste franco.
für Herren, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Harokine
tklier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbändcr, Schärpen, beim Kunst- und
OU-tjUr-tz, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger uns Fachmann uns nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Aurveu-
tung, wie io manche „Ateliers".
11NÜ Portemonnaies. Damengürtel,
SVVss4D UlUI Hosenrrägec, Hnndehals-
dänser, Maulkörbe uns Taschnerwaren aller Arien bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und ToileLteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundcsmitglicd Fanni Ferren», Wien,
VII. Kirchengasse 21.
C7>«7N1I>tiaat» hübsch ausgevngl, fl. 1.80. 2.50, 3.50 cc.
4^U4ttvN.Isl4.».4, empfiehlt Mosiitin Amalie Ransch,
VI. Gumvcndorferstraße 91, Stastbahnstation „Pilgram infle".
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehl:
FVUsslV, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p c«
cialist inTilchlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettfeüern, L7L-SS
Matratzen, Drahreinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Ealvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen uno Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzauflräge raschesten«.— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Slock.
Clavier-Etabliffement
Ul»stl>v hirecl von der Ersten Wiener
OcslVl. Naturfetgenkaffee-Brennerei
Agnaz Zahrt (Franz Waldhäusl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Ailll'riMlIII-Klsl'tlifl» ^ür Brautausstattungen. F-st-
geschenke, Decorationskrüge.
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahllfer-
straße Nc. 12-16.
Kegründet 1877. Arämilrl öei 12 Ausfleluagen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Werhrnen-Hrzeuger
Lieferant des hillor. Museum der Stadt Wien.
Ewrfikbli sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gurnperrdorferstratze Nr. 12S.
I>isiIrsIi>W!
leinen, 8ettrsugs,0kifkon,6rsäl,
Oxkorcl, Sarobent, blsnlclng,
lisokgarnituren, ttanlltüoker,
Taosttüllker, Servietten, 8etl-
garnituren, Vorbängs,7eppieke,
Isrnsr fertige Herren- null
Oamenßleiäsr, Xieiäerstotke,
äannpenllsi-unä lasobennkren,
lampen, Spiegel, Divane, 51a-
tratren etv. eto. XuIrräKS von
soliäsu flubrsspartsisn nur für
Wien sibittsr brisäivb
8v»i«or,k«
protok. Httväslgürnix
Vien, V. Aatalsillsäorksrstr. 17.
Dasck1vti.r1:s kostsntrsL.
kosisb«.rifs aok Vsrlan^sQ Aratis
und tranoo.
Jecorsiionz- unä Illttmitisllonz-Knzisll
ILnäolk Va.1ok
Wien, l. Tlisabslfislrasss I.
I'aNrikrt, FVaxpkn, I-araxions^
Verslrls- u. 6orai16-X.d26i6v.6ii
Lrui8t1'6ii6rfV6rlL, Oonletli,
I,ii1't86v1ari8'6il, Lrndl6w.6 6to.
k>i-sis1isfsrr urrsscsrist..
/ißsIisN
liir Iciinstliclx'
G LAD D L O
:>«»8r»-ti«,Qli vs-ir ttsrQ .. «.tir»,
uiiksfiik-iu« XiLUne uiidvr
ivi Okrtfliliis
o»s urß«ri-«u uml K^vissvutittlL V1Q-
^risfli-icb Wolff, Wisn
VII. lurggsees 57.
««»«N»««» IV8».
ü.
Mn, Ili.üsllplÄr.i
«QxMoNIt »«LQ VS»
8»kt-, 8ildsr u. k'snüst
«Kren, ^veirern slo:
I^«r- von
««14- nntl
0«.ravtirL soNteii
- 8eil- Honig
K Lilo um S Lrousn 40 LoUov
Obek-lkknen
Ksdt.lssbr'urnI, I^.-Os.
Laer VVolllKsdorsu!
Houds 8»Ql1ti« LoN Iknsu mit-Lsls
ko8t8pt».i-va3ssrl».md civu
vou 10 N. tilr As8«-nddsn Louix?
mit wsIvNsm ioN soNr LuLttsüs»
dlU. R63tSU3 ArÜ336U<1 LSlvtlUS
loset Strodavb
ViosdürßssriuviZtsl'.
rdvro8v Lasll
UniennLOtce, Slousen, SedünLer»
kaleut-d-siusu-^ usssoolcsn.
VII. I-in«Iviix»88« 3.
211? 66UlLNl68l6N Lb-
sor^UliA L116I im
d68l6N3 6Mpf0lll6N.
XVeQkssIsliidS ciss 6ariki^ans6s HH^Lvn- I.,
Zodsfiiammsr L Sekstisra
OoArüuäst 1832. k'si-leoos.
Heiausgeber und verantwortlicher Nesacleur: Aranz ^kier.— Druck von H>ctesrt<H Xriler, Aien

