
[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Stützt die christliche Presse! ^8
Weilerverbreilung
erbeten!
I. AunrstaC.
OesterreichLsche
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier» Zerretar des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L f.LO, ein halbes Jahr 5.20, ein ganzes Jahr 6.H0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis: Für di« 6mal gespaltene Millimeterzeile 8 k (dei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wshlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Ar. 5.
Wien, Sonntag, den 4. Ieöruar I960.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Postgebühr, die größere» Druckkosten, die Preissteigerung des
Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, den Anforderungen
in Bezug auf Ausstattung und Inhalt gerecht zu werden— das
baben wir schon einmal gesagt. Wir wiederholen dies und bitten:
Mögen uns die geehrten Damen in geistiger und materieller Hin­
sicht unterstützen. In g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen
fleißig Artikel, Notizen und sonstige Beiträge senden— in m a-
re r i c l I e r Hinstcht, indem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer
Bekannten und B:rwandten empfehlen.— ZStr Sitte» um gütige
Angabe von Adressen, an welche wir ^rovenummcrn senden
dürfen!
Was die Einsendung de» Bezugspreises anbelangt, schlagen
wir aucb vor kurzem, wie gewöhnlich zum Ende jeden Quartales, je
einer Nummer je eine P o st a u W e i s ung bei. Der Einführung
der Kro n e n wä h r u ng bei den Staatskassen von 1. Jänner 1900
an entsprechend ersuchen wir, den Bezugspreis von: 1 Krone
BO Heller vierteljährig, von 3 Kronen 20 Heller halbjährig, von
B Kronen 40 Heller ganzjährig, ebenso auf den Anweisungen anzu­
merken.— Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht
Saks zukommcn zu lassen, empfehlen wir uns hochachtung»voll
Die Leitung
der
„Oesterreichischrn Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Frauen-Vund.
Jahresbeitrag 1 Krone.
Zweck des Vereines.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat den Zweck.
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form.— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträgen, sowie von (Wohlthätigkeits-) .Festen und
Theater-Vorstellungen.— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschaftlicher und erziehlicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschaftlicher und erziehlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.
Viccpräsidentinnen:
Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.
Obmann des Aufsichtsrathes:
Herr Franz Fiedler, Sladtrath rc.
tvundeskanzleir XV. Beingasse 8 (nächst der Felberstraße).
Secretär: Franz Klier, ebendort.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Llellvenreteriii: Frau Marie
V o l l h o s e r.
Ehren-Chormeister: Herr Josef Pruner
XIII/3, Hütteldorferstraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaal der
Restauration Hopfner „Zur goldenen Birn",
VII. Mariahilferstraße 30 (iml- Stock, Zugang
gleich unterm Haureingang rechts). Stunde
6 Uhr abends.
Dessen nächste Uebung wird am gewöhnlichen Orte
und zu gewöhnlicher Stunde morgen Montag, den
5. Februar abgehalten.— Am Uebungsort findet auch die
Aufnahme neuer Sängerinnen statt. Bedingungen: Noten-
nnd Musikkeuntniß. Beitrag per Uebung 20 Heller.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agne» Ries,
Kohlmarkt 9; Stellvertretern!: Frau Marie Voltyofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Zur gütigen Beachtung seitens der ?. P. Mitglieder:
Die jeweilige Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt wird jeden zweiten Dienstag
jeden Monates abgehalten, u. zw. in R eim's Restauration
„Zum Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem neuen
Rathhause).— Beginn halb 8 Uhr abends.— Alle ge­
ehrten Milglieder sind hiezu höflichst eingeladen.— Gäste
willkommen.— Gemüthliche Unterhaltung l— Nächste Zu­
sammenkunft am Dienstag, den 13. Februar!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Slelloertreteriu: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa M ay e r
Gerlgasse 17; Slellverlrelerin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Voranzeige Die Ortsgruppe Landstraße hat bereits
die Vorarbeiten für ihr großartiges Fasching s fest
begonnen. Selbes findet Aaschinglonntag, den 25. Februar,
verbunden mit einem TanzkranzLen, im Reiterbundsaale,
III. Beatrixgasse, statt.— Alle Mitglieder werden gebeten,
recht zahlreich zu erscheinen und auch viele Gäste mitzu­
bringen. Das Programm wird Großartiges bieten.
Ortsgruppe Wieden. Vorsisenve: Frau Henriette B ärtl.
Floragasse 7; Slellverlrelerin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Viclorgasse 15.
Di: Ortsgruppe Wieden eine hochherzige Spende von
zweihundert K ronen für die durch die Ueberschwemmung
in Noth gerathenen Orte zu verzeichnen- Die edle Frau, welche diese
Summe dem Frauenbund für obgenannten Zweck zuwendete, heißt
Agnes Aorwarth. Dieser Betrag wurde dem Herrn Rcichsraths-
abgeordneten und Landesausschuß Steiner, der ein genauer
Kenner der Unglücksstätten ist, zur Vertheilung an die betroffenen
Bewohner übergeben. In Bezug auf diese Spende ist folgendes
Schreiben von Herrn Landesausschuß Steiner eingclangt:
An die geehrte Ortsgruppe Wieden des
Christlichen Wiener Frauen-Bundes!
Der gefertigte Landesausschuß-Referent beehrt sich hicmit,
den zur Unterstützung der Ueberschweminten von der geehrten Ortsgrupp e
Wieden des Frauenbundes gespendeten Betrag von z W ri­
tz u n d e r t K r o u e u zu bestätigen und gleichzeitig im Namen
der Ueberschwemmten für diese Spende den verbindlichsten Dank
auszusprechen.
Wien, am 19. Jänner 1900.
Die einzeln namhaft gemachten Bestätigungen der Betheilten
werden nachträglich ausgewiesen. Seitens der Vorstellung der Orts­
gruppe Wieden wurde beschlossen, der edlen Frau Agnes
Horwa r t h für diese hochherzige Spende den wärmsten Dank in
besonders ehrender Form auszusprechen.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
S chmolek, Wienstraße 39 b; Stellvertrererin: Frau Antonia
Mü l l er, Laurenzgasse 12.
Es findet das C o st ü m- K r ä n z ch e n des „Wähler­
vereines der vereinigten Christen im 5. Bezirke" am
Samstag, den 3. Februar in Weigl's Katharinenhalle statt.
Der Obmann Herr Gustav S ch mol e k erlaubt sich hiezu die
freundlichste Einladung zu machen. Eintrittskarlen zu zwei
Kronen sind bei der Vorsitzenden Frau Toni S ch m o l e k,
V. Wienstraße 89 L, zu haben, welche die k. 1. Mitglieder
der Ortsgruppe Margarethen ebenso höflich wie
dringend bittet, diesem Kränzchen ihre Aufmerksamkeit zuzu­
wenden, dessen Reinerträgniß dem W a h l sond für
die bevorstehenden G e m e i n d e r a t h s w a h l e n zu­
gute kommt. Dafür darf auch umsomehr mit Beruhigung
agitirt werden, da es das Vereinsgesetz selbst einem
nichtpolitischen Vereine gestattet, in Communal-Angelegen-
heiten corporativ seinen Einfluß geltend zu machen und
in selbe hineinzusprechen.— Ueberhaupt ist es für alle jene,
welche mit Vereinsangelegenheiten zu thun haben, räthlich,
das V e r e i u s g e s etz sich anzuschaffen und dessen Be­
stimmungen kennen zu lernen.
„Prinz Anti und die weiße Nelke." So
betitelt sich das seinerzeit bei der Ortsgruppe Margarethen aufge-
führle Singspiel von Hermann Quiquerez. Selbes behandelt
in launiger Weise den Sieg des Christenthums über das Juden­
thum, und kann angesichls der bevorstehenden Gemeinderaths-Wahlen
zur Aufführung bei allen christlichen Festen empfohlen werden.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorfitzende: Frau Filomena
Ustyauowicz. Stumpergasse 44.— Stellvertretern!: unbesetzt..
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline S inger,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Der Kinder-Zserien-Kokonie der Ortsgruppe gehört
das Reinerträgniß des Ersten Neubauer Arauen-
bund-Kränzchens am Mittwoch, den 7. Februar in
Wimberger's;Sälen.— Beginn 8 Uhr.— Eintritt: Im
Vorverkauf I X 40 !>. An der Caffa 2 X.— Mit­
gliederkarten 1 X.— Karten sind zu haben bei den
Herren und Damen: Gregorig, Mariahilferstraße 24; Ebe-
ling, Neustiftgasse 25; Weismayer, Burggasse 51; Ellend,
Burggasse 22; Gruda, Westbahnstraße 6; Hinkelmann, Halb­
gasse 26; Pichler, Stuckgasse 8; Schöner, Siebenstern­
gasse 19; Wisgrill, Neubaugasse 67; Hubmann, Neubau­
gasse 63; Forster, Neubaugasse 84; Ohrfandl, Mariahilfer­
straße 102; Zeininger, Ulrichsplatz 2; Baronin Hacke,
Tabaktrafik, Lindengasse 24; Fiselinann, Neustiftgasse 5;
Mück, Schottenfeldgasse 89, sowie bei sämmtlichen Frauen
der Vorstehung der Ortsgruppe und der Vorsitzenden Karo­
line Singer. VII. Burggasse 46.— Dem oberwähnten
edlen Zweck gebührt Anerkennung und allgemeine Betheili-
aung und— Nachahmung in allen übrigen Bnndes-
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Frau Amalie M aber.
Langeqasse 6; Stellvertreter»!: Frau Anna Heim, Strozzigasse 34.
Der besonderen Berücksichtigung seitens der ?. V.
Mitglieder wird empfohlen das am Dienstag, den
20. Februar in den Sälen „Zum grünen Thor",
VIII. Lerchenfelderstraße 14, stattfindende Familien-
Kränzchen.— Ballmusik der Wiener Bürger-Capelle,
Kapellmeister I. Kolbe.— Karten per Person: Im Vor­
verkauf 1 Krone, an der Caffa 1 Krone 40 Heller.— Beginn
8 Uhr.— Kein Toilettezwang.— Karten im Vorverkauf
sind zu haben bei den Damen: Mader, Langegasse 6, 3. Stock;
Heim, Strozzigasse 34, 1. Stock; Moser, Lerchengasse l 5,
2. Stock; Hann, Bennogasse 31, 3. Stock; Hierhammer,
Breiteufeldergasse 18, 2. Stock; Edelbauer, Auersperg­
straße 15, 3. Stock; Schlöser, Buchfeldgasse 7, 3. Stock;
Wagner, VII. Neubaugasse 21, 3. Stock; Kürtzinger, VII.
Hermanngasse 27, 1. Stock.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Licqienstemstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z ei t h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Die Vorstehung der Ortsgruppe ladet hiemit höflichst
ein zu dem am Montag, den 12. Februar in Kell's
Saal „Zum Auge Gottes", IX. Nußdocferstraße 73, statt­
findenden Wohlthätigkeitsfest der Ortsgruppe,
verbunden mit T a u z k r ä u z ch e u.— Musik der be­
liebten Wiener Schützen-Capelle L anc a r.— Im Ge-
müthlichen das beliebte Quartett „Die Augarten-Amseln"
mit seinen Sängern.— Ein Theil des Reingewinnes wird
zu Gunsten des Baues der Canifius-Kirche im IX Bezirke
verwendet.— Karten im Vorverkaufe 1 Krone, an der Caffa
1 Krone 40 Heller.— Die Vorstehung wird sich alle Mühe
geben, den geehrten Gästen einen recht angenehmen Familien-
abend zu bereiten.— Karten sind zu haben bei den
Frauen: Schönhofer, Liechtensteinstraße 113; Zeithammel,
Liechtensteinstraße 95; Führer, Liechtensteinstraße l27;
Lorenz, Liechtensteinstraße 77; Meißl, Roßauer Kaserne,
mittlerer Tract 497; Portele, Hahngasse 17; ferner in:
Bartelt's Gasthaus, Nußdorferstraße 15; Ram's Gasthaus,
Nußdorferstraße 25; Herman's Gasthaus, Marktgasse 25;
Müllner's Gasthaus, Althangasse 35; Elleuberger's llhren-
niederlage, Alserbachstraße 30; Schmeckl's Gasthaus, Pcamer-
gasse21; Zimmermann's Gasthaus, Rothen-Löwengasse 21;
Franziskanerkeller, I. Singerstraße 24; Mühlbauer's Gast­
haus, Hahngasse 6; König's Gasthaus, Althangasse 9; Maier's
Gasthaus, Simondenkgasse 8; Stierschneider's Gasthaus,
Schlagergasse 9; Pöllinger's Gasthaus, Sechsschimmelgasse 9.
Ortsgruppe FünfhauS. Vorsitzende: Frau Karoline
Brrkowsky, Vicloriagasse 3; Stelloertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
.ch- r L1L r L O X 13.352. ch»
LillpacLuugeu mit delssew, vuleauisedeu l'Av--o (Ledlaww) (Il Lattsglia gegeu HIxiiin»! i8>>x->>, OeleiilckeiitLüixlrni^eii, Olelrt, Xsxii'xl^x'x (l86lii!»8), I-Iütttriixiili, llltttdiduxtttt»
I^i"!!X>iiIc!üiilclrcitv», Ox6!x1:t1vi! sro.
ttiuissiuxaclcuuAell. AeiLlIxtte Auttsxltt. krospeets und statistisede Lericllte llured dis viieerlou.


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 5.
Woranzeige. Das Kränzchen der Ortsgruppe
Fünfhaus findet am D i e n st a g, den 20. Februar
in den Sälen des Hotel Wimberger statt und werden alle
k. D. Mitglieder und Gönner der Ortsgruppe hiezu auf
das höflichste eingeladen.— Vicepräsidentin und Vorsitzende
Frau Karoline B r s koW s k y wird sich hoffentlich bis da­
hin gänzlich von ihrem Leiden erholt haben, jo daß sie dann
ihren nicht geringen Hausfrauenpflichten ganz und voll Nach­
kommen kann.
Lrtsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Kirchstetterngasse 34; Stellvcrrrelerin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Woranzeige. Auch die Ortsgruppe Ottakring veran­
staltet ein C o st ü m- K r ä n z ch e n (ohne Costümzwang)
am Montag, den 19. Februar im Saale „Zum goldenen
Luchsen" (Neulerchenfelderstraße).
Lrtsgruppe HernalS- Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerslrahe 49; Stcllvsnrererin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Am Dien st a g, den 13. Februar in Stalehner's
Sälen, XVII. Jörgerstraße 26, großes F am il ien-
Costümkränzchen (ohne Costümzwang), verbunden mit
Ueberraschungen!— Der Reingewinn wird zu Gunsten
des Wahlfonds für den XVII. Bezirk verwendet.— Ball­
musik: Saloncapelle Th. Putz.— Karten im Vorverkauf
80 Heller, an der Cassa I Krone 20 Heller bei der Frau
Vorsitzenden und bei allen Vorstandsdamen.— Anfang halb
9 Uhr.— Spenden für den Jux-Bazar werden erbeten
und auf Wunsch abgeholt. Es genügt eine Postkarte an die
Vorsitzende Frau Marie Steiner, XVII. Jörgerstraße 49.
Lrtsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch Un­
wetter, Pantzergasse 18; Srellvertreierin: Frau Anna Dröß ler,
Hutweidengasse 8.
Woranzeige. Die Ortsgruppe Döbling gibt am
Montag, den 26. Februar im Saale „Zum weißen
Kreuz", Oberdöbling, Hauptstraße 54, ein großes Costüm-
Kränzchen.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstrage 23; Stelloertreterin: Frau Gertrude Fabian e k.
Für Sonntag, den 18. Februar ist ein Costü m-
Kränzchen ohne Costümzwang beschlossen, welches in
den Saallocalitäten der Frau Franziska Bartsch statt­
findet.— Musik der Capelle Schlüssek.— Karten im
Vorverkauf st 80 Heller (an der Cassa I Krone) sind er­
hältlich bei der Vorsitzenden Frau Anna Knoll, Florids­
dorf, Hauptstraße 23, sowie bei allen Vorstandsdamen.
Ois ?. 1. LnnllesmirAlisäsr vverclen biewit bötiiebst
sinAölaäell
liroItzr-XirtZ.
üss
!. Iinolkn ^nljr'eas ^ofsu-Vei'kinkZ
(bekannt änrcb asine llit^-irk,:»-- bei äe„ Erünäun^s-
tearsn 1898/1899 äea Okrisrlieben IViensr krausn-Lllnäsa)
IV I II iriiltv II lr-.8Xr.li, 13. I'evmrui- 1900.
Unter Llitrvirknu^ äer Xlpinsn üessilsedakt „v'8etilll>-
plakkler-.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 31. Jänner 1900
„Verständigungsconferenz"— so heißt der neueste
Rettungsanker der Völker Oesterreichs, deren Hoffnungsstern
— wenn nur nicht wieder so etwas dabei herauskommt, wie
bei den „Friedensconferenzen" im Haag— ein frischer
Krieg, siehe Transvaal. Eine Partei denkt und sinnt sicher
nicht über den Frieden nach— die wurzelhaft-allteutsche:
Schönerer und Wolff lehnten es deswegen auch
ab, vor der Feststellung der deutschen Staatssprache an der
Konferenz theilzunehmen. Uebrigens sind wir der sicheren
Ueberzeugung, daß selbst die deutsche Staatssprache die
Grenzenlosen nicht abhalten wird vom Stänkern und vom
— Zusammengehen mit Judenliberalen und Socialdemokraien
— siehe Wiener Gemeinderath.— Der große Aus st and
der A r b e i t e r der K o h l e n g r u b e n ist noch auf­
recht. Bisher verlief alles ohne Zusammenstoß. Hoffentlich
Kernü'eLon.
Zur Geschichte des Omnibus.
Von K. v. Acmagen.
Der Omnibus ist eine französische Erfindung. Vor­
läufer desselben waren die im Jahre 1662 in Paris ein­
gerichteten Wagen, welche „Caroffen zu 5 Sous" genannt
wurden. Die Anregung zur Einstellung dieser Fuhrwerke,
welche zum Unterschied von den Miethkulschen oder Fiaker,
die in allen Straßen und Gassen fuhren und zu beliebiger
Zeit zum Gebrauche bereit standen, nur von vornherein be­
stimmte Straßen und zu festgesetzten Zeitpunkten durchfuhren,
soll der berühmte Mathematiker Blaise Pascal gegeben
haben.
Was uns heutzutage als etwas selbstverständliches
erscheint, erregte damals das allergrößte Aufsehen. Voltaire,
indem er von den Miethkutschen und diesen Carossen spricht,
sagt: „Es war zu jener Zeit, als man die prachtvolle
Bequemlichkeit dieser mit Glas verzierten und auf Federn
ruhenden Caroffen erfand, dergestalt, daß ein Bürger von
Paris in dieser großen Stadt mit mehr Luxus einherfahren
konnte, als die römischen Bürger ehedem sich zum Capitol
begeben hatten."— Auf Veranlassung Pascal's bildete sich
eine besondere Gesellschaft unter Leitung des Herzogs von
Roanne, des Gouverneurs und Lieutenants du Poitou, des
Marquis de Sourches und de Crenan.
Diese Fuhrwerke, eingerichtet „nach Art der Land­
kutschen", konnten nur von Personen benützt werden, die sich
von einem bestimmten Platze nach einem anderen begaben,
denn sie sollten eine oder mehrere ihnen bezeichnte Straßen
einhalten und zu bestimmten Stunden abfahren, gleichviel,
Kesteweichische Ircruen-Ieitung.
werden die reichen Grubenbesitzer recht bald nachgeben und
wenigstens einen Theil der Forderungen der Bergleute be­
friedigen. Da ist ein Hochdruck seitens der Regierung kluge
Politik.
Magyarische Liturgie für die magyarischen Ange­
hörigen der griechischen Bekenntnisse in Ungarn soll
angcstrebt werden, so liest man. Dort wäre diese Einführung
jedoch nur ein Versuch, auf dem Wege der Kirchenpolitik
die Magyarisirung zu verstärken.— Gegen 5000 Millionen
Mark, auf ungefähr 20 Jahre vertheilt, will Kaiser
Wilhelm H. vom deutschen Reichstage haben für dix
Zukunftsflotte— ein Kolossalunternehmen, diese Vermehrung
der deutschen Seemacht.— In Frankreich gab es
jüngstens Wahlen in den Senat. Die sogenannten „Repu­
blikaner" wurden beinahe sämmtlich wiedergewählt. Nur
einen großen Schmerz bekam Israel zu fühlen: Auch der
Dreyfus-Gegner General Merei er ward Senator.—
Die Cirlisten in Spanien geben keine Ruhe. Fort­
während werden dort Waffenvorräthe gefunden und „beschlag­
nahmt," wie der so schöne, bei uns landläufige Ausdruck
lautet.— Das italienische Militärbudget für 1900/l90l
beträgt 240 Millionen Lire (ungefähr gleich Kronen).
Genug Geld für das verarmte Apenninenreich.— Der
Kaiser von R u ß l a n d versicherte das finnische Volk neuer­
dings seiner Gnade— diese Art „Volksoersicherung" hat
fraglichen Werth, wenn zuviel Rathgeber dazwischen stehen.
— Das wiedereröffnete englische Parlament steht vor
den verlorenen Schlachten in Südafrika, ohne ein
„Zurück" zu verlangen, jetzt nach den neuerlichen Hieben
am Tugelafluß wird es aber wohl kein „Vorwärts" mehr geben,
selbst nicht mit Marschall Roberts. Franz Klier.
Eine siegreiche Idee!
(Die ch r i st l i ch e Fr a v en b e w e g u n g in O e st e r r e i ch.)
Immer mehr und mehr wirkt das Beispiel des Christ-
lichen Wiener Frauen-Bundes. Den Wiene­
rinnen und Nicderösterreicherinnen kommen die christlichen
Frauen der anderen Länder nach, bald wird es kein öster­
reichisches Kronland mehr geben ohne einen Frauenbund.
Nehmen wir einmal die Reihe durch nach der Zeit der
Gründung.
Zuerst kam seinerzeit der Frauenbund für die Mark­
grafschaft Mähren in Brünn, dann der Grazer
Frauenbund und je ein Frauenbund in T r o p p a u,
T r i e st und Laibach. Gerade jetzt ist in Gründung
begriffen je ein Frauenbund in Innsbruck und in Linz.
Die constituirende Generalversammlung des Tiroler
Frauenbundes hat schon am 2. Februar zu Innsbruck statt­
gefunden. Wir werden darüber weiter berichten.
Daß aber von Wien aus die siegreiche Idee der
Vereinigung der ch r i st l i ch e n Frauen unser Vaterland
durchzieht, darauf können die Begründer der Wiener christ­
lichen Frauenbewegung und des Wiener Frauenbundes
stolz sein.*
Hlcichtrrclg.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Ortsgruppe Mariahilf.
Wegen ernstem Unwohlsein der Frau Vorsitzenden kann
das geplante C o st ü m- K r ä n z ch e n am 17. d. M. nicht
statlfinden. Dafür gibt die Ortsgruppe später einen Unter­
haltungsabend, für welchen Spenden zum Glückshafe n
erbeten werden.
Für die Ueberschwemmten von Markt Aggsbach a. d. Donau,
welcher Ort durch das Hochwasser sehr hart mitgenommen worden
war, hatte die Vorsitzende der Ortsgruppe Mariahilf. Frau Philo­
mena U st p anowi c z, eine Sammlung eingeleitet, welche ein sehr
gutes Resultat ergab. Am 21. v. M. traf Frau U st y anowi c z
in Begleitung der Ortsgruppen-Cassierin Frau Karoline Scheider,
des Herrn Clemens U st y anowi c z und des Redacreurs v. O s l er
in Aggsbach ein, wohin die gesammelten Effecten bereits voraus­
gesandt worden waren. Ter verdienstvolle Pfarrer von Markt Aggs­
bach, Hochwürden Herr Friedrich Schulz, führte im Pfarrhofe die
zahlreichen Hilfsbedürftigen vor, welche mit einer großen Menge von
Kleidern uno Wäsche reichlich betheilt wurden. Außerdem wurde von
den Damen ein Barbetrag von 80 Kronen, von Redacteur Osler
ein solcher von 66 Kronen (aus dem Ergebnisse eines für lieber-
schwemmte veranstalteten Festes) an die Armen zur Vertheiluna
gebracht.
ob sie besetzt oder leer waren. Sie waren, wie darüber
erwähnt ist, eingerichtet: „Zur Bequemlichkeit einer großen
Anzahl Personen, für welche sonst wenig gesorgt war, wie
z. B. für schwächliche Leute und andere, welchen es an
Mitteln fehlt, sich eine Chaise oder Karosse zu miethen,
weil dies mindestens zwei Thaler für den Tag kostet."
Aus einem Briefe der Frau Gilberte Perier, einer
Schwester des erwähnten Mathematikers Pascal, geht her­
vor, daß die Eröffnung dieser Anstalt mit einer größeren
Feierlichkeit und wunderbarem Pomp erfolgte. Man hatte
nämlich sieben sechssitzige Carossen für diesen ersten Kurs
bestimmt; drei wurden am Thor Saint-Antoine und vier
vor dem Luxemburg aufgestellt, woselbst sich gleichzeitig zwei
Kommissäre vom Chatslet in Uniform, vier Aufseher des
Groß-Profoßen, zehn oder zwölf Polizeisoldaten der Stadt,
und ebensoviele solcher Leute zu Pferde befanden. Als
alles in Ordnung war. erklärten die Kommissäre, nachdem
sie den Nutzen der Anstalt hervorgehoben und die Bürger
ermahnt halten, für deren Aufrechthaltung zu sorgen, sie
für eröffnet. Darauf lieferten sie den Kutschern blaue
Mäntel mit Wappen des Königs und der Stadt, und die
Wagen begannen die Fahrt.
Während der beiden ersten Tage wollte jeder die
zwischen dem Thor Saint-Antoine und dem Luxemburg
cursirenden Carossen sehen. Die Menge stellte sich auf dem
Wege auf, und die Straßen waren von ihr dicht gefüllt.
Fast sämmtliche Handwerker hatten ihre Arbeit verlassen, um
sich die Wagen anzusehen. Indessen waren zwei der „nach
ihrem Rang und Geist am höchsten stehenden Personen"
des Hofes, wie Pascal bemerkt, dieser Anstalt mißgünstig
gesinnt und zogen sie ins lächerliche, während der
König selbst Gefallen daran fand und den Unternehmern
4. Februar 1900.
Ein dringendes Bedürsnisz.
?. r.
Fran Marie ^auer, Wien, XVIII.
Ihr geschätztes Schreiben, auf den Artikel der Frau A. L e s s er-
Kießling: „Ein dringendes Bedürfniß" näher eingehend, enthält
schätzenswerthe Winks, für die wir Ihnen hier umsomehr unser»
Dank aussprechen, als sie von einer in chem betreffenden Gewerbe
erfahrenen Kraft kommen. Sie haben gewiß recht, wenn Si: das
jüdische Ausbeutespstem für die in dem besagten Artikel angedcilteien
Mißstände zum grünten Theil verantwortlich machen wollen. Dieses
System nützt noch immer die Harmlosigkeit und Langmnth und die
leider daraus entstehende Vertrauensseligkeit der christlichen Bevöl­
kerung aus, welche noch immer die Warnung seiner wirklichen
Freunde dem semitischen Schwindel- und Prunksystem gegenüber
nur zu leichtfertig in den Wind schlägt. Wir tyeileu darum voll­
ständig Ihre Ansichten.
Gleichzeitig erlauben wir uns aber auch. Sie auf einen Jrr-
thum aufmerksam zu machen, der Ihren werthcu Ausernanver-
setzungen dadurch unterlaufen ist, daß Sic den von unserer geehrten
Mitarbeiterin gebrauchten Ausdruck „Arlieitgeöer" auch auf die
Schiieidermeisteriiinen ausdehuen.
Die Verfassern: des Artikels hat in dessen Eingang klar
ausgedrücki, daß sie in dem Publicum, d. h. den Kunden, die
Arbeitgeber erkennt, u. zw. noch in dem Kundenkreis, den
vielfach den Gewerbetreibenden gegenüber deshalb „streikt", weil
das richtige Ferständniß zwischen beiden durch theilweise richtige,
theilweise unrichtige Vorurtheile thatsächlich getrübt erscheint.
Durch Beseitigung dieser Vorurtheile glaubt die Verfasserin,
die diesem Hinderuiß durch das vorgeschlagene Vorgehen zuleibe
zu geben strebt, ein Mittel angegeben zu haben, welches das, in
diesem „streikenden" Körper brachliegende Capital zu Gunsten
erwerbsloser Näharbeiteriuneu flottmachen könnte.
Ebenso wie in der „D l e n st b o t e n f r a g e" nicht für
diejenigen gesorgt werden soll, die, bei guten Herrschaften zu ihrer
Zufriedenyeit unterqebracht, dort treu Ihre Pflubt erfüllen, daher
also versorgt sind, sondern für die vom Glücke Verlassenen, so ist
es auch in der „N ä h a r b e i i e r i n n e n f r a g e", denn der
Arzt pflegt nicht zu Gesunden, sondern nur zu Kranken gerufen zu
werden. Wohl aber haben die Gesunden die Pflicht, verlassenen und
rathlosen Leidenden tn echt christlicher Liebe ihre helfende
Hand so lange zu reichen, bis auch sie wieder gesundet sind.
Diese Bitte legen wir Ihnen, die sich so warm für die Sache
interesstrt zeigen, ans Herz. Wir bitten Sie, geehrte Frau, in Ihren
Kreisen für diese gute Sache vorbereitend wirken und sich dem über
diese Angelegenheit berathendem Comits, wenn es Ihre Zeit
irgendwie erlaubt, anschließen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Die Redaction
der „Oesterrcichischen Frauen-Zeitung".
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Hrste Ausstellung der Zfrauen-Kygiene in Sauet.
Wetersöurg. Am 12. Februar l. I. n. St. wird in
St. Petersburg die vom dortigen F r a u e n- G e s u u d-
Heits-Schutzverein veranstaltete, unter dem Protectorate
der Herzogin von Oldenburg stehende Erste Ausstellung der
Frauen-Hygiene auf die Dauer von ungefähr zwei Wochen
eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck, das russische
Publicum mit allem bekanntzumachen, was auf diesem Ge­
biete in Rußland wie im Auslande zustande gebracht worden
ist. Die Ausstellung zerfällt in zwei Abtheilungen, u. zw.:
I. Privat- Hygiene der Frau: 1. Gruppe: Anatomie und
Physiologie des Frauenorganismus (Modelle, Pläne, Zeich­
nungen, Bücher); Frauen-Hygiene (desgleichen) und Mode-
Journale; 2. Gruppe: Pflege der Haut, Speise, körperliche
Hebungen; Stoffe und fertige Wäsche, Frauenkleider und
Kinderkleidungen für Mädchen; die II. Abtheilung umfaßt
die allgemeine Hygiene der Frau, u. zw. hygienisches Meuble­
ment für Mädchenlehranstalten; Wohnungen und Hygiene
für Arbeiterinnen; Vorbeugungsmittel gegen Unglücksfälle;
schließlich Wohlthätigkeitsanstalten für Frauen.
Zierde des Mädchens.
Mädchen, thu' nicht allzusehr
Mit der Schönheit prangen,
Denn oft bleicht ein Ungefähr
Selbst die schönsten Wangen.
Eines Mädchens schönste Zier:
„Glaube, Fleiß und Tugend",
Diese drei verklären Dir
Deine ganze Jugend.
F. I. Kurka.
einschärfte, sich nicht mit einem Kurse zu begnügen, sondern
noch einen zweiten einzurichten. Dies geschah auch nach Ver­
lauf einiger Tage.
Die von der Fahrt mit diesen Carossen ausgeschlossenen
Lakaien, sowie die unterste Schichte der Bevölkerung ver­
folgten dieselben mit Hohugelächter und warfen mit Steinen
darnach. Aufgestellte Polizeibeamte suchten dies freilich zu
verhüten, nichtsdestoweniger kam es zu öfteren Bestrafungen.
Aus Anlaß solcher Vorkommnisse wurde „allen Lakaien,
Vagabunden und anderem Gesindel" bei Strafe der Peitsche
oder anderer Buße verboten, den Wagen oder ihren Führer»
irgend eine Gewaltthat oder Ungehörigkeit anzuthun. Unter
Umständen sollte denselben eine Geldstrafe von 500 Franken
auferlegt werden.
Während der Dauer von zwei Jahren fand das
Publicum diese Carossen so bequem, daß selbst hochgestellte
Beamte und Hofleute davon Gebrauch machten. Ja, nachdem
der Herzog von Enqhien mit einer solchen gefahren war,
benützte sie der König selbst von Saint-Germain aus, wohin
er die Carossen kommen ließ.
Bei Einrichtung des dritten Curses wurde dem Publi­
cum mitgetheilt, daß die eiuzustellenden Wagen fortan acht
Personen befördern würden, während cs bei Bekanntmachung
wegen des fünften Curses heißt, daß derselbe eröffnet werde
„zur größten Bequemlichkeit und freien Benützung für Per­
sonen von Verdienst."
Wie schon aus diesem Ausdrucke hervorgeht, unter­
schieden sich diese Fuhrwerke doch sehr beträchtlich von
unserem Omnibus, die den Personen aus allen Gesellschafts-
classen gewidmet sind. Nachgerade erschlaffte auch das In­
teresse für diese Carossen, welche die große Menge abweisen
mußten. Dazu kamen noch Streitigkeiten der Kutscher mit


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 3 ]
4. Februar 1900.
Kesteweichifche Ivcruerr-Zeitung.
Nr. 5. Seite 3.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
(Direclion Adam Mül l e r- G u t t enbrun n.)
^Der NeKtl-kaffene." Volksstück in vier Acten von Theo­
dor T a n b e.— Es ging der ersten Aufführung dieses nun zum
Sensationsgegenstand gewordenen Bühnenwerkcs schon eine Frage
voraus: Wie werden sich dazu unsere geehrten Herren Tintenhedräer,
vuIxo Judenblart-Schmöcke, verhalten? Jedem Kenner der Verhältnisse
war cS im vorhinein klar, daß die „liberale" Press- nicht besonders
erbaut sein werde über ein >stück, in welchem zwei Söhne des „aus­
erwählten Lölkes" in ihren bedenklichsten Eigenschaften aus die
Bretter gebracht werden, so die Welt bedeuten. Und richtig kam es
io. Bereits während der Vorstellung that sich eine „Demonstration"
der orientalischen Kritiker bemerkbar machen: die Herrschaften ent­
fernten sich beinahe vollzählig nach dem zweiien Act. entrüstet über
die „reactionäre Mache" der Handlung, die so vackend zeigte, wie
Israel wandelt und handelt. Doch das „naive" Publicum des Jubi-
läumlbeaters war anderer Ansicht. Es wendete der Tendenz und der
Darstellung ungethciltcu, riesengroßen Beifall, es rief die Schauspieler
und den Verfasser des Stückes unrähligemale hervor, um ihnen den
Dank anszudrücken für die Verkörperung des Gedankens: „Die
Moral steht doch noch manchmal auf der Tages-
or dnu u g."— Was das Volksstück erzählt, ist in Folgendem kurz
gefaßt: Der bürgerliche Gelbgießer Reinhardt feiert seinen Geburts­
tag im Kreise seiner Arbeiter und seiner Familie. Da erscheint eine
Frau v, Heidenreich, deren Mann in den nächsten Tagen vor dem
Schwurgerichte stehen soll wegen zu starkem „OrriKsr la kortnus"—
er soll als Unternehmer bei Bahnkanten und sonstigen Bauten etwas
zu stark „bemogelt" haben. Diese Dame begleitet ein jüdischer Agent
Weiß- ein „ehrlicher Makler", wie er nicht sein soll. Reinhardt ist
als Geschworner für diesen Proceß ansgclost— merkt man nicht so­
gleich den teuflischen Pferdefuß? Der Agent erweist sich auch al«
wahrer Diabolus- Da der in der That r e ch t s ch a s s e n e Gelb­
gießer eine ihm angetragene Lieferung von zehntausend Bügeleisen
-instinctiv zurückweist, kauft ihm oder vielmehr seinem, sich als
„Künstler" dünkenden Schwiegersohn der schlaue Talentvolle ein
won letzterem verbrochenes, dilettantcnmäßiges Gemälde ab, welches der
.Rafael von Gaudenzdorf"— so nennt ihn sein Schwiegerpapa-
diesem als Geschenk gewidmet hatte. Darauf großer Jubel beim
Maler, bei dessen Frau und bei der kurzsichtigen Schwiegermama. Der
wackere Reinhardt freilich willigt nur nach einigem Widerstreben
— Aus diesem Schacher entspringen alle Uebel für Vater Rein­
hardt, sowie für dessen Familie. Der Ruin naht im Laufschritt. Der
Schwiegersohn-Maler richtet sich mit einem Theil der erhaltenen
Kaufsumme von zwölftausend Gulden ein splendides Atelier ein.
Dort erfüllt sich in Gegenwart „geladener" Gäste der Anfang des
traurigen Geschickes des „Rechtschaffenen": Sein Vetter Bittermann
ist es, der in spitzen Reden den Verdacht der Bestechlichkeit auf seinen
Verwandten lenkt. Der Schein ist wider diesen, denn Heidenreich
wird mit fünf gegen sieben Stimmen freigesprocheu. Der ehrliche
Reinhardt beginnt zu ahnen. Seine Ahnung wird dann zur Gewiß­
heit, als ihm sein zur Beurtheilung des verkauften Gemäldes her­
beigerufener Freund Professor Ehrmann mittheilt, daß jenes „Kunst­
werk" den bedeutenden Werth von- dreißig Gulden besitze. Nun
wird dem von allen Seiten verdächtigten Reinhardt alles klar, er
will mit Aufgebot all seiner Mittel den Sündenlohn zurückgeben,
doch seine Familienangehörigen— Frau, Tochter und Schwiegersohn
— die wollen nicht. Da verläßt der „Rechtschaffene" sein Haus und
ffein Geschäft, um in die weite Welt zu gehen.— Zum Schluffe, als,
nach Schwinden des schnell verbrauchten Mammons, sich die Familie
des ehemaligen Gelbgießers in den bescheidensten Verhältnissen be­
findet, kommt dieser wieder heim— als entsprungener Halbnarr,
verfolgt von Arzt und Wärtern. Mit des Unglücklichen Rückkehr ins
Irrenhaus endet die ergreifende Geschichte des Unterganges einer
Existenz des Mittelstandes. Dies der geistige Inhalt des Stückes.—
DessenSchafferHerrT a u b e, zeigte damit wieder seine bewähneGestal-
mngskraft, welcher er im Laufe der letzten dreißig Jahre in so vielen
Bühnenmerken Leben verliehen. In dem „Rechtschaffenen" bewegt sich
echtes, dichterisches Leben. Frei von allzu übertriebener Doctrin, weist
der Kern des Ganzen auf die Absicht hin, die Reinheit der gesell­
schaftlichen Verhältnisse als Grundbedingung für ein gesundes volk-
lichcs und staatlicher Leben zu schildern— im Gegensatz zu den
leider lange Zeit „modern" gewesenen und ins Jüdische übersetzten
„Sensationsstücken" der Pariser Schule, in welchen Unmoral und
Charakterlosigkeit meistens verherrlicht wird, nicht getadelt. Darum
auch Dank all jenen, welche die Gründung eines deutsch-christ­
lichen Theaters in Wien und somit die Aufführung solcher Werke
ermöglichten!— Die Hauptrolle des Gelbgießers Reinhardt ward
von Herrn Pohler mit einer Lebenswahrheit und Meisterschaft
sondergleichen durchgeführt. Sollen wir die Phrase anwenoen: „E r
üb c r t r a s sich s e l b st"? Von Act zu Act wuchs Pohler mit
seiner nicht leichten Aufgabe, um im letzten Act als ein für diese
Welt Verlorener das großartigste Seelengemälde zu leisten. Eine Art
gelungener Gegensatz zu ihm war Herr Godai als leichtfertiger,
eingebildeter „Künstler"; Herr Nowak, der „Vetter" Biltcrmann,
intriguine aber schon ganz großartig natürlich. Aber was waren
Herr Fischer als Agent Weiß und auch Herr Bauer als
Trödler Fuchs für salzgriesgetreue Typen l Dieser Trödler, vul^o
„Tandler", kam mit Weiß ins Atelier des Malers, um im voraus
zu wissen, was er als Licitationshyäne für die Knnsteinrichtung
geben dürfe. Er ersteht selbe auch dann später, wie im Stücke erwähnt
wird. Beide Figuren, echte Inden trotz ihrer Salonanzüge, brachten
die ernstesten allen Herren zum schallenden Gelächter— drastischer
kann „Israel im Geschäft" nicht beschrieben werden. „Allgemeine
Heiterkeit" verbreitete sich z. B. im ganzen, wohlgefüllten Hause, als
Fuchs zu Weiß sagte: „Wie heißt, wozu reden wir zwei
unter uns von Anstand?"- Der Schriftsteller Taube
wird allerdings keinen Nutzen haben davon— welches unter juden-
liberalem Banne stehendes Theater wird von jetzt an seine Stücke
ins Repertoire einfügen? Zu solchen Wagnissen gehört Muth. Christ­
liche Schrifliteller heraus, steigt in die Fußstapfen eine» Taube,
den Führern der Fiaker, welche durch die fortschreitende
Ausbreitung dieser Wagen sich in ihrer Wirksamkeit be­
schränkt sahen. Es ist nicht aufgeklärt, wann die Karossen
zu 5 Sous ihre Fahrt einstellten, es scheint um das
Jahr 1680 geschehen zu sein. Sie sollen zuletzt so wenig
beliebt gewesen sein, daß fast niemand mehr sie benützte.
Die Angaben, daß der Tod Pascal's, ihres Erfinders, dazu
mitgewirkt habe, verdient keinen Glauben, denn er starb
bereits ein Jahr nach ihrer Einrichtung.— Erst im
Jahre 1826 wurde die Erfindung Pascal's wieder ausge­
nommen, u. zw. zunächst in Nantes. Sie erzielte dort einen
solchen Erfolg, daß der Unternehmer Baudrh sich veranlaßt
sah, sich um eine Concession für Paris zu bewerben. Die
-Concesston erfolgte damals noch nicht, was Baudrh veran-
laßte, in Bordeaux im Jahre 1827 eine solche Einrichtung
zu begründen. Erst am 30. Jänner 1828 erhielten Baudrh,
Boitard und Saint-Cecan eine Concession für Paris, und
die „General-Unternehmung der Omnibus" wurde begründet.
Im April desselben Jahres zeigten große Placate den Be­
wohnern von Paris die Einrichtung der Anstalt dieser neuen
Wagen an, welche mindestens zwölf und höchstens zwanzig
Personen aufnehmen sollten. In der erlassenen Bekannt­
machung heißt es u. a.: „Diese Wagen, deren Zahl nach
und nach auf hundert in Paris gebracht werden soll, werden
bei der Durchfahrt solche bei der Durchfahrt solche durch
einen Trompetenstoß neuerer Erfindung ankündigen. Sie
sind derartig eingerichtet, daß sie beim geringsten, dem
Kutscher oder Conducteur gemachten Zeichen anhalten."
In London richtete im Jahre 1829 ein gewisser
Schillibeer die ersten Omnibus-Linien ein, nach ihm wurden
diese Fuhrwerke längere Zeit hindurch benannt. 1830 wurden
dergleichen Wagen in New-Iork, 1837 in Berlin, 1839 in
indem ihr dem „östlichen" Geldmacherthnm Fußtritte versetzt!— Es
wäre unaerechk, wenn wir nicht hervorheben würden, daß auch alle
anderen Kräfte sich ganz und voll „auf der Höhe der Situation"
zeigten: Fran S trieb eck (des Reinhardt's gutmüthige Gattin),
Frl. Nötel (des Malers anhängliche Frau), Frau Mannsfeld
(als die für ihren „Gemahl" besorgte Frau v. Heidenreich), dann die
Herren Brüngger (Professor Ehrmann), Linori (Arzt),
Z W e r enz (Altgcsell), P i c tor a (Gehilfe Franz) und die Herren
Röll, S l anz i g, H o r a k, K o ch, S t a r k. H o r w a t h, S t r e i t
und Faust in den Nebenrollen— alle waren sich bewußt, daß be­
sonders dei einem solchen Tendenzstück richtiges Verständniß zum
Erfolg gehöre.— Der Erfolg war da— der Haupterfolg ist aber
der, daß die bisher alleinberechtigten Theaterbeherrscher vom gelobten
Land merken, daß es auf ihr Lob wirklich nicht mehr ankommt.
Spielplanr
Sonntag, den 4. Februar, um '/,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n."— Um V-8 Uhr abenos: „D e r R echt­
schaffen e."
Montag, den 5. Februar, um 8 Uhr abends:
„Josef L anne r."
Dienstag, den 6. Februar, um >/z8 Uhr abend»: „H o f-
gu u st."
Mittwoch, den 7. Februar, um Uhr nachmit­
tags: „Sneewittchen."— Um y,8 Uhr abends: „Der
Rechtschaffene."
D o n n e r st a g, den 8. Februar, um '/28 Uhr abend»:
„Josef Lanner."
Freitag, den 9. Februar, um '/28 Uhr abends:
„Der Hahn im Korb."
Samstag, den 10. Februar, um 4/,3 Uhr nachmittags:
Schülervorstellung: „Die Hermannsschlacht."— Um
'/28 Uhr abends: „Josef Lanner."
Sonntag, den 11. Februar, um '^3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um '/28 Uhr abends: „D e r R echt­
schaffen e."
Montag, den 12. Februar, um 7 Uhr abends, zum ersten-
male: „Die Hochzeit zu N e f 0 s a."
Dienstag, den 6. Februar, »m >/,8 Uhr abends: „Der
Rechtschaffene."
Eingesendet.
V e r e h r l i ch e R e d a c t i 0 n!
Hiemit richte ich an die vereheliche Redactiou die
ebenso dringende wie höfliche Bitte um gefällige Ver­
öffentlichung dieser Richtigstellung:
So, wie seinerzeit von sociald emok r atiscki er
Seite aus, gelangen auch neuerer Zeit Gerüchte in Um­
lauf, als wenn ich oder sonst ein Mitglied der Leitung
des Bundes von irgendwelchen Bezügen oder sonstigen
materiellen Vortheilen Nutzen hätte.
Demgegenüber erkläre ich hier öffentlich, daß weder
ich noch sonst ein Mitglied der Bundesleitung auch nur
einen Heller aus Vereinsgeldern für eigene Verwendung
entnimmt oder bezieht, sowie, daß alle gegentheiligen
Behauptungen nichts als absichtlich schädigende Ver­
leumdungen zu nennen sind.
Mit bestem Dank für die Aufnahme dieser noth-
wcndig gewordenen Kundgebung empfehle ich mich der
verehrlichen Redaction
hochachtungsvoll
Emilie platter
Präsidentin
des „Christlichen Wiener Frauen-Bundes".
**
*
Vereh rliche Redaction!
Sie besprechen in Ihrer Nummer 3 unter dem Schlag­
wort: „Eine große Ungehörigkeit" die in der That unpassende
Gepflogenheit, bei Aufstellung von Automat-Guckkästen
(Mutoskops) keine Rücksicht zu nehmen auf Ort und Oeffent-
lichkeit.
Auch ich kann diese Schaustellungen nur sehr ver­
werflich finden. Zufällig gerieth ich eines Abends in ein
solches Automaten-Buffet, es waren nur Herren dort. Ich
hätte mich geschämt, diese Apparate spielen zu lassen, diese
Spielerei für große, unartige Kinder. Ich hatte an den
Photographien schon genug, die oberhalb des Apparates als
Lockspeise angebracht waren. Dort beobachtete ich einen gut
gekleideten, ungefähr 11jährigen Knaben, der sein Taschen­
geld nur für Einwürfe verausgabte. Er suchte sichilich die
pikantesten Bilder aus. Dabei sah er entnervt, blaß und
elend aus, ein junger Sünder! Deutlich stand es auf seinen
Zügen, wie schlecht es mit seiner Moral aussieht. Erwähnen
Amsterdam eingestellt. Jetzt ist der Omnibus in den größeren
Städten durch die Straßen- und elektrischen Bahnen ver­
drängt, und ist derselbe nur noch in größeren Landstädten
und Orten gebräuchlich, wo er nächst der Post den gegen­
seitigen Verkehr vermitlelr.
Gleichwie die Postwagen auf die Verbesserung der
Landstraßen wohlthätig eingewirkt haben, so hat auch der
Omnibus auf die Art des Pflasterns der Straßen der Stadt
günstige Wirkung ausgeübt. Anfänglich litten diese unter
den schweren Wagen, die Folge aber war. daß man sie,
dem neuen Bedürfnisse entsprechend, verbesserte.
Insbesondere für die Bewohner der Vorstädte einer
großen Stadt war der Omnibus von großem Nutzen, denn
er ersparte denselben Zeit und Kraft, welche sich besser zu
anderen Zwecken verwenden ließen. Jndirect wirkte der
regelmäßige Verkehr von Omnibus-Wagen zwischen Vor­
städten und der Stadt auch auf den Werth der Wohnungen,
besonders in den Vorstädten ein.
Obschon der Omnibus nicht besonders bequem war,
barg er doch fast alle Klassen der Gesellschaft in sich. Ein
französischer Dichter hat in deshalb den „wandelnden Kom­
munismus" (eommnnismö nmbuluuk) genannt.
Nebenbei ist er für manche eine Schule der Höflichkeit,
denn Frauen und Kinder werden, fast wie durch ein allge­
meines Einverständniß, die besseren Plätze eingeräumt, es
wird ihnen Hilfe beim Ein- und Aussteigen u. s. W.
geleistet.
Bemerkenswerth ist noch, daß nach Einführung und
Ausbreitung der Omnibus-Wagen die schwerfälligen, ver­
goldeten Karossen der früheren Zeit, wie sie beispielsweise
beim Umzuge des Lord-Mayors in London noch gebraucht
werden, in anderen Ländern ganz verschwunden sind.
will ich noch, daß der in jenem Local Angestellte einer vom
auserwählten Volke war
Wie kann man so etwas dulden? Haben die Herren
Orientalen nicht schon genug die Sittlichkeit unterminict?
So etwas sollte höchstens für die „alten Knaben"
gegen hohen Eintrittspreis sichtbar sein und zu einer Zeit,
wo Kinder zu Bette sind.
Weil ich schon bei diesem Kapitel bin, und weil ich
gern offenherzig rede, so finde ich auch die Auslagen der
Gummiwarenhandlungen, besonders auf chirurgischem Ge­
biete, nicht am passendsten. Man erzählte mir, wie ein drei­
zehnjähriges Mädchen sich angelegentlichst um den Zweck
mancher Artikel erkundigte. Wer solche Sachen benöthigt,
kann darum fragen, sie brauchen aber nicht vor den Blicken
des Publicums zu paradiren. Oder gehört dies zur modernen
„erweiterten" Frauen- und Volksbildung?
Mit Hochachtung
0.
Ueber die Gewohnheit.
Von Prof. Dr. Max H a u s h 0 s e r?)
Was ist Gewohnheit?
Im Menschenleben können sich Vorstellungen, Gefühle,
Gedanken, Erlebnisse und Handlungen wiederholen.
Wiederholen sie sich öfter, so werden sie dem Menschen zur
Gewohnheit. Es können Leiden und Freuden, Eigenschaften
des Körpers und der Seele, Arbeiten und Genüsse, Gutes
und Schlechtes, Weises und Thörichtes zur Gewohnheit
werden.
Die Gewohnheit an sich ist also weder etwas Gutes,
noch etwas Schlimmes, denn es kann gute und böse Ge­
wohnheiten geben. Aber als stete Wiederholung hat sie
einen ganz gewaltigen Einfluß auf den Menschen.
Wenn uns etwas zur Gewohnheit geworden ist, prüfen
wir es nicht mehr; wir denken nicht mehr darüber nach;
wir strengen unsere Vorstellungen, unfern Willen nicht mehr
an, um etwas zu thun oder zu lassen, sondern wir thun
oder lassen es, weil es uns zur zweiten Natur geworden ist.
Der Mensch muß wissen, welche Gewohnheiten er hat.
Und sobald er bemerkt, daß ihm etwas zur Gewohnheit
werden will, muß er sofort prüfen, ob es eine gute oder
schlechte Gewohnheit ist.
Guten Gewohnheiten darf man freien Lauf
lassen. Denn sie erleichtern uns das Leben; sie ersparen
uns Ueberlegungen und Willensanstrengungen; sie erleichtern
uns den Verzicht auf unerfüllbare Wünsche. Aber unbe­
dingte Herrschaft über den menschlichen Willen sollen auch
gute Gewohnheiten nicht haben. Denn sie könnten doch unter
Ausnahmsverhältnissen nicht am Platze sein. So kann z. B.
ein hoher Grad von Reinlichkeit zur Gewohnheit werden.
Aber wenn das Bedürfniß nach einer ausgiebigen Wäsche
so weit geht, daß es einen veranlaßt, zu einem Eisenbahn­
zuge oder zu einer Pflichterfüllung zu spät zu kommen,
weil er zu lang vor seinem Waschtisch gestanden hat: dann
ist er einmal zur Unzeit Diener seiner Gewohnheit gewesen.
Oder ein anderes. Auch Mitleid und Barmherzigkeit können
zur edlen Gewohnheit werden. Ohne Zweifel kann es aber
auch Lebenslagen geben, wo Mitleid und Barmherzigkeit
unzeitgemäß werden.
Schlechte Gewohnheiten müssen von
vornherein abgeschnitteu werden. Sie dürfen gar nicht ein­
reißen, weil sie viel leichter zu bekämpfen sind, so lange sie
noch nicht tief im Leben wurzeln. Die schlechten Gewohn­
heiten sind wie Bleigewichte, die sich ans Menschendasein
hängen. Ununterbrochen, in täglicher Wiederkehr, ziehen sie
den Menschen herunter.
Wir müssen aber jede Gewohnheit, die wir nicht ent­
schieden eine gute nennen dürfen, als verdächtig ansehen.
Es gibt auch falsche Gewohnheiten, von denen man nicht
schlechtweg behaupten kann, sie seien üble oder schädliche.
Aber sie können üble oder schädliche werden, sobald sie so
viel Macht über uns gewinnen, daß wir sie nicht mehr in
jedem Augenblicke beherrschen. So ist es unzweifelhaft keine
schädliche Gewohnheit, zu bestimmter Stunde zu Mittag zu
essen. Aber schädlich wird diese Gewohnheit, sobald sie dem,
der sie sich angewöhnt hat, einmal zu einem Hinderniß wird,
das sich etwas besserem entgegenstellt, sobald er z. B., um
nur ja seine Mittagsstunde nicht zu versäumen, darauf ver­
zichtet, etwas zu sehen oder zu erfahren, was er in seinem
Leben nicht wieder sehen und erfahren wird. Ein anderer
kann sich angewöhnen, nur mit weichen Federn zu schreiben.
Sicher keine üble Gewohnheit; aber sie wird zu einer
solchen, wenn der Betreffende sich so von ihr beherrschen
läßt, daß er mit einer harten Feder überhaupt nichts mehr
schreiben kann.
Zu vielem sind Gewohnheiten unerläßlich. Gewohnheit
ist nothwendig zur Arbeit; denn alle Hebung ist nichts
anderes, als Gewohnheit. Gewohnheit ist nöthig zum Er­
tragen der Unbilden der Witterung wie zum Ertragen der
täglich wiederkehrenden kleinen Aergernisse des Lebens. Ge­
wohnheit ist nöthig, um die äußerlichen Regeln des An­
standes, ohne daß sie einem lästig fallen, beständig einzu­
halten, um anständig zu gehen, zu sitzen, zu essen, gekleidet
zu sein, um ordentlich und gewählt zu reden, um beim
Essen und Trinken so mäßig zu sein, als es der Gesundheit
zuträglich ist.
So sollen dem Menschen eine Reihe von Lebens-
thätigkeiten zu Gewohnheiten werden. Und doch soll er kein
Sclave seiner Gewohnheiten sein. Wem seine Gewohnheiten
über den Kopf wachsen, der ist unglücklich, sobald er einmal
auf eine Gewohnheit verzichten muß. Je mehr Gewohn­
heiten der Mensch annimmt, um so stärker beschränkt er sich
selber seine Freiheit.
Obige interessante Plauderei entnehmen wir einem treff­
lichen, „L e b e n s k u nst" betitelten Buch von Prof. Dr. Max
Haushofer (Preis 4 Mk.). Mit Recht nennt der Verfasser es
ein „Buch fürs Volk", was es im besten Sinne des Wortes ist.
Es belehrt jedermann über die wichtigsten Lebensfragen in äußerst
anregender, unterhaltender Weise und gibt dem Leser auf jeder
Seite beherzigenswerthe Winke und Rathschläge für ein erfolgreiches,
zufriedenstellendes Leben. Wir können dieses, im Verlage von Otto
Maier in Ravensburg erschienene Buch jedermann nur
angelegentlichst empfehlen.


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 5.
GekevveicHifcHe Irauen-Ieilrrng.
4. Februar 1 910.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
KirnKlößchen-Suppe. Man legt ein Kalbshirn in lauwarmes
Wasser, häutet es ab, wäscht es alsdann nochmals in frischem
Wasser aus und gibt es in einen Seiher, daß es abläuft. Sodann wiegt
man es mit Petersilie und einer kleinen Zwiebel fein, läßt hühner-
cigroß Butter zergehen, rührt dieselbe so lange, bis sie anzieht, gibt
das gewiegte Hirn nebst zwei Eiern, sowie eine kleine Obertasse voll
kalte Milch, Salz und so viel Reibmehl hinzu, bis der Teig ist wie
zu den Semmelklößchen. Nachdem er angezozen, formirt man
Klößchen, gibt sie in siedende Fleischbrühe und läßt sie 20 Minuten
kochen. Diese Klößchen kann man auch in Schmalz backen, dazu darf
man aber keine Milch, sondern muß zwei Eier mehr nehmen.
KelpiLte Kakbsnuß. Von einem schönen Kalbsschlägel schneidet
man unten und an dem dicken Fleische die sogenannte Nuß sammt
dem Euter bis zum Rohrbein heraus und löst die obere dicke Haut
ab, welche mit Speck schön gespickt, gesalzen und in einer Casserole
in Butter mit einer Zwiebel, einigen Rädchen gelber Rübe, einem
Lorbeerblatt, zwei Nelken und einigen Pfefferkörnern gedünstet wird.
Nachdem das Fleisch von allen Seiten Farve hat, gießt man etwas
Fleischbrühe, etwas Jus, sowie ein Gläschen weißen Wein dazu,
gibt einen paffenden Deckel darauf und läßt die Nuß in ihrem Safte
weich dämpfen. Beim Anrichten nach Belieben ganz oder in schöne
Stückchen geschnitten, wird es aus eine Platte gegeben, der Fond
mit etwas Fleischbrühe aufgekocht, geseiht und rein entfettet über
das Fleisch gegossen und sogleich zu Tisch gegeben.
Berchtesgadener Erdäpfel. Lange Kartoffeln werden roh noch
geschält, gewaschen und in Scheiben geschnitten, oiese kommen in eine
Eafferole, werden dann mit süßem Rahm üdergossen, gesalzen und
ganz langsam gekocht, damit sie ja nicht zerfallen. Dann röste man
Zwiebel mit zwei Eßlöffeln Mehl in 150 Gramm Butter, seihe den
Rahm ab und vermische ihn mit obiger Butter und bereite dann
über dem Feuer eine dickflüssige Sauce daraus, welche man etwas
salzt und über die Kartoffeln gießt. Diese Kartoffeln müssen recht
heiß servirt werden.
Schwedischer Urod-Mudding. 200 Gramm geriebenes
Schwarzbrot», 100 Gramm Ochscnmark, 140 Gramm Sultaninen,
ebensoviel Citronat, ein Theelöffel Zimmel, eine kleine Messerspitze
voll Nelken und in ein kleines Weingläschen Rum geben die Masse,
welche auf folgende Art zusammengesetzt wird: Die Butler wird
schaumig gerührt, die Eidotter nach und nach dazu gegeben, dann
der Zucker und das Gewürz, sowie die Rosinen, das zu kleinen
Würfeln geschnittene Ochsenmark, die ebenso geschnittenen Orangen­
schalen und das Citronat, zuletzt mengt man da» Brod mit den Rum
darunter, hierauf schlägt man das Weiße von acht Eiern zu einem
steifen Schnee, welchen man langsam unter die Masse zieht, füllt
diese in eine ausgestrichcne und ausgestreute Puddingform und kocht
den Pudding langsam eine Stunde im Dunste.
Gesundheitliches.
„...Die Schnelligkeit, mit welcher die Speisen von
heute in dem Körper am folgenden Tage einverleibt sind,
sollten uns in unserem Essen vorsichtig machen, wollen wir
unser Blut rein halten, und die Atome, welche es bilden
und unfern Körper aufbauen, von Krankheiten frei halten.
Wir werden mit allen Sorten von gemischten Speisen
tractirt, getränkt mit fetten, öligen Flüssigkeiten. Wenige
von uns nehmen sich Zeit, zu denken, daß es möglich ist,
daß zwischen den verschiedenen Fleischspeisen, welche wir
gleichzeitig dem Magen anvertrauen, ebensoviel Unverträg­
lichkeit besteht, wie es während des Lebens der Thiere der Fall
war. Ein vornehmes Mittagessen enthält gewöhnlich dreierlei
animalische Speisen; in einigen Fällen Schildkrötensuppe,
dann Fische, dann Rinderbraten, dann Nebenschüsseln von
Hammelfleisch, oder Kalb- und Schweinefleisch. Es kann
vielleicht nicht bewiesen werden, aber es ist vernünftig an­
zunehmen, daß jede dieser Fleischspeisen einen ruhenden
Magnetismus besitzen, ebenso individuell in seinem Wesen,
wie es während dessen Leben war. Wenn es so ist, so
müßte der Magen vieler dieser Leute jeden Tag die Ele­
mente der verschiedenen wohlhabenden, „glücklichen" Familien
verhöhnen in solcher Absonderung des Magnetismus. Vor­
nehm leben, heißt unrichtig leben."
(Aus „Offene Volkssprache".)
Hauswirthschaft.
Ale Einführung der Seefische in Men. (Siehe Nummer 4.)
Fortsetzung. (Kochrecepte:) Schellfisch-Kabeljau (Kabliau).
Schellfisch-Kabeljau ist der am meisten verbreitete Seefisch; sein
Fleisch ist weiß, wohlschmeckend und blätterig. Am häufigsten wird
der Fisch nur im Salzwasser abgekocht, dann mit klarer, brauner
oder Petersilienbutter, oder einer Senfsauce und in Salzwasser ab­
gekochten Kartoffeln zu Tisch gegeben. Diese Fische werden ganz
oder getheilt— wie bereits bemerkt— im Salzwasser zugesetzt,
einmal aufwallen gelassen, abgeschäumt, dann seitwärts an der
Herdplatte noch 8 bis 15 Minuten (je nach der Größe des Fisches)
stehen gelassen, worauf man den Fisch servirt.— Größere
Exemplare derselben Fisches, im ganzen gekocht.
Der gut gereinigte, ausgewaschene und abgeschuppte Fisch wird
in eine Fischwanne gesetzt, leicht gesalzen, dann wird das
nöthige Wasser und nach Belieben ein Liter Milch darüber gegossen,
so daß die Flüssigkeit den Fisch bedeckt, und dieser, wie oben an­
gegeben, langsam ausgekocht. Der fertige Fisch wird auf eine Platte
gehoben, mit im Salzwasser abgekochten Kartoffeln garnirt und
hiezu eine beliebige warme Fischsauce servirt.— Schellfisch
auf norddeutsche Art. Man gibt in das Fischwasser sechs
bis acht weiße Pfefferkörner, ein Stück Zwiebel und Salz, läßt cs
aufkochen, legt darein den in wenige Stücke zerschnittenen Fisch und
läßt ihn noch gar ziehen. In eine lichte Einbrenn- oder Butter­
einmachsauce rührt man die nöthige Fischsuppe, Fischsud, zwei bis
drei Eßlöffel voll geriebenen Meerrettig, oder statt dessen ebenso­
viel französischen Senf und einen Spritzer Essig, kocht die Sauce
gut aus und trägt darin den Fisch auf.
R ä t h s e l.
i.
Kennst Z) u sie?
Von Anna Hhot-Mrazek.
Sie bietet Dir des Lebens schönste Freude,
Sie bietet Dir der Jugend höchstes Glück;
Doch wenn Du kannst, so meide sie, o meide,
Denn was sie raubt, bringt sie nicht mehr zurück.
Was sie Dir beut, kann sie Dir wieder nehmen;
Wie schrecklich ist. wenn Dir der Traum entfleucht,
Wenn Du gewahrst, daß alles nur ein Schemen,
Und nur der Stachel nicht vom Herzen weicht.
Doch fürchte nichts, nur tapfer sie besiege,
Hör' nicht auf Deines Herzens Weheschrei—
Vielleicht find'st wieder sie an eines Kindes Wiege,
Dann macht sie selig Dich, und bleibt Dir treu.
II.
Meine Macht, die düst're,
Schon so manch Gemüthe
Mit gar wildem Drange
Jäh und heiß durchglühte.
Bin des Hasses Gipfel;
Wehe, wer mich fühlet!
Wehe auch der Seele,
Die mein Drang durchwühlet!
Auflösung der Räthsel in Nr. 4: I. Gram. Most,
Enkel, Termin, Ei S, L an d.— ll. Veilchen, Weilchen,
T h e i l ch e n.
-t-
-i-
Richtige Auflösungen der Räthsel in Str. 4 sandten
ein: Frau Albertine R o s s i, Wien. I.; Frau Betty Albrecht,
Wien, VI.; Frau Theresia Zur, Wien, X.
Heitere Scherze.
G-Hre üöer alles. „Haben Sie schon gehört Kamerad S
von Ledersprung ist auf dem Corso von einer Droschke über­
fahren. Hä, scheußlicher Affront!"— „In der That
schauderbar. Hoffentlich war es eine Droschke erster Classe?"
— „Nein, zweiter Güte!"— „Da wird Kamerad freilich
seinen Abschied nehmen müssen!"
Liedgerechl. Bauer: „Annamarie, Annamarie,
g'schwind thu a Wasser in d'Mili, es kommen Touristen,
sie singen schon: Auf der Alm, da gibt's ka Sünd'."
Sprachverwirrung. A.: „Sagen Sie mir, welches
ist denn eigentlich die technische Bezeichnung für die Breite
der Secundärbahnen?"— A.: „Ganz einfach, spurschmalig,
nicht doch, schmurspalig, nein, nein! schmarspulig; herjesses,
sparschmulig, sch mul> porig. spulschmarig— ... Ach, ent­
schuldigen Sie, vielleicht finden S's nu selber."
Aaive Koncurrenz. Die kleine Frida: „Unser
Baby ist das beste Baby von der Welt, sagt Mama. Jeden
Tag schläft es seine vierundzwanzig Stunden."— Die
kleine Elsa: „Das ist gar nichts— unseres schläft:
sechsundzwanzig."
Gesetzlich geschlitzt.
VL tlkMflb kMe
'Wien, IX. ^Issrsßrasss 18
sinpüsült den xesdrrsn Damen Lire nach
seit mellr als 300 dadren dsrvalirten Rg-
eSptSN Sl'2SUAtSN
ko8M6ti8eli6n 8p6cislitsl6n:
TiliLNsELSjHtgvoMNllS Wirkt in überraschender Weise gegen tioch-
üpI,7VI7-V^0IUtivpV!»tttl<. gclblheieS «.siche, enlfernt jede Ham-
Uttrelnlflce't, glättet in bisher unerreichter Arl Blalternnarben 2c., zieht die
durch schlechte Schminke erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Antlitz
roug und jugendfrnch erscheinen— Preis fl. 1.50.
Glättet die Haut, macht selbe rosig, zart und
weich, reinigt die Poren, entfernt jede Haul-
unretmgkrit, schützt vor Sonnenbrand und rauher Luft.— Preis fl. 1.50.
Ikrsutrr-Lssenr. ^n°r°°n-
M'en-Oouärr.^^^
Verhüt« das Ausfallen der Haare, wirkt bei dem
- „"ff"' spärlichsten Haarwuchs: selbst bei theilwetse ganz
kahlen stellen sichere ich nach längerem Gebrauche noch den besten Erfolg.
Wirk! IN der grotzaiUgsten Weise auch aus di-Barlbildung. Preis fl. t »7»
'Akkkn'uczmsck- Selbe macht das Haar wetch und geschmeidig, verhütet
MUillpvMSile. Sch,ivp-nbtlduog und Ergrauen.- Preis fl 1.-.
Äramstlscsts Istgtl-KrTllf-r Ein hievon bereitetes Bad stärkt
MUULNIUMrr. und beruhigt di- Nerven und den
ganze» Organismus, ,r,engt ein erfrischendes, behagliches Gefühl, macht d:e
Haut we 8 und zart, schwächlichen Frauen und Mädchen zu empfehlen fl. K.—.
Tiit'tlkillck- Dieselbe glättet alle Ranze,N und Falten, läßt jede Haul-
^91 »Vlüttlii. unreiniqketl schwinden.- Preis fl L.s«.
dei besonder» welkem Teint verwendet, ist deren Gc-
brauch von überraschendem Erfolg begleitet, fl. S.—.
Erfolg garantirt.— Aerztliche Atteste liegen auf.
Zu sprechen von 10—12 Uhr vormittags und 2-6 Uhr nachmittags.
Schlafzimmer complet, bestehend-
^^lLZjcllliclTVUlUs aus 2 Betten. 2 Nachtkästche».
2 Chtssoniers, 1 Waschtisch mit Marmorplatte. 1 Spiegelanfsatz alles
neu, matt und glanz, gekröpft in der Tischlerei Th. Gnlitsch, XIV. Arn-
steingasse 6. Ausiiahmöprels 190 st.— Hochfeine Ausstattung. Für
Brautpaare und Neuvermählte.
Möbel.
rsIoMoi» 2:!50.
6eno88sn86liaftliosi68 WarsnliLU8
äer Kun8t- u. Wbeil^eßlsr Wien8
r. S. m. b. L.
VI. Oriiiix>6iiäorL6r8tra886 Xr. 12—14.
ktsu! kilvu!
1900
r» ri r L«!
üdsr Vsrkrsngo und Vorlagen tür ImndsägersI etc.
Asieiidalri^s Lusvadl in Uolr-, korrsllav-, Dinail- und
Draudmalsrei. kreisducd hierüber separat. Llnrigss Spectal-
gsllvüäkt dieser krauche.
6. lomiö, Wisli, I. k'üfll'ietißsa.ZZS 6/0.
1«iii8t«r ^r,,8i>l?^ 6r0886 a4.U8VS.Il1
Lolis ^.ppsltansr
-W N I«« M-
I'ünt'lirru», 143 krülivr
8eliii«ldrullnsrn1r 1» unä IV. »Ivlteuvr
IIr»upt8lrL886 24
svaMsklb Ldr von üsrrsll-,
Oamsri- und
liwäsriEks siMor LusiWiiß.
VON
N >illü°ll I!°iiIi!«I
LuoU tur ^UIIAS llerrvv
bi3 2U 18 .iLtrrsv.
W. llsiäg, Wion
VII. Xircksngasse 32.
k. Li^I.
SedülullLLüer.
k. Lissi,
8eiilldiULvdkr.
jeder gattunA, Survls Specialitäten teinster Herren-, Damen- und 8alan Dreüseduhen nach
Zlass nnd in grosser Xusvrahl vorrattÜK.
?rei8k biilig8t. Wien, VI. Lumpkudol-fkl-Lti-. 51. Arbeit gut.
Lifpc'ttk lUxeiipiii i88« von
Lklbslltilllissn
mit
Tttumcn-
lisch und
Aqua­
rium. Un­
übertreff­
lich und
von blei­
bendem
Werlh zur
Verbesse­
rung und
Durch­
feuchtung
der
Zimmer-
lnfl Zu
beziehen
ans dem
ersten und
älteste»
Spccialgeichäft
L!00l>XM L UÜöNKK
VIM, VI 2,varcdstt1ga88eI6d.
Zllustr. Prem-Courante gratis u. franco.
8iok svlb8b otms Apparats aut
ku-ltsm Ws^s kviiistv Iil6« dssbs Llartcs, in
Loutsillsri u. ottsn, sektsn 3»mr»iv»-
Lum uQä Hiss urlä OrlKln»! Printer
8Iivov1tx.
ILsslls unä soliäs Lsäisnun^.
krsisv mLs8lA.
rs086t
Wien,!. kkolbonlbui'mgli'. >4.
aossk üll» LksUvr
Udrinsolrsr
Men, Vlll. l.srokeaf«lllsrstr. 130
«mpüoklr ssill grosses QL^sr in Llldsr-
aQä üoikiukrsn Noä »llsv Lokmaotc-
,»od«Q. Silits« k*rsiss vulvr ÜsrLNtis.
kgp»r«rursn solmsüslsns.
- Odrtstltokv kirm».^ K—
Ultslloäsr äss Odrisrllodvrl^VIs-
a« r? r s a- L aQ ä s s «rü»1lell
lZ7j ^tslisr >57>
' für Iriiitsllicli«
D TAid filci Ä
fk-isfiricli Wolff, Wioa
Ü7
Vll. Surgg»»8s SV.
Litto äi« ^llmillvr
kiilklikte,
Scbukmackir,
III Ztoal»»»-
»»»,««
«uvüolrlt »»tu» eutsu null stuuor-
d»tt»u ^rdoitou in »«ve»i>-,
uull Ul»ü»v-8odod«»e»i>.
Miiminö AkbkllbüOr KödikKUkillk
(lalsl- imä vssssrßivsills)
1c8.l86r1. u. IcortlKl. UoI-IaisIsra-iitz.
I. Lerlirü: iröttoi l L l'ivntow, l. Xärnrduerstrasse 33, Sol». Svüönviolrlsr, I. IVoUreils 4.
!' 11. Ler-irk: idi-rrnx Sieiinssttoi^vr, II. Taborstrasss 23.. o,
^ IH, Lsriirlr: 8. 8vlirr»i-i, III. llauprstrasZ« 9. Ilirinnnvl i»o, IV. Uanprstrasss 36.
VI. und VII. ösrirk: .lo8<-1 8tnl^«r, VII. Xenhanl-asss 1.
O, VII, UsLirk: -V1oi8 Ilirc-olc, VII. Llariaitiltsr8t.ra88S 88.
VIII. Le^irk: M. tto, Irianii;a88S 3.
^ IX. kenirh: I'innx, 8tovviIc, IX. Uor-isUanKagse 44.
U XIII. Ssilirh: Idniil Llnoolc, XIII. IlisrLiuAsr Dauptstrasss 11.^
XV77I lipv7rl,-- .lolcinn ttovor. XVIII. Xnasbasing Sriiu^asss 4.1.
einzelne Stücke, sowie ganze -. Aus­
stattungen ««Y
tür ri 6 N 8 6 I» O r« 17«
liefen billigst Marie Koedet, Wäsche-
Geschäft „Zur Brieftaube", gegr. l8Si>,
Zsünfhaus, Mariahitferkratze 761,
früher SchSntzrunnerstra?- 31. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Jllustr. Preis-
Courant grau» und franco.
A10LL1.
uvcl äiv
. stirisrlieQvll 1sr»uvll bil-
vri llvä in sstir soliävr ^lls-
tüdruLk dvi
. 11 IL, I -4^
I>8CklbI'M0l8lsr
W 7 s 7l7
SchöudrLLLsrstr. 74 n, IÜS
a. Ilnllästburliioistr. 8V u. III.)
8«,:rUi7srvvÄrsn


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 5 ]
4. Februar 1900.
§> österreichische Irauen-Ieitung
Nr. 5. Seite 5.
Aus fernen Zeiten.
Andreas Kaser! Welcher vaterlandstreue Oester­
reicher erinnert sich nicht mit Wehmuth an den Vertheidiger
des Glaubenshortes Tirol? 90 Jahre werden Heuer voll,
am 20. Februar 1900 sind drei Menschenalter vorüber­
gegangen, seitdem der Sandwirth von der Passer verblutete
für seine heilige Ueberzeugung, für sein Festhalten an Kaiser
und Reich. Wir glauben, daß alle Menschen, ohne Unter­
schied der Anschauung und Parteirichtung, eine herrliche,
selten reine Persönlichkeit wie Andreas Hofer zum min­
desten schätzen und achten müssen.— In Wien wird es
der I. Tiroler Andreas Koser-Merein, dessen Vorstand
Herr Gemeinderath Hugo Platter ist, als Ehrenpflicht
betrachten, am 20. Februar des Andenkens an den Helden
von Mantua in einer feierlichen Seelenmesse zu gedenken,
welche in der Metropolitankirche zu St. Stephan gelesen
werden wird. Für diesen Pietätsact hofft der Verein auch
auf die bekannte patriotische Theilnahme der Wiener Be­
völkerung.
Der kluge Wauer. Als Ludwig XIV., König von
Frankreich, eines Tages eine Parade über seine französischen
und Schweizer Garden in der Ebene von Quille abnahm,
fand ein Bauer sein Stück Land, das er mit Erbsen besäet
hatte, mit einem Bataillon Schweizer bedeckt, welche seine
Erbsen unter ihre Füße traten. Er sing sofort an zu
schreien: „Wunder, o Wunder!" „Was habt Ihr, Mann?",
fragte ein Officier; „warum schreit Ihr Wunder?" Aber
der Bauer fuhr fort „O Wunder!" zu schreien, bis der
König es hörte. Die Majestät ließ ihn vor sich kommen und
fragte selbst, weshalb er „Wunder" riefe? „Deshalb.
Majestät," antwortete der Bauer, „weil ich Erbsen auf
diesem Boden gesäet habe und nun Schweizer gewachsen
sind." Diese treffende Antwort machte den König lachen und
er ließ den Bauer gebührend entschädigen.— Leider wird das
gekränkte Rechtsgefühl nicht immer so rasch entschädigt,
kommt es doch dabei auf die Laune oder den Starrsinn des
betreffenden Machthabers an, wie dies die Geschichte so oft
erzählt.
Gfficiers-Spihnamen. Wenn Ofsiciere von ihren
Mannschaften mit einem Spitznamen belegt werden, so ist
dies in der Regel ein Zeichen ihrer Beliebtheit. Wir könnten
Beispiele anführen, daß ein solcher Spitzname— wir er­
innern recht alte Veteranen an den Namen „Pumphut"—
sich in ganzen Armeen verbreitere. Diese Soloatensitte ist
alt und war schon im dreißigjährigen Kriege üblich. Die
Beinamen „Der tolle Helm" (Wrangel), „Einarm" (Schlange),
„Schlagdrein" (Pappenheim) und andere sind historisch ge­
worden. Den wunderlichsten Kosenamen erhielt aber wohl
der hessische General Holzapfel, genannt „Beißkater". Von
Geburt ein hessischer Bauernjunge, lies er 1618 unter die
Soldaten, diente bald in diesem und bald in jenem Heere,
und brachte es durch seine Tüchtigkeit und Krffgserfahrenheit
bis zum General und Vormund des hessischen Erbprinzen.
Einst kam er mit dessen Mutter, der Landgräfin Amalie, in
Streit, wobei sie dem General eine Ohrfeige verabreichte,
dieser aber die Fürstin zur Thür hinauswarf. Hierauf trat
Holzapfel in kaiserliche Dienste. Aber auch hier stieß er durch
sein brüskes, bissiges Wesen, besonders beim alten Adel, oft
an. Beschwerden gegen ihn beim Kaiser wies dieser, der
Holzapfel zum Feldmarschall und Reichsgrafen erhoben hatte,
stets zurück. General Beißkater, den seine Soldaten ver­
götterten, blieb im letzten Treffen des dreißigjährigen Krieges
bei Zusmarshausen. Seine einzige Tochter, Besitzerin der
Grafschaft Holzapfel, hatte sich mir einem Fürsten von Nassau
vermähl:.
Es war einmal—
Es war einmal— so fangen Märchen an—
Als Kind schon bat ich oft mein Mütterlein:
„Erzähl' uns eins beim Abenddämmerschein!"
Und später bin ich stundenlang gesessen,
Hab' ob den Märchen Zeit und Stund vergessen—
Und Hab' an anderes kaum mehr gedacht,
Bei Tag— und noch davon geträumt bei Nacht,
So daß die Mutter oftmals mahnte: „Kind,
Vergaß x,ur ja nicht, daß es Märchen sind!"
's ist lange her— die Kindheit ist vorbei;
Daheim bin ich die große Tochter jetzt,
Doch was das Kind und Mädchen einst ergötzt,
Auch jetzt noch bin ich Stunden schon gesessen,
Hab' über Märchen Zeit und Ort vergessen,
Vergessen, daß die schöne Zauberwelt
So bald— wohl über Nacht in Trümmer fällt!
Doch hem' ist mir, als hört' ich mahnen: „Kind,
Vergiß doch nicht, daß es nur Märchen sind!"
I. M.
Il>!s riäelstell Mvdsvdürßer IA7v!iis
g 8vM^llcMsrsmkvXlo8kf6.l6ul8ek^/ Kims-
D II d« O „zHm Wm''
IVjev, I. LSrollmerrlnx 8 nuä I. I-ied1«n8lex 5.
Statistik.
Hille steischessende Wation. Ja Bezug auf das Essen
von Fleisch stehen die Vereinigten Staaten von Nordamerika
an der Spitze aller Völker der Welt. Nicht weniger als
11.000 Millionen Pfund Fleisch werden dort jährlich ver­
braucht, was 147 Pfund per Einwohner ausmacht.
Darunter sind 5000 Millionen Pfund Rindfleisch, 4000
Millionen Pfund Schweinefleisch und 800 Millionen Pfund
Schaffleisch. Unmittelbar nach den Vereinigten Staaten folgt
England mit 100 Pfund per Einwohner, dann Norwegen
mit 80 Pfund, Frankreich mit 77, Spanien mit 70. Deutsch­
land mit 64, die Schweiz mit 62, Belgien mit 61, Oester­
reich-Ungarn mit 60, Rußland, Portugal und die Nieder­
lande mit 50 Pfund und schließlich Italien mit 24 Pfund
Fleischverbrauch auf jeden Einwohner.
Als Hiflhütten haben auch schon österreichische
Minister wiederholt die Brantweinkncipen bezeichnet, die
aber wegen des hohen Gefälles für den Steuersäckel und
wegen politischer Sonderinteressen sich doch immer noch
eines zärtlichen Wohlwollens erfreuen. In Oesterreich gibt
es im ganzen 120.000 Brantweinschänken, in denen
jährlich 5,500.000 Hekroliter alkoholischer Getränke verkauft
werden. In Galizien gibt es 22.000 Wirthshäuser, dafür
sind aber 3000 Gemeinden ohne jede Schule und beinahe
4,000.000 von den Einwohnern können weder lesen noch
schreiben. Die Giftbuden sind fast durch-
gehends in Judenhänden.
Wer Wettstreit der Sprachen. Nach dem englischen
Statistiker, Lewis Carnac, sprachen am Ende des 15. Jahr­
hunderts: Englisch nicht ganz 4 Millionen Menschen. Russisch 3,
Deutsch 10. Französisch 10, Spanisch 8'^, Italienisch 9^
Millionen. Am Ende des 16. Jahrhunderts: Englisch 6 Mill.
Menschen, Russisch 6, Deutsch 6, Französisch 14, Spanisch 14,
Italienisch 14 Millionen. Am Ende des 17. Jahrbunderts:
Englisch 8^2. Russisch 8, Deutsch 8, Französisch 20.
Spanisch 20, Italienisch 20 Millionen. Am Ende des 18.
Jahrhunderts: Englisch 21, Russisch 31, Deutsch 30, Fran­
zösisch 31, Spanisch 26, Italienisch 15 Millionen. Augen­
blicklich sprechen nach Mr. Carnac: Englisch 116 Millionen,
Russisch 85, Deutsch 80, Französisch 52, Spanisch 44, Ita­
lienisch 34 Millionen Menschen. Von den obigen 80 Millionen
Deutschen entfallen 49 Millionen auf das Deutsche Reich,
22 Millionen auf das übrige Europa, über 8 Millionen auf
Amerika.
5iir Clavier, Violine, Zither, alle anderen
Instrumente und Gesang. Ant. Kiendl,
VIII. Lerchenfelderstroße 16.
Detail
stsr
ZclmiiMMlill
von
i« rr
VII. LtlLi'iLllilksi'Sti'SZZs Nr. 22—24
(Ir. Ir. 8ti1'tslrn8«rn6).
OsNnüncLst 1834.
IslspkONt 9288 uiacZ. 9837.
„lum italiener"
Oslicaissssnlianälung
A. MsöstL
VIII. Iitz16ll6Ilk6lä6I8lia886 92.
Großes Laaer von frischen Delicatessen Prima-Qualität, als: Feinster Prager
Schinken, Veroneser und ungarische Salami, allen Gattungen Würste und Käse.
Sardinen, Sardellen, Aspikhäringe, allen Gattungen Südfrüchte rc. rc. Steirisches
Kestüget, Eiveldauer Gänse, Unverfälschte Tlroter Autter.
Gegründet 1877. Z>rämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
öüvgk. WergolÄerr u. Wcrhmerr-GoZeugev
Lieferant des Mor. Museum der Stadt Dirn.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/?, Aegidigasse Hlr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
illnstr.kreis-OonrLLt grasig u. sranos über
Ootlllon- Oräeu-Iouren
Kopfdslieekungsn, 8igo1pkons8,
0sm8N8p8NlIsn unä alle
T'A.SSL.LrLZM-
VON
Josek Liseuius
IV I L X, I. LIi8»d8tk8tl L888 1.
wie am Hellen Tage, wo meine
sklios- Ifilriius-Gliihlichk-Kamxr
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir so-ori in eine
Svirilu»-Gliihlicht-Lampe umgeiindert. Die Umänderung
kostet fl. 4.M. Eine complete Spiritus- GlüMiwt- Steh-
Lampe il. 7.—. Hiinge-Lompe. Messing-Lyra, il. l!.—. Werk-
stätten-Lamp- ff. g.—. Gas-Glühlichi-Lamoc mit Tulpe ll. r.so.
Gas-Glühlicht-Spar-Lamve mit Tulpe fl. 2.10. S Siiick Glüh-
llcht-Netze, garantirl vorzagl-che Qualität weiß leuchtend und
auf jede Glühlicht-Lampe passend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVk/s, Kcröststraße 11.
(Nächst der Stadtbahn-Station Burggasse.)
Wrämiirt mit 8 kköernen und Sronzeneu, sowie 1 goldene»
Medaille und dem Khrenkrenz.
Fridolin Springer'«
erfundener, emfig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater" K
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abend» mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
NW" Zum Schutz vor werthkosen Nachahmungen achte man aus
die Firma de» Erfinders und des ersten Erzeugers Aridoki«
Springer in Lichtewerden (österr. Schlesien).
WW" Vas kesle kür äie Wäselie ist "VN
-IlillLZsL-SLllSSvitv.
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschube werden blendend weiß.
Auch al» Handwasch- und Rafirseife vorzüglich.
Probestücke 6 kr. In allen Siifenhandlungen zu haben.
Okiikelie Oiimpssi^Iimi-timIkeiM „kiOKD8^".
^rrtisL Oapital: 3 LUNioi»«« ^«Ivpkan L481L
^sleßfra-mm-Adresse i ^!Vor«l8vv-, H X»r<1w«»8LbrLlr" Irok
1lv8srs Vvrk»Uik88t«II«ir betinäsQ eicrk: H ILrrrinvtLrvi'-
Im HVvrck; X.V. <^«i«l8«I,I»s-
«rr»88« XVII 8t»Äel»»kirvt»i«iii»vt80,^Vi'svr8ti»r»88v;XVILI
LLL 1»vi «Ivr
Wir otlerirsr»: Hetielltl'««'!!, Orttttlsu, Knitter (8sel»c:1i3), 8edoUe (k'lurulern),
8eeiieeltt. Luurriiuin» (Ileert'orelle), lurbutt, 8tslitt>utr (lurbot), 8vexungen
<8ole3), liotkrungeu (Li8».t2 tür 8o1e3) per Lilo unci im 7V113-
3otmit>t 211 di11iA3tvri l^sepreieev.
«M- Zum Außkoden-Selöst-Anstrich
für weiche Nöde», «lt« oder neue, verwenden Sie »«r de» »erühmle»,
durch seine -tallischen Ktoffe und Sigeuschafte» ausgezeichneten, unüber­
trefflichen, einen teichten und bequemen, prachtvollen Annrich gebenden
kmiioiiM-KIkmIneli „kliMiüetm 8etmeIItioeliii6i".
A«rr» «ad Hta«, in ei«em Striche, deckt jeden früheren Anstri, geruchlos,
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elsstifch während des Streichen»,
vier hübsche Nuancen. Für 10 Quadrat-Meter 1 Kg ä fl. 1.20, in Blech­
büchsen mir ^ateutäffnung— Kein Mmteere«— Fußbodenkitt. Pinsel em­
pfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte
versende gratis und franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
k'rsnD «ra.vlivrr, Vien, XIII/2, esnring, ttissslgasso 3
Endstation der Pferdebahn.— Briefe nach Penzing.
> k'iUale: VII., IInäenßasse kr. 21. e-Il—»
von der minä«8tsn d,8 2vr teiuoten 8ort,s 8tebs 1«.A6rv<1. 8pvoi«.1isb in
kslreoltivr» aller ^rb. Lirttürbsruris von Herren- unä !>»invnpe!^vn
sowie Rsxaratairev billiger.
Ioü. Holser, hiil-ssdiisrWsistsv, XVI. OttskMgskstv. 27
LIZssr".
016M6L8 Kallner
WlMlicM iMdlök- M rMMIMMr
III., Wsissgäi-Iivi', Kolonilrplslr 4
(iiäokot äsr IVsios^ärdsr-Lirebs)
empttelilt sein reiolisortirte»
Laxer von fertigen riaekler- nnck
laperiererardeiten.
Lreis-6onranls ans Verlangen.
l-isKrünäst 1830,
kaul 8ekiin1r0
ZekukmLLtisriNöistkr
VIII. LS2., LZssraßrasas 49.
IVsrklltätts: XVI. Ikallalltrssse 71.
«r«88«8 vor» Llsrrvi»-,
L1i»Ävr8vI»rLl»v». L'ür leiäsnäs H'ilgZe beeorulere
leisten.
2ur eoulanlesisn ös- W^SejISSiStlIkS dS3 VÄQkjjIÄIISSS L.,
sorgung aller im'
L7ö,L Soiislkammsr L Soksitsrs
Asstsus smxtdtüsu. OsArünäet 1832. k^srterrs.


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr, 5.
Kestevveichische Ivauerr-IettunI.
4. Februar 1900.
Niederlage: Wien, XI. Hauptstraße Nr. 119. i
^VvLssuvsIus.
Kremser Heuriger.. per Liter 35 kr.
Tafelwein.„„ 40„
Zöbinger„„ 5»„
Traminer„ 00^
Muscaleller„ 75„
Riesling„„ 75„
S
RolllVSlQS
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„ „50„
Burgunder„„ 60„
LpS0l3.11tA.t6H
Bremser per '/in Liter fl. 1—
Rüster Ausbruch„ ?„„ 1—
Karlowitzer...„„ „-80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
^VeiiiAUtsdösitAsr in Krsnis n. ä. O.
VkrkLrltsstnIla äsr Lrstsn Osstarr.-HnAar.
krkles-ÜLiiisl-Ilickm
im grossbstrisbs (8^srsm krsvsuluüiek).
LilÜAsts nii>I ksiusts UisekuuMu Asbruuutsr Xalleesorteu
Wien, I. I^susi' Narkt 12.
Meldonnen-MetiefbiLd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren re. für Salons aus Terracotta
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.— Preis m.t Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Teilzahlungen).
bSLl.SZS.LM.tz
ku«stgc«eröliche Anstalt
Wien, xvm. Lerirk, Thereslengasse Nr. 4, im Hofe.
OssotaLkrsgr-üncluiig I78l.
k. u. k.. llok-Ztsininst^mslstkl'
FVisn, IX. 8xitg.lAa.SL6 Issr. 19.
Illustrirts krsislisteii umsonst uuä frei.
Olavisokadrilr
kan! ttambungon
V. Nii.i.6r5t6iA 23.
Großes
Lager von
Klavieren
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Hheilzahlnug.
Miethe billigst.
Vien, VII. llsiserstrssse 58
Osgi'üNltllst 1874.
DkotoZrapkis u.. Postkarten-X l Iniru 8,
vruus»8p«i». MMII8
l VON
^ikilkl Ü8c!ilkimei8t8s!!
bestückst sieb
VII. IVlsi-i-ttiilfö^tn. 76.
Model-
Verkant
soivis Usdernabme vou
vsstsNuuxeu
aller nötkiASN
^0110110«; 8- Lim ieli-
tui»88- Os8k6r»8tüui!-!llshllsi>.
'äKmaseiliNKN fün LÜ6 2^861(6
für fsmilivngsdrsuek
für 6onfsLi,sn
für 8eknoiiisr
für Lvkuiisrlisil.
faifML8LlM8N fün 8ti6ksr6!6n. O >Ng6I'ML8e!liN6N
6L0K6 Mk68I.
Lesomlslz !ll Mpfsdlüll!» StlstMlskricM fök üllllsk ßrillil
VI. Dlariakilkerstrasse ID.
VI. Srunvsnäorkerstr. 88.
von 20 ü. autvarts.
kingsestitf-
masoüinsn
v»» 40 L. »ul^Lrt,.
Californische Erzählungen.
Von Wret Karte.?
Pas gvotze KeHsimnitz von Pecröwooö.
(Fortsetzung.)
Herr Ryder (m hohem Grade verdutzt): „Mein
Gott, Fräulein Alice, Sie scheinen mir doch immer ein
Mädchen zu sein, das sich selbst zu vertheidi— —"
Fräulein Alice (unterbrechend, verschüchtert wie
eine verwundete Taube): „O bitte, lassen Sie das!"
Die Hütte bot den Reisenden nur geringe Bequemlich­
keit. Als Frau Rightbody mit Entrüstung auf diese offen­
kundige Thatsache hinwies, erklärte der launige Ryder den
Umstand damit, daß das eigentliche Hotel nur ein unschein­
bares Ding aus Brettern, Zeug und Papier sei, das
während der Sommersaison anfgeschlagen und daher nach
und nach zum Theil wieder in Verfall gerathen wäre. „Sie
würden darin niemals warm werden," setzte er hinzu.
Indes entging es Fräulein Alice nicht, daß Herr
Ryder und Stanislaus-Joe sich beide mit ihren Pfeifen
dorthin zurückzogen, nachdem sie für die Damen das Abend­
essen mit Hilfe einer Indianerin bereitet hatten, welche bei
der Ankunft der Gesellschaft allem Anschein nach aus der
Erde anfgetaucht war und dann ebenso geheimnißvoll wieder
verschwand...
Die Sterne kamen hellschimmernd hervor, eh' sie schlafen
gingen, und am folgenden Morgen schien die Sonne mit
fast sommerlicher Kraft klar und ruhig durch das unver­
hängte Fenster der Hütte und enthüllte ihnen ironisch die
Einzelheiten ihres rauhen Innern.
Zwei oder drei räudige, zum Theil angefressene Büffel­
röcke, ein Löwenfell, einige verdächtig anssehende Decken,
Flinten und Sattel, ferner Tische und Fässer— das war
das Inventar. Vor einem Verschlag in der Nähe des
Kamins hing ein Streifen verschossenen Kattuns, der aber
vom Rauch und von der Zeit so geschwärzt war, daß selbst
weibliche Neugier sein Geheimniß respcctirte.
Frau Rightbody war bei guter Laune und iheilte der
Tochter mit, daß sie dem unbekannten Geschäftsfreund ihres
Mannes endlich auf der Spur sei.
„Vierundsiebzig und Fünfundsiebzig, liebes Kind, be­
deuten zwei Mitglieder eines Stcherheitsausschusses, und
Herr Ryder wird mir beim Auffinden derselben behilflich
sein."
„Herr Ryder!" rief Fräulein Alice mit verächtlichem
Staunen.
„Alice!" sagte Frau Rightbody, plötzlich einen ver­
dächtigen Ton der Vertheidigung annchmend, „Du beleidigst
nicht bloß mich— du beleidigst auch Dich durch diese ab­
lehnende Haltung. Herr Ryder war ein Freund Deines
Vaters, und ist ein außerordentlich gut unterrichteter Mann.
Natürlich habe ich ihm meinen Verdacht noch nicht seinem
ganzen Umfange nach mitgelheilt. Aber er kann mir trotzdem
behilflich sein bei dem, was ich wissen will und muß. Du
könntest ihn deshalb wohl ein Bischen höflicher behandeln
— oder doch wenigstens besser als seinen Diener, deinen
Führer. Herr Ryder ist ein feiner Mann und kein bezahlter
Lohndiener."
Fräulein Alice ward plötzlich aufmerksam.
„Warum," fragte sie, „suchst Du nicht etwas über
diesen Silsbie zu erfahren— der starb— oder gehängt
wurde— oder was ähnliches?"
„Kind," sprach Frau Rightbody, „begreifst Du denn
nicht, daß es gar keinen Silsbie gegeben hat— oder wenn
es einen gab, daß er bloß der Vertraute jenes— jenes
Weibes war!"
Ein Klopfen an der Thür, das sie darauf aufmerksam
machte, daß Herr Ryder und Stanislaus-Joe mit den
Pferden da seien, unterbrach ihre Rede. Als die Thiere be­
packt waren, zog Frau Rightbody sich für einen Augenblick
in vertraulicher Zwiesprache mit Herrn Ryder zurück und
ließ die junge Dame zu ihrem größten Aerger mit Stanislaus-
Joe allein.
Fräulein Alice war nicht gut gelaunt, aber sie fühlte,
daß sie etwas sagen müßte.
„Hoffentlich bietet das Hotel den Reisenden im Sommer
ein besseres Quartier als diese Hütte," begann sie.
„Gewiß."
„Dann gehört diese Hütte wohl nicht zu dem Hotel?"
„Nein."
„Wer wohnt denn hier?"
„Ich-"
„Um Verzeihung," stotterte Fräulein Alice, „ich glaubte,
Sie wohnten dort, wo wir Sie mietheten— wo wir Ihnen
begegneten— in— in Sie müssen mich wirklich entschul­
digen !"
„Ich bin kein eigentlicher Führer. Da die Zeiten aber
schlecht sind und ich gerade keine Arbeit hatte, so nahm ich
das Geschäftchen mit."
„Keine Arbeit!" „Geschäftchen!"... Und sie war
dieses „Geschäftchen!"... Was würde Henry Marvin dazu
sagen! Es würde ihm sicherlich das Herz brechen... Es
ward ihr etwas ängstlich zu Muthe und sie schritt auf die
Thür zu.
„Einen Augenblick, Fräulein!"
Das junge Mädchen zögerte. Der Ton des jungen
Mannes klang mürrisch, verrieth jedoch eine gewisse halb
pathetische Betrübniß. Ihre Neugier war größer als ihre
Klugheit und sie wandte sich um.
„Gestern morgen," begann er hastig, „als wir das
Thal hinunter kamen, haben Sie mich zweimal beleidigt."
„Ich Sie beleidigt?" wiederholte die erstaunte Alice.
„Ja— ich meine, Sie widersprachen mir. Das erste­
mal, als Sie sagten, diese Felsen wären vulcanisch; das
andremal als Sie behaupteten, die Blume, die Sie gepflückt,
sei eine Mohnblume. Ich ließ das unbeachtet, denn es war
nicht meine Sache, mich hineinzumischen; aber während der
ganzen Zeit hätte ich Ihnen zu Gemüthe führen können,
daß -"
„Ich verstehe Sie nicht," unterbrach ihn Alice hoch-
müthig.
„Ich hätte es Ihnen vor anderen Leuten klar machen
können. Aber da es mir nur darum zu thun ist, Ihnen zu
beweisen, daß i ch recht habe, so— hier sind die Bücher,
da stehl's drin."
Er zog den schmutzigen Kattunvorhang zurück und ent­
hüllte ihr ein kleines Gestell mit dickleibigen Büchern, nahm
zwei große Werke— das eine über Botanik, das andere
über Geologie— herunter, suchte nervös die betreffenden
Stellen auf und legte dann die Folianten in Alicens ausge­
streckte Hände.
„Es war nicht meine Absicht -" begann sie halb
stolz, halb verwirrt.
„Habe ich Recht, Fräulein?" unterbrach er sie.
„Wenn Sie's sagen, werden Sie wohl Recht haben."
„Das genügt mir, F-räulein! Ich danke Ihnen."
Eh das Mädchen Zeit fand zu antworten, war er
verschwunden. Kurz darauf kehrte er mit ihrem Pferde
zurück. Frau Rightbody und Herr Ryder warteten bereits.
Aber Fräulein Alice bemerkte, daß das Pferd des jungen
Mannes fehlte.
„Begleiten Sie uns denn nicht?" fragte sie.
„Nein, Fräulein."
„O, wirklich nicht?"
Fräulein Alice fühlte, daß sie eine sehr gewöhnliche
Redensart gebraucht: aber es war alles, was sie sagen
konnte. Allein, sie t h a t etwas.
Bisher hatte sie beim Besteigen ihres Pferdes seine
Hilfe regelmäßig zurückgewiesen. Jetzt erwartete sie ihn. Als
er sich näherte, lächelte sie und streckte ihren kleinen Fuß
aus. Sofort bückte er sich. Sie stellte das Füßchen in seine
Hand und schwang sich mit einem Sprunge empor und
während eines seligen Augenblicks hielt Stanislaus-Joe sie
widerstandslos in seinen Armen. Im nächsten Moment war
sie im Sattel; aber in diesem kurzen Zwischenraum von
sechzig Secunden hatte sie ein ganzes Buch gesprochen in
dem einzigen Satz:
„Hoffentlich verzeihen Sie mir!"
Er murmelte eine Antwort und wandte sein Gesichtrasch ab,
als wollte er es verstecken.
Fräulein Alice trabte mit einem Lächeln von dannen,
aber als sie ihre Mutter erreicht hatte, zog sie sich den Hut
über die Augen. Sie war roth geworden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 7 ]
4. Februar ISOO.
HesterreicHilche Irauen-Ieitung.
Nr. 5. Seite 7.
Wahrworte.
Herr über sich selbst sein, sich selbst entsagen können
und dies freiwillig thun, aus Achtung gegen das innere
Gesetz thun, welch eine Würde, und das Gefühl dieser
Würde, welch ein Selbstgenuß l E. T^p,
-i- -r-
*
Ein gutes Gewissen ist besser als zwei Zeugen, es
verzehrt Deinen Kummer wie die Sonne das Eis; es ist ein
Brunnen, wenn Dich dürstet, ein Stab, wenn Du sinkst, ein
Schirm, wenn die Sonne sticht, ein sanftes Ruhekissen im
Dvde! Hippel.
H*
S
Rache ist Eingeständniß des Schmerzes. Das ist kein
großer Geist, den das Unrecht beugt. Entweder ist's ein
Mächtigerer, der Dich beleidigt hat, oder ein Schwächerer
— ist er schwächer, schone ihn, ist er stärker, schone Dich.
Neue kühne, begeisternde Gedanken erzeugt nur ein
Heller Kopf, der über einem glühenden Herzen steht. Der
köstlichste Wein gedeiht auf Vulkanen. J^n Paul.
-i-
-r-
Der Zweck der wahren Religiosität soll sein, die Grund­
sätze der Sittlichkeit tief in die Seele zu prägen. Wir
handeln, wenn wir diele befolgen, nach dem Willen Gottes,
und üben damit edlen Gottesdienst. Thomastus.
Brieskästchen.
An alle ?. I. Srnlenderinnen von Berichten und Bei­
trägen: Nochmals bitten wir um gefällige Uebermittinng des Materiales
für unsere nu» jeden Sonntag erscheinende Zeitung längstens
bis Donnerstag abends, so daß die Sendungen am Areitag früh
in unseren Besitz gelangen. Es ist dies nothwendig für die rechtzeitige
Herstellung des Blattes.
""d Speisezimmer-Möbel, höchst solid,
jedem Stil. Echte Rinüsled,
Sessel bei JlklNts Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
^A^1*t*§1lllpN1 dpN Gattungen und Knabeuwäsche für
vKN Private und Geschäfte werden bei Frau
Marie Starycha billig und solid ansgesühn Auch größere Partien
werden angenommen. V/2, Obere Bränhansgasse 2ö/26.
Physiologisches Orakel „Delphi".
gungen aus alle» Gebieten körperlicher, seelischer und geistiger
Geinndheitspflege. Sprecher Josef Schmält. VoltSschrislsteller, Wien,
VIII/2. Die Orakeliprüche werden unentgeltlich ertheilt; nur sind
an Spesenvergutung für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einzusenden.
Arbeitsvermittlung ohne Kosten
(Für Jedermann ohne Bezahlung benützbar.)
Stellengesuche.
Aaturvkumcnbinderi«
bittet »m irgend eine Stelle. Ist
20 Jahre alt und katholisch.
Eleonore Barta. VI. Mag­
dalenenstraße 62, Thür 2. s26s
Geschickte Kandaröciterin
bittet die geehrten Damen um
Aufträge in Häkel-, Stick- und
alle ins Handarbeitsfach ein­
schlagenden Arbeiten XVII. Geb­
lergasse Nr. 74, 2. Stock, Thür 17.
s27s
Aks Aerkäulcrtn
möchte 17jähriges Mädchen, An­
fängerin. in einem SelchergesckLft
Unterkommen. H. L., XIV. Stätter-
meyergasse Nr. 34, 2. Stock.
Thür '13. s28Z
Aks Stubenmädchen
wünscht ein besseres Mädchen auS
anständiger Familie in einem
kleinen christlichen Hanse nnter-
zukommen. Kann auch koche».
Gefällige Nachrichten bei Frau
Karoline Schnepp, IV. Favo­
ritenstraße 50, 1. Stock, Thür 6
s29s
Am eine Gelchäftssienerstelke
bittet verheirateter, junger fleißiger
Mann. A. Dohnal, XIV. Neu-
bergenstraßc3b.,2 Swck, Thür 425.
Ws
Irgend eine Stelle
sucht militärfreier Mann, 31 Jahr-
alt, Familienvater, seit Mai 1899
brodlos. Als Hans- oder Geschästs-
diener sehr verwendbar. Karl Vogl,
III. Apostelgasse 22, Thür 42.
M)
Hüchtige Kriseurin
empfiehlt sich den k. M Damen. Betti
Leder, IX. Severingasse 13,
Thür 2 s32s
Am Heschäftsdieirerstelle
bittet verheirateter fleißiger Mann
tauch Hausbesorgerstelle). L u-
kancic, 11. Klosternenbnrger-
straße 84, Thür 14. s92^
Sehr anständige Zöitwe
in mittleren Jahren, mit ange­
nehmem Aeußern, wünscht als
Haushälterin oder zu gut er­
zogenen Kindern als Kinderfrau
unterzukommen. Selbe kann gut
kochen und versteht in jedem Fach
tüchtig die Wirthschafl zu führen.
Fran A. A., V. Pilgramgasse 18.
3. Stock, Thür 16.' s33s
Intelligenter Mann
mit besten Zeugnissen, guter
Schrift, i» allen Kanzlei- und
Manipulationsarbeiten versirt, diente
beim Militär und bei einer
k. k. Behörde, ist seit einigen
Jahren gezwungen, um geringen
Lohn bei Juden zu arbeiten. Eine
unheilbar lungenkranke Fran, zwei
unmündige Kinder! Dieser bittet
um einen Posten im Schreibfache
als nunmehr dringende Hilfe, sonst
müßte er verzweifeln. Wohnt in
Hernals und erbittet gütige An­
fragen an die Verwaltung der
„Ossterreichischen Frausn-Zeitung",
Wien, XV. Beinrasse 3. s34s
Armer junger Mann
19 Jahre alt, der and Zimmer
bürste» und einlassen kann und
für gröbere Hausarbeit verwend­
bar ist, bittet um dauernden Posten
als Privat-, Haus- oder Kanzlei­
diener (Anfänger), oder für eine
ähnliche Beschäftigung, Geht auch
auss Land. Unter „Ewig dankbar",
Wien, V. Rüdigergasse, postlagernd.
sS5j
Aekteres Mädchen
mit langjährigem Zengniß, bittet
um Stelle bei einer Dame oder
bei kleiner Familie. M, N.,
XVI. Koppstraße 71, 1. Stock,
Thür 6. sS6s
Am einen Bosten
zu zwei Leuten oder zu einem
Kinde bittet verläßliche Frau.
Uebernimint auch Bedienung.
Maria R inh v s e r,' XIII/8,
Deutschordenstraße 2. j37j
M
8^" kiur Nelnäorkgssse 27.
IjZLlilsr -Ms,l*6nb.8,Il6
dss
Hiudotf Zinteryof
rtüoLLvrmststsr
Kien. M. kmliorlg« 27
Im otxsQSQ Ss-uss.
Wiens billl^stzs LssuASyuslls tiir
sondsrs t'ür soinxlstzs 8sirs.tzs-
aUSStzatztzUNASN.
Kur kielnäorfgasss 27.
00 k. 8MM os
vasslbstz wsrdsn kilnstzUoliv
anasriksnisvds LLLirv und
L.U»ttÄrUi<;k8k«I>l88v, dis
ns-tzilrliolisu «.N Sotlüulivitz
übsrtzrsdsnd, nutze r* Oarautziv
66K6A
M u, nimmst!«
ist nur die ttonssk-I»o das einzig
rad.cale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be-
nimml, die größte Geschwulst sliür. indem cs das
Glämvasser von Innen herauszieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die Gelenkfteifheit sofort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil -Inhaber
Z-0II ?0HIa. V^isn
xn/s, I4l I»tni 4«I8tlU886 Xr. 4.
Ehrende Slnertcnnung und Empfehlung!
Da sich .Ihr Mittel a°r so aut bcwäbri und io schnell geholfen hat, wie
bei unserem ollzudrlirbieu Ob nsörser Herrn Schweinckc- und bei unserem beliebten
Bürger Fleischer m,'- Gast auSdesiyer Herrn R-ts-nlcitn-r. so ersuche ich -le auch
em I0M Gramm rrolli iür m-n en Fieu.ro an die Adresse: Herrn Josef Ab-rte,
Strohbui-Srz-ager in Deuisch-Bwd-k, Post Kanitz. Mähren, ver Nachnahme
zu senden. Hochachtungsvoll
-Laosdorf, den 2s. Avril 1-99. Z-rani Votzrov.
llaffsk- u. Hiso-Import. Kaffg« 6r088i-ö8t6i-ki.
Vrüäsr
v> L«;«:
I" ipNlio^erstr^bs^ 5
II. 16
II Wa.1LvQsrslQst,rÄ.L.-»s 5
III HLUptstzraLSs 33
IV I'rcvortrevvtzrLsse 20 s.
VIII. ^ossf»rddsor3rrn.'-8s 4
VIII H.si*o1iSQl'eldsr3tr. 138
X s.1rr Qk^srsirs.ss-, 61
IX r*«:3
XV ilkr-'158
XVII II r-'ikl-; r Il-ruyisir 5.
OrsH ^:
I I/Iurß:s.sss IL
II Harl S
^.lLSsrsäork, IL odslxusss 191
LZ- iinn:
HvQnsrxs.sss Hr. 19
La.1v«.QZt-Qtzo2S. 2.
Vsu Qr§s.iiLS 12
vib bk8lkll uM ljgvörbsktkstkll
i>>:»tl u. i>oIitii1
8kib8köi'rsug6i-
VXIHX
XIV. Hollo eberg. 21.
prsletlseks, billige unll gute
<4«86li6irlr«!
Ladss-^n-rnitzur d. 1.15, 1.30, 1 75,
2.50, 3.75 und tsinsr.
Isvinen-Iisok^sdsoks Li. 2.50, 3.50,
4.50, 5.75, 6.50 und tsinsr.
1.25, 1.50, 1.75, 2.—^ QQci tsirisr
I-siQSQ-'l'usodsQtzüQksr '/, vrsä.
ü. 1.05,1.25,1.50,1.75. 2.— u. tsinsr
Voit- ^-otnC—or^/2^0^-
Wll3o1i6-I^6iv6Q, 23 ölstzsr, ü. 3.90,
4.50, 5.50, 6.50, 7.60 unä tsinsr.
Svd^vsrs I^siQSQ, 23 Nstzsr, ü. 7.90,
9.—, 10.50, 12.—-, 13.— und tsinvr
Üstzt-(4rtt.d1 23 Hlstzsr Li. 4 90, 6.—,
7.60, 8.50, 9.— und ksinsr.
övtztzLSU^, sotitztÄrbi^, 23 Llstzsr,
ü. 3.90, 4.50,5.50,6.50,7 50 u. tsinvr.
8ctinür1- und ^iqus-Larstisntz
xr. Llstz. Ü.- .27, —.35, —.40, -.45,
— .50 und tsinsr.
Llods-Lu-reLsntzs xr. l^Istz. Ü. —.19,
—.25,—.28,—.35,— .40,—.48 u. ksinsr.
Lißksns Lrrrsu^unßk von vs-rnsn- und
SsrrsnwllssN« nurin sursr «^ur^litzlltz
und 2u 8skr billi^su l^rsissn.
k'lLNsU und ^^^ontz üloussn 2U
»ut^llrtzs bis d. 4.—.
Olotzk-, Iriootz-, I'uott-und ^obu.ir-
Löoks von d. 2.50 ».utwllrtzs.
öarvdsntz-Okrnitzursn, Rook und
Löss ooruxlstz, 8sdr sutz ssnLdtz,
d. 2.-, 2.35, 3.15.
(Osl6k?6ndsitz3L»uk) 120 Oin. brsitzsr
Iiodsn, xr. Llstz. d. —.78.
Oro3368 Lu^orinl'riootz- unddll^er-
Vkkll36ds und 6rav»tztzsn von d. —.10
u.ut>vllrtz3.
sVvAsn ^ut1a38un^ ds3 L'sxpisd-
I4«.ßk6r8 8ü.nnntz1iods vood Is-^srnds
^.rtziksl rkuni Lr26Ußkun8Sprsi3s.
Itiiel L ^eugebauek-
VI. Knmp6llckorksrstr»88s !6.
Llitz^lisdsrn d. Odri8tz1iod«n Wisnsr
k'rtt.usn-Lundss Qk»rnd«.ttzsr R:8.d»Lri.
llll.198 ItitMl.
k I I. I L I. L I»:
»l. l.SNll8lNS88S ll»Upt8ll-Ä888 82,
!V. Wisljnöi* ll3Upl8lrs888 16,
VII. 8si-isliilfsi*8li*a888 112,
VII. llou8liftga88S 28,
XVII. llgi-n»l8si*Iinis, Ltkultlistlin-ViLcluvt 86,
XVIII. Wslii-jngsi-linis, ZislUbstlin-Vislluet 118.
»ILHLkri-LKLic:
X. I1imbSI'gSI'8tl-Ä88S 17,
llistring, Wst1manngs88s 15.
VMgMl in Liö ?IMU. ekrl8tl. kii-mrb. kkm-ßüliml lrsiicli.
HpvttiLlAesnkükt von sobtsm
ÄM I» LI »I SL t-
M billigsisll krsissii.
ck.^lkrssllsL
Wien, I. r«86ttIioLk8trkr88« 4
Olv dkstten W»86liniitfe-> 8iu<1
5ckickt's
kateniseike
noä
^ckicbt's
Llsiodssits.
>—B 1882. s—<
Al0LLI.-II^I7 8
kltULI-lt ?L8t6«^iK
XVIII. UsdM. MMÄkM 88.
I^UAvr aller lisodlsr- und ^axs-
Liisrsr-Llöbsl.
Ispeisii-IIieileklzge
6vml»Istv Aimmsr tz»i,s2ir1 von 10 d.
LufnZirtn unter ilursntlo vultblir
5kjuai*c! ?Ls1kwil<
XVIII. Lk2., Asrtillsstrssss 98.
Zofffsäsrn
er,»u, FS8t!llll88SN, N6U, psrl Ks-
1 d. und 1 d. 40 kr.: wsisss von
1 d. 80 Lr. bis 5 d. k'Iruimsn, xsr
1 lcA. von 4 d. bis 8 d. Verlies kolstsr
1 d. 40 kr. und 2 d. psr 8tzüok.
H'ertixv lusbsnts 4 d. 50 kr. bis 5 d.
60 Kr. llLlI>tl«.UNISN-'1'U6ilVQt6 7 d.
I'lriuvisn-Iuslisut von 8 d. bis 13 d.
drsilllsllik« dos8li»ur-ldr»tr»tx6 von
5 d. 80 Kr
Ll!usi*kl f'astsirilc
XVIII. Vskrillg
Asrtillsstrssss Hr. 98.
kilisis: XVII. HeiMker llLuplslfssss 33.
Wien, XI. llaupt8tk-388S 85
Lll A1'08. ä6t3.i1.
0108868 l4ÄZ56r
» von
korrivIlLL-, 81viiiKUt-,
kölA8-, IIstU8- A. Lilekvll-
KsrNtlikN aller itrl
so nuek
I'kiOri'wai'sri
allsr b'a.IirikLts.
6r0888 4.ft8VVipIt1 ill I.IIXIIS-
ponrsllsn, vis: kiippss, Vasen,
llevorationsplstlen eto. stslkee-,
Iliee-, Unoos, Speise- rmä
Vkrtsokseevioe. Alles ru äsu
dilUKSlen null ksstAssstLtsii
Xs.brilrsxrsissii.
WlvLorvorkLnksr NLdatt.
I'sins ILöbsl
altzdsutzsokv, ös-roek-, 8odl».t- und
Lxsiss^iinrnsr, volitzirtzs Linricrd-
tzun^sn von 80 d. rtzutw. sind rnitz
bjll.tiri^sr 0«.rn.ntzis billix 2U vsr-
kautsu bsina Lunstztziscrdlsr
rloL. ^V1a8alr,
VII. 8odottsnfsIllg.22u.Vi.8tumpsi'L. 64.
LirirtiA
eeiiter 8>rup psglisno
(LIMrslAiKUAKsriiittsI)
tzikuiiätzv von krok. 6irv!run» «- »-!»«-> «M, M»» «S i«^ M7L »» S> I I«» »» »-«» »» ,».
VorstvLeruiiA s.uk ckas ^.dlvdvrt.— Vsrst«rdsrrn»A avk äs.s Lrloben.— asmtsolitv Vsrstoüsrlur^.— ^nostsasr-VsrstodsrllirA.— Vsrsiodsrulle vor» Lslbrsnts»
IllvailSttätsrenisn.— V7tr«roLpsLsto»sn kür LorakstüütiAS.
Osmsu, tvslods iw Vlirlstlivligll Visnsr krsnsn-Lanä kür clis Xnstlllt »Llitlren wollen, wüslsn slod Hütl^st nn stis virsetlon, I. Solrottsurilt» 30 l^sllnllsgazss II), rvsnstsn


[ 2023-06-29 10:51:26.554 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite S. Nr. 5.
KestevveichifcHe Ivauen-Ieitung.
4. Februar 1900.
WM- Ss wird höflich» gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die »Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen. "WM
Alaska-Diamanten
find nur den Röck« Mountain« stammende «rvüalle, wel-bc, ohne jealicke chemische
Beihitie. bloß du^ch ein-n rein Künstlerisch-» Schliff bergeftelli, an Feuer und
Glanz von echten Piamante» nicht ,n nnterfcheiden sind und alle bisher da,-n»len-»
Imitationen üö-,treffen. In echter Gold- und Silbersassuna zu haben bei Johann
Aetcrha, »ien. I A>,irL. gpernring Ne. lt, Sveciolist in Diamanle-'-Jmitation-n.
— Preis-Courante werden „ratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen genatte
ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allein den Alaska-Stein, die vollendetste
«ller Diamanten Imitationen führe, somit auf diesem Gebiete ohne Coneurrenz bin.
KÄMVRkl GsdÜEli'8 §skme
VI. M'sbsasss 2a.
L'srsP/ior» 9638. 186<5.
t. ..^tiltt I4«-iättl4«ttl"
^i6Q, I. 5 O >732
smpüsdlt 86iir I's.br!lL8lL86r von bsotsm
I-eiusrirwirv, Lönixs-Llriekrwlrn, Laxi. LlLrodLlI-wjrv, 8odotti8eLsr ^VoNs,
'Wölls uud von Llax Nnuoetiild, OolL'un LlivA 6o., Oumpoldo-
^iredusr ^VoNs, SUeLwolls v. LI. 6., SokLk^volIs, Lsk-Iiusrwolle, rkLti-, Lrieli-
uQä StrleLoeids, Lsiueu- uud NLuin^voIIriwiriieQ auk Spuleu. Seduürrismsu,
8sideu- uud ^VoNdvrlvIu uud ÜLÜQÜrsu, leampsudoodtsu. Luldrs-bt,
russediueouLdelu, Lebt euZI. rilü-duadslu, Stsokus-dslu, HLkl«Iu, Luöpksu,
^VLtta uud I-'utterbLUw^oHe, ksreall, ^VaIIi8- uud Löppsibäudsr, I'Lt8od6ll-
bauä. Hemdkuöpkso. H-sirLdsru, LLKrwieLlsru, ULLvIbortsu und Säksl-
ruuLleru, Orsauliu, Sdirtivs, 6rois6, I'rLur. lüSiosu- uud NLUMwoU-SpiuLl,
Lpitrsu uud 8odwsi2sr 8Lioksrsien.
tlrossss liSKSr 1» ^e^ii-Ictk-n und gestrielclen Kliümplen,
8ovk«i>, 8omme>- und U'inlüiIiLudsoliitliau, liviliui.vu in
Laiiw- und 8°1illtrvoUe, Vrnf. IäAen'8 8s»r-mnlvtS8vb«>, cdnpp-
seidrii- uud t Isuellliamdvu. LiieOinr ete. aus dsu isuom-
illirrestsn kabritzsu.
allkn Lattungen
üautt UILU llir^suds so put, uud billig, rvis bei
Srnssi Zclzwsiclzari
Llsebauilcsr, k. II. beeid 8ebätLiusistsr, V. Krlesgssse 4V.
Nene Linker voll 20 t!., kiv^sebiü' vou 40 ü. sut>värls
6ebrauebts Xübuiasobiueu von A. 8.— an.
OssotiSuks.
^« t
Vravsur, vlselsur und LmLllIsur
U iev, I, KMei 21 (öslerr, M«) oüki VI. limveiilliillmli'. 74,1.8»
^USSUILg^VlSQ
prä-mürk
OoläsQv LloclLillk Lrü38ö1 1897.
iVIrr^ktxin tilr
ÜÄU8- U. LÜ6tL6HA6rÜttl6.
-ildort liirs, Wivn, XVIII. siVskringgrstrasss 87.
krosses Da^sr in Kuss- und küsebsmail^ssebirr, LaKssmüblau,
Llörssr, k'lsisebselutsids- uud 8smmslrsibm->.sebiii8u, »Hell Lrrsu
LüßssIsissL, Lssbeslsolrsu, L.1xs,ee»,tvg.rsii sre.
keiebbllltiAS ^.usrvitbl vou tsiustsm Lürtsbüdsr ?or2slls.ll,
Illllzolikü, 8csinFur und 1bol>r;ssellirr, rVasek^Lriiimrsu, Gippes
lllld vsooritbioitSASAeustLildsll, lisek- und 8sill»sls.wpsii,
Tassen, LIsobASsokirr, LLdsstäblsii, IV-tuusil, VoAsHrLÜASll.
L.1IS8 1u kriws.-(jil3.Iil.dr 211 ?ubribsf,rsissil.
<- t» 1 j 4 r^ <-1» IL I» <».
SO»OSG>!G»!!O»»O«O»O»G«
Laus- und Lüo1i6ii-06rLi1i86d,3.tt6ii
L!ots SLLlL^
XVII. HSti>!dts6isr>tltvI, 8t!r«ItI»idllir-V i-t«1>t6t 79— 80
glrvisebsu OttallrillKer uud Hsriielser llLuptstrssss.
Srossss I.s.s«r alls^ Sz^stsoio Velo», SparLsräs, üs.avt Llsod-,
Quss-, Lma.11-, H?orLs11a.a-, StstQxut ^ssolitrrs vro., vto.
Icl6aI-r^OZ)tL^L>6tt.
(Llegsntes 8slon-8opks1
LraQd.6nb6tL,6irt8ok1ri.t'6!-i^6m
urul 2W6i8vIi1ritsriA6m LsLt,
^viv riiivti Liudorust-t ruid
8ckut2Lddti6r duroli «inkaotis
^1a.Qipu1«.ti0Q vsrstsilsli—
AaQ26r^VoilQ1H1T6Q.— RtziLtl-
üalrixsZ I.8.?6r voQ I?8.l)s-
^isrorrriöbstli iiad Osooradi-
ssrsnr Nisil, l'apk^wlki, Wien, VI. WnIlgL88s Nr. 35.
sowis »11s Harr^wtrk-
«o1x»kt8-»La8«ririi»6i» u
In biglisr im-
srrsicrtitisr ^.ii3Lütirtillx
ILst. Osat. ArÜ33tis Fabrik
Käi-lllnkt'LKnopp
(Oamillo kdrdtusr)
Vtsu, HII 2 (?sllllillg),
Iilursrstr. S.
Wnoouaror-, et dtnusvirtsolrntts-tlnsolriiisi!) ^rntig.
Mbel Wä Aniillkr-LiiirielitiiiiZkll
iu reiebster -4usrvg.bl in der
^löbelfabk-ili 8rvk?LKSL»
VII. IVi'silsgssss Ktr. 21.
Hammel- Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! xvi
Brunnenaasse 70— Thaliastraße 20. Direct« Bezugrquellen absolut
echter Naturweine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
per Liter 36, 48. 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
crmnth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille Liter 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
20 kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Lahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Ltier-
Caschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgcnommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille (-/. Liter) 3 fl. 20 kr., «loster-LliwoWitz, 1 Bou­
leille (-/. Liter) 1 fl. 10 kr.
l ililtl Rdretzkarten fl. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasfe 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Vlökiliosi'klilli»»! und Fahrräder in feinster Ausfuh-
staymafcymen rnng b-i BoNmann, Wien. I Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kleider-Leihanstalt.LL*L'."rL°'L
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
leliehen. G-birgStrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller­
gasse 33.
Blumen-Salon Aloisia Piwonka, AiL
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrndplas 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt,
dieser allein den Hund nicht belästiar. Prospecte gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristengasse 2.
Leinwand-Webereien L°VN-!» ?L;:
österreich». Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
IZetttnchleinen, Akeischer- und Aäckerkeinen, rohe und blaue
Leinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sackrücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhiffon, Nanking, Jamast und
Matrazengradk, Kinderleinen, Dorhänge, Hohlsaum- und jonr-
Tischgarniluren. Preis-Courant auf Verlangen.
^kisl>rNl> tiksnlliol'p höchste Stimmfähigkeit, vorzüglichster
I3-4l»vhkIk, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angcmeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilfcrstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbel-
federn, Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapezirnngen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Clavier-Etablissement^ ^.1 B-llarm-
Leinen- und BaumwollwarenE'
„Zum Schlesier». Johann Groß, Wien. XVII. Blumengasse 52,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe LL'LL
VII. Baimqasse 102. —Preislisten Mlt vielen Zeichnungen kosten­
frei zugesandt.
Küchen-Einrichtungen, UL?"L- "Kl!:
Einrichtungen eigener Erzeugung bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen empfiehl- Ludwig Schmatzberger, VIII. Lerchen­
felderstraße 112.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
Sl-ll s s kV, A. Aürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e-
ci a l i st in T i s ch l e r art i I e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
NastoV Aldo011 direct von der Ersten Wiener
^Iksl-ki- flktgt-NIU-sf vv Naturfeigenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8
Laubsäge-Werkzeuge
Werkzeug-Specialitäten „Zum gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensterngasse 24.
Bronce- und Luxus-Artikel AÄL-«',!
kunstgewerbliches Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen.
lür H^" n, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
OUUUvll, Goldsticker Robert Klier, VII. Neubaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers».
Wäsche- und Wirkwarenhaus, ^L'
Strick- und Wirkwaren-Fabriken Josef Alexander .jun.. Wien,
VII. 'Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, coinpleten Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Ktnderschürzen, Touristen- und Nadfahrer-
artikeln.— Strümpfe werden angestrickl.
Böhmische Bettfeüern,
Matratzen, Drahieinsäee, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilfcrstraße 166.
^r Brautausstattungen. Fest-
Tollv geschenke. Decu-'arionskrüge,
Plakken rc. Geschirre aller An bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straßc Nr. 12—16.
WÖll1110ldl111l>11 empfiehlt Gnstav Lintner, Fach
Mechaniker, k. k. veeivnec sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Favriksmederlagen".
Il?ldsllldl1l* diätisches Gesundheilsgelränk- echte Trauden-
VllvVlllV, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Delicatessen beim Bundesmitqliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
eigener Erzeugung: Bracelettes, Brachen
Ringe, Ketten rc.— Einkauf, Umtausch,
Reparaturen, Bergoldungen, Versilberungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter, KM" nnr VII/2, Stift­
gasse 29.
Natur- und Kunstblumensalon k«m«
Forster, VII. Neubaugasse 84. Alle Arten von Kränze«, ZLouquets,
Jardinieccs und Dekorationen geschmackvoll und billigst. Hübsche
Auswahl in Kedcrnschmudl.
Versicherungs-Anstalt "«.»„W"-
»Hula ,'atliollon», Wien, I. Bäckerstraße 14.
Erste doli ml) a)e Hettsederil-^,
vo»
,,, Anton Slabv. Wien,
Maric di s. Stieaenaas!- 20. Die Federn sind aarantir, neu und billiger wie überall.
>/, Kilo arru so ec. 70 lr., licht M kr., weiß ff. 1.20, I.!>0, die seinsien Schleiß-
s-dern ff. 17b bi« 2.—, schneeweiße LNbffnumen ff. 2.50, Ichne-w-iß-Fiaumen
ff. 2 «v. 5.—. 4.—, graue. Flanmin ff. 1.so. die feinsten ff. 2.—, fertige Halb-
ffanmeniuchent ff. 6 SV. Flaumeniucheni fl. 8.—, fertige F-d-r»tuch-nt fl- 8.-,
besserefl. s. -, Federnvölster fl. 1.50 Nt>,<-ilis>-»»nl'-^rnt,-ntLen 1« N.,
Airigue ff. s 5V.Wollln ff. s.—, g-h-ft-ler Strobiack ff. 2 —,Draht-Einsatz ff. e.—,
Nouge-Lteppdecke fl. 2 —, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke 2 fl 8viil6neIotIr-
schöner und haltbarer wie Seidendecken, lehr groß, warm und
wrick, fl. 6.50. in allerfpinster Ausführung fl. bis fl. 9 -. FLnssk»»!'«
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 6V, 80 kr-, fl.! 20. 1.50, 1.75,
fl. 2.—, die allerfeinsten fl. 2.60. Liseirlietlv« mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— W rr i'n 11« s von Li'r'^l'lliki'iinL! JÄ bilte
d -, Namen "nd d'e Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Xur 1»vi-, 20,
San/. dvr
Tischler- uud Tapezierer-Möbel LLS
bei Leopold Wenz. XVI. Ottakringerstraße 132.
Möbeltransport zNAW«'-
Uedernimmt alle Ucbersiedlungen zu den billigsten Preisen.
Mode, Manufactur, Jägcrwäsche, complete
Brautausstattungen empfiehlt Schmid'»
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abthcilung für Spcccreiwaren. Kaffee '/« Kilo von 25 kr. bis
63 kr., hochfeine Mischungen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglicd Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Koffer und Taschen. »ASL" »«S""
bänder, Maulkörbe unv Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Bandagist und Orthopädist "'M«,.
bürgl. Handschuhmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber der Post.
Erzeugt alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschinen, B ruch ba n dag e n, Lederhosen, Handschuhe,
Hosenträger rc. Sämmtliche chirurgische Artikel zur Kranken­
pflege.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Provinzaufträge raschesten». I. Singerstraße 10
2. Stock.
Ein praktisches Geschenk LiL^S-Ls
erhält man bei der altrenommirten Firma SI»>°' Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarethenstraße 44.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— bis fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiedcrln
von fl. 1.—, 1.50, 2.— bis fl. 7.—. Zurückgelegte Auslage-Mieder
sind billigst zu haben.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kranz Klier.— Druck von Kriedrich Kaiser, Wien.

