
[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Wetterverßrettung
eröeten!
Stützt die christliche Presse!^
IV. Tuocrlcll.
Oesterreich Isch e
rauen-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Hfsiciesses Organ des „Künstlichen Arauenbundes für Steiermark", des „Kyrtstkichen Arauenöundes für Hirol", des „Künst­
lichen Arauenöundes für Höerösterreich", des „Künstlichen Arauenöundes für Hriest und Küstenland" und des „Künstlichen
Arauenöundes für die Warkgrafschaft Wäyren".
Herausgegeben und geleikek von Fran; Klier, Serretsr des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Äezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Jahr L 3.20, ein ganzes Jahr L L.HO (Zustellung oder Postspesen eingeschloffsn).
Anzeigenpreis» Für die Smal gespaltene Millimeterzeile 8 ü (bei Abschlüssen Nachlatz).
Leitung und Verwaltung: Dien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jede« Sonntag. Wnhlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 45.
Wien, Sonntag, den 11. Wovemöer 1906.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartales, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offen­
stand. je eine P o st a n w e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung bat große Lasten zu tragen, besonders
eine christliche, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitze». Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
li ch en Presse dar. von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterreichische Frauen-Zettung."
Kalender.
11, bis 17. November 1900.
11. November, Sonntag— Martin, Bischof von Tours.
12.„ Montag— Kunibert, Bischof von Köln.
13.„ Dienstag— Stanislaus Kostka.
14.„ Mittwoch— V e n e r a u d u s.
15. ., Donnerstag (Feiertag)— Leopold der Heilige,
Markgraf.
16., Freitag— Othmar, Abt von St. Gallen.
17. ., Samstag— Gregoria s der Wunderthätige,
Bischof von Neucäsarea.
S o n n e n- A u s g a n g am 15. November um 7 Uhr
8 Min. früh, Untergang 4 Uhr 21 Min. nachmittags.— Letztes
M o n d v i e r t e l am 14. November um 3 Uhr 43 Min. morgens.
— Wetter-Voraussagung: Trüb, kühl, Schnee und
Regen.— Bauernregel: Ist um Martini das Laub noch
an den Bäumen und Reben, so soll es einen strengen Winter geben.
KvangeLirrm
am Sonnt a g? den 11. November.
(23. Sonntag nach Pfingsten.)
Won des Obersten Hochter.
(Matthäus; Capitel 9; Vers 18—26.)
In der Zeit, da der Herr Jesus zu den Scharen des
Volkes redete, da trat ein Vorsteher hinzu und iprack: „Herr, meine
Tochter ist soeben gestorben; aber komme und lege Deine Hand auf
sie, so wird sie leben!" Und Jesus stand auf und folgte ihm
sammt seinen Jüngern. Und siehe, ein Weib, das seit zwölf Jahren
am Blutflusse litt, trat von rückwärts hinzu und berührte den Saum
seines Kleides. Denn sic sprach bei sich selbst: „Wenn ich nur sein
Kleid berühre, so werde ich gesund." Jesus aber wandte sich um,
sah sie an und sprach: „Tochter, sei getrost! Dein Glaube hat Dir
geholfen!" Und das Weib ward gesund von derselben Stunde an.
Und als I e s u s in des Vorstehers Hau» kam und die Flöten­
spieler und das lärmende Volk sah, sprach er: „Weichet, denn das
Mägdlein ist nicht todt, sondern es schläft!" Da verlachten sie ihn.
Nachdem aber das Volk hinausgeschafft war, gstig er hinein und
nahm es bei der Hand und das Mägdlein stand auf. Und der Ruf
davon ging aus in die ganze Gegend.
GeschicHts-Kcrtender.
11. November: 1215— Eröffnung des zwölften allgemeinen
Conciles zu Rom unter Papst Innocenz III.; 1673— Schlacht bei
Chotschim (der spätere polnische König und Mitbefreier Wiens
Sob i e s k i siegt über die Türken); 1794— Sturz der wüthenden
Jacobiner zu Paris und Ende der blutigsten Schreckensherrschaft;
1830— Karl Kisfuejdy. ungarischer Dichter ch; 1847— Johann
Friedrich Dieffenbach, berühmter deutscher Chirurg ch; 1884— Alfred
Brehm, deutscher Naturforscher ch.
12. November: 607— Papst Bonifazius m. ch (als „allge­
meiner römischer Bischof" der erste); 1036— König Kanut der Große
von Dänemark und England ch (eifriger Förderer des Christenthums).
13. November: 354— Heiliger Augustin geboren (großer
Kirchenlehrer, gestorben 430); 867— Heiliger Papst Nikolaus der
Große ch; 1862— Ludwig Uhland, deutscher Dichter ch; 1863—
Marie Gordon (Alexander Bergen), Wiener Lühnenschrislstellerin ch.
14. November: 565— Kaiser Justinian I. (Erbauer der
Sophienkirchs zu Constantinopel, bedeutender Gesetzgeber) ch; 1525—
Der Spanier Pizarro segelt von Panama ab und entdeckt Peru;
1716— Gottfried Wilhelm Leibnitz, großer deutscher Philosoph ch;
1784— Geburt des italienischen Componisten Caspar Spontini
(ch 1851); 1825— Johann Paul Richter (Jean Paul), deutscher
Dichter ch (geb- 1763); 1831— G.org Friedrich Hegel, deutscher
Philosoph ch (geb. 1770); 1868— Joachim Rossini, italienischer
Componist ch (geb. 1792); 1882- L .u ried Kinkel, deutscher Dichter ch
(geb. 1815).
15. November: 1136— Heil. Leopold. Markgraf von Oester­
reich, Gemahl der heil. Agnes, ch; 1315— Schlacht bei Morgarten
in der Schweiz (Herzog Leopold von Oesterreich wird geschlagen und
sein Heir vernichtet); 1629— Bethlen Gabor (Gabriel Bethlen), mit
türkischer Hilfe Fürst von Siebenbürgen, ch (geb. 1580); 1630—
Johann Kepler, berühmter Astronom, ch (geb. 1571); 1787— Christoph
v. Gluck, deutscher Componist, ch (geb. 1714); 1831— Emilie Rings eis,
deutsche Dichterin, ch; 1853— Königin Maric da Gloria von Por­
tugal ch (geb. 1819s; 1871— Emilie v. Ingersleben (Emy v. Rothen­
fels), deutsche Dichterin, ch (geb. 1822).
16. November: 497— Papst Anastasius II. ch; 1093—
Heilige Königin Margaretha von Schottland ch; 1632— Schlacht
bei Lützen, Tod de» Königs Gustav Adolph von Schweden und des
Reitergenerals Graf Pappenheim); 1681— Jakob v. Ruisdael,
niederländischer Maler (Landschafter), ch (geb. 1630); 1846— Auf­
hebung des Freistaates Krakau und oesselben Einverleibung in
Oesterreich (Galizien); 1848— Wenzel Messenhauser erschossen
(Obercommaiidani der Wiener Nationalgarde in der Wiener Revo­
lutionszeit); 1866— Johann Nep. Vogl, Wiener Dichter, ch
(geb. 1802); 1869— Eröffnung des Suez-Canales (Kosten über
400 Millionen Franken); 1878— Bildhauer und Erzgießer Anton
Fernkorn, ch (Schöpfer des Erzherzog Karl- und des Eugen-Denk-
male»).
17. November: 876— Theilung des Deutschen Reiches unter
die Löhne Ludwig de» Deutschen; 1558— Königin Maria von
England ch; 1796— Kaiserin Katharina II. von Rußland ch (geboren
1729); 1889— Friedrich Wilhelm Giesebrecht, deutscher Geschichts-
Professor, ch.
Noch eine Ernennung!
Auf Grund des Beschlusses der Bundesleitung in
ihrer Sitzung vom 3 l. Ociober 1900 wurde die „O e st er­
reich i s ch e F r a u e u- Z e i r u u g" nunmehr auch
zum officiellen Organe des ^christlichen Z-rauen-
öundes für die Warkgrafschaft Währen ernannt.
Es ist dies die fünfte große Vereinigung der christ­
lichen Frauen in den Ländern Oesterreichs, welche unserer
Zeitung die Ehre erweist, selbe der Oeffentlichkeit gegenüber
officiell zu vertreten. Das werden wir auch stets mit aller
Entschiedenheit thun. Wir werden unaufhörlich Mit­
arbeiten an der Ausbreitung der christlichen Frauenbewegung
in unserem weiteren Vaterlande.
Vom Chri st lichen Frauenbünde für die
M a r k g r a s s ch a s t Mähren können wir heute be­
richten, daß dessen diesmonatliche Versammlung gegen
Mitte des Monates im gemeinschaftlichen Vereinslocale
der christlichsocialen Vereine in B r ü n n stattfinden wird.—
Dabei wollen wir besonders erwähnen, daß die Brünner
christlichsocialen Vereine sich dahin geeinigt haben, den noth-
wendigsten Bedürfnissen entsprechend, ein gemeinschaftliches
Vereinslocale zu miethen. Das ist auch geschehen und
werden dort die kleineren Versammlungen, Proben u. dgl.
abgehalten. Das Locale ist ganz hübsch mit Tischen, Stühlen
und Bänken eingerichtet, auch der unentbehrliche Bücher­
kasten fehlt nicht. Sehr förderlich für die Musikauf-
sührungen sind Clavier und Harmonium— dieses letztere
machte der hochwürdigste Herr Domcapitular C a p n st a
dem Jugendbund zum Geschenk.— Für Ende November
ist ein Festabend geplant.— Also auch in Mährens
Hauptstadt erstarkt die chrtstlichsociale Richtung immer mehr
und mehr, Dank der aus obiger Einrichtung ersichtlichen
strammen Einigkeit der dortigen Persönlichkeilen und
Vereine.— Zur Nachahmung bestens empfohlen!
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Mcwriagasse 3.— Obmann
des AufsichtsratheS: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bnndes-
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nach,r der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Weihnachts-Versammlung des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes.
Der Einführung seit dem ersten Jahre
seines Bestandes gemäß veranstaltet der
Christliche Wiener Frauen-
Bund auch Heuer wieder eine große
Weihnachts-Versammlung in
der Vol k s h a l l e des neuen Rath­
hauses. Als Tag dafür ist Son n-
t a g, der IL. December, in Aussicht ge­
nommen. Stunde und Tagesordnung u. dgl. wird ebenfalls
Jernü'eton.
Herbsttage in Venedig.
Die Königin-Witwe Margherita hatte sich, um
Ruhe und Frieden für ihr Gemüth zu suchen, nach Venedig
zurückgezogen, wo im Herbste die Melancholie Hof hält, und
der Schmerz des einzelnen sich in der tiefen Schwermnth
auflöst, die sich über die ganze Lagunenstadt ansbreitet.
Wie wohl thnt doch die Stille Venedigs dem ruhebedürftigen
Sinn! Kein Straßenlärm, kein Wagengerassel, sondern nur
der melodische Rus des Gondoliers und der seufzende
Wellenschlag der Lagune. Und dann die venezianische Herbst­
nacht!... wenn den Himmel ein leichter Nebelschleier bedeckt,
hinter dem die Sterne bleich und verweint hervorblicken
wie Witwenaugen, und die nächtliche Ruhe nur hie und da
vom erschreckten Aufschwärmen der Sanct Marcustauben
unterbrochen wird oder den zarten Klängen einer fernen
Serenade. Für einen Augenblick hatte der Witwe U m-
b e r t o's selbst die venezianische Stille noch zu laur ge­
dünkt, und sie flüchtete mit ihrem Schmerze in die Einsam­
keit der Hochalpen, an den weltabgeschiedenen See von
Misurina. Aber die erhabene Stille der Alpennatur beein­
flußte ihr Gemüth bet weitem nicht so günstig wie die
schwermüthige Herbststimmung Venedigs, und die Königin
kehrte nach der Lagunenstadt zurück. Wie hat sich Marg­
herita von Savoyen, die einst so hochgefeierte schönst: Fran
auf einem Königsthrone, geändert! Sie, die noch vor
wenigen Monaten mit ihrem goldenen Haar, ihrem schim­
mernden Perlenschmuck, den reichen Gewändern und ihrem
anmuthigen Lächeln das Volk zur Begeisterung hinriß,
scheint völlig gebrochen. Im schlichten schwarzwollenen Kleide
mit wallendem Frauenschleier sieht man sie hie und da im
Garten des königlichen Palastes oder in der Gondel. Der
Mörder von Monza hat ihr nicht nur den geliebten Gatten,
sondern auch das Vertrauen zu ihrem Volke geraubt. Sie
hält sich der Menge ängstlich fern, ihr Palast wird mit
peinlicher Sorgfalt bewacht. Auch wenn sich selbe in die
Stadt begibt, ist sie von einer Schar Carabinieri und ver­
kleideten Polizisten umringt.
Auch der Besuch, den der jugendfrohe Herzog der
Abruzzen der Königin-Witwe in Venedig abstattete, vermochte
die schmerzliche Stimmung dieser venezianischen Herbsttage
nicht zu bannen. Mit welchem Jubel würde das Volk unter
glücklicheren Zeitumständen den Polarfahrer empfangen
haben! Die Fenster und Balkone hätte man mit farben-
lenchtenden Teppichen behängen und auf dem Marcusplatze
wären stundenlang die jfl vvivn- Rufe der Volksmenge er­
klungen, dis in diesem Prinzen den Ruhm der mittelalter­
lichen Seefahrer Venedigs erneuert und verjüngt erblickt.
Aber wer möchte sich bei dem Gedanken an die Witwe
Umberto's lauter Freude hingeben! Obendrein hat ja auch
der einzige venezianische Begleiter des Herzogs, Schiffslieute­
nant Querini, sein junges Leben unter den Eisbergen der
Polarregion lassen müssen, und der Schmerz eines Eltern­
paares, die herzzerreißende Trauer einer Braut hätten einen
gar zu schrillen Mißton in lärmende Freudenkundgebungen
zu Ehren des Herzogs geworfen.
Im Einklänge mit der ernsten Stimmung dieser vene­
zianischen Herbsttage stand dagegen eine würdevolle kirchliche
Ceremonie: die Ueberführung der Gebeine deS heiligen
Sagredo, des Apostels der Ungarn, aus dem Dome
von Murano nach der schönen Kuppelkirche San Giorgio
Maggiore, die dem Dogenpalaste gegenüber aus der Lagune
emporsteigt. Der heilige Sagredo entstammte einer venezia­
nischen Patricierfamilie und war Mönch in dem Benedictiner-
kloster San Giorgio. Er ging, von heiligem Eifer getrieben,
vor 1000 Jahren nach Ungarn, predigte den Magyaren das
Christenthum und fand den Märtyrertod. Glashändler aus
Murano brachten seine Gebeine in die Heimat zurück und
gaben ihnen im Dome von Murano eine Ruhestätte. Aber
die Benedictiner begehrten die Reliquien des heiligen
Sagredo für die Kirche San Giorgio, die den Märtyrer
vor 1000 Jahren nach Ungarn entsandt hatte, und ihr
Wunsch wurde nunmehr erfüllt. Aus Ungarn waren
Bischöfe, Magnaten und viele Pilger eingetroffen, um
der Urne ihres Apostels bei der Ueberführung von Murano
nach San Giorgio zu folgen. Die kostbare silberne Urne
stand auf einem Katafalk, den man in einer breiten Barke
errichtet hatte. Rings herum brannten hohe Wachskerzen.
Kostbare Stoffe bedeckten die Barke. Sie hingen bis in das
Wasser herab. Der Patriarch von Venedig, Cardinal Sarto,
und andere Prälaten, alle in seidenen goldgestickten Gewän­
dern, standen betend neben der Urne. Gondeln mit Priestern
und Magnaten im ungarischen Costüm fuhren hin und her
oder folgten ihr. Das Schauspiel war feierlich und voller
Hoheit.
Aber viele Venezianer sind des Venedigs müde, wie
es aus den glanzvollen Tagen verstrichener Jahrhunderte
uns überkommen ist. Sie verabscheuen die schwermurhsvolle
Stille ihrer Stadt, die nur noch von der Fülle längst ver
gangener Zeiten zehrt und in einer endlosen Agonie dahin


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 2 ]
-Lene 2 flir. 45
MekerrreichiscHe Ircruerr-Ieitung.
11. November 1900.
in der nächsten Sitzung der Centralleitung noch näher be­
stimmt.
Die geehrten Vorstehungen der Ortsgruppen werden
höflichst ersucht, auf diesen Tag bei der Ansetzung allfälliger
Veranstaltungen gefälligst Rücksicht zu nehmen und selben
freizuhalten.
Ausruf
für den Mmengesangschor des KhrilUichen Wiener
Isräuen-HLundes l
Zum drittenmale hat vor kurzem die Saison für den
Damengesangschor begonnen. Dessen Hebungen
finden nunmehr wieder regelmäßig statt, u. zw. im großen
Arbeitssaale der Mädchen-Volksschule, VII. Burggasse 14,
jeden Mittwoch um 6 Uhr abends. Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter führt als Vorsteherin die Auf­
sicht, Chormeister Herr Josef Pr uner hat die künstlerische
Leitung. Als Beitrag zu den Kosten des Chores werden bei
jeder Uebung 10 kr. (20 Heller) entrichtet.
Hiemit wendet sich nun die Chorleitung neuerdings
an alle B u n d e s m i t g l i e d e r, an alle Gönne­
rinnen des Bundes mit der Bitte:
Im Kreise ihrer Verwandten und Bekannten für den
Damengesangschor zu agitiren— alle jungen,
sangeskundigen Damen dazu einzuladen und selben das
Nützliche und W e r t h vol l e einer solchen Bethätigung
musikalischer Kenntnisse recht eindringlich vorzustellen!
„Singe, wem Gesang gegeben!"— „Wo man singt,
dort lass' Dich ruhig nieder!"— so sagen zwei bekannte
Sprichwörter. Gesang erheitert das Gemüth und wirkt
dadurch auch günstig auf die Gesundheit des Körpers
und der Seele ein. Gesang ist der edelste Ausdruck der
menschlichen Gefühle, Gesang ist eine ideale Sprache
voll Geist und Kraft.
Nicht vergebens wird wohl dieser Aufruf hinaus­
hallen— so seien sie denn willkommen, die neuen Jünge-
rinnen der göttlichen Euterpe. Diese Huldgestalr voll
Phantasie darf auch ein Christenmädchen verehren.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarkt 9; Stellverlreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis-
krnerplatz 1.,^,
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt findet am D i e n st a g, den 13. No­
vember, um 7 Uhr abends, in Reim'- Restauration, I. Lichten­
felsgasse 3, nächst dem neuen Nachhause, statt. Die k. D. Mitglieder
sind dazu höflichst eingeladen.— Gäste herzlich willkommen!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Srelloertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Von der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigittenau
wird am Mittwoch, den 5. December, um 3 Uhr nachmittags,
eine große F r a u e u- V e r s a m m l u u g in Swoboda'» Sälen,
k. k. Prater, Große Zufahrtsstraße 26, veranstaltet. Die Tages­
ordnung der Versammlung gelangt baldigst zur öffentlichen Kenntniß.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Am Sonntag, den 4. November fand die feierliche Katznen-
weihe der Ortsgruppe Landstraße in der Pfarrkirche zu
St. Rochus auf der Landstraße statt. Um 4 Uhr nachmittags er­
schien Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r, welcher am Eingänge
der Kirche von der Bezirksvertretung mit Herrn Vorstand Spi­
raler an der Spitze und der Vorsitzenden der Ortsgruppe Land­
straße Frau Rosa Mayer und deren Stellverlreterin Frau Sofie
Guttmann empfangen und durch ein Spalier weißgekleideter
Fahnenjungsrauen zum Hochaltar geleitet wurde.— Die Fest­
predigt hielt Hochwü-den ?. Georg Freund, 8, s. L., welcher
in tiefempfundenen Worten darauf yinwies, welch hehren Gedanken
die Fahne verkörpere. Hierauf nahm fürsterzbischöflich geistl. Rath
Hochwürden Pfarrer Karl Gold die feierliche Weihe vor, während
welcher ein liebliches Xvo Llaria auf dem Chore unter der Leitung
des bewährten Gcsangsprofessors Herrn Christian Schmidt
gesungen wurde. Nachdem der hcchwürdige Herr den ersten Nagel
eingeschlagen hatte, folgten die Fahnenpathin Frau Josefine
Spitaler, die Ehrendamen Frau Löw und Frau Schnee­
weiß, Bürgermeister Dr. Lueger, Bezirksvorstand Paul
Spitaler, Beirath Gemeinderath Schneeweiß, Polizeirath
M i ch l e r, Bundespräsidentin Emilie Platter, Vicepräsideutiii
B r s k o W s k y, dann die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen,
Frl. Josefine Spitaler, die Vertreter christlicher Vereine und
der Fahnenjunker Herr Paul Spitaler jun. Sodann erfolgte
die Schmückung der Fahne mit den von der Fahnenpathin und den
Fahnenjungfrauen gespendeten Bändern und die Vertheilung der
Erinnerungsbänder an die Fahnen und Banner. Der Eindruck war
geradezu ein überwältigender, als die Fahnenjunker mit ihren
farbenprächtigen Fahnen die neugeweihte Fahne begrüßten.— Nach
welkt. „Neues Blut! Neues Leben! ist ihr Kampfruf. Vor
12 oder 15 Jahren hatte diese Partei der Neuerer und
des Fortschrittes schon einmal die Herrschaft in der Stadt,
setzte aber ihre guten Absichten und Pläne in so abstoßende
Thaten um, daß sich die Volksgunst ihr abwandte. Damals
entstanden jene häßlichen Stahlbrücken, die heute noch den
Canal Grande und viele kleinere Canäle verunzieren. Die
poetische Insel Sant'Elena wurde einer Actiengesellschaft
zur Errichtung eines Hüttenwerkes abgetreten. Die Gesell­
schaft machte zwar bald Bankerott, aber der Zauber von
Sant'Elena war dahin. Mit derartigen Barbareien darf
nun freilich heute den Venezianern niemand mehr kommen.
Aber die Neuerer versteifen sich jetzt auf den Bau einer
Verbindungsbrücke mit dem Festlande und haben in aller­
jüngster Zeit sogar die fürchterliche Idee ersonnen, vom
Marcnsplatze aus, der Riva äoAÜ 8eliig.voni entlang,
durch den (liarckino xudlieo und von dort aus über eine
Lagunenbrücke eine elektrische Straßenbahn nach dem Lido
zu führen, damit dort die Actiengesellschaft der Seebäder
des Lido bessere Geschäfte mache und überhaupt mehr Leben
und Bewegung nach Venedig komme. Es ist schrecklich, daß
so viele Venezianer nicht einsehen wollen, daß man Venedig
nicht nach der Schablone anderer Großstädte beurtheilen und
modernisiren darf. Venedig steht einzig da in der Welt. Um
die Lebenskraft der Lagunenstadt auszufrischen und zu ver­
jüngen, muß anders gehandelt werden als in einer modernen
Dutzendstadt. Die richtigen Mittel zu finden, mag schwer
sein, aber rauchende Fabrikschornsteine, Lagunenbrücken und
elektrische Straßenbahnen gehören jedenfalls nicht zu ihnen.
Das allerschlimmste sind die unglückseligen Brückenprojecte,
die leider große Aussicht auf Verwirklichung haben, da sie
in dem nordwestlichen Stadtviertel Venedigs, bei den Kirchen
Schluß der feierlichen Handlung begaben sich die Theilnehmer in
den Dreher'schen Saal. Dort war das Podium mit Blumen festlich
geschmückt und in dessen Mitte die geschmackvoll decorirte Lueger-Büste
aufgestellt, wodurch die Doppelfeier des Tages zum Ausdrucke ge­
bracht wurde. Als Festgäste waren erschienen: Bürgermeister Doclor
Karl Lueger, Fahnenpathin Frau Josefine Spitaler, die
Ehrendamen Frau Löw und Frau Schneeweiß, Bezirks­
vorstand Spitaler, die Landtagsabgeordneten Dr. Weiß­
kirchner und Professor Sturm. Domcapitular Graf zur
Lippe, Director Berghold, Pfarrer Gold, Polizeirath
M i ch l e r, Regierungsverlreter Dr. K l e tz k a, Stadtrath Hör­
mau n, die Gemcinderäthe Dr. H a a s, N a g l e r, M ü l l e r,
Fischer, die Bezirksräthe Brake, Pabst, Kutschera,
H ö l l l h a l e r, Schack. Preßburger, Jung, die Orts-
schulräthe Dolezal, H u s ch a u e r, die Armenräthej Mautschka,
Dampfhart, Z i m m ermann, Director H ü b e r, Obmann
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde mit einer Mgliedrigen
Deputation, Director H e r ho l d, Bundespräsidentin Emilie
Platter, Vicepräsidentin Karoline Brskowsky, die Vorstauds-
dameu Ries, Jung, Schönhofer, Capauch, Fischer,
Fürst, Liszkay, Maresch, Schönwetter. Knoll;
ferner die Vertreter katholischer Studentenverbindungen und die
Vertreter der christlichen Vereine.— In kurzer, wirkungsvoller
Ansprache begrüßte die Vorsitzende Frau Rosa Mayer die
Festgäste, sprach allen den Dank der Ortsgruppe aus und über­
nahm hierauf die Fahne, welche der Fahnenjunker mit einer
Ansprache der Obhut der Ortsgruppe übergab.— Dr. Richard
Weißkirchner hielt die Festrede und wies u. a. auch auf die
doppelte Bedeutung des Tages mit zündenden Worten hin. die
Fahnenweihe nnd des Bürgermeisters Namensfest. Reicher Beifall
folgte der Rede.— Unter stürmischem Jubel der Anwesen­
den ergriff Bürgermeister Dr. Lueger das Wort und wünschte der
Ortsgruppe bestes Gedeihen. Dann hielt Frau Präsidentin Platter
eine herzliche Ansprache an die Festgäste und beglückwünschte den
Herrn Bürgermeister zu seiner Namenstagsfeier.— Das
reichhaltige Programm des Abends war ein auserlesenes und zeugte
für den guten Geschmack der Veranstalter. Frl. Leopoldine Sedel-
Mayer sprach mit schönem Vortrag den Festproloz, Frl. Alma
R o m entzückte durch ihren gediegenen Claviervortrag, Frl. Hanna
K a st a l d o sang eine Arie aus „Figaro" und errang rauschenden
Beifall. Mit besonderem Interesse lauschten die Zuhörer den
„Zigeunerweisen" von Sarasate, welche Herr Eduard Madenski,
Mitglied der k. k. Hofoper, meisterhaft zum Vortrage brachte.—
Herr Constantin P e k a r e k trug zwei Balladen von Löwe mit
schöner, wohlgcschulter Stimme vor und machte dadurch der ihn
begleitenden Gesangsprofessorin M a m p 4 alle Ehre. Herr Richard
Godai vom Kaiserjubiläums-Stadltheater erheiterte durch seine
außerordentlich geschickt gewählten Vorträge und wahre Lachsalven
entfesselte das Auftreten des Musik-Excentric-Clown „Dds Inttls
Obarlss".— Nach Schluß der Vorträge trat der Tanz in seine
Rechte, welchem unter den Klängen der bestbekannten Capelle
Kolbe mit anerkenncnswerthem Eifer gehuldigt wurde.— Das
Tauzarrangement wurde in vorzüglicher Weise vom Herrn Tanz­
meister Löw besorgt.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Val v oda-Binner t,
IV. Victorgaffe 15.
Am 15. November feiert die frühere mehrjährige Cassierin
der Ortsgruppe Wieden, Frau I o h a u n a D o b r o W o l n y, mit
ihrem Gatten, Herrn Alexander Dobrowolny, Magistrats-
Oberofficial, das Fest der silbernen Hochzeit. Es wird
unseren geehrten Leserinnen in Erinnerung sein, daß das nun­
mehrige Jubelpaar im vergangenen Jahre einen schweren Verlust
erlitt— es starb dessen erwachsener, hoffnungsvoller Sohn an einem
Lungenleiden. Ein holdseliges Töchterlein ist es nun, die den zweiten
Ehrentag ihrer Eltern verschönt; mögen doch alle drei diesen Gedenk­
tag in Erg bung in den Willen der Vorsehung verleben, welche für
die Schmerzen des Daseins den Menschen doch auch genug der
Freuden bescheert!
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Tont
Schmolek, Wtenstraße 89b; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller. Laurenzgasse 12.
Seitens der Vorstehung der Ortsgruppe Margarethen
ergeht hiemit die höfliche Einladung zum Aamikien- Abend,
verbunden mit einem Woh lthätigkeitsfeste zu Gunsten wirklich
Armer des V. Bezirkes, welches am M o u t a g, den 12. November,
um 7 Uhr abends, in Rieger's Saallocalitäten „Zn den 3 Engeln", IV.
Große Neugasse 36, stattfindet. Ihre freundliche Mitwirkung haben
bereitwilligst zugesagt: Die Geschwister Frl. S tegbauer; ferner
die Herren: Heinrich K u b a ch (humoristische Vorträge in ober­
österreichischer Mundart), Karl Hilscher (Liedersänger). Illu­
sionist Prof. Marian (Zauberproduclion aus dem Reiche der
Täuschung), der beliebte Komiker Josef Steidler (Coupleis mit
Klavierbegleitung des Herrn Hermann Quiquerez).— Musik
der Saloncapelle A. M. B o s a k.— Zur Aufführung gelangt neu:
„Vindobona und d i e W a s s e r n i x e", Märchenspiel in
einem Aufzug von Josef Steg Kauer.— Personen: Vindobona -.
Greti Stegban er: Die Nixe der Siebenseen— Pepi Steg­
bauer: Das Rathhauskellermännlein— Ella Steg b au er.—
Großer Juxbazar.— Juxpost.— Zum Schlüsse T a u z k r ä n z-
ch e n.— Um gütige B a z a r s p e n d e n wird herzlichst gebeten.—
Viele Honoratioren haben ihr Erscheinen bestimmt zugesagt.—
Eintrittskarten an der Cassa 80 Heller.— Vor­
der kaufskarten a 60 Heller sind zu haben bei den Vor-
standsdamen: Schmolek, Wtenstraße 89b; Müller, Laurenzgasse 12;
Sers, Ziegelofengasse 39; Hein, Ramperstorffergasse 56; Janacek,
Grüngasse 17; Jindra, Steinbauergasse 10; Kotrbeletz, VI.
Stumpergasse 39; Pröm, Wehrgasse 19; Teumer, VI. Ufer­
gasse 14; ferner bei den Damen: Brath, Matzleinsdorferstraße 72;
Cihlar, Lpengergasse 46; Eglbauer, Grüngasse 21; Etz, Kompert-
Sant'Alvise und Madonna dell'Orto, wo sich heute in ver­
wilderten Gärten halb verfallene Paläste erheben, den Wirth
des Grund und Bodens außerordentlich steigern dürften.
Denn von diesem Stadtviertel aus soll die neue Brücke
parallel der Eisenbahnbrücke nach dem Festlande hinüber­
geführt werden. An dem zukünftigen Verkehrswege sollen
die Remisen für Motorwagen und Fahrräder und dergleichen
moderne Unentbehrlichkeiten entstehen. Wird die Bahn ge­
baut, so versumpft in absehbarer Zeit die Lagunenflächc
der beiden Brücken, da sich dann die Ebbe und Fluth an
den Pfeilern brechen und zwischen den beiden Bauten ein
todtes Gewässer entsteht. Aus dem Sumpfe wird dann in
absehbarer Zeit eine Landzunge, und eine der reizvollsten
Eigenthümlichkeiten Venedigs, seine Jnsellage, ist verschwunden.
Hoffentlich kommen die Venezianer von dem Brücken­
bau wieder ab und verwenden die Millionen, die zur Zer­
störung der Eigenart Venedigs erforderlich wären, lieber
zur Rückgewinnung von Kunstschätzen, die ihrer Stadt in
früheren Jahren entführt wurden. Das gelingt in Glücks­
fällen sogar mit wenigen tausend Lire. So hat vor einigen
Tagen der Director der Akademie für 3000 Lire ein altes,
unscheinbar gewordenes Gemälde erworben, in dem er einen
kalins, voeeiiio vermuthete. Seine Augen hatten ihn nicht
getäuscht. Bei der Reinigung des Gemäldes schwand jeder
Zweifel darüber, daß man es mit einem Meisterwerke des
alten Meisters zu thun hatte. Es stellt die heilige Familie
mit Sanct Johannes und der heiligen Katharina dar. Der
Geldwerth des herrlichen Werkes ist kaum zu schätzen und
berechnet sich jedenfalls nach Zehntausenden von Lire. Es
wird schon in den nächsten Wochen in der Akademie zur
Aufstellung gelangen und alle für die Kunst empfänglichen
Besucher Venedigs erfreuen. O. k.
gasse 8; Hofer, Obere Bräuhausgasse 4; Holzel, Ramperstorffer­
gasse 48; Jenner, Nikolsdorfersiraße 42; Kopetzky, Grüngasse 29;
Krumpholz, Schönbrunnerstraße 75; Kalab, Untere Bräuhausgasse 70;
Krejci, Franzensaaffe 1; Kropa. Grüngasse 12; Matzer, Wehrg. 19;
Neidhardt, VI. Mollardgasse 19; Seitz, Hartmanngasse 16; Sperrer,
Untere Bräuhausgasse 64; Slegbauer, IV. Favoritensicaß: 19!
Teller!, Krongasse 14; Wagner, Schönbrunnerstraße 65; Wähler,
Wehrgasse 19; Wodnansky, Matzleinsdorferstraße 47; Zimmermann,
Wehrgasse 45; sowie im Festlocale.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustvanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hra nick a, VI. Mariahilferstraße 107.
Woranzeige: M i t t w o ch, den 5. December große F e st-
V ersammlung mit künstlichen Vorträgen im Theresiensaale
des Hotel „Engl. Hof" (Savoy), VI. Mariahilferstraße 81.— Am
16. Jänner 1901 ebendort großes C o st ü m- F e st. Nähere An­
zeige folgt.
Ortsgruppe Josesstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellverlreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Vorstehung der Ortsgruppe I o s e f st a d t ladet höflichst
ein zu dem WoijtthättgKeits-Abend verbunden mit Tan z krän z che u
im Saale „Zum grünen Thor", VIII. Lerchenfelüerstraße 14, am
Montag, den 12. November, um 8 Uhr abends— Programm:
Begrüßung der Festgäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim.
— Ansprachen der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, des
Beiralhes Gemeinderaihes Herrn Heinrich Hierhammer, sowie
mehrerer Herren Abgeordneten.— Musikalisch: und humoristische
Vorträge unter gefälliger Mitwirkung des „N e u b a u er W o h l-
thätigkeits-Orchester s", der Damen: Frl. Ida Hann
(Gesang), Frl. Pauline Kürzinger (Clavier), eines Flügel­
horn- und eines Violtn-Lirtuosen, des beliebten Komikers des
Kaiserjubiläums- Stadttheaters Rakowitsch und des musikali­
schen Clowns Düs I i t t I s Osia r l s 8.— Reichlich ausgestatteter
Jux-Bazar.— Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger hat seinen
Besuch in Aussicht gestellt.— Preis der Karre u im Vorverkäufe
60 Heller, an der Cassa 1 Krone.— Karten im Vorverkaufe
sind zu haben bei den Frauen: Heim. Strozzigasse 34, 1. Stock;
Moser, Josefstädterstraße 53, 3. Stock; Hann,^ Bennogasse 31,
3. Stock; Hierhammcr, Breitenseldergasse 18, 2. Stock; Eoelbauer,
Auerspergstraße 15. 3. Stock; Fischer, Piaristengasse 23; Wagner,
VII. Neudaugaffe 21, 3. Stock, Thür 7; Schlöser, IX. Lazarelh-
gasse 14, 3. Stock, Thür 21; Frl. Kürzinger. VII. Hermann­
gasse 27, 1. Stock, Thür 11; Frl. Aichmann, Blindengasse 35.—
Spenden für den Jux-Bazar werden an diesen Stellen
dankbarst entgegengenommen.— Das Reinerträgniß des
Abend» wird zur Betheilung der Armen des Bezirkes Josefstadt
verwendet.
Ortsgruppe Favorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
Capauch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die Ortsgruppe Favorite» veranstaltet am M t t twoch,
den 14. November (am Tage vor Leopoldi), eine Festver-
sa m m l u u g, deren Reinerträgniß für die Armen des 10. Bezirkes
bestimmt ist. Ort: Winzig'» Säle, X. Himbergerstraße Nr. 79.
Programm: Eröffnung durch Vorsitzende Frau Karoline
Capauch; Ansprache des yochwürdigen Herrn Kooperator S ch l e-
sing e r von der Pfarre Favoriten; Ansprache der Vicepräsidennn
Frau Karoline Brskovsky und noch einiger Persönlichkeiten.
— Hierauf unterhaltender Theil: Theater, humoristische, sowie Ge-
sangsvorträge der Gesellschaft des Kirchenbauvereines; Vorträge
mehrerer Bundesmitglleder. Eintritt 20 Heller.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchsteitecngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Köstiche Einladung zu dem am M o u t a g, den 12. No­
vember, um 8 Uhr abends, im Saale „Zum goldenen Luchsen",
XVI Neulerchenfelderstraße 43, stattfindenüen großen Wohltljäkig-
Keits-Aeste zu Gunsten der W e i h n a ch t s b e t y e i l u n g der
Armen des XVI. Bezirkes, unter freundlicher Mitwirkung des
lyrischen Gesangs-Quartettes „K a n t i l l i", die Herren: I. N o-
w o t u y, E. K a n t i l l i, G. Wallner, I. K a n t i l l i,
sowie des Herrn Rakowitsch, Mitgliedes des Kaiser Jubiläums-
Stadttheaters, und sonstiger hervorragender Kunstkräfte.— Fest­
rede, gehalten von Fürst Alois Liech t en sie in.— Jux-Post.—
Giückshafen.— Conccrt der Solisten-Capelle W. L ang.— Tanz­
kränzchen unter Leitung des Herrn Rudorfer.— Karten
im Vorverkaufs 60 Heller. An der Cassa 1 Krone.— In Anbe­
tracht des wohlthätigen Zweckes wird um recht zahlreiches Erscheinen
gebeten.— Spenden zum Glückshafen werden freundlichst er­
beten und von der Vorsitzenden Frl. Anna K o h a u t, XVI. Kirch­
stetterngasse 44, dankbarst entgegengenommen oder auf Wunsch ab­
geholt.— Eintrittskarten im Vorverkäufe sind erhältlich
bei den Damen: Bauer, Thaliastraße 33; Bitzan, Liebhartsgasse 11;
(Casä) Gold, Hubergasse 19; Eigner, Menzelgasse 22; Felder,
Wichtelgasse 29; Grünauer, Speckbachergasse 17; Heller, Hasner­
straße 92; Ktrichenhofer, Ostakringerstraßs 107; Kohaut, Kicch-
stetterngassc 44; Kaplaner. Wattgasse 7; Kornherc, Steph inieplatz 5;
Maresch, Eisnergasse 8; Planer, Ottakcingerstraß: 105; Kotv-'k,
Deinhardtsteingasse 22; Gubitz:r, Neulerchenfelderitcaß: 70; Kussenitz,
Ottakringerstraße 103; Schanz, Gablenzgasse 8; Stuylhoier, Thalia­
straße 28; Zaruba, Friedmanngasse 46; Zelenka, Oitakrinzer-
straße 170.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellverlreterin: Frau Josefine Zeltet, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Das Mitglied der Ortsgruppe Hernals, Frau Rosalia
S ch u r i ch, sowie deren Gemahl. Herr Karl 2 ch u r i ch, Schuh­
machermeister, XVII. Helblinggasse 9, begehen zu Leopoldi
(15. November) das Fest ihrer s i l b e r n e u H o ch z e i t. Das
Jubelpaar ist seil Jahren in Hernals ansässig, Frau S ch u r i ch ist
sogar eine geborene Hcrnalsertn. Diese wackeren Eheleute sind in den
weitesten Kreisen der Bezirkes bekannt und beliebt, was sich wohl
wieder bei dieser seltenen Gelegenheit zeigen wird. Auch wir bringen
den Silberhochzeitern unsere herzlichsten Glückwünsche dar!
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertretern: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Die Ortsgruppe Mödling begeht am D o n u e r si a g,
den 15. November, um 5 Uhr nachmittags, im Saale de» Hotels
„Zur Stadt Mödling" die Feier ihres III. Kründnngs-Acstes, zu
welchem alle Mitglieder und Freunde höflichst eingeladen werden. Das
Reinerträgniß des Festes wird zur W e i h n a ch t s b e t h e i-
lung an arme Frauen und hilfsbedürftige Familien innerhalb des
Mödlinger Stadtbezirkes verwendet. Mit Rücksicht auf den wohl­
thätigen Zweck wird um zahlreiche Betheiligung zu dieser Festoer­
sammlung gebeten und werben Ueberzahlungen dankbar angenommen.
Eintritt per Person 60 Heller.— Der Bürgermeister der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, Herr Dr. Karl Lueger,
hat sein bestimmtes Erscheinen zu diesem Feste zugesagt.— Pro­
gramm: Orchestervortrag unter Leitung des Herrn Capellmeisters
F. Mahler; Ansprache der Vorsitzenden Frau Anna Kinder­
mann; Ansprache des hochwürdigcn Herrn Beirathes Pfarrer
Ferdinand Herrmann; Prolog, gesprochen von Frl. Marianne
Zauner; Lieder, gesungen von Herrn F. S chöl l ing e r;
Festrede, gehalten von Herrn Professor A. K e m e t t e r; Ztther-
vortrag von Herrn Al. W a n j e k, Frl. Marie Bachhammer
und Frl. Marte Lechner; „Im Reiche der Harmonie", Concert-
stücke von C. Umlauf, Claviervortrag des Herrn A. Käß; Lieder­
vorträge des Damenchores; Pause; Occhestervortrag; Rede des Herrn
Professor I. K a i n z aus Baden; Pylophou-Vorrrag: „Ein Abend
in Toledo", spanischer Concerttanz von M. Schmeling, vorgelragen
von Herrn W anjc k unter Clavierbegleitung de» Herrn Mustk-
schulinhabers A. Steidl; Liedervortrüge des Damenchoces;
Orchestervortrag.— Juxbazar.
Ortsgruppe Mosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergaffe 12; Stellvertretern Frau Gräfin
Meravig lia.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Klosterneuburg gibt am
Sonntag, den 18. November, im Gaslhof „Zum goldenen Schiff",


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 3 ]
11. November 1900.
Kestevreichische Irarren-Ieitung
Nr. 45. Seite 3.
Rathhausplatz, Obere Stadt, einen „Geselligen Abend",
verbunden mit Ansprachen der Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter und der Licepräsidentin Frau Karoline Brskowsky,
wozü auch die Wiener Bundesschwestern herzlichst eingeladen sind.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Am S o n n t a g, den 2. Deccmber nachmittags, findet eine
große Frauen-Versammlung in Ofenböck's Gasthaus statt.—
Wie jeder christliche Verein sich zur heiligen Weihnachtszeit rüstet,
den Armen und Unbemittelten freudige Ueberraschung zu bereiten,
so wollen auch die Frauen von Neunkirchen in diesem
menschenfreundlichen und wahrhaft Humanitären Wirken nicht Hint­
anstehen. Selbe werden es sich zur Aufgabe stellen, armen Familien
Unterstützungen zukommen zu lassen. Das soll nun auch bei der in
Aussicht genommenen Versammlung vorgebracht werden, damit dieser
schöne Gedanke bei allen Mitgliedern Hilfe und Beistand finde.—
Bundcsvräsidentiu Frau Emilie P l a t r e r wird sich der freund­
lichen Einladung der Vorstehuug zufolge am 2. December ebenfalls
nach Neunkirchen begeben und ersucht ihrerseits die Wiener
Bundesschwestern, nach Möglichkeit mit hinauszufahren zu der
jüngsten Ortsgruppe des Bundes.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 7. November 1900.
Die Angelegenheit betreffs der b o s n i s ch e n Eisen­
bahnverbindung nach Sarajewo-Novibazar, welche
eigentlich die Verkehrsrichtung für den Export bis nach
S a loni ch i bedeutet, zeigt so recht zwei Thatsachen t
Einerseits, wie sehr O e st e r r e i ch durch den inneren
Zwiespalt geschädigt wird— andererseits, wie groß schon die
Gefahr der Vorherrschaft Ungarns auf der ganzen
Linie der gemeinsamen Angelegenheiten geworden ist. Ge­
rechtigkeit kennen die, von der semitischen Presse in falschen
Größenwahn eingesponnenen Mag y aren heute wenig mehr,
und so wollen sie alles verhindern, was den Ländern dies­
seits der Leitha nützen könnte.— Eine förmliche Minister­
deputation ist nach B u d a p e st gewandert, um dort für
unsere „Königreiche und Länder" zu kämpfen— ein Sieg
in dieser fast unglaublichen Frage wäre nothwendig, da
diesmal alle österreichischen Parteien ohne Ausnahme den
endlichen Ausbau der Bahnen zwischen Dalmatien-
Bosnien und Bosnien-Oesterreich ver­
langen.
Wie es die ^rxäck- Brennheißsporne verstehen, mit
allen Mitteln— L tout prix— Capital zu schlagen aus
ihrer Ueberhebuug, sahen wir jüngst bei der taktlosen Be­
sprechung der Declaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand in Bezug auf seine Eheschließung. Im unga­
rischen Reichstage ward tagelang und in allen möglichen
„Beleuchtungen" darüber verhandelt. Zweck hatte dieses
Gethue natürlich keinen. Nur sollte der „Nation" dargethan
werden, daß den „freiheitlichen" Herren „Volksvertretern"
da unten nichts heilig genug sei, um eS nicht öffentlich im
leeren, rücksichtslosen Gerede hin und her zu zerren.
Einen Polizei-Präsidenten in großer
Verlegenheit erblickte die erstaunte Welt in Berlin—
im Gerichtsverfahren wider den sauberen Lüstling und
Banquier Sternberg kam es heraus, daß dessen bester
Freund und Schützer eben der oberste Leiter der Berliner
Polizei— auch der Sittenpolizei— sei. Wenn die behörd­
lichen Autoritäten selbst ihre Achtung bei den „Unterthanen"
untergraben, dann fördern sie die Anarchie und den Umsturz
mehr, als dies die rötheste Socialdcmokratie je zu erreichen
imstande wäre.
Gegen die Wählbarkeit der Frauen in die Schul­
commissionen für die niederen Schulen entschied die Volksabstimmung
des Schweizer Canton Bern. Wir bedauern dies. Denn
gerade im Schulwesen wäre die Mitwirkung der Frauen
von großem Nutzen. Die guten Schweizer fürchten auch wahrscheinlich
nur das Uebergreifen der Frauenrechtlerinnen auf das politische
Gebiet, was allerdings n i ch t zu erstreben ist.- Kaum haben die
Berathungen des französischen Abgeordnetenhauses wieder
begonnen, kommt schon der socialistische Deputiere V i v i ani mit
der Forderung, das Ministerium tolle das in Aussicht gestellte Gesetz
gegen die katholischen Kongregationen zum Be­
schlüsse vorlegen. Daß doch diese Verbündeten der Lllisnos isrstzlits
uuivsroslls es nicht erwarten können, das Vergewaltigen der katho­
lischen Kirche. lübsrtö, NKuIitä, Nratsrniiö— oder was!— DoN
Carlos versicherte nunmehr öffentlich, daß er dem jüngsten
Carlisten-Aufstande in Spanien ferne stehe. Das haben wir
auch erwartet.— König Alexander von Serbien will sich
wieder mit seinen Eltern versöhnen, so heißt es. Es wäre überhaupt
schöner gewesen, hätte Seine Majestät in seiner Heiratssache von
Anfang an etwas milder gehandelt.
Also doch— Lord Roberts kehrt nach England
zurück und Lord K i t ch ene r wird Oberbefehlshaber in Südafrika.
Auf allen Seiten rühren sich aber die „besiegten" Buren— jetzt
wird es dafür mit der echt britannischen Blutarbeit losgehen.—
In den Vereinigte n Staaten von Nordamerika
bleibt Mac K inl e y Präsident. B r h an ist unterlegen. Das
Speculantenthum hat also doch noch einmal seinen unheilvollen
Einfluß bewährt. N. L.
Wochenwitz.
Vier Elemente, innig gesellt—
Bald hätte diesmal ein Turf-Ausdruck sich praktisch
bethcitigt: „Der Jokey steuert seinen Gaul zum Ziel",
so sagt man im Reiche des „Tschau" da unt' in der
Freudenau. Wäre nun der Regen vor dem November-Wett­
rennen nicht zu Ende gewesen, würden die Zportsinkn
ein Wettschwimmen und W ettrud ern geschaut haben
— die besten Steuermänner im Sattel hätten gesiegt. Doch
vorher hätte es wohl ein Training gegeben ü I-r Wasser-
Circus.
Von einem Element zum anderen: vom Wasser zum
Feuer— ohne Feuer aber kein Licht. Wir kriegen jetzund
eine „Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte Licht-
Industrie". Dafür wüßten wir viele passende Ausstellungs­
gegenstände, z. B.: Das Licht, welches den von ihren
„Führern" ausgebeuteten Arbeitern noch nicht aufgegaugen
ist— das Licht, hinter welches eben die Arbeiter von eben
ihren Obergenossen geführt werden— das schiefe Licht,
in welchem jedem Gutgesinnten die Quertreibereien der Feinde
von Thron und Altar erscheinen— das Licht der Wahr­
heit, möge es unser Vaterland recht bald überstrahlen!
Ein drittes Element ist die Erde— so begeben wir
uns denn unter die Erde und reden wir von der Besichtigung
des großen Haupt-Sammelcanales der Stadt Wien, dieses
Riesenwerkes. In denZeitungen der „Volksfreunde" L la. A d l e r
und Ingwer— wir bitten um Entschuldigung, daß wir
abermals von den „Soci" reden— ward davon nur flüchtig
erwähnt, und doch wird dadurch für die Gesundheit des
„Proletariates" wohl mehr geleistet, als durch den Haupt-
Sammelcanal der Zukunftsstaatler, durch welchen die Arbeiter­
heller in den Geldstrom fließen, aus dem unterschiedliche
„interessante" und dabei „interessirte" rothe Scharfmacher
ihre „flüssigen Mittel" schöpfen. In diesem Canale leben
auch hübfch viele nette Nagethiere— woran sie nagen?—
am Bestände der Gesellschaft und des Staates. Da können
sie jedoch noch lange beißen— im natürlichen Fort-
fchritt der Menschheit gibt es das beste anti-judensociale
Rattengm.
Und nun das vierte Element. Von der Luft kann
man nicht leben, so glaubten viele lange Zeit. Auch dieser
Glaube ist heute gestürzt, aber mit Recht. Macht die Luft­
schiffahrt so fort, so werden in kurzer Frist eine Menge
Leute von der Luft leben— im übertragenen Wirkungs­
kreise. Graf Zeppelin arbeitet unverdrossen fort an seinem
„Segler der Lüfte"— er kann's leisten, ganz Deutschland
unterstützt ihn dabei. Das ist der „Schiedunter" zwischen
draußen und— bei uns drinnen: Schon mehrere
Oesterreicher vermaßen sich, das Problem des lenkbaren
Luftschiffes zu lösen, bald aber mußten sie ihre Versuche
einstellen— weil— ihnen der „Faden" ausging, oder der
„Zwirn", wie man zu „pflegen sagt". Ohne Zwirn kann
man freilich nicht nähen und ohne uörvus roruin kommt
rasch ein traurig „Kehrum". So mögen denn vor allem die
Hände unserer Reichen „lenkbar" werden, auf daß sie er­
finderischen Pfadsuchern die so nöthigen Reisegelder reichen.
L.
Mädchen-Blindenheim in Melk.
Der Blindenheimverein in Melk wird durch die in
jüngster Zeit immer reichlicher fließenden Gaben gutherziger
Blindenfreunde allmählich der finanziellen Sorgen enthoben,
die ihm ans dem Betriebe seines Humanitären Unternehmens
zu erwachsen drohten; er wird das bereits fertig dastehende
„Elisabeth inum" im kommenden Frühjahre eröffnen
können.
Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer
edlen anonymen Spenderin aus Wiener Neustadt eine
Rente im Betrage von 2000 Kronen mit folgenden Begleit­
worten: „Da ich kein größeres Unglück kenne, als des
Augenlichtes beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine
die beifolgende Rente."
Für einen Theil der armen blinden Mädchen Nieder­
österreichs wird nunmehr Dank der Mithilfe solch edler
Menschenfreunde gesorgt sein, und zwar ist die Zahl der
aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Jemehr
Teilnehmer an dem Werke der Barmherzigkeit sich einfinden,
desto größer wird die Zahl jener Aermsten unter den Armen
sein, die im schönen Melker Blindenheim Aufnahme
finden werden.
Die Mission in Loser (Salzburg).
Von Haroka Weiß.
Man braucht nicht in den dunklen W e l t t h e i l
zu reisen, um Wilde zu bekehren; in den civilisirtesten Gegen­
den, in Groß- und Kleinstädten, Dörfern und Märkten,
überall gibt's Wilde und Menschenfresser, und ich getraue
mir's zu sagen, die waschechten Wilden sind fügsamer und
zugänglicher, als die „gebildeten" oder überhaupt die „civili-
sirten" Völker.
Es gab gewaltigen Aufruhr, als es unlängst hieß,
es käme eine Jesuitenmifsion hieher. »Die Nachricht
kam wie ein Blitz vom heiteren Himmel! Kurz vor dem
Kirchweihsonntag— war das eine niederschmetternde Nach­
richt! Und am 21. October sollte sie anfangen und acht
Tage dauern. Die Religiösen freuten sich, die Gleichgiltigen
wurden neugierig und die „aufgeklärt sein
Wollenden" ärgerten sich und nahmen sich Obstruc-
tion vor.
Bei manchen Besuchen sprach sich der oder die aus,
was sie dachten.
„I woaß selm, was i z'thoan Hab, i brauch' koa
Mission."
„Aba, acht Täg a Mission, wer hätt' die Weil'
dazua?"
Und so sprach sich jedes gepreßte Gemüth aus. Die
Gebirgler sind eigene Leute, ich möchte sagen, sie sind Kinder
der Freiheit, der Ungebundenheit, und leider, durch Jahre
schon, drang das zerfetzende Gift „moderner" Zeitströmung
in die stillen Winkel herein, auch durch die Fremden. Die
alte Zucht und Sitte ist schon vielfach gelockert, bei der
Jugend gar, und den Bildungszwang, der uns Städter so
wohlthätig zusammenhält, die bessere Sitte, die kennt der
Gebirgler nicht. Er gibt sich, wie er ist; durch rauhe Worte
oder Befehle erreicht man beim Bergbewohner soviel wie
nichts. Widerstand erzeugt Widerstand. Man muß den
Leuten diplomatisch kommen. Das ist ja überhaupt der
Schlüssel zu den Räthseln des menschlichen Gemüthes:
„Man packe jeden Menschen bei seiner schwachen Seite an
und er ist unfer Spielball."
Der Kirchweihtanz entfiel also nicht und als um
2 Uhr nachmittags zu Loser die Lustbarkeit anging, läuteten
die schöngestimmten Glocken vom St. Martin zur Nachmittags­
predigt. Ich erbaute mich an den Vorträgen und Standes­
lehren der k. k. I e s u i t e n, welche so treffend, so packend
waren! Auch das Interesse der Bevölkerung wuchs, so daß
zu den Predigten die bäuerliche Bevölkerung von weit und
breit herkam. Da wurde nicht geschwätzt, kaum gehustet oder
geräuspert, wie sonst; wie die Mauern saßen die Leute da,
unverwandt den Prediger anblickend. Desto öfter hatten die
Taschentücher zu thun; Männer und Frauen weinten.
Eine Bäuerin sagte sehr treffend zu mir:
„Woaßt, der Pater kann's abba! S'is akrat, als ob
Dei Seel' an Acker war' und er fahrt mit'n Pfluag drüber!"
Ebenso belagert wurden die Beichtstühle. Die dick­
häutigsten waren die „Honoratioren". Sogar die socialdemo­
kratischen Gesellen sah man in den Predigten. So gut und
trefflich hatten die Leute nie sprechen gehört, sind doch
die k. k. Jesuiten in dieser Beziehung mit Recht welt­
berühmt. Besonders ein hochwürdiger Herr war dabei von
einer Regnergabe, daß man an die Beredsamkeit des heil
Antonius v. Padua dachte. Selber wußte einem bis in die
innerste Seele zu erschüttern— ich war bei jeder Predigt
tief ergriffen.
Von den „Wölfen", deren es in jeder Gemeinde
gibt, fehlte keiner; alle kamen, magnetisch angezogen durch
das Rednertalent des erwähnten Herrn.
Nach der Mission entschloß sich der Veteranenhaupt­
mann dahin, daß Heuer kein Veteranenball stattfindet. Auch
sonst hörte man von etlichen reuigen Sündern.
Der socialdemokratische Gesellenverein löste
sich auch auf, aber nicht durch die Wirkung der Mission.
Sei es durch was immer für eine Ursache, um diesen Verein
ist wohl nicht schade. Ueber alles andere werden sich aber
die gewissen „zarten Bande" halten. Das sind eiserne
Ketten, die nur die Athleten zerreißen könnten oder der be­
rühmte „Ausbrecher"!
Neue Lieder.
Der Herbstwind brauset durch das Land,
Rings fallen welke Blätter,
Von ferne loht's wie fahler Brand
Im grauen Sturmeswetter!
Doch über mir, da wallt es lind
Wie holdes Frühlingsrauschen,
Und selig, weil ich wie ein Kind
Dem holden Klang zu lauschen.
Hab' dich so lange nicht gehört,
Todt waren meine Lieder,
Und unerwartet, neu gewährt,
Ihr Saiten, klingt mir wieder!
E. v. Reiz en Hofen.
Günstige Gelegenheit zur Ausbildung
im akademischen Zeichnen und Malen.
Herr M. A. G o d l e w s k i, k. k. Professor, dessen Zeichne n-
und M a l s ch u l e für Damen in Wien, IV. Paniglgasse 17, sich
eines wohlbegründeten Rufes in den besten Kreisen der Residenz er­
freut, ist bereit, einer jungen Dame mit Talent Gelegenheit
zur Ausbildung in beiden Fächern zu geben. Er gewährt
selber einen
Aretp laß
und kann sich das betreffende Fräulein ganz nach Belieben entweder
für Berufsmaleret oder auch für Unterricht in beiden
Künsten qualificiren.
Darauf reflectirende Damen mögen sich entweder bei Herrn
Professor Godlewski selbst oder bei Bundespräsidentin Emilie
Platter, XV. Felberstraße 22, melden.
Auf dieses freundliche Entgegenkommen des Herrn Professors
Godlewski sei noch besonders deshalb aufmerksam gemacht, weil
sich dadurch ein junges Mädchen eine schöne Zukunft sichern
kann. An tüchtigen weiblichen Lehrkräften herrscht in der Zeichnen-
und Malkunst durchaus kein Ueberfluß und verwerthen sich die
Kenntnisse in beiden Fächern auch in der K u n st i u d u st r i e ganz
ausgezeichnet.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Spiekplanr
Sonntag, den 11. November, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Philippine Welse r."— Um '/,8 Uhr abends: „Mutter
Sorg e."
Nt o n t a g, den 12. November, um 7 Uhr abends, zum
erflenmake: „Frau A u ft r i a", Schwank in vier Acten von
C. Elfort.
Dienstag, den 13. November, um '/,8 Uhr abends:
„M u t t e r Sorge."
M i t t w o ch, den 14. November, '/,8 Uhr abends: „Mutter
Sorg e."
Donnerstag, den 15. November, um >/28 Uhr nach­
mittags: „Der wilde R i t t m e i st e r."— Um '/28 Uhr abends:
„Frau A u st r i a."
Freitag, den 16. November, um ffz8 Uhr abends:
„M u t t e r Sorge."
Samstag, den 17. November, um Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „Philippine Welse r."— Um */,8 Uhr
abends: „F r a u A u st r i a."
Sonnrag, den 18. November, um '/,3 nachmittags:
„Kabale und Lieb e."— Um */28 Uhr abends: „M u t r e r
Sorg e."
Montag, den 19. November, um */,8 Uhr abends:
„Mutter Sorg e."
Dienstag, den 20. November, um */-8 Uhr abends:
„Frau A u st r i a."
Heilere Scherze.
Auch ein Vergnügen. A.: „Was mich betrifft, so
liebe ich nur gefährliche Jagd. Nichts ist langweiliger, als
einem armseligen Hasen oder Reh das Lebenslicht auszu­
blasen, man hat dabei nicht die geringste Aufregung!"—
B.: „Da erlauben Sie mir wohl, daß ich Sie zu einer
Jagd bei mir einlade; erst kürzlich verwundete ich meinen
Schwiegervater, schoß zwei Bauern an und töotete drei
meiner besten Hunde."
Kigenthümliches Keimweh. Richter: „Angeklagter,
Sie find zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt. Haben Sie
noch etwas zu bemerken'?"— Angeklagter (der seine
Strafen bisher immer in seiner Heimat abgesessen): „Ich
möcht' bitten, daß ich ins Zuchthaus bei mir z' Haus komm'
— der dortige Herr Director is a guter Bekannter von mir!"
Araurig, aber wahr. „Is das net merkwürdig: früher,
wie wir noch die Papierguldcn hatten, ist das Geld nur so
'nausgeflogen; jetzt haben wir die Gulden von Silber, die
sind doch viel schwerer, aber fliegen thun's genau so."
Die höchste Wealiflik. A. (zeigt einem fremden Rei­
senden ein Haus): „Hier hat nämlich die Wiege des be­
rühmten W. gestanden!"— B.: „Jnteressirt mich ganz und
gar nicht— so wenig wie ein altes Portemonnaie, in welchem
früher einmal Geld war!"
Kindliche Auffassung. „Weißt Du schon, Lieschen,
daß wir jetzt Halbtrauer haben?"— „So! Wer ist denn bet
Euch halbtodt?"
War' vielleicht manchem recht. Vater: „Können
Sie auch meine Tochter ernähren?"— Protziger
Brautwerber: „Nur die Tochter?!... Ihre ganze
Familie kann ich ernähren!"


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 4 ]
Leite 4. Nr. 45.
KestevreicHiscHe Arauerr-Aeiturrg.
II. November 1900.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 26. October I960.)
Um mit der Arbeit aufzuräumen, wurde in dieser Sitzung eine
große Menge von Anträgen und Beschlüssen erledigt— denn in der
Woche des Gräberbesuches fand keine Sitzung des Gemeinderathcs
statt. Aus der überaus langen Reihe der Angelegenheiten wollen wir
diesmal nur die wichtigsten von allgemeinem Interesse herausholen
und besprechen:
GR. Bielohlawek möchte wissen, ob der Bürgermeister in der
Lage ist, bekanntzugeben, wie weit die Frage der Lohnaufbesserung der
Lagcrhausarbeiter gediehen ist. Ist er geneigt, Aufklärungen zu geben,
aus welchen hcrvorgeht, daß die Erledigung der La g er h aus ar-
beit erfrage nicht etwa die Folge einer künstlich arrangirten Protest-
Versammlung bezahlter Agitatoren ist? Bürgermeister Dr, Lue g er:
Die Antwort werde ich in der nächsten Sitzung ertheilen. Wenn die
Lagerhausarbeiter sich wirklich verleiten lassen wollten, in der hier
angedeuteten Weise vorzugchen, so werde ich wissen, was ich zu thun
habe.— St.R. Riss« weg berichtet über die Einführung der
eigenen Regie in der Küche des A s y l- u N d Werk-
Hauses und beantragt die obligatorische Einführung ab 1. Jänner
1901. (Angenommen.)— Angenommen wird der Antrag des st.R,
Dr. Krenn auf Erhöhung der täglichen Geld-
Portion für die in geschlossener Pflege befindlichen Bürger
und Bürgerinnen von 88 Heller auf 1 Krone.— GR, H t er-
Hammer wird zum Mitglieds des Bezirksschulraths
gemäht,.— Bezüglich der Akeilchtheuerung erfolgten einige Anträge
und Anfragen, welche in nachstehender Weile erledigt wurden: Die
GR- Dr, Theodor Reisch und C- M. Mayer stellen die An­
frage, was der Bürgermeister gegen die beabsichtigte Preiserhöhung
vorzukehren gedenke,— Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß
dre Approvisionirungs-Commission den Auftrag hat, alle drei Monate
Bericht zu erstatten. Er werde mit der Auflösung der Commission
wegen Unthätigkeit Vorgehen und ein- neue Commiision einsetzen. Er
werde eine Theuerung hintanzuhalten suchen,— GR, Reumann
stellt die Anfrage, ob der Bürgermeister geneigt ist, die Freigebung
des Verkaufes auf dem täglichen Fleischmarkt durchzusühren. sowie
dessen Deccntralisirung durch die Errichtung von Berkanfsständen
zu fordern und die Errichtung einer communalen Großschlächterei
und städtischer Fleischausschrotungen in Angriff zu nehmen,— Bürger­
meister Dr, Lueger: Was der Herr Gemeinderath Reumann
von mir verlangt, ist nicht geeignet, eine solche Preiserhöhung hmt-
anzuhalten. Erstens bin ich nicht berechtigt, die Marktordnung zu
ändern, da der Gemeinderath sie zwar beschließt, die Stanhalterei
sie aber genehmigen muß. Die Freigebung des Verkaufes auf dem
Fleischmarkt wird die Preiserhöhung nicht hindern, Jene Fleisch-
aualität, welche dort verkauft wird, wird gewiß nicht erhöht, sondern
wahrscheinlich die sog, Primaqualilät. (GR. Ellbogen: Da
irren Sie sich.) Der Preis des Fleisches, das Sie, Herr Gemeinde-
ralh E l t b o g e n, essen müssen, der wird gewiß nicht erhöht
werden, nämlich der Preis des Vorderen. Was die Errichtung von
Fleischverkaufsstellen betrifft, so hat dieser Vorschlag gewiß etwas
Verlockender. Wir haben jedoch diese Verkaufsstände schon einmal
vermehrt, ohne daß eine Verbilligung des Fleisches stattgefunden hätte;
auch in diesen Ständen wird nicht Primaqualität verkauft. Als ein-
ziges Mittel bleibt also die Errichtung von städtischen Großichlüchte-
reien. Sie dürfen aber nicht übersehen, daß zur Errichtung-von Groß­
schlächtereien auch Geld gehört. (GR.Z i f fe re r: Gehen Sie zur Länder­
bank!! Wenn ich hingehe, io fragen Sie, warum gehen Sie zur Länder­
dank? Wenn die Großschlächtereien einen Erfolg haben sollen, daun
müssen sie auch imstande sein, den Einkauf zu besorgen. Ich bin der
Anschauung, wenn Gemeinderath und Regierung harmonisch Zu­
sammenwirken, so wäre der Fleischsteigerung leicht abgeholfen, nicht
etwa allein durch die Aufhebung der Verzehrungssteuer, auch nicht
durch die Gestaltung der Einfuhr aus Rumänien, (sondern dadurch,
daß die Ausfuhr des besten Viehes verhindert werde. Es ist That-
sache, daß es Leute gibt, welche Primaqualität nicht in den Fleisch-
'länden, sondern in den Ställen einkaufen und direct exportiren.
Die Regierung soll helfen, daß nicht das beste Vieh ins Ausland
geht, und wir weiden mit den entsprechenden Forderungen zur
rechten Zeit an selbe herantreten.— GR- Hütter und Genossen
stellen den Antrag: „Es seien an die Regierung Petitionen wegen
Aufhebung der Verzehrungssteuer für die Stadt Wien und wegen
Aufhebung der Sperre der rumänischen Grenze gegen Vieheinfuhr
zu richten. Es sei die Marktordnung für den Centralviehmarkt da­
hin abzuändern, daß der Einkauf auf dem letzteren, analog den
Städten Berlin, Paris, London, Petersburg, Dresden, Leipzig u. s. W.
ausschließlich im Schlachtgewichte zu erfolgen habe, wodurch den
Marktbehörden eine genaue Controle der Ein- und Verkaufspreise
des Fleisches ermöglicht wird. Es sei im Amtswege eine Probe­
schlachtung anzuordnen, um aus dem Resultate die Möglichkeit zu
gewinnen, die fortwährenden Angriffe in Angelegenheit der Fleisch-
approvisionirung auf den Bürgermeister, den Gemeinderath und da»
Fleischhauergewerbe endgiltig und erschöpfend zu widerlegen."
Neder die Stellungnahme gegen die Kohlenvertheucruug
referirt Stadtrath Dr. Mayreder, der folgende Anträge stellt:
1, Es sei unter Bezugnahme auf die Petition des Gemeinderathes
vom 11, Februar 1900 abermals an die Regierung eine Petition wegen
Verstaatlichung, ev, Sequestration des heimischen Kohlenbergbaues
zu richten und dieselbe zu ersuchen, mit allen ihr zu Gebote stehenden
Mitteln der herrschenden Kohlenlheuerung wirksam cntgegenzutreten,
2, Es sei aus dem Gemeinderathe ein zwölfgliedriger Ausschuß zu
wählen, welcher über Mittel zu berathen und Vorschläge dem Ge­
meinderathe zu erstatten hätte, wie die durch die herrschende Kohlen­
lheuerung hervorgerufene Calamität gemildert werden könnte.
3, Es seien die Landeshauptstädte von dieser Action der Gemeinde
Wien mit der Aufforderung in Kenntniß zu setzen, sich derselben
anzuschließen und es sei hiervon der Sladtrath von Wiener Neu­
stadt in Beantwortung seiner Note in Kenntniß zu setzen. 4. E»
seien Studien cinzuletten wegen Heranziehung von Holz auf den
Wiener Markt,— In längerer Rede wendet sich GR. Orel
gegen diese Anträge, mit Ausnahme der Einsetzung eines Comitss.
Redner kann sich die Einziehung eines Privatunternehmens durch
den Staat nicht »orstellen. Und was geschehe dann? Es würde ein­
fach der Besitzstand verändert, und wer den fiScalischen Standpunkt
kennt, weiß, daß eine Verbilligung nicht eintreten würde. Ostrau
producirt jährlich SO Millionen Metercentner, ein verschwindender
Theil für Oesterreich, dagegen Oberschlesien 230 Millionen, Saar­
brücken 70 Millionen Metercentner, und daran sei der Staat mit
mehr als der Hälfte betheiligt. Vor sechs Jahren haben der „Lloyd"
und die Marine nur englische Kohle verwendet, die billiger kam, als
solche aus Oesterreich. Der Bedarf an Kohle ist in Oesterreich
der dreifache gegen die Production, Redner erklärt, die Preisbil­
dung werde vom Weltmärkte beeinflußt, die Kohle sei kein localer
Artikel. Dann gebe es auch keine Controle, und eS könnte der Fall
wie bei dem Coke eintreten, durch Zwischenhändler kommt die
Kohle über die Grenze. Redner sei der Ansicht, die Kohlenpreis-
Conjunctur sei überschritten, der künftige Markt werde wesentlich
ander» als der frühere werden. Als Illustration diene Folgendes:
Es kosteten der Metercentner im Jahre 1871 4 Kronen 96 Heller,
:m Jahre 1884 3 Kronen 28 Heller und im Jahre 1889 2 Kronen
80 Heller, wo förmlich um Kohlenabnahme gebeten wurde. Es
liegen bereit» Anzeichen der Besserung vor, die Preise werden
bald heruntergehen, eine Regultrung werde von selbst eintreten.
So wurde einmal der Versuch gemacht, ein Wellcartell von Deutsch­
land, Oesterreich und England zu schaffen, aber es war unmöglich.
Ebenso sei die vorgeschlagenc Action unmöglich durchzusühren, er
sei für ein Comits, das aber praktische Vorschläge mache, denn mit
solchen Beschlüssen könne man nicht Heizen. Redner erwähnt nach
leinen Erfahrungen in Eisenwerken, er hätte 16 000 Arbeiter unter
sich gehabt und wahrgenommen, daß die Arbeiter von gewissen
Elemenicn verhetzt werden, die unsichtbar bleiben. (Rufe: Juden!)
Auch in Ostrau war es nur Trotz und haben die Führer Fehler ge­
macht; der Arbeiterschaft selbst darf man keinen Vorwurf machen, als
ob sie an der Kohlenlheuerung schuld sei. GR. Dr. WesselSky
hält es für unrichtig, daß die Preise vom Weltmärkte bestimmt
werden. Entweder cartellircn sich die Grubenbesitzer oder sie machen
sich Conjuncturen nach gegenseitigen Beobachtungen. Keinesfalls
spielen Angebot oder Nachfrage yier mit, GR, Reumann
glaubt nicht, daß die Anträge helfen werden, und verwahrt sich da­
gegen, daß jüdisch-sociale Arbeilersührer Ursache an dem Streik der
Kohlenarbeiter waren, (Bürgermeister Dr- Lueger: „Sie sind
kein jüdischer Führer l") Mir ist es gleichgiltig, sagt GR. R e u­
m a n n, ob mich die Herrschaften für einen jüdischen oder arischen
Führer halten, Redner meint, die steigende Tendenz, welche aus
dem Vorjahre datire, sei Schuld an der Kohlennoth, GR, Bielo­
hlawek verweist darauf, die Bediensteten der Nordbahn erhielten
um 75 Kreuzer den Metercentner, während die anderen Leute da­
für 2 fl. 10 kr, zu zahlen haben. In den Streik wurde hinein­
gehetzt, die Streikgelder wurden auf eine Art verrechnet, in der sich
niemand auskannle, nur das eine sei bekannt, daß die socialistischen
Führer grün und blau geschlagen wurden. Wenn Guttmann
und Beri das Salz in Händen hätten, kostete es 1 fl. per Kilo.
Es wird nicht schwer sein, ein behördliches Organ als Sequester
über die Grubenbesitzer zu setzen, dann könnten die Preise nicht
diese Höhe erreichen. GR, Axmann findet kein anderes Mittel
als die vorgeschlagenen Anträge zur Hintanhaltung der Theuerung.
Referent StR. Dr. Mayreder verweist auf da» Gold, dessen
Werth nicht der Weltmarkt, sondern Machinationen gewisser Leute
bestimmen. Er finde es von dem „socialisten" Reumann
sonderbar, daß er sich an die Rockschöße der Liberalen hänge, statt
einer Vorlage zuzustimmen, die im Interesse des Volkes sei. Die
Referenten-Anträge wurden dann mit einem vom StR, Doctor
Wäh u c r gestellten Zusatze, daß auch der K o h l e n g roß­
handel verstaatlicht werde, angenommen.
Kaiserliche Auszeichnung.
Einem bekannten, zu den schönsten Hoffnungen berech­
tigten, jugendlichen Musiker und Schriftsteller wurde eine
besondere kaiserliche Auszeichnung zutheil.
Der Kaiser hat ein Prachtexemplar der von K a r l
Josef Fromm überreichten „Leo-Jubel-Ouver-
ture", die am 18. April d, I. im großen Musikvereins-
saale mit großem Erfolge aufgeführt wurde, der Annahme
für die k. u. k. Familien- Fidelcommißbibliothek gewürdigt
und anbefohlen, daß dem Componisten der kaiserliche
Dank bekanntgegeben werde.
Auch Erzherzog Ludwig Victor, sowie die
Erzherzoginnen Elisabeth und Maria Valerie
haben für die vom Componisten überreichten Prachtausgaben
des Werkes ihren Dank ausgesprochen.
Seinerzeit sind in unserer Zeitung einige gediegene
Arbeiten aus der Feder des nun derart Ausgezeichneten
erschienen, welcher sich wiederholt um den Dame n-
gesangschor des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes ebenfalls verdient gemacht hat.
Wir beglückwünschen den jetzt in der Ferne Weilenden zu
dieser außerordentlichen Ehrung,
Eine beredte Sprache.
Beitrag zur „Schulfeindlichkeit" der christlichsocialen Mehrheit des
Wiener Gemeinderathe».
Vor uns liegt der Bericht über den Voranschlag des
Bezirksschulfonds des Schulbezirkes Wien für daS
Jahr 1901. Die Kosten dieses Fonds müssen selbstverständ­
licher Weise von der Gemeinde Wien getragen werden.
Was weist nun dieser Bericht in seiner Endziffer aus?
Eine Gesammtausgabe für Schukzwecke im Betrage von
10,812.210 Kronen!
„Hört! Hört!" möchten wir auf ..Parlamentarisch"
rufen— wir möchten diese Summe jenen Oppositions-
Nörglern vor die Ohren bringen, welche aber nicht hören
wollen.
Die Herren Liberalen, Schönerianer und
Socialdemokraten sollen einmal den letzten Aus­
weis der „liberalen" Zeit zur Hand nehmen und sie werden
sehen, daß seitdem die Ausgaben für Schulzwecke außer­
ordentlich gestiegen sind. Und da sind die riesigen Beträge
für Schulbauten nicht mit eingeschlossen.
Aber— sie fühlen es ja innerlich gewiß selbst,
die ehrenwerthen Bundesgenossen, daß ihr Geschrei von der
christlichsocialen „Bildungsfeindlichkeit" nicht begründet ist.
Sie tasten nur nach Mitteln, um Stimmung zu machen
gegen die christliche Vorherrschaft, und daher lassen wir es
uns nicht nehmen, daß hinter allen drei Parteien jüdischer
Einfluß steckt. Den hochgeschätzten gleichberechtigten Mit­
bürgern mosaischer Religion will sie eben durchaus nicht
schmecken, ihre heutige Ohnmacht in dem Herzen des
Reiches.
Doch wer seine gesunden fünf Sinne beisammen hat
und nicht von Voruriheilen verblendet ist, der weiß ja, was
er von dem sinnlosen Schlagworte zu halten hat: die
Christlichsocialen wären derselben Schule Feind, in welcher
sie ihre eigenen Kinder unterrichten und vorbereiten
lassen für den Kampf der Welt X.
Für Herz und Sinn.
Wenn Du beleidigt wirst,
So schreib' in Staub es ein—
Und wird Dir wohlgethan.
So grab's in Marmorstein.
* 4-
4-
Wenn die Lieb' ist eifersüchtig,
So bekommt sie hundert Augen,
Doch es sind nicht zwei darunter,
Die zu sehen etwas taugen.
4:*
4e
Seuffert.
W. Müller.
Ohne Dornen blüht kein Kranz auf Erden,
Lust vermählet sich der Pein,
Und von tausend Freuden, die uns werden,
Ist vielleicht kaum eine rein!
Quidam.
**
*
Nichts unterhält so gut
Die Sinne mit der Pflicht in Frieden,
Als fleißig sie durch Arbeit zu ermüden—
Nichts bringt sie sicherer aus der Reih',
Als müßige Träumerei.
Verschiebe nichts, mein säumig Herz,
Auf eine bessere Zeit—
Auf Zeitverlust folgt Neu' und Schmerz,
Auf Trägheit— Traurigkeit.
Nur ein Dichter!
Skizze von Frl. tz. v, Hteizenyofen
Droben am Waldessaum, wo die wilden Rosen blühten,
saß eine blonde, junge Frau im Glanz der Abendsonne und
erzählte ihrem Knaben ein Märlein, Mit Vergnügen lauschte
der Kleine, und als sie geendet, schlang er die Aermchen um
ihren Hals und rief:
„Mutter, ich möchte auch die Sprache der Blumen
und der Vögel und den Flug der Wolken verstehen, wie der
Prinz im Märlein, das müßte herrlich sein."
Die Mutter lächelte und sprach: „Ach Kind, wer das
könnte, es ist ja nur ein Märlein l"
Die Jahre eilten dahin. Der Knabe wuchs heran. Da
kehrte er nach langem Aufenthalte in der Stadt einst zurück
in seine Waldbeimat. Selig athmete seine Brust, als er die
Berge wiederschaute im Purpurlichte der untergehenden
Sonne. Und es war ihm plötzlich, als verstände er das
süße Lied der Amsel in den Tannenwipfeln und das Rauschen
des Waldbaches— ihm war, als verstände er das feine
Geflüster der wilden Rosen und der Glockenblumen und das
Raunen des Abendwindes in den Kronen der Bäume. Und
die weißen, goldgeränderten Wölkchen am Himmel, sie er­
zählten ihm, wohin sie ihren Flug nehmen wollten und was
sie auf ihrer Reise gesehen. Er aber jubelte ans vor Selig­
keit, wie ein Traum war es ihm, wie ein herrlicher Traum!
Als er aber mit seinen Freunden und der Welt wieder
zusammenkam, da wollte er sein Eclebniß im Walde erzählen.
„Er ist verrückt," sprachen viele— „er ist ein Dichter,"
sagten andere. Einige aber sprachen: „Er ist ein Talent—
ein Gottbegnadeter."
Und er weilte unter ihnen allen wie ein Wesen, das
nur halb dieser Erde gehört. Wenn ihm in dem Ringen um
den Lorbeer das Herz vor Leid brechen wollte, da flüchtete
er in die Einsamkeit, Und hier flüsterten die Blumen und
die Vögel eine Sprache, die nur er verstand. Wonne durch-
fluihete sein Herz, wie sie nur ein Dichter empfinden kann,
der Zauber ferner Sphären umrauschte ihn und er schaute
in seinen Träumen, was sonst kein sterblich Auge erschaut.
Und wieder nach Jahren, da trugen sie ihn hinaus auf
den stillen Kirchhof und schmückten mit Lorbeer sein Grab
und alle Welt sprach: „Er ist unsterblich!"
Aber seine Freunde besuchten selten sein Grab, andere
Sorgen hielten sie ferne. Seine Bücher las die Welt und
viele beneideten ihn um den Rahm, den der Tod ihm ge­
schenkt. Auf seinem Grabe welkten die Lorbeerkränze, der
Sturm trug ihre Blätter davon. Doch süß rauschte die Linde
über dem Hügel und die Amsel sang ihr Liebeslied in ihren
Zweigen. Die Sonne küßte sein Grab und die Wolken sahen
hinab aus ihrer Höhe, ihn grüßend auf ihrer Reise. Er
hatte sie ja alle verstanden im Leben und sie ihn, nur die
Welt hatte ihn erst im Tode verstehen gelernt.
„Nur ein Dichter!"— o wer ahnt die Selig­
keiten und die Schmerzen, welche dieses Wort in sich schließt!
Um UM'
Xaffee-IVIllgsrine.
liNll LoinM: Wisn, I. silsi8eiimLi-l<1 7.
Filialen in Wien:
II. Isdorstrssse 26,
III. 1aNll8tl'»88e »SUpl8trL888 41,
IV, VOeäner Haupl8trs88s 16,
VII. lülar>8tiilfev8lr»88e 112,
VII. dISU8t!k1gS888 28,
IX. 8ervit«ngS888 12
XII 8vköndrunner8tr»88e 261,
XVII. »ernswsrlinis, StLätbktin-Visäuot 86,
XVIII. Vkskringsrllnls, 8tslItbskn-VisiIuo1 IIL,
Msäsrlags: X. Himb6i-A6r8t.r3.886 17.
vsxöt: XIII. IlmtrsiiiA, 1V3ttm3uuA3886 15.
WM- INsn svkls su§ llis Kinins, um Ve>--
«»«vKsIUNgvN LU vsi-msiilvn. "ME
Kar'! l-itsokausi'
311 e St e VeHügsI- unck «iI3pnv1-,
8e111e3enn- u. k^IsurnenHsniriung
IV. ?i-683§ÄS86 17. siilials: silÄ80liiiiLl'k.t 221,
im I8Ü7.
W. liimMlMM
ItleLnpetvr
unerreicht Kr Ksgsiilcrsnlcs, isläsmls, Nsoonvulseosnte,
Vköoknsrlnnsn u. s>8
jirrtllok voll krolssMöll llllä intorMoll gmMIsll.
Vlslssttlg xrLwilrt. Lostprodsll gr»1t» unck kr-uivo.
kietiai'kl Mir,
i«», ^/2, 17.
iiliLl««
in
Uso,
Krösskrsn
?rc>viii2i-
Ortsn.
«, Bktb.


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 5 ]
11. November 1900.
Kestevrerchische Arcrue^-Zerturrg.
Nr. 45. Sette 5
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Knorr's Julienne ist eine Mischung ans den reinsten ge­
trocknet» Garlengemllsen, welchen infolge der cigeuariigen Behand­
lung das volle Aroma, sowie der Geschmack der frischen Gemüse
bewahrt ist. Sie ist von ausgezeichneier Haltbarkeit. sowie von
schönem, lebhaften Aussehen nnd der beste Ersatz für das im Winter
ofr mangelnde frische Gemüse. Julienne eignet sich nicht allein
zur Bereitung von äußerst schmackhaften «Uppen, sondern wird auch
gern in kleinen Prisen dem Siedeflcrsch während des Kochens an
Stelle der sonst üblichen Gemüsezuthaten beigegcben.— Wir sägen
hier zwei Kochreceptc bei i Julienne-Suppe für vier Per­
sonen. 60 Gramm Julienne, 1'/, Liter Wasser, 1t, Liter leichte
Brühe, 7 Gramm Liebig's Fleischextract, Sali nach Geschmack.
Die Julienne wird mit dem kalten Wasser ans der Herdplatte
langsam und zngcdeckt bis zum Kochpunkl erhitzt, dann abgegossen
und in die kochende, mit Fleischextract vermischte Brühe gegeben.
Darin muß sie '/z Stunde ordentlich kochen und wird dann mit
Salz abgcschmcckt. Zeitdauer der Bereitung: 40 Minuten.— L e-
girte Julienne-Suppe für vier Personen. 60 Gramm
Julienne. I'/? Liter Wasser, 10 Gramm Salz, Liter Wasser
oter Brühe, 20 Gramm Butter, 1 Eigelb, 1 Eßlöffel Wasser. Die
Julienne wird, mit 1'4 Liter Wasser zugedeckt, langsam bis zum
Siedepunkt erhitzt, durch ein Sieb abgegossen und dann der kochen­
den Brühe oder dem Wasser zugefügt. Nachdem sie darin h. Stunde
ordentlich gekocht, ist sie gar. Butler und Salz werden mit einer
Messerspitze Liebig's F ersetz xlracr hinzugefügt und kurz vor dem
Anrichten rar mrt Wcffer zerschlagene Et dazugequirlt. Zeitdauer
der Bereitung: 45 Minuten.
Wie «erden Seefische zuöereitet? a) Hauptbedingung für
die gute Zubereitung der Seefische ist, daß sie me gewassert werden
dürfen, sondern r ur nach dem Reinigen abzuwaschcn sind, b) Man
reinige die Fische zuerst von allen Erngeweiden, Blasen und
schwarzen Häutchen im Innern, schuppe dann den Fisch, wasche ihn
rasch aber ordentlich in frischem Wasser durch, wobei besonders der
Kops zu berücksichtigen ist, damit kein Schlamm zwischen dem
Rachen und den Kiemen bleibt; man kann sich hierbei einer kleinen
Bürste (Taffenbüiste) bedienen, oder noch besser, man entfernt die rothen
Kiemen ganz ans dem Kopse und macht ihn dann ganz rein.
a) Alan setze alle Fische in lauem Salzwasser zum Kochen auf und
erhitze sie langsam; sobald das Wasser siedet, zieht man das Koch­
geschirr vom Feuer und läßt sie seitwärts ausziehen, ohne daß sie
kochen, ä) Eine andere, auch empfehlenswerthe Kochmethode ist:
das Wasser zum Kochen zu bringen und eine halbe Stunde kochen
zu lassen, ehe man die Fische einlegt, besonders wenn man vorher
Gewürze eingelegt hat. s) Für solche, die den Seefischgeschmack
weniger lieben, ist cs empfehlenswert», sich zweier Fischwasser zu
bedienen. Man läßt den Fisch zuerst in dem einen Salzwasfer er­
hitzen, seiht dann das Wasser ab und füllt darüber das zweite heiße
Salzwasser, worin man den Fisch fertig kocht. Diese Behandlung
nimmt ben Seewassergeschmack und der Fisch ersetzt dann jeden
Süßwasserfisch und kann auch wie dieser weiter behandelt und ser-
vllt werden.
Schweinefleisch auf franzöfifche Art. Salze ein schweinernes
Rückenstück, nachdem Du es eingehackt und abgewischt hast, lasse es
ein paar Tage liegen, vor dem Gebrauche wasche es mit lauwarmem
Wasser ab, gib tu eine Cosserole Schweine- oder Gänseschmalz,
lasse c» mit abgeschuittenem Zwiebel heiß werden. Dann gib das
Fleisch-und das Sauerkraut darein, lasse es gut zugedeckt Stunden
unter öfterem Umwende», damit es sich nicht anbrciine, dünsten,
dann staube etwas Mehl daran und gieße es mit Wein ab, lasse
es nochmals eine halbe Stunde zusammen dünsten, nehme das
Fleisch heraus, streiche das Kraut davon herab, schneide es rippen­
weise, gib das Kraut in die Mitte einer Platte, lege die Rippen­
stückchen oben auf das Kraut und lege kleine, gebratene Erdäpfel
um den Rand der Platte.
Bosnischer Itindsvraten. Ordentlich abgelegenes Fleisch wird
geklopft, gespickt uns 2 bis 3 Tage in gutem, nicht zu scharfen Essig
oder verdünntem Weinessig gelegt. Man gießt nun den Essig ab,
trocknet das Fleisch mit einem Tuch, bratet es in einer Pfanne mit
Butter über raschem Feuer schnell auf beiden Seiten braun, gießt
heißes Wasser dazu, fügt das nöthige Salz bei und läßt den Braten
halb weich schmoren. Man fügt hierauf einige Löffel Essig, Lorbeer­
blätter, Pfeffer- und Gewürzkörncr, ein Stückchen Ingwer und etliche
Citrorunlcheiben zu der Sauce, begießt damit fleißig den Braten,
seiht sie vor dem Anrichten durch, verdickt sie mit ein wenig Mehl
und reicht sie zum Braten.
Kühner mit Baradeisäpfel. Ueberdinde die gesalzenen
Hühner mit Speckscheibe», lege sie in eine Bratpfanne, gib etwas
Rindsuppc dazu, brate sie. bestreiche sie anfangs mit Butter, dann
begieße sie mit dem eigenen Saft. Während dieser Zeit siede ein
paar Paradeisäpfel, Vassire sie durch ein Sieb, gib in eine Casserole
ein Slück in Riehl umgewendete Butter, lasse sic heiß werden, gib
das Passlrte dazu, gieße dies mit Ruidsuppe ab, gib einige Löffel
Wein uiid Zucker dazu, daß es süß genug wird, auch den Saft von
den Hühnern gib dazu. Lasse es gut aufkochen, binde den Speck ab,
richte die Hühner in eine Schüssel und gieße die Sauce darüber.
Linzer Horte. 280 Gramm Butter werden schaumig gerührt,
dann 4 hartgesottene, durch ein Sieb passirte Eidotter, 140 Gramm
Zucker, ebensoviel geriebene Mandeln, 1 Kaffeelöffel feiner Zimmt,
eine Messerspitze gestoßene Nelke», 35 Gramm feingeschnittcncs
Citronat, ebensoviel Pomeranzenschalen, zuletzt 375 Gramm feines
Mehl hinzugethan. Hierauf gibt man den Teig auf ein mit Mehl
bestäubte» Nudelbrett, mischt ihn gut zusammen und läßt ihn zu-
gedeckl eine Zeit ruhen. Dann wird der Teig gut messerrückendick
ausgcrollt, ans ein mit Butter bestrichenes Reifblech gelegt, wobei
man daneben einen fingerbreiten Rand heraufgehen läßt; dann rollt
mau vom Teig eine einen halben Finger dicke Schnur, legt diese
oben außen herum, gibt ein zierliches Gitter darauf und bäckt die
Torte in einem gelind warmen Ofen. Ist sie fertig, wird das Gitter
mit eingemachten Weichseln, Himveeren oder Johannisbeeren gefüllt
und die Torte, nachdem sie erkaltet ist, zu Tisch gegeben.
Hauswirthfchaft.
Die Entwicklung der Kessügelzucht inKefierrcich. (Original­
aufsatz von Rudolf Ott, Wanderlehrer des „Oesterreichischen
Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz".)— Eines der köst­
lichsten und schätzenswerthesten Hüter unserer Landwirthschaft ist
das Haushuhn mit all seinen Gaben. Ist e.. auch übertrieben, wenn
man den Nährwerlh eines Hühnereies seinem halben Pfunde
Fleisch gleichstellt, so ist es ebenso gefehlt, t mn man mißbilligend
von der Geflügelzucht mit den Worten w..mt: „Wer zugrunde
gehen will und weiß nicht wie, der halte nur i--Dt viel Federvieh"—
und wenn man sich den weitverbreiteten Ansechten anschließt, das
Geflügel sei ein nothwendiges Nebel, seine Pflege eine unrentable
Spielerei. Da» Geflügel bildet ein Genußmittel allerersten Ranges.seine
Züchtung einen hochwichtigen Erwerbszweig und deshalb ist es
ganz begreiflich, wenn heutzutage alles wetteifert, um eine Veredlung
und Verbesserung des Wirlhschastsgeflügels zu erzielen, und wenn
die landwirthschaftlicben Ministerien, Behörden, Vereine und viele
Oekonomen diesem Zweige der Landwirthschaft erhöhte Aufmerk­
samkeit zuwenden. Das Geflügel ist ein Gegenstand de» Welthandels
geworden und wäre es wünschenswerth, daß anläßlich der Vieh­
zählungen auch das Geflügel Berücksichtigung fände. Widmen wir
zunächst der Geschichte der Geflügelzucht einige Worte. Bereit» für
die Juraformation ist das Vorhandensein der Vögel erwiesen,
während sich Hühnervögel erst für die Teriiärperiode Nachweisen
lassen; damals lebten Fasane in den tropischen Ländern. Am Eude
dieser Periode starben die Hühnervögel mangels Wärme aus und
wurden erst in der Bronzezeit aus Asien nach Europa eingeführt.
Die Abstammung von asiatischen Wildhühuern, vor allem vom
Bankirahuhn ist feststehend, doch können wir die genaue Zeit der
Jmportirung in die Länder des Mittelmeerbeckens nicht angeben.
In den griechischen Urkunden des sechsten Jahrhunderts vor Christi
wird das Huhn erwähnt, Vasen au« Unleritatien aus dem sechsten
und fünften Jahrhundert vor Christi tragen Abbildungen des
Huhnes, auch sprechen Plimus, Caesar und Cato von selbem.
Durch die ehemaligen Weltbeherrscher kamen die Hühner nach
Gallien und an den Rhein, während manche Völkerschaften, wie die
alten Britannier und die Bewohner Spaniens, sie schon vor den
Römern besaßen. Jetzt findet man das Hausgeflügel auf dem ganzen
Erdenrund- Die fränkischen Gentz: de, fünften Jahrhunderts nach
Christi enthielten strenge Bestrafungen des Hühnerdiedstahls, Karl
der Große über verordnete, daß seine Beamten auf den Gütern
wenigstens 100 Hühner und 30 Gänse halten sollten, und in den
folgenden Jahrhunderten, besonders unter den Hohenstaufen, ent­
wickelte sich Hühner-, Gänse- und Entenzucht in Deutschland zur
größten Blüthe. Abgaben von Geflügel und Eier an Klöster und
Lehensherren waren allgemein üblich und wenn wir vernehmen, daß
1468 bei einer achttägigen Hochzcitsfcier täglich 2000 Hühner ver­
zehrt wurden, 1475 einem solchen Feste 62.000 Stück zum Opfer
fielen und beim Baue der steinernen Brücke zu Prag Eiweiß als
Mörtel verwendet worden ist, dürfen wir annehmen, daß damals
vielleicht mehr Geflügel vorhanden war. als jetzt. Der 30jährige
Krieg, der jo vieles um Jahrhunderte zurückvrachte, ruinirte auch
die glänzende Geflügelzucht des alten deutschen Reiches. Das fröh­
liche Emporblühen der Geflügelzuch: in unseren Tagen ist das Er-
gebniß des vergangenen letzten halben Jahrhunderts. Deutschland,
England und Amerika ragen besonder» hervor und man kann sagen,
daß sich dieser neuerliche Aufschwung auf ein an und für sich un­
bedeutendes Ereignis; zurückführen läßt: auf die Ausfuhr der Cochin-
chiuas aus chinesischen Hafenorten nach Europa und Amerika.
Diese plötzlich auftanchenden fremdartigen asiatischen Rieseuvözel
erregten in den Fünfziger Jahren unseres Säculum» ein uns schier
unbegreiflich dünkendeS Aufsehen. Jeder staunte sie an, jeder wollte
sie besitzen, jeder sprach und las von ihnen. Freilich blieben die
wirklichen Ergebnisse hinter den Erwartungen zurück und die über­
schwenglichen Hoffnungen wiche» bald bitteren Enttäuschungen.
Allein der Impuls war gegeben, allerorts entstanden Geflügelzucht­
vereine, Ausstellungen wurden gehalten und die Unterstützungen der
Regierungen blieben nicht aus. Man fing an, der Rassezucht gerecht
zu werden, und heutigentages sind wir in Oesterreich in der glück­
lichen Lage, behaupten zu können, daß, wenn wir auch nicht den
deutschen Geflügelverctneii an Leistungen, Umsatz und Rührigkeit
ebenbürtig sind, wir doch vor allem in Böhmen und ein paar
anderen Kronländeru fortdauernd die größten Fortschritts machen
und daß der Zeitpunkt nicht mehr fern sein dürfte, an dem jeder
größere Ort leine zielbewußtcn Geflügelzüchter und Vereine besitzt
und jeder Gebildete am Lande und in kleinen Städten die Haupt­
sächlichsten Rassen kennt. (Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
Aonr Küsten. (Von Urin.) Bevor ich auf mein eigentliches
Thema eingehc, will ich zum besseren Verständniß einiges Allgemeines
über unsere Respirationsorgane voraussenden. Es gehören hiezu: als
äußeres Organ (zugleich Geruchsorgan) die Nase, als inneres Organ
der Kehlkopf (zugleich Stimmorgan), die Luftröhre mit
ihren Verzweigungen (Bronchien) und die Lunge, welche letztere
aus zwei Flügeln, dem rechten größeren, nnd dem linken kleineren,
besteht. Kehlkopf und Luftröhre bezeichnet man alsob e r e, Bronchien
und Lungen als untere Luftwege.— Als Athmuugsorgan hat
die Nase die Bestimmung, die zu kalte Luft vor ihrem Eintritt
in den Kehlkopf etwas zu erwärmen und selbe zugleich von schäd­
lichen Beimengungen, wie Staub, Rauch u. dgl., zu befreien. Zu
letzterem Zwecke sondert sie in ihren Höhlen und Canälen beständig
ansehnliche Mengen von Schleim ab.— Der Kehlkopf enthält
unseren Stimmapparat, welcher durch die oberen sog. Taschenbänder
und die unteren eigentlichen Stimmbänder repräsemirt wird— zwei
Paaren elastischer Hautbänder, welche seitlich angehefier sind und
zwischen ihren inneren Rändern eine Spalte, die Stimmritze, für
den Luftdurchgang offen lassen. Vor dem oberen Eingang zum Kehl­
kopf befindet sich der Kehldeckel, welcher unter der Zungenwurzel an-
geheftel ist und bei jeder Schluckbewegung den Kehlkopseingang voll­
ständig adschließt, damit die, für die knapp anliegende Speiseröhre
bestimmten Speisen und Getränke nicht in die Luftwege gerathen.—
Am unteren Ende des Kehlkopfes beginnt der Hauptstamm der
Luftröhre— die Trachea, welche hinter dem Brustbeine etwa
10 bis 12 Centimeter herabläuft und sich dann in zwei Aeste— die
Bronchien— spaltet, die nach rechts und links in die beiden Lungen­
flügel eintreten. Hier verzweigen sich diese beiden Aeste in die
kleineren und kleinsten Bronchien, welche sich, gleich den Verzwei­
gungen einer Baumkrone, in der Lunge verthetlen. Die feinsten,
haarsörmlgen Röhrchen dieser Bronchien enden in kleinen, zarten
Säckchen, den Luftzellen oder Alveolen, in welchen der Umtausch von
Sauerstoff und Kohlensäure vor sich geht. Die Structur der Lunge
selbst ist schwammartig, elastisch; sie hat keine Empfindungsnerven.
Mit ihren oberen Enden, den Spitzen, ragen die Lungen bis über
die Schlüsselbeine hinauf; ihre Grundflächen ruhen auf dem, die
Brust- und Bauchhöhle vollständig von einander abtrennden Zwerch­
fell.— Alle Theile der Luftwege sind mit einer Schleimhaut
ausgekleidct, welche durch ein aufgelagcrtes Oberhäutchen, das Epithel
(sprich Epithäl), gegen Schädlichkeiten geschützt ist. In der Schleim­
haut wird der zur Schlllpfrighaltung erforderliche Schleim— eine
klare, fadenziehende Flüssigkeit— erzeugt und durch zahlreiche feine
Oeffnungen über das Epithel verbreitet. Durch Berührung mit
reizenden Substanzen kann die Schleimhaut sich mehr oder weniger
entzünden. Solche Entzündungen nennt man, wenn statt des ge­
sunden Schleimes eine dickliche, eiterähnlkche Masse abgesondert
wird: Katarrhe; wenn aber, in schwereren Fällen, die Absonde­
rung gerinnt und hautähnliche Fetzen (Membranen) bildet: Croup,
und wenn bei diesem letzteren Zustande eine brandige Zerstörung der
Schleimhaut und ihrer Unterlage stattfindei: D i P h t h e r i t i s.
Katarrhalische, croupöse und diphtheritische Processe können in allen
Schleimhäuten des Körpers Vorkommen, in den Luftwegen sogut,
wie im Verdauuugsapparate. Wir wollen uns hier nur mit den
katarrhalischen Zuständen der Athmunasorgane und dem sie beglei­
tenden Husten beschäftigen.— Jede Reizung der Schleimhaut in
irgend einem Theile der inneren Ath»iu»gSorgane erzeugt Husten,
u. zw. dadurch, daß die übermäßige Absonderung eines dicklichen
Schleimes da» Lumen (die innere Weite) des Luftcanals verengt
und so die Natur zur Ausstoßung des Athmuugshindernisse» veran­
laßt, was eben durch das Husten geschieht. ES können aber auch
leichte Reizungen eines gesunden Kehlkopfes durch Einathmen von
Staub, Rauch n. dgl. ein ganz unbedenkliche» Husten zustande bringen,
welches mit Aufhören dieser Einflüsse und Einathmung reiner Luft
wieder verschwindet. Anders steht jedoch die Sache, wenn solche un­
bedeutende Schädlichkeiten ausgeschlossen sind. Daun ist der Husten
das sicherste Zeichen von einer Erkrankung der Schleimhaut an irgend
einer Stelle des Luflcanals, und al» eines der schlimmsten Zeichen
muß dann jenes kurze, trockene Hüsteln betrachtet werden, wie es
bei jungen, rasch aufgeschossenen Individuen und namentlich bei
vleichfüchtigen Mädchen von Zeit zu Zeit sich einstellt. Man hat für
diesen ominösen Husten das ziemlich unschuldig klingende Wort
„Lungenspitzenkatarrh" erfunden; aber man lasse sich nicht täuschen:
hinter diesem nichtssagenden Worte lauert die verheerendste aller
Krankheiten.— Der Husten an und für sich ist keine Krankheit, er
ist nur ein Symptom, eine Begleiterscheinung einer solchen, aber ein
Symptom, das niemals leicht genommen werden sollte, namentlich
nicht bei Kindern, deren zarte Organe schädlichen Einflüßen so leicht
zugänglich sind und so leicht— erliegen. Es ist ein wahrer Jammer,
wenn man so häufig Kinder, selbst in der zartesten Jugend, mit
Husten sich abplagcn sieht! „Das gibt sich schon, wenn das Kind
älter wird," hört man da die Eltern sagen. Ja wohl, es gibt sich;
aber es bleibt eine gewisse Disposition für die Zukunft zurück, wenn
nicht besonders günstige Verhältnisse dies abwenden. Und doch ist
die» „Gchenlassen, wie'» Gott gefällt", dieser Appell an die Natur-
Heilkraft, immer noch um vieles besser und vernünftiger als das oft
beliebte Unterdrücken des Hustens mittels narkotischer Arzneien
(Opium rc.). Am besten aber ist jedenfalls eine rationelle Heil­
behandlung der dem Husten zugrunde liegenden Schleimhaut­
erkrankung— vorausgesetzt, daß die „Rationalität" nicht im Sinne
der leider noch immer herrschenden, altersschwachen Medicin aufge­
faßt wird. Der höchst populäre „alte Heim" (Sanitätsralh Dr. Heim
in Berlin), ein Arzt der älteren, noch nicht so „hochverbildeten"
Schule, erklärte ganz freimüthig, daß er gegen den Husten kein
Mittel kenne, und wenn der Patient dennoch ein solches haben
wollte, so pflegte er zu sagen: „Ja, den Husten kann ich Ihnen nicht
wegschaffen, denn wenn Sie nicht mehr husten können, so sind Sie
todt." Und so ist es in der That: wenn der abgcschwächte Kranke
den übermäßig sich ansammelnden Schleim nicht mehr herausbefördern
kann, so muß er unfehlbar an Erstickung (Sttckfluß) zugrunde gehen.
(Fortsetzung folgt.)
Hausmittel unv Sonstiges.
Zleöerzuckerter Kalmus. Der geschälte, in fingerlange Stücke
geschnittene, weichgekochte und abgckühlte Kalmus wird,in geläuterten
Zucker gelegt, den man so lange siedet, bis er weiß wird, worauf
man den weißgcwordenen Zucker vom Rande losmacht und unter
den übrigen Zucker rührt.— Damit fährt man so lange fort, bis
der ganze Zucker weiß ist. Dann nimmt man den Kalmus mit
einer Gabel heraus, legt ihn auf ein Drahtsieb und läßt ihn
trocknen.— Diesen überzuckerten Kalmus ißt man als candirtes
Confcct und man sagt ihm nach, daß der Kalmus sehr gut für den
Magen, für die Verdauung sei.
Wie öewaljrt mau das Mehl auf? Größerer Vorrath an
Mehl muß in einem besonderen Kasten (Truhe) an einem kühlen,
trockenen Orte oder in der Speisekammer aufbewahrt und häufig
umgeschaufelt werden. In den heißen Sommermonaten ist es unbe­
dingt nothwendig, daß das Mehl einigemale durchgesiebt werde,
damit nicht Würmer dareinkomiucn, wodurch es schlecht und un­
gesund würde; auch Gries muß öfter umgeschüttet werden. Doch
auch in der kühleren Jahreszeit ist es gut, wenn die Mehlvor-
rälhe ec. recht oft nachgesehen und vor Verderben bewahrt werden.
Gitronenschaken-Hssenz. Diese zum Würzen von Saucen
vortrefflich geeignete Essenz ist sehr leicht herzustellen, indem man
die dünn abgeschälte Schale von zwei Citroven O« Liter Franz­
branntwein 14 Tage ausziehen läßt, worauf man den Branntwein
durchseiht, in eine Flasche füllt und selbe gut verkorkt.
Erziehung und Unterricht.
Landerziehungsheim für Mädchen am Stolper See bei Berlin.
(„Neues Frauenblatt.") (Schluß aus Nr. 43.) Der Gesundheitspflege
wird im Landerziehungsheim dadurch Rechnung getragen, daß täglich
fast ebensoviel Zeit auf Turnen, Gartenarbeiten, Spiel im Freien
im großen Walde neben dem Garten, Schwimmen, Rudern, Schlitt­
schuhlaufen auf dem Sec vor dem Hause, Handfertigkeiten, Zeichnen,
verwendet wird, wie auf geistige Arbeit. Ebenso wird darauf ein­
gewirkt durch hygienisch richtige Lebensweise, allmähliche Abhärtung
(täglich baden u. a.), einfache kräftige Speisen, viel Eier, Milch, Obst,
gar kern Alkohol. Ferner durch gesundheitgemäß: Kleidung. Kein
Corsett darf die Bewegungsfreiheit hemmen oder den inneren
Organen schaden; die Kleidung besteht aus Rock und Matrosen­
bluse. Anstalt aller Untcrröcke Beinkleider vom Stoffe des Kleide»
nnd solche aus Wachsstoff darunter. Der Kleiderrock wird beim
Turnen, Laufen, Garten- und anderer körperlicher Arbeit abgelegt,
damit kein Hinderniß besteht und andererseits jede Erkältung durch die
unten geschlossene Kleidung vermieden wird. Enge hohe Kragen
fallen durch die Matrosenblusen fort, hohe Absätze durch Bevor­
zugung der Sandalen. Der Lehrplan, welcher dem der höheren Mädchen­
schulen entspricht, ist nur, wie sich aus dem vorher Gesagten ergibt,
erweitert durch mehr Zeichnen, Turnen, Hand- und Gartenarbeit,
Handfertigkeitsunterricht, soweit er für jede Hausfrau in Betracht kommt,
und Haushaltungsunterricht. Alles das wird, wo irgend thunlich, mit
dem theoretischen Lernen verknüpft, z. L. Rechnen mit Haushaltungs­
lehre, Buchführung, Naturgeschichte mit Zeichnen, Gartenarbeit,
Kochen und Hygiene. Dadurch wird eine Vergrößerung der Stunden­
zahl vermieden, der Lehrstoff aber mehr praktisch verwerthet. Anders
gehandhabt wird der Unterricht insofern, als nicht die Lehrstunden
nacheinander gegeben werden, sondern mit Unterbrechung durch
praktische Beschäftigung oder Spiel im Freien Ermüdung verhin­
dert wird. Dafür, daß Ermüdung und Gleichgiltigkeit nicht ainkommen,
ist auch dadurch geforgt, daß alles todte Namen- und Zahlenwissen aus­
geschlossen wird, ebenso wie alles rein Mechanische und jede Ueber-
anstrengung durch doppelte Arbeit— Reinschriften aller Arbeiten
u. a. Nur Fehlerhaftes wird abgeschrieben und dient so zugleich als
Strafe. Besondere Strafarbeiten, Nachsitzen gibt es nicht. Mehr als
Strenge thut das beständige Beispiel treuer Pflichterfüllung von
Seiten der Erzieher, die Forderung an die Kiuver, ihre Religion
als That zu beweisen, nicht nur als Lcrnobject
zu betrachten. Ueberhaupt soll vor allem der Charakter be­
einflußt werden durch freundschaftliches Zusammenleben von Er­
zieher und Zögling, durch Befestigung sittlichen Empfindens, durch
den Geist der Liebe und Wahrheit, der in jedem Er­
ziehungsheim herrschen muß, damit warm empfindende, scharf denkende
Menschen Herauwachsen, treu ihrer Pflicht, fleißig, liebevoll, wahr.
kür Irünsrlioüsn
2Ld.llsrss.t2!
franr llonningkr
H JVioii, IV. VsÄrk, Bt.1l66A3.886 Nr. 4L.
Ä Lxuote, «olickk Auüluliritn?.— stlitsJiväsrir nnck U
^ «lareir eigen preissrinlissigiutg l


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 45.
grestevveicHifche Ivcriren-Leitung.
11. November i900.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Se. Majestät der Kaiser bat dem Präsidium des
„Christlichen Frauenbundes für Steier­
mark" für die anläßlich des Allerhöchsten Namens-
festes dargebrachten Glückwünsche durch die Statthaltern
in Graz den Dank auszusprechen geruht.
Der bochwürdige Herr Curatbeneficiat Josef v. L a u g en-
mantel hat dem „Christlichen Frauenbund für Steiermark"
den Beirag von 6 Kronen gespendet.
Christlicher Frauenbund in Tirol.
Die von uns schon erwähnte erfreuliche Ausbreitung
des Tiroler Sckwesterbundes ist am Sonntag, den 28. October,
zur Tbaisache geworden: Die Ortsgruppe Meran und
Umgebung wurde in der gründenden Versammlung im Saale
des „Cafe Paris" ins Leben gerufen.
Frau Marie Rauer aus Innsbruck leitete im Namen
der Bundesleitung die Versammlung. Sie überbrachte den
anwesenden Damen und Herren von den Bundesmitgliedern
aus Innsbruck die herzlichsten Grüße, entschuldigte das
Fernbleiben der Frau Präsidentin Baronin L 6 o u-
Hunoldstein durch deren erst erfolgte Rückkehr von
der Romreise und legte sodann den Zweck des Vereines dar.
Dieser sei ein nicht politischer und ein gut katholischer. Sie
verwies auf die Arbeit der Christeuthumfeinde, denen die
Frauen einen Damm entgegensetzen helfen müssen. Rednerin
schloß mit den Worten: „Wir wissen, was wir wollen; wir
wollen eine Stütze sein für unsere Männer, Brüder und
Söhne im Drange des Lebens und im bitteren Streite für
die christliche Grundlage in der Familie sowohl, als auch in
der gesammten Gesellschaftsordnung."
Hierauf sprach Herr Redacteur Rauer aus Inns­
bruck über die Nothwendigkeit der christlichen Frauenbewegung.
In schlagender Weise widerlegte selber die oft aus Unverstand
gemachten Einwände und zeigte, daß die herrschende Zeit­
strömung den Wirkungskreis der Frauen erweitert habe. Einst
brauchte die Frau sich nur um die Häuslichkeit zu kümmern und
konnte sich darauf beschränken, zu Hause lieb' Mütterlein zu
sein. Es wäre von ihr thöricht, sich jetzt ebenso zurückzu­
ziehen, wo die Feinde des christlichen Staates in Wort und
Schrift eindringen ins Frauenthum, um ihre dunklen und
dabei doch so klaren Zwecke zu fördern.
Es sprach alsdann Herr Lehrer Pohl aus Bozen
über die Gegner der christlichen Frauenbewegung. Solange
die Feinde des Christenthums ihre Minirarbeit nicht auf­
geben, so lange wird die Frau kämpfen müssen für die
Principien des Bundes: „Verbreitung christlicher Grundsätze
in der Familie, Unterstützung des christlichen Gewerbestandes,
Bekämpfung der unsittlichen Presse und Literatur."
Die Vorsitzende verlas sodann die etngelaufenen Be­
grüßungstelegramme: von der Frau Präsidentin L6on-
Hunoldsteinim Namen der Bundeslcitung. vom Katho­
lisch-politischen Verein in Bozen, von der Orts­
gruppe Hernals desChristlichen Wiener Frauen-
Bundes, vom Christlichen Frauenbund für
Oberösterreich aus Linz. Von Frau Emilie Platter,
Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes, war ebenfalls ein Schreiben mit Glückwünschen
eingelangt.
Es wurde schließlich zur Wahl der Ortsgruppen-Vor-
stehung geschritten. Es wurden gewählt als: Vorsitzende
Frau Silvie v. L6on; Vorsitzende-Stellvertreterin Frau
Anna Seipelt; Schriftführerin Frau Emilie S e y b e r t;
Beisitzerinnen Frl. Adelheid Auinger, Frl. Rosa
Auinger, Frau Anna Brenner, Frau Philomena
Ladurner, Frau Babette S i t t n e r, Frau Thekla
M u s s i l l.
Es ergreift nun die neu gewählte Vorsitzende das
Wort, dankt für das ihr entgegengebrachte Vertrauen und
bittet um die Mitarbeit der Mitglieder. Mit einem Hoch auf
P a p st und Kaiser schließt sie die Versammlung.
Die junge Ortsgruppe wird ungeachtet der vorhan­
denen Schwierigkeiten rasch wachse», hat doch die Zahl der
Mitglieder schon bald daS erste Hundert erreicht. Möge
deren Thätigkeit eine recht segensreiche werden, damit das
Vorurtheil derjenigen schwinde, welche noch immer nicht be­
greifen können, daß auch die Frauen in der christlichen
Reformbewegung ein Machtfactor werden können, wenn sie
sich organisiren. Wie dringend nothwendig das ist, ergibt
sich aus der Thatsache, daß die Hauptfeinde des positiven
Christenthums, die Socialdemokraten, alles aufbieten, um
„ihre" Frauenbewegung zu stärken und über ganz Oester­
reich auszubreiten. In diesem Wettkampf soll und muß den
christlichen Frauen der Vorrang werden, es handelt sich da­
bei um des Volkes Zukunft.
Ein Kaiserjubiliiums-Dienstboten-
Greisenheim.
Die unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria
Josepha stehende Gesellschaft vom Blauen
Kreuze hat bekanntlich in Markgrafneusiedl durch die
dortige Ortsgemeinde einen Bau- und Gartengrund für die
Errichtung des Kaiserjubiläums-Dienstboten-
Greisenheims zum Geschenk erhalten.
Die feierliche Grundsteinlegung zu diesem Gebäude
wurde bereits am 8. September vorgenommen. Für den
Beginn des Baues stehen der Gesellschaft die nöthigen
Mittel zu Gebote, aber für die Fertigstellung und Erhal­
tung der Anstalt muß erst die erforderliche Summe aufge­
bracht werden.
Die Gesellschaft richtet daher einen Aufruf an die
Mildthätigkeit edler Menschenfreunde, dieses Werk
der Menschenliebe durch Beiträge fördern zu helfen.
Spenden werden mit Dank von der Vereins­
leitung, IX. Berggasse 20, entgegengenommen.
Aus fernen Zetten.
Des Dichters der L.vina oomeLia einziges Bildniß. das
man al« sicher aus dem 14. Jahrhundert kennt, war bisher das in
der Kapelle des alten kalsrro äst koäests. zu Florenz, das dem
Giotto zugeschrieben wird. Aber cs ist hier mehr der junge Dante,
der Dante der „Vita. unova", al» der Dichter der „Göttlichen
Komödie" daraestellt. Man Halle bisher kein gesichertes Bildniß
aus dem 14. Jahrhundert, das den Tnpus des alten Dante zeigt,
wie er später tm Laufe des 15. und 16. Jahrhunderts der herrschende
wurde und sich schließlich al» der endgiltige Dante-Typus ein­
bürgerte. Diese Bildnisse de» 15 Jahrhunderts, die auch genau mit
der Beschreibung Boccaccio's von Dante'« äußerer Erscheinung
übereinstimmen, führt man gewöhnlich auf ein verlorengegangener
Porträt des Dichter» zurück, z. B. auf das von Vasan erwähnte
Porträt des Taddeo Giddr. Es gibt nun aber ein Bild aus der
Mitte des 14. Jahrhunderts, dar den Typus des alten Dante dar­
stellt und merkwürdigerweise bisher gant übersehen worden ist. E»
befindet sich inmitten einer der wichtigsten Fresken des Trecento,
auf den von Orcagna gemalten Fresken der Orpslla 8tro2ri in
8autn. lllsris. kiovslls. in Florenz. In der Darstellung des jüngsten
Gerichtes befindet sich unter der Gruppe der Auserwählten eine
betende Gestalt, die mit den späteren bekannten Dante-Darstellungen
dis auf geringfügige Unterschiede völlig überetnstimint. Das Gesicht
hat dieselbe längliche Form und dasselbe hervorlretende Kinn; um
Mund und Nase sind dieselben charakteristischen Fallen, auch die
Kopfbedeckung ist die gleich- wie auf fast allen Dante-Bildnissen.
Es ist also sehr wahrscheinlich, daß das Bild Orcagna'» zu denen
gehörte, die den Künstlern des 15. Jahrhunderts al» Modell dienten.
Orcagna, der im Jahre 1308 geboren ist, wird Dante nicht mehr
persönlich gekannt haben, aber das Andenken des Dichters war noch
in Florenz lebendig, und vor allem überlieferte Giotto seinen
Schülern, zu denen Orcagna wahrscheinlich zählte, ein getreues
Bildniß D a n t e's aus seinen letzten Jahren.
Wahrworte.
Pflichtbewußtsein ist eines der schönsten Güter der
menschlichen Seele. Glück, Ehre und Gesundheit kann Dir
schon der nächste Augenblick rauben, aber unantastbar bleibt
Dein Pflichtbewußtsein.
2*
-ft
Genaue Bekanntschaft mit dem Gegenstände der Be­
wunderung, der Sehnsucht, hat nicht selten schon die an­
fängliche Begeisterung für eine Sache bedeutend abgekühlt.
So mag es auch denen gehen, die, unzufrieden mit dem,
was sie besitzen und genießen, immer nach neuen Genüssen
schielen, aber bei einem wirklichen Tausche sehr wahrschein­
lich nicht gewinnen würden. o v. L.
4- -l-
4-
Wie Du die Welt ansiehst, sieht sie Dich wieder an.
Unsere Stimmung ist unser Glück oder Unglück. Thiimm-l.
**
*
Begegnet uns jemand, der uns Dank schuldig ist,
gleich fällt es uns ein. Wie oft können wir jemandem be­
gegnen, dem w i r Dank schuldig sind, ohne daran zu denken.
Lasse Dich vom Teufel bei einem Haar erfassen und
Du bist sein auf ewig. An« Spruch.
lVIaAN^in tür
Haus- u. I^Ü6tl6LA6rLttl6.
/Udort Vitrs, Wien, XVIII. Wäliringsi-strasss 87.
llrosses I-LAsr iv Onss- null LleedeivLilAS^oNirr. ÜLst'sswndlsn,
lllörssr, klsisedsedneiäs- nv,l LoiowsttsibuiLsedinsn, nilon ^rren
LüAsIsissn, klssdssrsvksn, ^IpLceLcvLrsn ote.
LsieddaltiKS .4u8cv-i.tü von t'sinstein LnrisbLäsr korrsilsn,
Llsjolistn, 8tsinanr unä IdonASsedirc, lVLsod^Lrnitnrsn, Mppss
nuä DoeorÄtionsASASnstLnäen, kisod- nnä HänKslLmpsn,
knssen, Llsebaesodirr, LLäestüdlen, äVannsn, VoKsIlrLü^en.
4tties in krimL-ljns.Iii.Lt xu kLdriksxrsisen.
»O»O»S»««S!»G»O»O,O,
Ex^ »I, LI t-
8 «K «L IL «IL
rin dilligstsn kreisen.
„ ärsirsttili^b ^7.—
Lrooksn von L. 1.20 autwrlrts
Okrrluxs„ »1.—„
108^5 in?8diz>r
Vien, I. leKetttliotrstrass 4
Die erste gvNoSSVNSvKsttlivKe
äor Ii86Ül6im6i8t6r M6Ü8
nur VH. I-erelientelcterstrnsse 46
klicke äsr XendLUKLSse l'slöpdon 6978
dLIt sin grosse» 81
tags von
nur eigener Üli-Lenxnng, sowie
DE" vomplet einxerielitete "W8
llsbsrnudms sllsr Tischler- nnä iLpsmsrsr-Irbeiten.
eigener kinenAllnu bei
bnir-erl. ivü»cd»er
vnx, VII. Lerttrk, MariaNililerstrasse Xtt. 88.
Krosse /tnswstill I killige Preise!
Kegründet 1877. ^rämiirt Set 12 Aorkelluagev.
Johann Hofinger
büvgk. Wevgoköev u. WaHrnen-Hvzeuger
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arte« Rahme« und
Vergolder-Arbeiten in solidester Aurführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigafie Wr. 5.
Niederlage: vi. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Damen- ^otte- Salon
Sxeeiaiist in «llxlisvken u. ti-aii/ösisebeu Toiletten
Visu, VI. MariaUiltorZtrasss 59.
Lrsts bettorällett oonosss. ^alm-Teolmiksriii
llMIiWg ilimliillllsk ksiilis lllil! Kedim
—UueU Iti-onen- »na Si-üekenarboiton.
VVILX, IX. Ileviilt, XltNanplutie Xi. 9, 1. 8toeIi.
Hclolpli Willi. Sottaok's
?rivat-I«6liraL8tÄlt kür SodlllttLelolillvll
um! LlvlävrwLvdvll
ersten Kaufes
V/16N. l. 6i86l3.8tr3.886 4.
Oie Oaupteurse dexinveu am
>. Polo k e p, äie Linsebrei-
bunxen im September.
kislisros in llen istrospsoton.
„2ur IRIS"
I L62lrk, 8sil6rAg.836 Nr. 8
(nsottst Asrri Qrsbsri, gsgr-üri-lst 1828)
SrivLLKLILSI
in rnoäsrnsrn 8ti1, alls 8c>rtsn 8totks, IVolls, 8sicks;
alles 8tieLrna1srial.
M o« r I» v m S L «I
g etter Xrt werkten selineli nnci elegant ansAelnIrrt.
^.nsrünnnt äsr dssts Soimitt.
Onterriczlit im
8eImi1lMlMii uni! Illei^lmuckii
^ Verkant aller nettesten 8ebllitte
uaeb Nass.
llrsts IVisnsr krivat-I-8drLllsts.lt
VII. LVsstbsttnstrasss ttr. 16.
Llavierwaeder
Z, vi'unnen
W I L I>I
VIII. LliLlllsläF 3.
Oainen-, ZläLeben- unä
Llnäer-Vonkeetjoii
»W körsVOlU
W i s rr
VII. Laiserstrasss 36
(bsi ävr 8si«1sQgs«.88v).
Lmpüslitt 361Q rsioti1i«.1ti^63 I«8.§sr
von LIsLäsro, Klünbsln, .7»vklvri,
6».xs8, Lrüßssn, ai0U36ri, 8ako33sii,
LlrläsrLIsiclvrQ unä 70nri8tvQ-
0O3tÜll16Q 2U biI11^3livI1 ^rSI86Q.
6ros«s i» 7rLllvrvf»rvll.
ös3t6l1rirl^vQ Q»oti Ns.33 brvusQ
24 StruadsQ.
SoLulkLoLüvr 1» »Usu Srüsss»
so^ioc
Solbslorroiigsr
'tisoklsrimsister l^/^l-^KI^l^
V7v. AroitsgLLSS nun kl r». 8,
pnokllt! Dttakr ax, vonstantlnxasse Xr. 7 null s.
t'äätiselio Lai86i- k'rauL ^086pli «sadiläunL« Iitzbvu8- aaä k6Lt6ii-V6i'8i6li6i'iniF8-^ii8talt. O O
- M»> «M» F'a» »» »I:
V«r»ioi»«raux ank lla» Lblobsn.— Vor »toll srunx arrk La» Lrlsbsn.— Soultaodto V«r»lvd«ra»g;.— ^.n»»tsa«r-Vsr»loIrsranx.— Vorstolloraux von I.»tdr«nt«v
InvaULttät»isnton.— t^ttw«npsn»tonsu kür L«ruk»tüätix«.
0»M8N, wsleds im lldrlsillakse Vlsusr krausa-Lunll titr äis 4nsrait LLsitirsn woilon, mos-sn sied g;ilti-;st LN äis llirsation. l. 8eNott«nrinA 30 (2slillkLgLS88 II), wsn-lou.


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 7 ]
II. November 1900.
Nr. 45. Sette 7.
HellevveicHrlctze Arauerr-Keiturrg.
Römische Feste und Gebräuche.
Von Ir. von Mikguer.
Original-Bericht der „Oesterreichiicheu Frauen-Zeitung".
N o m, Ende Ociob-r 1900
Letzthin hatte ich den geehrten Leserinnen versprochen, sie
einmal in die hiesigen Caför und die hauptsächlich auch von
den Fremden besuchten Osterien (Gasthäuser) zu geleiten, um
ihnen das hiesige Leben einmal vorzuführen, damit
— ihnen dann das heimatliche Leben desto lieber,
t h c u r e r und traulicher vorkomme. Zu derartigen
Studien ist nun der O c tob e r wie geschaffen. Denn
erstens, und das ist die Hauptsache, ist dieser Monat der
geborene F e st e s m o n a t der Römer. In diesen
Wochen feiert er seine traditionelle O t tob r a t e: Das
ist ein Fest, welchem kein echter Römer entsagt, für seine
Ottobrate opfert er alles, er trägt sein Handwerkszeug und
seine Betten leichten Herzens ins Leihhaus, nur um sein
traditionelles Fest zu feiern. Und worin besteht dies Fest,
um dessen Willen der Römer so willig und gelassen, ja so
freudig die größten Opfer bringt, und wochenlang vor­
her gern die größten Entbehrungen erduldet?
Die An'wort fällt eigentlich prosaisch g nug aus, denn
die materiellen Bcstandtheile, der feste Punkt also, um
welchen sich die Ottobrate bewegt, bestehen aus g e-
bratenen Hühnern mit oder ohne Knoblauch,
Maccheroni und einer enormen Quantität Wein
aus den Albaner Bergen. Es ist merkwürdig, daß beim
Italiener die Festesfreude mehr als bei seinen übrigen Mit­
menschen sichaufdeuAppetil schlägt. Mit der Be­
geisterung steigt der Hunger und Dürft im gleichen Ver-
bältniß, wie sich die Anzahl der gebratenen und verspeisten
Hühner nach den geleerten Flaschen Wein berechnen läßt.
Der Ursprung dieses Festes, welches besonders am
letzten Donnerstag und am letzten Sonntag des Octobers
gefeiert wird, soll altrömischen Ursprungs sein. Ich habe
leider keine Gelegenheit gehabt, diesem ..Soll" auf den
Grund zu gehen. Es wird indessen wohl etwas Wahres
daran sein. Es geht eben damit gerade so wie mit vielen
kleinen unscheinbaren Gewohnheiten des alltäglichen römischen
Lebens, deren allheidnischen Ursprung man gerne verfolgt
hat, deren eigentliche Bedeutung jedoch den jetzigen
Generationen vollständig abhanden gekommen ist. Ich bitte
mir diesen kleinen Abstecher in die Kulturgeschichte zu ver­
zeihen, er ist immerhin— amüsant genug.
Hier noch ein Beispiel: Sobald sich eine römische
Familie, einige Freunde oder auch eine größere Gesellschaft
in eine Weinstube oder auch sonst irgendwo mm Trinken
niedersetzen, nimmt in der Regel der Aelteste der Gesellschaft
ein Glas und gießt in selbes ein wenig Wein. Nach ein­
ander gi ßt er dieselbe Quantität von einem Glas ins
andere, bis er sie dann ans dem letzten Glase unter
den Tisch schüttet. So sieht man es täglich und
überall und der letzte der römischen Karrentreiber würde
nicht von dieser fest eingebürgerten Sitte abgehen. Frägt man
einen Römer, warum er also verfahre, so erhält man all­
gemein die Antwort: um die Gläser auszuspülen. Also
bloßer Reinlichkeit wegen! In W a h r h e i t handelt es
sich bei dieser Sitte aber um das Ueberbleibl'el eines alten
heidnischen Trinkopfers, einer den Göttern
dargebrachten Huldigung. Eine Generation sah
es der andern ab, man befolgt die Sitte noch heute, wie
man es von den Voreltern erlernte, aber deren Sinn
ging verloren, aus dem idealen Vorbilde wurde
ein materieller Act der Reinlichkeit. (Fortsetzung folgt.)
Sociales.
Mädchen- und Kraueugruppen für sociale Kikfsaröeit
Lieber reichsdeulsche Verein veröffentlicht leinen Jabresberichi und sein
Vrogramm für da» Arbeitsjahr 1900 bis 1901. Es wird zuerst die
Aufgabe der Vereinigung dargestellt. Der wirthschaftlichc und cul-
lurelle Nothstaud in großen Bcvölkerungsschichten des Vaterlandes,
di: zunehmende Verbitterung innerhalb weiter Kreise des Volke»
rufen auch die Frauen gebieterisch zu socialer Hilfsthätigkeit auf.
Es darf nicht länger verkannt werden, daß gerade die Frauen und
jungen Mädchen der besitzenden Stände vielfach eine schwere Mit­
schuld dafür trifft, jene Verbitterung durch den Mangel an Interesse
und Verständniß für die Anschauungen und Empfindungen der un­
bemittelten Classen, durch den Mangel jeden persönlichen Verkehrs
mit diesen Volkskreisen gesteigert zu haben. Daß hier Wandel ge­
schaffen werden muß, haben die besten unter den deutschen Frauen
vielfach erkannt. Jede Umsetzung dieser Erkenntnis in praktische Be-
ltrevungcn aber stößt unter den modernen, namentlich den groß­
städtischen Verhältnissen aus ernste Schwierigkeiten und erfordert
um so dringender ein organisirte» Vorgehen. Es handelt sich darum,
junge Mädch.n und Frauen zu ernster Pflichterfüllung im Dienste
der Gesammiheit heran,»ziehen. Eine Organisation auf breiler
Grundlage st seitens einer größeren Anzahl von Frauen unter Mit-
l Wirkung der Leiler der betreffenden Wohlfahrtsinftiluie u. s. w. in
das Leben gerufen. Beabsichtigt ist eine theoretische Ausbildung
durch Vorträge sowie eine praktische Dichtigkeit der Frauen und
jungen Mädchen. Die praktische Thätigkeit soll durchaus im Vorder­
gründe stehen. Sie besteht in der Dichtigkeit in Wohlfahrts-Einrich­
tungen für da» jugendliche Alter (Krippen, Mädchenhorten, Volks-
kindergärten, Waisenhäusern), in Anstalten der Armenpflege, in
Volksküchen, in Kranken-Anstalten, wie in anderweiter socialer
Hilfsthätigkeit (persönlicher Fürsorge bei hilfsbedürftigen Familien
u. a. m ). Einzelne dieser Thätigkeiten werdm jnaturgemäß Frauen
in reiferem Alter vorzubehalten sein. Der Umfang der Mitarbeit
will sich durchaus nach dem Maße der verfügbaren Zeit richten; e»
wird der individuellen Neigung und Fähigkeit der weiteste Spielraum
gelassen. Das Veremsjahr vom October 1899 bi» Ende September
1900 zeigte große Fortschritte. Das Programm wurde durch ver-
schievene Anstalten und Vereine, die Helferinnen erbaten, sehr er­
weitert, und 11 ausscheidenden Mitgliedern gegenüber stehen 51 neu-
eingetretene, so daß die Vereinigung jetzt 237 active Mitglieder
zählt. Für viele der Helferinnen ist die sociale Arbeit nicht mehr
Beiwerk, sondern Inhalt des Leben» geworden.— Auch die
theoretischen Veranstaltungen der Gruppen waren, wenn auch noch
nichi befriedigend, so doch besser besucht, als in den f-üheren Jahren.
Die Vorlesungen wurden durch vier Mitgliederversammlungen und
durch Gruppensitzuugeu ergänzt. Die Besichtigung von Wohlfahrts­
anstalten fand lebhafte Theilnahme. In Städten, wie Königsberg.
Frankfurt. Mannheim, Leipzig wurden Gruppen für sociale Hilfs­
arbeit gebildet. Der Wunsch, auch in der Reichshauptstadt weitere
Kreise jugendlicher Mitarbeiterinnen zu gewinnen, bewog das
Counts im Januar, ein kurzes Flugblatt zu Propagandazwtcken
zu verfassen, das in knapper, leichtoerständlicher Form über bie
Bestrebungen der Gruppen orientiren soll. Das Flugblatt „Was
wir wollen" wird jedem Interessenten aus Wunsch durch die Comite-
mitglieder zu Propagandazwecken zugesandt. Durch da» Inkraft­
treten de» „Neuen Bürgerlichen Gesetzbuches" für Deutschland war
die Berufung von Frauen zu Vormünderinnen zulässig geworden.
Deshalb machte der Verein durch einen Vortrag die Mitglieder mit
den Pflichten der Vormünderinnen bekannt. Außerdem wird in dem
Winter 1900/1901 in einem Lehrcarsus die Stellung der Vormün­
derinnen eingehend erörtert werden. Auch hatte die Vereinigung
die Freude, zum erstenmale ein Legat von 1000 Mark zu erhalten.
Die sociale Hilfsthätigkeit de» Vereine» gliedert sich in drei große
Gruppen, a) Armen- und Wohlfahrtspflege, b) Fürsorge für
Blinde, a) Fürsorge für Kinder. Jede Gruppe ist durch eine Vor­
sitzende vertreten, die mit Hilfe einer au» den Gruppen selbst­
gewählten Mitarbeiterin die Anleitung zu den in ihre Gruppe
fallenden Beschäftigungen ertheilt. Wie vielseitig die Thätigkeit
einer jeden Gruppe ist, geht daraus hervor, daß allein in der
Gruppe a) zwei Abtheilungen sind, die erste neun verschiedene
Thätigkeiten umfassend. Mit großer Umsicht ist ferner die theoretische
Schulung durch eine ganze Reihe von Vorträgen und Lehrcursen
gesichert. Mit Zuversicht darf erwartet werden, daß sich im nächsten
Vereinsjahre die jetzigen Arbeitsgebiete befestigen und neue gewonnen
werden und daß die Schar der Helferinnen unter so ausgezeichneter
Führung sich immer mehr vergrößern werde. („Neue Bahnen-")
—^ littst IVS7. ^—
w». 118 Xaoiis., Mo», I. «ollroilo 2.
1'uod unci tt/Ioclswarsn
pkinolkum-KIüliiiM-ki'knnsi-
n „pillns,-"-
loses nusssnvivs, gvi-livk- unll gsfgknloses
»rennen, glZnisnttss, »-«»N «eissss lieki von en.
80 Usl-Lvn 51sl-les. Verbraned von einem liter §NN2
Zrössls Spsi-ssmltsil bei kolossstem ksßsvl.
Meü Lenner. Vien. VII. Zckottenkelils. 5 S.
(FP8- lllll! »SSSllgKurSllgMllßvllk
6. H,aaoel»«8i
sVisn, N. »B«. H»upt8tr»88v 42
smpkislilt sein rvield-
I.nlrix. v. reli-
^iö.°on Oo1orit-8taruer
. nc> Oartenüßsurou iv
Allen Orüssen; üder-
niruiut Alle ins
,Io8et'
bgl. vsmgn-XIvisisi-MÄosisi-
g.1 -1-6)11'-
kür Xieiäermaeken unä 8oknitt-
reisbnen.
XVII. OttakrittAsrstr. 36.
Kerlen lllll! diüig8tk8 PMuni!
W r» 1» 11I
liefert äis
Klenvrsnvn Xaisenöl-- lilierleirlage
VIvmviLs Vivts
TsIsMoN 3274.
Itllein-Vsnksut en geos unsl en itelsül.
kilüge bölimisolik ketlfeöecn
uar ueus, per '/? Xilo rrrau 50 Irr. bis 80 Irr.; Weiss 60 kr., 80 kr.
bis 1 ll.; Lalbüaumsu ü. l.20, 1.50, 2.—; 8vbwaus»teäera ü. 2.50,
3.—; Flaume», Krau, tl. 1.50, 2.50; Flaume», Weiss, ll. 3.,
4. -, 5.—; Fsberpolster ll. 1.2ö, 2.—, 2.50, Z.—; Fsäsr-Daobeteu
ll. 5.—; Ualbllaumen-Duebst Ü. 6.40; Flaumen-Raebet ü. 8.—,
ll.—, 8teppä> eke», Flauelläeeken, illairatre». Fünsäirv in
jeäsr Freirlags. Lüsen- uuä Linäerdetteo, LlessäuKbetteu.
V/ILti. 6/2, jVlÄi'iajilltsl'si.k'. 117. krovin^-Versandt,.
iW IliMIling i
l-einen, 8ettreugs,0kiffon,k!raäl,
Oxford, Sarobent, Nanking,
lisekgarnituren, blanätüober,
Saoktüvtier, 8srvietten, övtt-
garnituren, Vorhänge, leppiobe,
ferner fertige Herren- uuä
Osmenkleiäer, Xleiäerstotfe,
äannFendel-nnä Issobenukren,
lampen, 8piegel, Divane, illa-
tratren eto. eto. Lukr.räKs von
soliäsu äabrespartsisu nur für
Wien erbittet briellaeia
4 4ILI II l «I» I-NIL
Vien, V. Aatölslnsäarksrstr. 17.
8^ la O N
Kssobmaekvollst aufKSputLter
Möll- ll, LN«ll
II. lummer
Wisn,vi k/Isi'isIl!lfgI'8ll-SS8S
Nr. 89 a.
T K II L R HÜ T L
wsräeu biiliKst verkauft uuä
susgelieitsn, ebenso alle 6at-
tuuKku Oo8fil»rliiit6 prompt
etksetuirt.— Frovlunauttrags
wsräeu postwsuäeuä ausKsfübrt.
I loi-:» t lor iclrs«
ein LrsßlLoti erprobter Verzobönsrirn^s- rinä
VsrZÜQ8surrvurds ruit der goldenen
F t V» A I tVölütt) LLedaille bei d-r (bsnerbe-
^.usstelluQA 1900 iu Wien prii-iuilri.
2u beLielreri von der lLrseu^eriu b au
^Lsv, IX. V^LbrtaxsrStrasse 72, Loobparterrv 4.
kckl 8iei»-i86li6 Vollmileti
Latkss-, Dbss- unä 8eblaKobers, 8ausr-Rabm, voraÜKliebs, aus
süssem Rabw täKlieb frisob srnsuKts Rbssbutter, ferner krof.
Kärtner'evke Fettmiiek, als vorLUKliebss, äsr Iluttsrmileb sekr
nabe Ksbraobtss 8äugling,-bIäkrmitteI.— ^Ues auf Vvuuseb ius
Haus Ksstellt.
F>ncosps6ts g^stis rarrcl kr-sircro.
Versohlslesetellen in eämintlioksn Derirken Vkiene. 'dG
Fettmiiek wirä aueb aufs l-auä uuä iu äis k rov i u 2 äss Kaur:s
äabr ül>sr vsrssuäst.
81617180^16 !Vl!>6j)^6s)0886l18Li)3fl II) Ofäl.
^^^ M U^^ Oeutral-Vepot kür "Wien:
IV. V iotor^asse 16.
Asz genozzeiircliMiclie Mbelksuz
,l>n «Ilillss I!8l!iiIsWi!8Iiilli deliM ziel,
WILN, VII. Mrn-iLlii1k6i-8lra.886 Nr. 76.
JE- UIÜSLI.
sFk'OI/A s 117 sowie Vsbsruabws vou LeZtsllttttKeir aller
uötbiKen lVohnunge-Finrivbtungs-Legenstänäe.
OlLVisrlsdrllr
Kai'! ttamdui'gki'
WILN
V. ülittörstsiA 23
Großes
Lager von
Elavieren,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solideüer
Arbeit.
Äu-ü aeqen Ttzeikzagkung.
Miethe billigst.
Gute und billige
Lerlisnung
in g irantirt waschechten Eanevas (Bett-
4euge ), L-mden Hrforde«. Akeider-
Zephiren Lireider-Aarchrnten ÄrSeiter-
anzugkoffen, RtaudruL, Veißwaren
in AaumwoL'e und ^Leinen, Sand-,
Tisch- und Taschen-Tüchern u. s. W.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wöbmi ^o8ös liöugöbauei'
iu bei a. 21.
(Lobmell).
Muster und Preislist» sende gratis und
franco.
45 Aster obiASr IVarsn in lisstsv
von .1 iu« 8 .^stsr
3ioli 8slli8t olius Apparat« aut
kaltsru ll»i«i,Le«re
und 1k«v-lLr»ii» kabrioiron V7i11,
dor dttnüt20 rusins ds^välirklor» and
! vebarrasebsnSsr Lrkolg!
Oü'srirs kornsr LranLÜ-
Ov^nae, dssts Llar^s,
in. Loutsillsn und oü'ori.
.san»aika-iriiiii und Vk«« und
8^ nmivr 8IlvovilL.
Ilovllo üud sollds kZodisnunF
krsibs rnässi^.
^08tzl ^äaniek
Wien, I stollisnttturmsti- 14.
LLlmküllsUor
Larl Lrsrula
VILI,
vm. MLiistsaK r«.
Zprsebstunäsu von 9 bis 5 Ubr.
Illit^Iisäsrn äss Vkrtstlivdon
Vlsnor rr»non-8nnao» ?rsis-
«rmässiLillUA.
rksrvZv LllsU
Sraut- unll
Xlnele»'-
^usslal-
lungsn;
Ilsrrsn-, Da­
men- und
Xinder-
Xlelcloi',
Datsnt-Deine n-^ u s s s o O k s n.
VH. Ittn4sltAk»88« 3.


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 45.
A-stevreichische Ivauen-Feitung
II. November 1906.
066d.rt6 Damen!
Sssor^sn 8is sied Xsusr AÜtiAst IXre»
Lsäark s-n
(IiriMmrclim«^
in stör XA6X1X von
Larl ^iclilsr L Lo., Men, M/1, Umdillmtr. ?4 k.
Dilli^e Drelse, denLIiar
grösste ^.usivalil. viele Xsud-slten!
— «««ruo«r< r L78? ----—
bl66tl6MI1 ItMM."
vamsn-IVIocls ULblisssmsnt
lögknnilr L ^oekkn, Mn. l kEnimslä !.
^lalsts. 8iiLvl8, lövtikr, X«Ii»rp68.
llsstsrr. Unsilc-VerlLgs- und Sortiinsnbs-AotisvgsssllsoliLkt.
.Iienel Wck-Iselisglililiiis" mm. s. köncli.
Lvsok üsr SossllsoLatt: Hsdnn^ 6er östsrr. Donkuilstz und des
Österr. LlusiLalienkandels. IlritvrstütLiinrA der Oornponistsri.
AerlikNLNpilnI Zvll.llvll kli-onsn.
I. Nnwninrk^ 1t (VE», t'. Röviod) UV» VII. N»r!nl>ilserstr»sse
vorrätdis' oder werden selinellslens besorgt,
vrß's.n äsr Qsssllsodatt: „ventseke Lunsti- und LtnsLK-^sitnnA-,
I. dotiannesAassv 17. ^.bonnernent x. Quartal L 1.60 sarnrnt Zustellung.
8osdeu im VerlnAS der Ossellseknkc srsebisnsv:
Heiles lsomvosilioii S. Mm lflMiMö p«»«,' i n s n 6-
„l^osvsns-ü/Iansok"
L'ür 61»,vier, Dadenxreis L 1.80. Ilngsrnein ledtiatt und ineiodiös.
Kilts, vsi-Isngsn Sis bei kselni-t in
deinen-, kaumivol!- u. 8ekaflvoII^ai'kn
Aevüirsodts »Inster nnä krelsdlntt
vom Venssnillksus
IdskerLnton kdrstlieksr lloke u. des Ossterr. k. k. 8t»»tsbe»mt6»-VerI).iudtz8
«I» E^»A. (WÖlirrisw).
Das Weste öer Welt!'
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
Ztz? ,1 <; t» L> 5i i» U»I Vi-»««»! Pstent-Intisbsn
I uni, kr-sugvr
Wien, XVI. Lerchenfeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Dreiscouramc gratis und franco.— Vrovinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Hokdene Medaille— Kygienische Ausstellung, Wien.
H. v. 6. „Vmki'i".
wslsxtiou I4.8II, 15.722, 15.737, 15 738
?i»olltv. Itzd«»äkri8«ti6n LeotlOl-Ilt... X 1 16
Heilbutt L 2 -, 8teiubntt X 6 50
Onblinu 80 k bii, L 1.08. 8«bellii8<;b 80 i, bis 1 X
8«elr>ek8 80 b, 8ee8<;bijl X— 80
kotb^nnKeii X 120, 8oIe8 X 4.— bix X 5 20
und »11s übrigen Lorten XorilfilSDlLscIiD,' n«ifii«r«r4l6n1Ii6l, IrNlis,
In vorLULllielxstvi' Qualität jl«I»6ndk> tsvli und ^klnclIuiiK unä Iiöiilin8titut
VILX, I. Iob»NN68§L886 Xl>. 1.
Laikcrk. u. königk
Kos -Wettwcrven -Kcrbvik
I.paiilyLSohil
empfedlrn ihre Erzeugnisse von
Aettwälche, Wiegen,
ZZetten, Mettwaren, Kinder-
körven, Kinderbette«, vom Ein-
sachslen bis zum Elegamesten..
Betten-Ausllellungg-Saron.
<8roße Auswabl englischer Beiten
im 1. Stock.
NurStadt,Spiegelg. 12.
kuliolf Äkglkl-, ^Vien, l. füi-iekg. 12^
lksivisnttrtls't««
v«i»HarLS-ULU>ÄLItt«k«i»jxvrL1lLSiA, Vvsvknvr'
I»LL«<;lL6iii«.tt,LLovü.sv80li.Lr'r'«ir.I^«.l:kirts,v6i'2lnnts u. böl^srns
LüOb6nbsdarL3«.rriLs1 in »llsn ^.ustübrnn^sn. 8o11n^6r- nnd
snAlisebs 8t«.b1^vri.r6n, »lg: 86 llknen- unl! Koiä^arkn-^ikäki'lagk
von
!V. favol'ilkNZti'asZe 50
SMpüoIiIt äa.8 rsleblialtiKstö IiS.<;6r iu 6loIä- uuä Silbkr-
ützri'su- uuä Vg.w6ilu>ir6ll, 80ivi6 s-IIs 6rrlttuii»6ll Oolä-
8ilb«r- und lsuwslkurvartzu.
6sek^e k^^suen!
I-assen 8ie sieb krospset über einen
smlMkirkiiüöN kiN83tr sm 8pai't!ki'll8
von llsr l-stertigiten kirma bommen, ans vslebem 8>s erseken.
äass.jsäsr Zparberä in einer baiben 8tnnüs mit üiesem Lin-
sat2e verssken vverüen Kaan, sowie äass 8is üanu inslir
vvi« ein Drittel an der jet/.r so tlieiii eii liolilv ersparen
werden. DanssuLe in Lntvenckna^!
. k> r s i s s:
dir. I, I.avKS der Platten oder öreits des Herdes 60 ow X ö.-
>! Il s U V N»»' eo"" o
N Ili „NN N» N N d" N r''
„IV„ darüber i2.-
Zpsriieräcinzstr-Kezellrcllskt
Union psflfkitföi', l)i8xou«nt, Wisn, VIII. 2lsltgs888 X.
Äl<1lN6. ^61111^ 8
8peoiLl Möller HilMMMan
WILX, VI. Dlariabillorstrasss Id.
8aIon füi- »anll- unä ^lagkIpOkgk.
^nsKeLsiobnst mit der Zrosssn Zoldsnsn lstsdaills und blbrsn-
diplom ank der AnsstellnnA des Xisd.-Osst. Pransn-Oswerbs
Vereines.
Rät h s e l.
i.
JähIvätHset.
Von August W. Jezek.
i^
^ 1
12
12
17
17
!>
2 !! 19
8 s 6
11
13
10
13
10
12
13
14
10
iS
11
Erdart.
Altes Maß
Mädchenname.
Bezeichnung für zwei.
Hausgeräth.
Stadt in Oberösterreich.
Schutz gegen Wasser.
Mädchenname.
Wind in der Schweiz.
Biblischer Name.
Fluß in Bayern.
Wild.
Schmuckgegenstand.
Obige Felder sind statt der Zahlen mit Buchstaben auszu-
fiille», welche Wörter von nebenstehender Bedeutung ergeben. Die
Anfangsbuchstaben, abwärts gelesen, ergeben eine echt wienerische
Feier im November.
**
*
11.
SitöenvätHfeL.
Von Aenny Schilling
1- Ztodt an der Pegnitz; 2. Liedersammlung aus der nor­
dischen Mythologie; 3. Sohn der Epikaste; 4. griechische Göttin;
5. Giftschlange; 6. SchriflsteUer; 7. Mundart; 8, Alkohol; 9, cze-
chischer Schriftsteller; 10. Stadt in Sach,-n-Weimar; 11. Mädchen­
name; 12. Musikinstrument.
s, aob, bn, da, di, di, dan, sd, si, ka, krio, lank, las, bn,
lebt, nie, os, ot, pal, pus, ri, rin, ssn, spi, sie, «ow, ksr, tns.
Ans diesen Silben sind obige 12 Wörter zu bilden- Die
Anfangsbuchstaben und Endbuchstaben nach der Reihe gelesen, bilden
ein, in einer uns theuren Stadt beliebtes Fest und eine bei selbem
stattfindende Belustigung.
-»-*
*
Auflösung der Räthsel in voriger Nummer:
I- (Z i f s e r n r ä t h s e l.) Diana, Riva, Oran, Vroni,
Iran, ^.rno, Slovi, Lrio.— „Mroviant".
**
*
II. (N e b u s.) Zum Quartalsbeginn sind viele Mieiher um-
g-zogen.
»
*
Gütige Einsendung von Hrigireal- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfltchst erbeten!
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
In Deutschland besteht ein „Hierein für Aort-
bikdungsschutwesen", welcher große Bedeutung und viel
Einfluß sich schon erworben hat. Die Wichtigkeit der
Fortbildungsschulen für Knaben und Mäd­
chen ward denn auch bei der Generalversammlung des
Vereines zu Görlitz (Prenßisch-Schlesien) nach allen Seiten
hin hervorgehoben. Bezüglich der Fortbildungsschulen für
Mädchen entwickelte der Referent Schulrath Längen
in seinem Vortrage folgende leitende Grundsätze:
1. Die Mädchen aus allen Schichten der Bevölkerung müssen
durch ihre Erziehung die Fähigkeit erwerben, zu leben, d. h. ein
menschenwürdiges, Werke schaffendes Dasein zu führen. 2. Alle Mädchen
müssen in ihrer Jugend dazu gerüstet werden, daß sie den Anforderungen,
die an sie als Gattinnen und Mütter gestellt werden, nach allen Seilen
hin zu genügen vermögen, und daß sie auch imstande sind, für die
Sicherung ihrer Existenz selbst zu ivrgcn. 3. Die Ausbildung, welche
die Mädchen heute erhalten, entspricht nach Inhalt und Umfang
diesen Forderungen vielfach nicht; es muß daher im Interesse der
Einzelnen, der Familie und de» Volkes mit aller Entschiedenheit
auf eine zweckmäßige Um- und Ausgestaltung der Erziehung des
weiblichen Geschlechts hingewirkt werden. 4. Dazu ist vor allem
erforderlich, die betheiligten Kreise zu der Erkenntniß von der
Nothwendigkeit einer gründlichen, große Opfer erheischen­
den Ausbildung der Mädchen zu führen. 5. Es müssen zu diesem
Zwecke ferner Aenderungen in dem Lehrplan und dem Unterrichts-
betrieb der Volks- wie der höheren Mädchenschule vorgenommen
werden. 6. Es ist anzustrcben, daß durch Landesgesetz die Verpflich­
tung zu mehrjährigem Besuch einer Fortbildungsschule für alle
diejenigen Mädchen eingeführt wird, welche nicht den Nachweis einer
anderweitigen Ausbildung zu erbringen vermögen, die der hier
gebotenen mindestens gleichwerthig ist.
Statistik.
Welche Iran und welches Mädchen hätte die
Seide nicht gerne 1 Und es ist wahr: es liegt so eine Art
melodischer Musik in dem Rauschen und Knistern der Seiden­
stoffe und „nobel" ist so ein Seidenkleid! Freilich, was es
für Mühe kostet, bis aus dem Cocon der schöne, glänzende
Stoff wird, das wissen die wenigsten.— Jnteressiren dürfte
es aber unsere Leserinnen, zu erfahren, ob sie Aussicht
haben auf billige Seide? Da schaut es nun Heuer recht
schlecht aus, wie der nachstehende Bericht sagt:
„Im Vergleiche mit dem Jahre 1899, in welchem sich die
Coconsernte Italien» auf 4l-/z Millionen Kilogramm bezifferte und
einen Seidenerlrag von 3,360.000 Kilogramm darstellte, ist die
Coconsernte des Jahre» 1899/1900 trotz der vermehrten Auslegung
von Seidensamen von etwa 10 Procent erheblich zurückgeblieben.
Der späte Beginn des Frühlings im Jahre 1900 in Verbindung
mit der lange andauernden feuchten und kalten Witterung ver­
zögerte die Entwicklung der Blätter der Maulbeerbäume und lieferte
ein für die Aufzucht der Seidenraupen weniger geeignetes Laub.
Dieses zusammen mit dem Auftreten von Krankheiten unter den
Seidenraupen an einigen Orten wirkten so nachtheilig auf die
Coconsernte ein, daß deren Ertrag nur ans etwa 37 Millionen
Kilogramm geschätzt wird, während andere, welche die Ernte
günstiger beurtheilen, auf einen Ertrag von 40 Millionen Kilo­
gramm hoffen- Der Seidengehalt der 1900er Coconsernte wird auf
nur 3 Millionen Kilogramm geschätzt. Die Coconspreise gingen zwar
angesichts des geringen Seidengehalls der Cocons herunter. Für dre
Seidenspinner entwickelten sich die Verhältnisse aber dennoch ungünstig.
Die Spinner hatten zum großen Theile in der Erwartung einer
reichen und guten Ernte ihren Bedarf an Cocons bei Beginn der
Ernte im voraus z» den später festzustellenden Durchschnittspreise»
gedeckt und mußten daher bei der knappen und schlechten Ernte
die Cocons im Verhältnisse zu theuer bezahlen.— Der Mailänder
Rohseidenmarkt hat im Jahre 1899 noch weiter an Bedeutung ge­
wonnen und sein Uedergewicht über den Lyoner Markt befestigt."
ANL oder sonstwie sucht armer, braver
ehrlicher Bursche unterzukommen,
der seine kranke, verwitwete Mutter zu erqalien hat. Ist sehr brav
und empfehlenswerth, scheut keine Arbeit. Nur schnell, da beide
schon hungern und in großem Elende sind! Zu erfragen dei Frau
Josefine Engel, X. R-ifftigerqasi- 18, 2. Stock, Thür 24.


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 9 ]
11. November I WO
lDellerrreickische Ärrarren-Zeitrrng.
Nr. 45. Serie 9.
Vogelkunde und Vogelschutz im bayri­
schen Walde.
Von Anna Lester-Kießling.
O zaudert nicht und eilt und schützet »ni're Sänger!
Reicht Futter dem beschwingten Völkchen dar.
Hemmt siegreich List und Trug der bösen Vogelsänger,
Des Waldes Poesie ist in Gefahr!!!—
Seit dem 21. Juni, bei Constituirung des „O öster­
reichischen Reichsbundes für Vogelkunde und
Vogelschutz in Wien", zur zweiten Bundesleiter-Stell­
vertreterin erwählt, halte ich überall Umschau, wie man es
mit der „beschwingten Tonkünstlerwelt", wie ich unsere her­
zigen Singvöglein in meinem ersten einschlagenden Artikel
nannte, treibt und hält. Leider erfahre ich überall Dinge,
deren Abstellung zu Gunsten der durch den Massenmord be­
drohten Vogelwelt nothwendig ist. In jedem Waldrevier,
welches ich im Sommer durchwanderte, in Oberösterreich und
in Niederbayern, im deutsch-bayrischen, von Passau bis über
Regeusburg durch ganz Niederbayern sich hinziehenden Niesen-
wald ertönt dieselbe Klage: „Von Jahr zu Jahr weniger
Singvögel, daher mehr Schädlinge! Obst-, Gemüse- und
Getreidebau leiden unter diesem Uebel!"
Erst vor drei Jahren wurde den sog. Kcambausrn in
Obcrösterreich und Bayern diese Nahrung, auf die sie wie
auf das tägliche Brot halten, gänzlich von den sog. Kcaut-
würmern abgefressen. Dieser Wurm vermehrte sich derart,
daß er damals sogar zur Hausplage wurde. Es fehlten die
fleißigen, Würmer schnabulirenden Kohlmeisen.— Was die
Würmer nicht zernagen, verschlingen die gierigen, listigen
Krähen, die sich, da sie schwer zu schießen sind, in erschrecken­
der Weise vermehren. Diese beflügelten Räuber übertreffen
alles an Schlauheit. „Kaum," so sagte mir eine erfahrene
bayrische Bäuerin, „haben wir ein Feld mit Erdäpfeln be­
steckt und den Heimweg angetreten, sehen wir schon dies
krächzende Raubgesindel in Gruppen von 30 bis 40 über die
Saat herfallen und oft ist das Feld in einer Viertelstunde
leergefressen." Kein Jäger ist diesem Vogel gewachsen. Um
ihn zu schießen, umwinden seine Verfolger oft die betreffen­
den Schießwaffen mit Blättern und Tannenreisig. Meistens
aber vergebens. Der kluge Räuber der Lüfte läßt sich nicht
täuschen, niemanden auf Schußweite nahe kommen. Seine
Vertilgung wäre wohl ein besserer Sport als das Erlegen
durch Hunger matt gemachter Tauben, dieser unschuldsvollen
Thierchen, die Sinnbilder der Zärtlichkeit, deren oft bean­
ständetes Kalkpicken feiernden Maurerhänden, fast wie in ab­
sichtlicher Vorsorge, wieder Arbeit schafft. Hundert Gulden
für jede erlegte Krähe, laäitzs anä A6ir1l6M8n!— Ein
lustiges, berechtigtes Spiel: Lustig, weil es selten gelingen
wird, den Preis zu erwerben. Berechtigt, weil das möglichst
schnelle Tödten schädlicher Thiere, folglich auch der Krähen,
eine Wohlthat für die, durch den gefräßigen Eindringling
bedrohten braven Bauern ist.
Spielt eine ritterliche Gesellschaft mit Schießgewehren,
so sollte die Beute des Preises werth sein, so sollte das
Beutemachen den geübten Schützen zeigen, der Ruhm des
treffsicheren Jägers sein Können. Also bitte, bitte, meine
Herren und Damen, Krähen statt Tauben schießen und dem
etwa nur verletzten Feind ein schnelles Ende! Das ist
Menschen- und Thierschutz zugleich, darum echt lack)'- anä
Aklltiswaulitztz!
Die Förster wollen es ebensowenig wie die Jäger ohne-
weiters zugeben, daß die Poeten unseres Waldes in Gefahr
seien, ganz auszusterben. Sie fürchten, daß man über die
Singvogelfrage hinaus in ihrem Revier auch dies und jenes
wildern möchte. Doch werden sie bei näherer Bekanntschaft
aufrichtiger und dann hörte ich sie bekennen: Sie nehmen
ab, die Scharen unserer Sänger. Von Jahr zu Jahr wird
es stiller in unseren Wäldern. Wenn wir stundenlang den
Wald durchschreiten oder still dem Wild auflauern, so merken
wir wenig von dem Chorgesang dort oben in den Wipfeln,
der uns einst die Zeit verkürzte. Und die Jäger klagen
sogar, daß selbst das Balzen des Auerhahnes immer
seltener wird.
Der Massenmord vertilgt unsere Freunde, die Genien
unserer Früchte und unseres Getreides. Zeder siebenjährige
Bube, so erzählte uns eine Reisegefährtin, die an der Seite
ihres Gemahls— eines höheren österreichischen Militärs—
sieben Jahre lang in Dalmatien lebte und. als sie von
unserem Vogelschutz-Bund hörte, sofort unser Mitglied wurde
— jeder siebenjährige Bube— und die Dame versicherte,
sie übertreibe nicht— schießt mit der Büchse, die er stets
in der Tasche hat, Vögel aus der Luft.
„Sie bringen Geld ein, die Vögel, sie schmecken gut
und das Vogelschießen ist des Italieners Lust!" So hört
man sie sagen, die Knaben, und die Eltern bestätigen des
Sprößlings Behauptungen. Kurz, in Italien, besonders aber
in Dalmatien, wo die Bevölkerung am liebsten dem äola«
f-rr ulvui-k huldigt, bildet sich von Jugend auf alles, was
nur mit einer Schußwaffe umzugehen versteht, zum Vogel­
mörder heran. Welchen Einfluß dieses Treiben auf den
Charakter ausüben muß? Branche ich denkenden Menschen
darauf zu antworb n? Einem erhaltenden Wirken kann es
keine Apostel heranbilden, und das Gegenrheil eines erhal­
tende» Wirkens, was heißt es anders als— Vernichtung?!
Das Volk gewöhnt sich, von Gelödtetem zu leben. Das
Lebendige, die Früchte der Erde, wird nicht mehr von ihm
gepflegt, es hat den Merth für ihn verloren. Kein Garten,
kein Feldbau, der Jagd huldigt alles, was vordem Landbau
trieb. Nicht den Pflug, die Schußwaffen handhabt der
Italiener.
Die Tafel der Vornehmen bildet für das Volk die
Hochschule dieser Richtung. Der gallonirte Diener trägt
keinen Frühlingssalat auf, der nicht mit Schwalbeuzungen
garnirt wäre.— Risotto ist des Italieners 'National­
gericht. Wie die Kartoffel im Norden bei keiner Mahlzeit
fehlen darf, so nicht der Reis im Süden. Ein hochuristo-
kratischcs Mitglied des „Oesterr. Reichsbundcs für Vogel­
kunde und Vogelschutz zu Wien", ein mächtiger Grund­
besitzer in Südtirol, theilte mir die Aeußerung eines seiner
Bürgermeister mit, die meine obige Behauptung illustriren
möge. Er flüsterte seinem hohen Gastgeber bei Auftragung
dieses Gerichtes lächelnd zu: „Kein Risotto ohne Vögel!—
Vögel müssen es würzen!"
„Je schöner sie singen, je besser schmecken sie", hätte
das weise Oberhaupt noch hinzufügen können, da italienische
Feinschmecker selbst die Zungen der Sängerkönigin, der
Nachtigall, als „enirs-mtzt-s" nicht verschmähen. Wahrlich,
eine Gotteslästerung...
Ebenso wie die Bewohner der heißen Zonen, z. B.
die Japaner, klagen die Bauern im bayrischen Wald über
die Abnahme der fleißigen Fliegenschnäpper. Wie der
colibriähnliche Vogel die Japanesen vor den schmerzhaften
Giflstichen der Mosqu'los zu bewahren bestimmt ist, danken
unsere Bauern ihren freudig begrüßten Hausgenossen, den
Schwalben, die Vertilgung der stechenden Jnsecten. Und die
Schwalben, unsere herzigen Frühlingsboten, vermindern sich,
wie die echten Colibris, die Bewohner des amerikanischen
Eden, und deren verwandten Arten in Afrika und Asien.
Freilich behaupten die Lehrer, schon in der Brust
der Kinder durch warnende Berschen, die die Kleinen aus­
wendig lernen müssen, und erklärende Worte, die das Ver-
ständniß der Kinder über den Vogelschutz wecken, den Keim
zu Vogelschützern gelegt zu haben; doch geben sie zu, daß
bei bösartigen oder leichtsinnigen Kindern die Warnung
nichts fruchtet. Auf den Heimweg durch den Wald sind des
Lehrers Worte vergessen, erreichbare Nester werden aus­
genommen, d. h. Eier oder Brut erst zu Spielwerk benutzt,
dann der Vernichtung preisgegeben. Wie dem abhelfen, da
sich Bayern wie Oesterreich anscheinend ausreichender
Vogelichutzgesetze rühmt, folglich Vogelfänger ihrer gerechten
Strafe— falls sie nämlich erwischt werden!— nicht ent­
gehen. Meiner Ansicht nach ist da nur Belehrung von Kanzel
und Katheder und Rednertribüne, sowie Anstellung tüchtiger
Wanderlehrer, wie es z. B. der rühmlich bekannte Rudolf
Ott*> ist, zur Aufklärung, dadurch Erweckung des Volks-
gewissenS und Verbreitung der Vogelkunde vorzu­
schlagen. Die Statuten des „Oesterr. Reichsbundes für
Vogelkunde und Vogelschutz zu Wien", die unseren Mit­
gliedern freie Bewegung und Entfaltung ihrer Kräfte ge­
statten, zeigen thatkräfligen Helfern die Wege, die zu be­
schreiten sind.
Unter den bayrischen Schulleitern fanden wir energische
Männer, die umso freudiger ans Werk zu gehen versprachen,
als die Anregung von ihren theueren, allbeliebten öster­
reichischen Nachbarn, ja sogar von dem Herzen Oesterreichs,
von der Kaiserstadt an der blauen Donau, vom herrlichen
Wien, der Stadt, von der es ja bekanntlicher Weise nur
„ane" in der Welt gibt, ausgehe.
Mögen die österreichischen Standesgenossen und Ge­
nossinnen, denn auch solche haben wir für uns im bayrischen
Walde gewonnen, eifrige Förderer dieses ethischen inter­
nationalen und zugleich nationalen Werkes, womöglich jeder
einzeln durch Anwerbung von Mitgliedern „Bundesrath"
des „Oesterr. Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz
zu Wien" werden!
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt z u-
m i n d e st 40 Heller; mit 20 Kronen jährlich wird
man unterstützendes Mitglied, während Mitbegründer
50 Kronen ein für allemal zu bezahlen haben
(ohne der Gründungsgroßmuth Schranken
zu setzen).
Jede Art Spenden, auch über Vogelkunde und Vogel­
schutz belehrende Schriften werden mit Dank angenommen:
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 2 l.
Den Feldern und Gärten, dem Obste zu Ratz'
Vermehrt Vogelkunde und auch Vogelschutz!
Den trauten Waldvöglein, dem Schöpfer zur Ehr'
Gebt, bitl' schön! ein Scherflein für Vogelschutz her!
*) Audokf chtt, der tiichüge Ornithologe und Wanderlehrer,
der bis zu de» unvergeßlichen Rudolf Bergner'« tragischem
Ende diesem und dessen Gattin auch in den schwersten Tagen treu
zur Seite stand, wurde von dem neuen Präsidium des Vozelichutz-
vcreincs in Graz kleinlicher Scheingründe wegen entlassen. Dieser
Vorfall, sowie die fortgesetzten Angriffe auf den, durch gerichtlichen
Zwang, noch mehr durch drückende Famili-nverhältniss- und die
oarau» entspringende, gefahrdrohende Nervenerregung wehrlos ge­
machten Mann, bewirkte die längst geplante Lostrennung eine»
Thetles der Wiener Ober- Bundeswarle von der Grazer Leitung
und die Gründung des „Oesterr. Reichsbunde» für Vog-lkunde und
Vogelschutz zu Wien". Trotzdem die Wiener Leitung allen
Feindseligkeiten des in seiner Grundidee brüderlichen Bundes in
Graz aus dem Wege ging und ferner gehen wird, werden fort­
gesetzt der Wahrheit vollständig ins Gesicht schlagende Angriffe
gegen den „Oesterr. Reichsbund zu Wien" und die ehrenwerthen
Persönlichkeiten der Leitung desselben, von dort her, sowohl durch
die Presse, als auch durch andere unlautere Hilfsmittel, in Umlauf
gebracht! Wir brauchen unsere Freunde vor solchen .... Agitationen
wohl kaum zu warnen. D. V.
In lL6L«.Sr 0d.rist11o1l6N
tslils:
Der Noinsn- unv KovsIIsnsvksti, I äabrKav!-.
28 kein Asbanäens tiaucle, iu elegantem 6 >.rt.ou II 23.4V
(auob sinaslns Lanäs s, 90 Usllsr erbältlieb).
dlui- ne»vk äureb
Sstnrivd krallL Krvdvrt
LuollllÄrlälrlrtN
IVicn, IX/2, Lc>r8«KIr6Mt8>6 6 rru bkÄkitkn.
I571
Uli' IrüitSbUoli«
destvtrvnä 8viL dvrn 18V4.
LLngtUetrv LLt»»« vsrävn nnt«»
Lzrrlrxsrrou und vLL-
xv8«tLt.
fi-jgäi-ivst Vllolff, tzVioa
- VII. Surgg»,8S S7.
! e^I Litt« »nt dis rlrumvvr> M
L——1 m» I_^?I
AledaittederdudNLums-^usstellunß
'Wien 1898
LestustiüLostermsislsi'
Mki. XVIII.
Hgtllil1M8ls.
ktr. 93.
LeetellunAsu naeb blass sowie
Reparaturen weräsu prompt
unä dilÜLcst etksotuirt.
!-
1


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 45.
KesterveicHiscHe Ivauen-ZeiLung.
11. November 1900
Für Geist und Leben.
„Die Kbcrösserreicher im heiligen Lande" Gedenkbuch an
den I. oberösterreichischen Männer-Pilgerzug nach Jerusalem in den
Tagen vom 24. April bis 15. Mai im goldenen Jubiläumsjahr
1900.— Herausgegeben vom oberösterreichischen Pilger-ComilS und
verfaßt von Ferdinand Zöhrer, Comitömitglied und Schrift­
führer des I. oberösterreichischen Pilgerzuges.— Mit 3 Chromo-
bildern, 162 Textillustrationen, 28 Vignetten und Jnitialien in
Schwarzdruck— Druck und Verlag des Katholischen P r e ß-
vereine« in Linz-Urfahr.— Noch selten haben wir ein
Werk mit einer solchen inneren Bewegung und seelischen Befriedigung
aus der Hand gelegt, wie dieses G e d e u k b uch. In ihm vereinigt
sich alles, was zur Andacht, zum hochgesteigerten Interesse an den
heiligen Stätten des gelobten Lander führen kann. Die fesselnde
Beschreibung der ganzen Pilgerreise von Oesterreich an, die Schilde­
rungen von Land und Leuten in Palästina, die Darstellung von
Personen, Gebäuden und Landschaften in gelungenen Bildern— all
das zusammen macht das Gedenkbuch zu einem Juwel unter
den Büchern, zu einem werthvollen geistigen Schatze, aus dem jeder
sich auch Kenntnisse und Belehrung holen kann- Allen frommen
Christen und Christinnen wird die Anschaffung des Gedenk-
buches so viel des Guten und Schönen bieten, daß es nicht so­
bald eine katholische Familien- oder Vereinsbivliothek ohne dieses
geben sollte.
„Der wirthschaftliche Ruin des Mittelstandes im Aezirke
St- Kasten sHöersteiermark)." In diesem Heftchen belruchiet Herr
Camillo Kurtz Zuüände, von denen wir Großstädter meistens
keinen Begriff haben. Lassen wir den Verfasser in seiner Vorrede
selbst sprechen: „Ich will mit folgender kleinen Abhandlung über
die Wirthschaftsverhältnisse von St. Gallen und Umgebung ein
kleines Bild geben, welches für den unparteiischen Leser bestimmend
sein soll zu sagen, ob der „L i b e r a l i s m u s" in seiner zur prak­
tischen Bethätigung gelangten Weise zum Wohle oder zum Un­
glücke des Volkes geführt hat oder nicht. Desgleichen soll aber
auch diese kleine Abhandlung in jenen Kreisen Ausnahme finden,
welche berufen erscheinen, für das wirkliche Wohl des Volkes besorgt
zu sein. Es soll durch meine Schilderungen die Erkenntniß wachge­
rufen werden, daß, wenn das Verhalten jener Krnje, namentlich
gegenüber dem B a u e r n st a n d e> nicht anders wird, von einer
gewissenhaften Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten niemals
die Redc sein kann." Damit ist der Zweck und Inhalt der warm­
herzigen kleinen Abhandlung genau gekennzeichnet. Gegen den ge­
ringen Betrag von 10 Hellern (13 Hellern mit Porro) in Brief­
marken versendet der Verfasser Camillo Kurtz in St. Gallen
(Oberslciermark) diesen Protest gegen eine blinde, verderbliche
„Volkswirts, chaft."
Wichtig für die Wahlen! Ohne Agitation ist heutzutage
i:chls zu erreichen. Wer aber agitiren will, muß auch wissen, wie
agmn wc'deu soll Er muß in erster Linie wissen, was seine Partei
prakmch für das Volk gethan hat, welches Recht ihm das Reichs-
raihrwatpgesetz einräuml. Diesen Bedingungen entspricht die prak-
tiiche Broswüre des Cbefredacteurs Conrad Walcher! „Was
muß jeder Wähler von den Wahlen wissen!" Wir empfehlen diese
Broschüre jc^cm christlichen Wähler. Die 24 Octavseiten starke Bro­
schüre ist zu beziehen von der Administration des „Arbeiter­
und G e W e r b e s r c u u d" in Graz, Jacominigasse Nr. 1, zum
Preise von 20 Heller per Stück (Porio 3 Heller). 10 Stück kosten
Kronen 1.40. 50 Siück Kronen 6.— und 100 Stück Kronen 10.—.
(Lmpstylensttierthes.
Kacdke's H'almenhaus, Wien, 1. Bezirk, Bräunerstraße 3,
trat Heuer in den achten Jahrgang seines Bestandes. Es ist dies ein
Zeichen, daß der Inhaber dieser Firma für seine sensationelle Er­
findung, natürliche lebende Pflanzen zu conser-
viren und zu präpariren, das volle Verständniß des
Wiener Publicum» gefunden har. In keinem besseren Salon fehlen
Haedke's coniervirte Pflanzen-Arrangements
und Palmen, denn jahrelange Haltbarkeit vollständig garantirt
ist. Der Besuch des P a l m enh a u s e s mit seinen Novitäten ist
EinheimttÄui und Fremden sehr zu empfehlen. In Abtheilung II
btfinden sich frische uno conservirle Palmenkränzc mit
natürlichen Blumen.
Wilkwaren aller Gattungen kaufen die ?. D. Frauen wirklich
äußerst preiswürdig und in guter Qualität in dem Geschäfte der
Frau Franziska Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Ebendort werden auch Bestellungen auf Anfertigung von
Strümpfen cntgegengenommen, ebenso werden alle Sorten
Strümpfe zum An stricken angenommen.— Insbesondere die
?. 1. Bundesmitglieder werden auf dieses solide Geschäft auf­
merksam gemacht.
BrieMstHen.
k. D. Abonnentin I. Sie haben ganz recht, wenn Sie meinen,
man hätte sollen den Verkauf eines solchen, für die mittellose Bevölke­
rung wichtigen Brennstoffes nicht einer einzelnen Person übertragen.
Doch müssen Sie auch wieder bedenken, daß damals dessen Absatz ge­
sichert werden mußte— daß mau vor einem neuen Unternehmen ohne
Erprobung stand— daß aber auch niemand in die Zukunft sehen kann.
Jedenfalls wurde damit nur das Beste gewollt. Davon können Sie über­
zeugt sein, daß fernerhin eine andere Einrichtung getroffen werden wird,
sobald dies die heute nicht zu ändernden thatsächlichen Verhältnisse ge­
statten. Also nur Geduld und nicht zu viel raisonnireu!— Meamtcns-
frau. Daß ,in verständiger Nationalökonom gegen die Consunivereine
sein muß, ist— ungeachtet Ihrer Bedenken— selbstverständlich. Der
Staat und alle Unternehmungen sollen eben ihre Angestellten so be­
zahlen, daß sie der Geschäftswelt durch ihre Einkäufe Nutze» verschaffen.
Von den Steuern der Geschäftsleute tebl großtentheilö wieder der Staat,
davon nimmt er die Mittel zur Bezahlung seiner Beamten. D a s i st
der richtige Kreislauf des Geldes.
Sonn- und Regenschirme LLLLZ
und bester Qualität bei Johanna Leuthner, XVIII. Währinger-
straßc 101.— Auch werden Schirme überzogen und alle Repara­
turen angenommen.
VkIMlÜSs „Nil KiscllSIlÜllOlÄM
sinxjikdlt sivil UNI- ^.vksrtignnA nsnsr ILirnIien^inrlvIitunr«» null
»pooialistsuil'olvIii-oiiiInnixtlLniist-
inaiiiiilorli-niis:. nnü
V^lsn, VIII. I-sroIiLuZ'a.sss 17.
ao«/ k/ou-
»N? Kerle; Oeräauungrinitlel
«»r«»«» ü-bä/t/wb m
»», Fpotäoti,/, 1/»^
I
Wei'kZlällk fün neue Ubkvn
unü stöpsi-alui-kn S S B
^ O 8.^ U 2
VI. Oumxsnäorfisi'sli'g.sss Nr. 39.
SrosLss IlLgsr^ SrosZs
kolst- null Silbertasvkenukren, Kolli-, Silber-, luwelen- Ullä
kenstelubren null Vkeoker Lranatseknilivk.
^ 1V16I1, I. 8g.6k6r8tra.886 4 anä Wo1lMil6 3.
(Os^euüber äsm Deppivbbauss „Oreulli".)
Kumbui'gki'
l.6jN6INV6b6N.
i vir 6, kisonwägobe, üand,
duodsr, la^eüenbüeder-
Oüiü'one, Lar-
^»snts liskert, ins Laus die
lM'iM Ullml
Ken,Ks Liskup
VklM
I. Ijansril-
mni'kr 2».
tiinster- null
Raokttseb-
Doiletlen,
^s.eksn,
Irssvaantsln,
Ls.uk orisn
Llexavl. billig.
Von ller Ir. k. Ltairbaltsrei
eonosssiouirte
?nivat- I_6lu-an8ta!t
8vkni1lLeioknen
Xlsiljsrmsolikn ste.
I'rau Maris k'auer.
^Sllemie R llsmnbMillliiig.
ivmx
VH. 2o11sr^kt886 Xlr. 32.
ÜSolllleasoLtrmv!!
!! »eKvllsvdlrmv!!
la. Vörtinann
XV. ü/lÄrrsli'ÄßSö rir. 15.
Lrosses stslMiMl-tgsk, lflulls eto.
I k 14 VII- Lurggasss
bsMiIt -et,, lagst ln ober/in
Mreo to «lMertsp a
LU dlM gLlSTl PNklSLo
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislaqen.
Aauleuits, als Veit herkellSar, nur
sotid und reell.
. HrLrr»x»1
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Wöbellager
Wien, VII. Mariahikferllr. I IS
im Hofe.
Bitte dieNumrnerl 18»enau zu beachten
Dux, Löbweii.
Li^ene Wskersi
vaudllr bei
ILumdurx.
kegr. 1883.
NlsnÖfsn u.
«Xaclislfisrös!
rltlss tu r Transport sorris „0-
inunsrtl 6-rst-, Luttss- unä Trivut-
Irsrct«, Linsiolls- unU Laoüütsn
tür 2noIr8rbS.oksr, LüAslütvn kür
vatusrsion unllSotineilisr. «ollrnstu-
öton tür ttolll- uiu, Kttvorurvoitor,
btsn srtnnllsuo Ttlonüton. 2iorr> II„>, -r«n^ „nol,
tnlllliis ÜSt^iillWilr
blltZllsr-ZpsolsItsdiir
VVi«,n, IX. <üln8t;rK?i886 4
(Leks ?or2sttallß!as8s).
e^lls^rtsu VkvLl-
UNtl ÄeVVlolLSt
rrnIvkaIt«,-,
8 an« K k i i» Ävi»
und lStraMpt
kaltvr
^.srLtiielis 6ut-
«.otitsu lis^su Lur
^ivsletitrialnus
aut.— Misdsr
vvsrdsu 2. kudLsu,
Lsxarlrsu uud
^sucisru außssnouirusu.
(L'ravinsiv« ^aniLt pro»>L»t.)
U«rxrüitlll«t 18S3.
lsMMW«
kortsxis.no-k'abriki
/^loi8 KinikovsZliy
W I L
VI. VC6KKU886 3.
Dlit vielsii äleäailtsll prämiirt.
DLatlti. Lausr
Mell, VII. VestbLdll8trL88v SV.
smptisblt 8sins altreuommirteu Fa­
brikats aller Sortsu, eiu-, Lwei- null
ckrsirsikiKer Ilarmouika, vvis aueb
ebromatiaed Asstiwmts mit Olavisr-
tastsll-LilltbeiluuK. Illltsrriebtaoebuls
kür jelle Crösss. Xusssrllsm alle Sy­
stems llrebbarsr null sslbstspislslläsr
Llugikrvsrks mit allgvvsobsstdarvll
Xotell. ülusikalltowatsll mit klslä-
eillvurk.VogsslrverksI ste. null kbouo-
xraxbeu.
Xsffigg- u. Ikög-impoi-i. XsIksk-Kt-oss^ösIvi-vi
Zpeeialitat: Wiener Lakkeewürre, ^voklsekmekendster irat^eerusatL
Zentrale: XIX. kokornz^asss 7.
Filialen:
I. LärarQnsrsrrs.a»s 32
I. ^V1x»VltnFvrstrg.sss 5
I. Slnxsrsrrusss 30
II. Lruards-ULiusasss 16
III. Hauptstrasas 33
IV. I'a.vorirsvstrn.»»« 20 a
V. Alarxarstksnstrasss 61
VI. 45
VII. Llrotrsnxasss 11
VIII. ^sosSrsläätsrstr. 4
VIII. L.oroksn1v1äsrstr S5/S7
IX. V^älirlnjxsrsrrassv 61
IX ^or2»1lanr'<»n
a«L«»vnriirvn.
^us^sLsieünst) durob: Stnaisprsis
LLrer» Vlplnru 1^0.
IVsr auk z-llis, sotills
sowie stausrkakcs
8ekuke
reüeetird, stsr
rvsllsts sieb an
tobann Kköppl
Leltulirliuefitzi'
Wisn.Vll IVlLl'ill1iiIf6i'8ti'40.
Vekgolllkn unli
kllllsnkänlüvs-
8 1 aäI s u
XV. Vai>ii6rF»886 X r. 28
Orossss I-a^sr von Usilixsll-
billlerll, I-austsobaktsu, Ralls-
8SASU ste.
Ilebsruimmt alle Lau- null
ssirokenarbeikell.
XUe Reparatursu rverlleu au-
Aellommsu nllä sebuell kesorut
Daxer voll l.sistsurabmsu, sorrio
voll Lüstern iu Labmsu
I-vopolel Onöbsi»
Iröälsr u. Ilsoblermsistsr
>lslule!8- laut !gtl>e8genttit!le>> deeixetsr
8ot>Sttmölstei
Vkisn,V/1,IkamxsrstorkksrALSss 58
ller blgrgstöttiliei-Xiicde
t'srnZtisr und bsstsr (Qualität), sowis
auoli ILitvk« v, LiiiriolLtniisvn
LU ät-n biillAgren krsissn.—
«oparat,rrsn wercisn
anAsnornrnsn und alrs ölöbsl ^e^sn
sivZolila^sndsu ^.rdsldsn aut' da3
Lsbts und aug^slüiirt.—
HI, r v n, IL« ttv r,, ik i n L <», sto. ete
2U dsn Dllli^Zk-ttN ^rvl86N.
MlcdZsmösfssT
üülinsr, Lnbr-n, Ollnse, Indiane,
trl3oti tissseiilavilttzt, 5 Ls Lori)
von 7 dis 9 Lronsn tranoo l^aoti
nalirns, ssndsd
Larlrän Hermann
LxxorlliLiis
,V« r 8 «I»« r », Iluxai n.
Krösser« Lesrelluiissoir
dillixvr.
?ür Äeidnachlen!
August lentsek
VII. Laiserstrasse Nr. 58
Qsriksr-
U>ii'en-fgbi'ik8-kiikllöflagö
Mirmaobsr
Vkien, III Kenn­
weg 13.
WerL8dätt)6 lür
atlvneuvn vliren
und aueli tür dis
Hür^i- Rvpara-
rursn.— Xeus
Düren LU I^a-
drikgpreisen.—
HederdriM^sden
vonourrenren.—
R,eivti illusrrirts
krei3li8t)sn
8rabi3 u. kranoo.
killigsles
sen liml loiikclM>iglis
Wi so s.
L8iliIlIlg.ItiA68 I,g.K6I' von IVoll- Ullä
>V»8vti8toA«n, 80vis von O»msii-6on-
kvotion.
Hsenez Atelier für -iiazzsrbeiten.
Otto Warner
„7um Lirdioru^
Wien, >!/,, 0ak-melil6i-ga886 12
Ksxellüber stein
Usisl ^>s,ionsl.
issnmöbsl- Fabrik
VON
koiebai'ä L Oomp.
Wisn, m, 862., LlarxerALSSS Hr. 17.
kroistarlk auk Verlangen gratis nnst franoo
-ttle Lallunsea Li8enbetten (Xinderdetten). —-


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 11 ]
11. November 1900.
Aestevreichische Ivauen-IeiLurrg.
Nr. 45. Seite 11.
StccnzL.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Magdalene Dorn.
(Fortsetzung.)
Müllers Hannchen war nicht allein als das schönste,
sondern auch als das sittsamste Mädchen bekannt. Bei jeder­
mann war sie durch ihr freundlich gewinnendes Benehmen
beliebt, zu Hause der Stolz und die Freude ihrer Eltern.
Manch junger Bauernbursche hatte sich um sie beworben,
allein niemand wagte es, ihr böse Nachrede zu halten; Klaus
allein konnte sich rühmen, ihre Lippen berührt zu haben, aber
erst seit dem Verlobungstag.
Es war Dämmerung geworden, als Hannchen die
Gießkanne in die Laube tragen wollte. Mehr als einmal
hatte sie sich auf den Zehen erhoben, um über den Zaun
hinweg in den Hof zu sehen, wenn sich Stimmen oder Schritte
vernehmen ließen.— Still das Köpfchen gesenkt, als ob eine
schöne Hoffnung ihr vereitelt wäre, trat sie in den Eingang
der duftenden Fliederlaube. Da streckten sich ihr aus dem
Dunkel zwei Arme entgegen und umschlangen sie. Mit einem
balberstickten Freudenschrei sank die rosige Brant an die
Brust des stattlichen Bräutigams. Indem sie weinte, legte
er bebend sein heißes Gesicht auf ihr volles Haar.
„Hannchen, hast Du an übermorgen gedacht?" fragte
er nach einer langen Pause.
„Noch einen Tag und zwei Nächte werde ich bei
meinem Vater und meinem Mütterchen verweilen!"
Ihre Stimme zitterte vor Wehmuth bei dem Gedanken,
die Eltern zu verlassen; aber der Gedanke, das Weib
Klausens, den sie über alles liebte, zu werden, das war
ihr theuerster, ihr sehnlichster Wunsch, der alles, auch den
Schmerz über die Trennung, siegreich bekämpfte.
Nach einer seligen Viertelstunde, die sie freundlich
kosend in der Laube zugebracht, gingen beide, mit süß
duftendem Flieder geschmückt, in die reinliche Wohnstube,
wo Mütterchen bereits ein nach ländlichen Begriffen leckeres
Mahl aufgetischt hatte.
Auch der Thalmüller Meister Brand, der von dem
eine halbe Stunde entfernten Pfarrdorfe zurückkehrte, war
erschienen. Nachdem er Hut und Stock an dem braunen
Uhrgehäuse aufgehängt hatte, sagte er im heiteren Tone:
„Nun Kinder, ist alles richtig! Der Herr Pfarrer
wird eine schöne Rede halten, und der Schulmeister, mein
Freund, wird mit vollem Winde auf der Orgel spielen, daß
man es durch das ganze Glanthal hören kann."
Hannchen sah tief erröthend ihren Bräutigam an. Dem
Klaus war der karge Appetit vergangen, den er noch mit-
gebrachk hatte. Die Mutter mußte die Kinder zum Essen
nöthigen, und Vater Brand seine bestaubte Weinflasche über
alle Maßen loben, daß die jungen Leute endlich Zugriffen.
Man sprach natürlich über die Hochzeit, die am
zweiten Pfingstfeiertage gefeiert werden sollte, der Meister
zählte die geladenen Gäste auf, und die Meisterin nannte
die Speisen, die bereits Keller und Speisekammer füllten.
Nach Tische zeigte Hannchen ihrem Bräutigam den Braut­
staat, der wohlgeordnet in der großen Stube des ersten
Stockes lag.
Als um zehn Uhr der Meister befahl, das Mühlrad
beizusetzen und die Freischleuse zu öffnen— es sollte bis
nach der Hochzeit Feierabend sein— nahm Klaus herzlichen
Abschied. Die Braut begleitete ihn bis an den Steg.
„Morgen Früh in der Kirche!" flüsterte Hannchen.
„Ich warte am Kirchsteige bei der Linde um halb acht
Uhr!"
„Mittags eßt Ihr auf meinem Hofe, Muhme Rose
hat schon für alles gesorgt."
„Ich wollte, die Nacht wäre schon vorüber!"
Noch eine letzte innige Umarmung, und das Mädchen
eilte nach der Mühle zurück, die still zwischen den Bäumen
lag. Das Mühlrad bewegte sich nicht mehr, das Wasser
rauschte durch die Freischleuse. Klaus stand noch lange an
der Stelle, an der ihn die Geliebte verlassen, in glückliches
Sinnen versunken; als er sich endlich aufraffte und langsam
durch das Thal schritt, war ihm so froh, so selig zu Muthe,
daß er jeden Baum wie einen lieben Freund hätte um­
armen mögen. Ost blieb er stehen und betrachtete den Fluß,
der von ihrer Wohnung kam, als hätte er gewußt, daß auch
Hannchen noch am User stand und träumend flüsterte:
„Dieses Wasser fließt dicht an seinem Hof vorbei!"
Die stets sorgsame Muhme öffnete dem Bräutigam
die Thüre. Vater Holler, der halbblinde Mann, hatte sich
schon zur Ruhe gelegt. Der Sohn, der seit seinem Austritte
aus dem Militärdienste die Wirtbschaft führte, sah nach
allen Thüren, machte den großen Hund von der Kette los,
daß er frei durch den Hof laufen konnte, und suchte, nach
den Aufregungen des Abends Ruhe sich ersehnend, dann
endlich seine Schlafkammer auf.—
Der erste Psingstfeiertag verfloß in der vom Brautpaar
ausgestellten Ordnung.
Am zweiten Pfingsttage gleich nach dem Gottesdienste
hielten die Leiterwagen an der Kirchhofmauer. Auf dem
ersten saßen die Braut und der Kranzelführer. Klausens
stattliche Rappen zogen diesen Wagen, den ein Laubdach
bedeckte. Der zweite Wagen brachte den Bräutigam mit den
zwei Brautjungfern, Hainichens Freundinnen, in den übrigen
Wägen befanden sich dicht gedrängt die Eltern und Ver­
wandten der Brautleute.
Der Kirchhof lag auf einem sanften Hügel. In der
Mitte erhob sich die Kirche mit ihrem stattlichen Thurme.
Eine hohe Weißdornhecke in blühender Fülle schloß das
Ganze ein.
Nun begann nach der Sitte jener Gegend die Trauungs-
eeremonie. Nachdem sämmtliche Gäste den Wagen verlassen
hatten, stiegen sie die schmale Steintreppe zum Kirchhofe
hinan. Das Porial der Kirche lag in einer Entfernung von
50 Schritten. Neugierige Landleute und die Zahl derer, die
das hübsche Müller-Hannchen sehen wollten, hatten sich ein­
gefunden. Wie lieblich war aber auch besonders heute das
Mädchen, wie es so mit züchtig gesenktem Blicke, mit der
Brautkrone auf dem blonden Köpfchen, an der Hand des
Brautführers zur Kirche schritt! Ja, Klaus wußte wohl,
welch liebliche Blume er sich erkoren, sein glückstrahlendes
Auge sagte es aller Welt.
Vielleicht wünschte auch manches Mädchen heute an
Hannchens Stelle zu sein? Vieler Blicke folgten der Er­
scheinung des Bräutigams. Auch in der Kirche fand sich
bereits vorher schon eine Anzahl Neugieriger ein. Als der
Priester die übliche Trauungsrede gehalten hatte, und Klaus
sich zur Seite wandte, um seinem Hannchen den goldenen
Trauring an den Finger zu stecken, ertönte plötzlich ein
leiser Schrei und eine Bewegung machte sich unter den Zu­
schauern hinter ihm bemerkbar. Es war einem Mädchen in
halb städtischer und halb ländlicher Tracht, das an der
Seite eines andern städtisch gekleideten Mädchens neben
einem älteren Manne stand, plötzlich unwohl geworden,
wenigstes bekundeten dies das bleiche Gesicht und das
krampfhafte Erfassen der Hand der neben ihr Stehenden.
Besorgt blickte der alte Mann auf das Mädchen.
„Stanzl, was is Dir?" fragte er.
„Sei nur ruhig, Vater, mir wird schon wieder besser,
laß uns ohne Aufsehen ins Freie hinaus kommen!" Diese
Worte kamen leise von ihren blassen Lippen.
Zum Glücke war der Vorfall nur von den Neben­
stehenden bemerkt worden, das Brautpaar am Altäre hatte
davon nichts gehört. Die heilige Handlung konnte daher ohne
Störung zu Ende gehen.
Draußen am Kirchhofe sah man noch die beiden
Mädchen mit dem alten Manne stehen, sie schienen den
Thalbewohnern ganz fremo zu sein, wie dies aus den neu­
gierig verwunderten Blicken, mit denen sie von selben ange­
staunt wurden, zu entnehmen war.
Das Gesicht des ohnmächtig gewordenen Mädchens
war noch todesbleich. Die Arme schien sich noch nicht er­
holt zu haben, heftig preßte sie die Hand der anderen und
sah mit einem unbeschreiblichen Ausdruck in den schwarzen
Augen dem Bräutigam nach, wie er sein junges, ihm soeben
angetrantes Weibchen zum Wagen führte und, vor Glück
und Freude bebend, sich nicht enthalten konnte, selbes mit
beiden Armen zu umfangen, und wie er, die zarte, holde
Gestalt fest an sich pressend, sie auf den Wagen hob, der sie
jetzt für wenige Stunden noch in die Behausung ihrer Eltern
brachte, aus der sie ihm dann für immer als geliebtes
Weibchen in sein eigenes Heim folgen sollte.
Ein Zucken fuhr durch den ganzen Körper Stanzls,
die da mit ihrem Vater und der Cousine beim Kirchhofthore
stand; sie waren heute früh in diese Gegend gekommen, und
hatten, neugierig gemacht durch den Wirth, bei dem sie ein­
gekehrt waren und der ihnen von der bevorstehenden Hoch­
zeit erzählt hatte, beschlossen, sich selbe anzusehen.
Und nun war derjenige, der soeben seine Geliebte
umfing, der nämliche, welcher, seit Monaten verschollen, ihr
ganzes Sinnen und Denken ausfüllte! Mit feuchten Augen
flüsterte sie es hastig der Freundin zu.
(Fortsetzung folgt.)
LIit
Unonn's
1V6I ä6n H8.esirv6i8dg.i' Mii'Iiesi über 300.000 Linä6r uutA6ri0A6n unä
Atzäkilieir 86lb6 vvunänrbui'. IVuruin? Knoi*n's Hskeninekl i8v
Üsi8eli-, blut- unä sinoelinnbiläonä, unä mit Lulinilleli V6inii86iib
in 8611161' IViiüunx ä6!' Nuttni-inilcii Na>I62U Zl6i6lnv6itiiiA.— ^.olrtuLA' gut Ü16 LIgrlL6 „Knonn".— Il6d6rg.11 211 dgd6N
6sxrünäet 1830.
?au! 8eIiimlL0
86tl1ltHI1L6tl6riN6i8t6r
VIII. SS2., L.lssrZtzi'ÄZgs 49.
uuä XVI. Ilisllsstrssss 71.
--»8808 von Svrron, v»»»«n- N II a
k'ür IsiävQäs kosonäsrs
1^6181)611.
Litt einmal
IVaselisu
retuets^Vä-
solis. Aeruoli-
los, s säe 6a-
rautie kür
Uusodaälieli-
ksik.
U nupb- 1) 6P ör: Vien, I» 9»ull6llf6i8L8.886 4.
Mod
Lslspdon 2360.
6sN088SN80tiaf1Iioll88 ^LN6lltlLU8
ösn KUN81- u. Mbsllkoklsk- WkN8
r. 6. W. d. L.
VI. OumpsiulorL'erstr. 22 (glt 12—14).
T'slspliOli Kr. 4867. Ivlvplro» Kl. 4867.
k^. SoliSn'o tlaokkolgsr
?ügöliit flit IWßlliMii ülii! üsüMciiliM
V/ILN IV. Haiiptstrassö 21.
8amwt, ksluotie. Zeiäsiistokk. Laml, LxitMii null kosamsutsu
»nivis säwwtliebe lkuttsr-4rkibsln.
LIÜLIÜLI ü LIÜLI IÜLI üü I üü! LL Iüül6ü I üüIÜLIÜL! üüIÜLIL LILLIü
clmlivrrenkrtri^
OetLil-^iederl^e
VII. Dla.rig.liilLsi'Ltra.sss Nr. 22—24
(Ic. Ir. 8t11'l8kn,8«rir«).
ks^rünäst 1834.
H?6lsi»1ion 9288 unä 953/.
InKsnisur.
I'ilbLili unä Ovntral-Fitzätzi'IaAtz
kür
638Ko6ti- u. Heil- Apparate
?süe-kinriektWen, Laternen, Luzter etc.
IlvudnuH« (10811612- unä vriän-vokoil.
Krrs-Looli klnllsn nnä l'eiäs von «lunsior L lind.
(rg8-L«6ti-^ppkirgtv hz stein Wobbo.
1V6l1dl66liinkin1«!-Ü6j'6v tür OorilrslieiruiiK.
/.U8tü!iiii«Ii6 kr6l8V6r26i«Iiui886 Kimti8 unä t'imnev.
MM tlinteüliM- M MMiovsl i
MZI, I. LGWMsMmZZZ I.
Lok6 N6U61- LlarkT.


[ 2023-06-29 10:48:09.488 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 45.
DeflevveicHiscHe Ivairen-Ieitirng.
11. November 1900.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästßfirmen r» kanien und sich dabei aus die „Oefferreichische Grauen-Zeitung" zu berusen. WU
wiener unc! englkclie?s;zepsrtoutz. -iskmen. -lbumr
unä üslsnterievgren in üer Tuckbinäerei
UIIMSNIH
siVivn, VII/2, Lunggssss ktr. k u. 8 „2ur Kaissrkrons^.
Lpsolallst in Vsrsivs-, ^arrlilisv- unä »luvilfilirns-Dakloarix von siv-
faeksr dis künLtlsrLseüsr— Oonosilvts V11äsrstvrs.1i
MNQxsv.— lioodt'sirtv -VclrsgsuiaxpSQ c1id-^.1bnrr s, 0"83k.^tsri und
Diplom-17viklliluilAsrl.— ^suNsitsn irr kassspar ouis 8t«»s aut' lua^sv.—
Li^su« s ^tslisr tur XLlH^rs-pdls uuct Aalerst.- Oaodlruvxsir von
kkotossrapNisQ ^vsrä» u aut äa.4 sor^t'Lltiksrs aus^s'üdrt).— St-vts X«u-
dvitsu iu L'»sstzps-rtorrts tur ktioto^raxdie-Livtassuu^srt.— Hoodtsius
rarave^ts ststs aut Daevr.
IVIässigv pnsis« dsi soliden ^us^üknung.
, ,nv «I« 4^
^nsuenkiinrlen
IR) Sienisokv
Vollettv u ^«rFiiiuorie-
^rtikvln
^88orrirtk-sI.axttr aller l§rav« u-
ksi
rci.ix srnoix
Vtisn, III/i, IVLSssr^asss Xr. 2, LLür 6.
k^r-sspsors gr-sris rancl Ir-snsO.
rastvorsanäi per ckisuolrualrme.
V/ieäerverkäusern Ksbsti.
iVisisorr l i r». rr >: ik* r»« i-°-1«i"
I'irma-Inbg.ksr:
KNI»K0 si.c:r^R
Wien, VII. r^kudg-UALSSS IVr. 49, 1. Stootc.
Xtslisr kür
MßAnlSl, ^su2Ö8i8eIiv ^oilkUkN,
"s^ OSgrünclst 1830
lViitielm pktnrsliLa
Klavier- kileäerlae« u»,I
Leid-Xii8ta>t
Wisn, XV. fueksgssss 4
(lili'ke Hgri»I>iIkern1rs886 xeAenüb^r
„Hot»1 b'ueki,^ njicdst 1Vv8ldr»tiudok).
Li1iL?8ts
I^sid-
xedübr
vvsräsQ
aus-
AsIisNsrr uuct urv^'chau8vdt. —R>c-
xaratursv ^vsräeubst.tsn3 de80ißt.
Kart Wudolf
Svbudmaodermsists.r
wi sn
IX.i.isl:titgn8tsin8trL88s IV!
empfiehlt sein großer Lager vor.
Herren-, Damen- und Kinder-
schuben rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgcführt.
VW, UI. USHlLlf. M
ervxtisdlt sein Da^sr von
6olll-,8ild8r-u. k'enllel-
ubren, Wkelrei-n kte.
OoltI- eiixl 8iU»eirvureu.
H018 Köll
i/ViöN,VI.^gglIgIenöN8tt.41,öi'rkugt
tiechlen-lsWe«
kür alle LslsuoülriHAS^vsLlrs.
Poxaratursn aller Systems
vsräsn soflnsll rmL l-illiZet ausgskülirt.
6iuiautirt seitlk Urvlvr
klltl- Ml! WSMU
verseuäen in Va?seds» von 56
Diter von 6. 20 bis 40 xsr U O
Inter aufwärts ab Loren okns
Pass.
^6^ L
8t. sssinrioii8kof dsi Lorsn
(süätirol).
us. i. M2. rakeiknsokts- unci KIvujgkrs-KesvlHvnIes,
(isle.^enliüilsmün^LN. X'XVIL !-,on-u.!t II >iU-> LlllUem e.r.Il.1,
Silber und Lm-til (älNllieti pun^il'l) von 50 !<>'. >ul>vü,.^ ksxommc
man nur im kii»"!::. »«««.> »>.l.»
^081! k' I»IL^NlL:Tr
Neavenr, Oisslenr uinl LmaiÜsnr
>V l LVI. Oumpenclorkerstrasse P4r. 70.
>'ie>lerlarrei I. Urrri»«» '^1.
016M6N8 lLattnsr
WiLöi'IMi'lisclilsi'- Hill! werkiMÄsIkl
III., VV8i88gärdsr, Xolonitrplatr 4
(näokat cker ^VeissKärber-üirebe)
emptieklt sein relebsorlirt--».
L<»8«r von fertigen Liseklei'- uud
IspkLiererardeite».
Lreis-Vonrauts ank Verlangen.
Gs lsleikiermgcken unk! Zcltniiireiclmen- iinterrickt K«
I. N«2., 8Vie§6l^s.sss Xr. 21. al> lilovsirrloer l^r. 23.
Müs! «loliliz für ?. I. vLMii!
Lüsten
k'orru uucl jsäsr bs-
liöbi^su 8btt.rlils, bs-
30u6sr8 2UlU ?rivat-
^ßfsbrauoti 2U sru-
Vild. Ltauss dlo.edt.
Csikk AslAkL^K
I. k'lilii'iekTLsst' 3
lLärutusrtiot).
^rsis-Oourauts grätig uuä trauco.
^.. IZÖSOll
^VIM, VIII. ^Isorstr. 39
(^adrilc kraslitr)
VvsILokts Slrsltsn u. Liu3Li.t2o
kar ^.vid- uuct IrvrL^vägQtio bi3 i u
ctivtsiust,11 Osur63. 8osv>sii1s1
ru Iisiususticrkorsi, iVlaitapoLaius
(^6^va3ott6uv) StiolLsrsi uutor Oa-
rantis fet8tr. 191
(Zobrvslläsrbol).
< <»„, »,>r« ei-»tl8.
?0Sp>- iiirel <4«iu>i8S-
0<>»8si V8ii-Xi««8t6 cjllkllitüt.
l;illi^8t81' Vl'< j8.
VivUtioli prrüiiiiit.
Vrsl8li8t6ii Zsirrlis iinil
ti riiivo.
imr 60uI3.nt6st.6n 6s-
sor^nnA 3l1sr im
IjzU VIN!
:N IM sMIö!
dsstsns smpkoklsn.
WSQksslsruds ciss
Loiisltismmsi' L Zotisttscs
Qsrrrüuäst 1882.
L.,
8l6pll3N8p!2tr
!»r. U.
Sgmmel- Anzeiger.
Poisdorfer Flaschenwein-Depot! x^
8r»nner gaffe 77.— Directe Bezugtquellen absolut echter Natur-
Weine. Li e.ßwelne per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine orr
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
«wuth. BIci-bsuÄt, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
»er Bouteille '/. Liter 1 fl.- E ch t e r W e i n- E s st g per Liter
W kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
fleill, 1 Bouteille 1'/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1 Bou-
s«t» s'/, Liter) 1 ff. 10 kr.
«dretzkarten fl« 2.80. Alle Drucksorten billigst bet
r W v Hand Dorr, Wien, Hern a l», Bergsteiggasse 4, an
-er Pferdebahn, Ottakringerflraße.
Bankhaus und Wechselstube
Mm. I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »LL,
Damengürtel, Hosenträger, Hnndehalsvänder, Maulkörben. Taschner­
waren aller Arten bei A- Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen wilden anaenommen.
Möbel-Niederlage, S".°>L'S"L!,E-kr,i
Wilhelm Kesterich Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Jede Art Schreib- und Copirarbeiten,
auch Hleöersehungen aus dem Französischen, Lateinischen und Ita­
lienischen, Aussetzen von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Periönltcbkeit. XVIII. Wäbrin-, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16.
Besseres Mädchen, "SL
als Haushälterin oder Pflegerin unterzukommen. Marie T«, II.
P-ninauitengasse 3. 3. Stock, Tbür 12.
Fräulein ans guter Familie, K°L
lehrerin. welche auch Kenntnisse in der französischen Sprache und
im Clavierumerricht besitzt, sucht passende! Stelle. Geht auch als
Bonne (Anfängerin). Antwort erbeten unter „Sofort 24", Post-
lagernd F loridsdori.
Erste böhmische Btttstdem-RL-W«
Mario hilf, Stiegengasse 20. Die Federn sind garantirt neu und billiger wie überall.
Kilo grau 50. 66. 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1 20. 1.50. die feinsten Schleiß­
federn fl. 1.75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50. schneeweiße Flaumen
fl. 2.40, 3.—, 4-, graue. Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb­
flaumentuchent fl. 6 20, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Federntuchent fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnvölster fl. 1.50. Hn.a r'-IVtkli'n.tLvn Itt O.,
Afrique fl. 6.50, Mallin fl. 5.—, gehefteter Strohsack fl. 2. Draht-Eirsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke 2 fl 8v»ÄvnvI«tk-
schöner und haltbarer wie Seidendecken, lehr groß, warm und
weich, st. 6.50. in allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. S -.
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60. 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
fl. 3.—, die allerfeinsten fl. 2.60. mit Strohsack. Matratze,
^uchent, 2 Pvlster fl. 14.— W r» r n n n^ vor» IrrvttNxi'UiiAir! Ich bitte
»kn Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Irvt 20,
xanx del ävr
Öberösterreichische Webereien ^8
Niederlage bei Adolf OPPler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwano; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischtüher; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Cbiffon; Kirchenwäiche; (Pnrificaiorien, Corporalien
und Lavabotücher).
Parquetten; Ledertuch; LLLi-Zr»:
und Tassendecken; Parguett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläuser; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
OPPler, VII. Burggasse 47.
Acht
lllirö bs die Keclos-Spiritus-Klüßricht-
^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anto«
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 snächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconfection, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt-
slraße 57.
^ ""ch Bestellung neuer Strümpfe
0»4ll4 wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesanot,
cxcilldkl'klllkli» sür Herren, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei äarolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie io manche „Ateliers".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon. Schnürt-, Piquö- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sino gut und billig zu haben
bei Thiel L» Neugebauer, „Zum Schlesier", VI. Gnmpendorfer-
stratze 24 (alte Nr. 16).
MlältviniV i't ein freundliches Kagenkaöinet, auf
>>)tt >»^t4z»44»' Kammervirtuosen,anerkanntvlebeste der
Neuzeit, mit 24 Hebungen als: Ländler, Lieder, Opernstücke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht versaßt. Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zithsrschute, Wien, III/2, Seidlgasse 21.
Parfümerien und Toiletteartikel
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswah
von Geschenken beim Bundermitglted Fanni FerrenS, Wien
VII. Kirchenaasse 21.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, emvstebll
S^U s s t^, 8. Fürnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.— S s r.
c i a l i st in T t s ch l e r a r t t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, H»Iz-
spänen— billtaste Preise
Böhmische Bettseder«, NS-.L7L.
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
ntgung angesichts der Kunden! Anton «Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35,— XV. Mariahtlferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzauflräge raschesten».— I- Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Clavier-Etablissement M-«.,«.-.--
llkli'pwicai' ertheilt Lehrerin in Französisch und Elementar-
U.zzz.k.g.t-llNl' gegenständen mit bestem Erfolg (bei sich im
Hause). III. Sofienbrückengaffe 11, 3. Stock, Thür 21.
Porzellan-Service »'.L'L'LS
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtl-er-
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damen-, SNLL.-L
nur bei Marte The», XV. Neubaugürtel 13. Hcaireröüte w.'rden
ausgeliehen. Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Mooernisiren
angenommen und billigst berechnet.
Distel,spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
4^-NMl-^N^e anzüge und llebcrzieher. Karl Pröikl'A Nach­
folger, Tuchfabriksniederlage. Wien. VIII. Alserstraße 27.
Kleider-Aihanslalt.
Lalonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Saeco-Anzüge, Cylindcr- und Clague«-Hüte ohne Einsatz billig au»-
»eliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
VI. Miller M-33.
Mädchen für Alles
lichem Hause. Haas, VI. Gumpendorserstraße 95
In Clavlerspielen und Gesang
aosolvirie. präimittc Conservatoristin gegen mäßiges Honorar.
Frl. Sofie A., III. Steingasse 30, t. Stock, Thüce 24.
zu Baumwagen werden aus freier
OeoerNWaageN Hans billig verkauf!. Wien-Hacktng.
Deutschordensstraße 2»
Strümpfe, Socken, Kragen,
E^äsclie, ^!3lekwai^en, Manschetten, Cravatten bei
Gisela Ryg», v. Rüdlgergasse 7.— Sehr billige Preise.
Herausgeber und veramworitichn. Neoacimr: chranz fiktsr.- Druck von Hrteortch Kaiser, Men

