
[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 1 ]
8^ Kaust nur dei Christen!^
^ Stützt die christliche Presse! ^8
Weiterveröreitung
eröelen!
IV. Aucrrrlcrl'.
Ossterrsichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Hfsiciesses Organ des „Ernstlichen Irauenöundes für Steiermark", des „Eßristttchen Irauenöundes für Tirol", des „Ernst­
lichen Irauenöundes für Göerösterreich" und des „El-ristttchen Irauenöundes für Wiest und Küstenland".
Herausgegeben und geleitet von Fran! Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für sin Vierteljahr L j.OO, ein halbes Jahr L 3.20, ein ganzes Jahr L" 6.H0 (Zustellung oder Postspssen eingeschlofsen).
Anzeigen Leis r Mr di« «mal gespaltene Millimeter; eile 8 /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Kr. 43.
Wen, Sonntag, den 28. Octoöer 1900.
UI. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieser, des vierten Qnartates, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offcn-
stand, je eine P o st a n w e i s u n g beizulegen mit der höflichen
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich b Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller.
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht. Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine ch r i st l i ch e, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde a l l e r Arl
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
Mohl einiges Recht besitze». Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute-
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
li ch en Presse dar, von allen Führern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen?
„Oesterreichische Frauen-Zeituirg."
Kalender.
28. October bis 3. November.
28. October, Sonntag— Simon und Juda.
29.„ Montag— Nurcissus.
30.„ Dienstag— Alwin.
31.„ Mittwoch— Wolfgang.
1. November, Donnerstag (Aller Heiligen)— Konradin.
2.„ Freitag (Allerseelen)— Justus.
3.„ Samstag— Hubert.
Erstes Viertel am 31. October um 9 Uhr 23 Minuten
morgens.— Wetter-Voraus s agung: Theilwcise heiter
und milde, dann öfters veränderliches Weller.
KvangeLirrm
am Sonntag, den 28. October.
(21. Sonntag nach Pfingsten.)
Don des Königs Rechnung.
(Matth. 18; V. 23-35.)
In der Zeit sprach der Herr Jesus zu seinen Jüngern
dieses Gleichniß: „Das Himmelreich ist einem Könige gleich, der mit
seinen Knechten Rechenschaft halten wollte. Als er zu rechnen an-
fiug, brachte man ihm einen, der ihm zehntausend Talente schuldig
war. Da er aber nichts hatte, wovon er bezahlen konnte, befahl
sein Herr, ihn und sein Weib und seine Kinder und alles, was er
hatte, zu verkaufen und mit dem Erlös zu bezahlen. Da fiel der
Knecht vor ihm nieder, bat ihn und sprach: „Habe Geduld mit
mir, ich will Dir alles befahlen!" Und es erbarmte sich der Herr
über diesen Knecht, ließ ihn los und schenkte ihm die Schuld. Als
aber dieser Knecht hinausgegangcn war, fand er einen seiner Mit-
kuechte, der ihm hundert Denare schuldig war, und er packte ihn,
würgte ihn und sprach: „Bezahle, was Du schuldig bist I" Da fiel
ihm sein Mitknecht zu Füßen, bat ihn und sprach: „Habe Geduld
mit mir, ich will Dir alles bezahlen I" Jener aber wollte nicht,
KeurUeton.
Allerseelen.
Von Frl. ß. v. Aeizenijolen.
Die Sonne drängte sich durch das fahle graue Ge­
wölk und ihre Strahlen leuchteten wie Gold über dem
kleinen OrtLfriedhof. Vom Winde bewegt flackerten die
Kerzen unruhig auf den stillen Gräbern, die Astern schwankten
in ihren bunten Farben, verwelkte Kränze hingen an den
Kreuzen. Dort in der Ecke kniete weinend ein junges Mädchen
neben einem einsamen Grabe, das mit wenigen Herbst­
blumen geschmückt war. Niemand von den wenigen Fried­
hofbesuchern beachtete das Mädchen; tief über das Grab
gebeugt, bemerkte es nicht, wie das lose Kopftuch langsam
herabglitt und ihr reiches braunes Haar, das sich wie ein
Kranz um den Kopf schlang, sichtbar wurde.
Die „Schneider-Marie"— so hieß sie im Dorfe, ob­
wohl sie einen anderen Familiennamen trug— jedes Kind
kannte sie, die stille Näherin, die wohl kaum dreiundzwanzig
Jahre zählte, obgleich der Kummer in ihrem bleichen Ge­
sichte sie um einige Jahre älter erscheinen ließ.
„Ach, Mutter!" weinte sie leise, „nun liegst Du auch
schon drei Jahre unterm Hügel, hast mich allein zurückge­
lassen in der Welt. Was soll noch werden aus mir, so ein­
sam und verlassen?"
Sie lehnte sich müde an das Kreuz. Und vor ihrem
Geiste ziehen Bilder vorüber aus längst vergangenen Tagen;
sie sieht die prächtige Mühle wieder, die ihr Vater besessen,
sie steht die Mutter in ihrem Schaffen als glückliche Haus­
frau und denkt daran, wie sie besser erzogen sei, als die
stolzen Bauerntöchter, die heute mit Geringschätzung auf sie
sondern ging hin und ließ ihn ins Gefängniß werfen, bis er die
Schuld bezahlt hätte. Da nun seine Mitknechte sahen, was geschehen
war, wurden sie sehr betrübt. Und sie gingen hin und erzählten
ihrem Herrn alles, was geschehen war. Da rief jenen sein Herr zu
sich und sprach zu ihm: „Du böser Knecht, die ganze Schuld habe
ich Dir nachgelassen, weil Du mich gebeten hast; hättest denn nicht
auch Du Deines Mitknechtes Dich erbarmen sollen, wie auch ich
mich Deiner erbarmt habe?" Und sein Herr ward zornig und über­
gab ihn den Peinigern, bis er die ganze Schuld bezahlt haben
würde.— So wird auch mein himmlischer Vater mit Euch ver­
fahren, wenn ihr nicht, ein jeder seinem Bruder, von Herzen
verzeihet"
KefcHicHts-Kabenderr.
28. HctoSer: 901— König Alfred der Große von England ff
(Besieger der Dänen, Gründer der ersten englischen Flotte, Sammler
der altsächsischen Volkslieder, großer Culturförderer und besonders
frommer Chrill); 1492— Columbus entdeckt die Insel Cuba (am
12. October Entdeckung des ersten amerikanischen Landes, der Insel
Gnanahani); 1704— John Locke, englischer Philosoph 's; 1740—
Kaiserin Anna von Rußland 's; 1787— Johann August Musäus ff
(Verfasser der „Volksmärchen der Deutschen"); 1868— Maler
Johann Peter Krafft -s (von ihm stammt das berühmte Schlachten­
gemälde im Wiener Jnvalidenhans); 1858— Ida Pfeiffer, ge­
borene Reyer ch (Wiener Schriftstellerin); 1874— Componist Peter
Cornelius ch.
29. Hcloöer: 1268— Hinrichtung des letzten Hohenstaufen
Konradin zu Neapel (mit ibm sein Freund Friedrich von Baden);
1762— Schlacht zwischen Oesterreicher!', und Preußen bei Freiberg
in Sachsen; 1783— Jean d'Alemberl ch (französischer Mathematiker
und Physiker; 1873— König Johann von Sachsen ch (Verbündeter
Oesterreichs im Kriege von 1866).
30. Hctoöer: 1735— Kr >ig Victor Amadeus II. von Sar­
dinien und Savoyen ch; 1813— Das österreichisch-bayrische Heer
unter Wrede besiegt Kaiser Napoleon I. in der L-chlacht bei Hanau;
1816— König Friedrich I. von Württemberg ch; 1844— Alexander
(Sandor) Kisfaludy, ungarischer Dichter ch; 1864— Frieden zu
Wien zwischen Oesterreich-Preußen und Dänemark (Abtretung von
Schleswig, Holstein und Lauenburg).
31. Kctoöcr: 994— Heil. Wolfgang (geborener Graf von
Pfullingen, Bischof von Regensburg) ch; 1495— Eröffnung des
deutschen Reichskammergerichtes zu Frankfurt a. M. (bekannt wegen
seiner besonderen Langsamkeit; von 1689 bis 1806, dem Jahre
seines Aufhörens, in Wetzlar); 1517— Beginn der deutschen Re­
formation (Luther verkündet seine 95 Thesen gegen die Art der
Ablaßertheilnng); 1617— Heil. Alfons Rodriguez ch (spanischer
Jesuit, Verfasser von Ervauungsschriften); 1793— Hinrichtung der
Girondisten zu Paris (Mitglieder der gemüßigten Partei des ersten
französischen Nalional-Conventes); 1848— Componist Karl Bona-
veniuia Witzka ch (schrieb über 100 Werke der Kirchenmusik); 1848
— Erstürmung Wiens durch die kaiserlichen Truppen (Ende der
Wiener Revolution).
I. Zlovcmöer: 82 vor Christus: Schlacht bei Rom. (Sulla
besiegt den Pontius Tclesinus, den Anhänger der Marius-Volks-
partet; Beginn der römischen Proscriptionen und Bürgermorde):
436— Heil. Marcellus von Paris ch (schützte Paris als Bischof
gegen die Normannen); 606— Heil. Licinins ch (Herzog von Aujou,
später Bischof von Angers in Frankreich); 872— Papst Hadrian II. ch;
1148— Heil. Malachias ch (Erzbischof von Armagh in Irland,
Förderer der dortigen katholischen Kirche, vermeintlicher Verfasser
der bekannten „Prophezeiung über die Päpste"); 1755— Erdbeben
zu Lissabon (drei Vieitheile der Stadt und über 40.000 Menschen
gingen dabei zugrunde); 1757— Bildhauer Antonio Canova ch;
1814— Eröffnung des Wiener Congress.'s (brachte 454 Fürsten
und Bevollmächtigte und bei 100.000 Fremde nach Wien; kostete
herabsehen. Und dann kam die Zeit, wo der Vater durch
falsche Freunde zum Spiel verleitet wurde; er vernachlässigte
die Arbeit, bemerkte nicht, wie seine Burschen ihn bestahlen
und wie die Mühle mit dem Wohlstand bergab ging. Die
Gläubiger begannen zu drängen und drohten zuletzt mit der
Pfändung. Und eines Tages verließ der Müller bei Nacht
sein Weib und sein Kind und floh in die weite Welt. Die
Mühle ward gerichtlich feilgeboten, die unglückliche Frau
zog zur greisen Mutter ihres Mannes und arbeitete sich
halb blind, um den kargen Lebensbedarf zu »erringen. Als
Marie heranwuchs, suchte sie der Mutter zu helfen, so viel
sie konnte. Sie arbeitete für geringen Lohn in den Bauern­
häusern und brachte sich kümmerlich fort. Die Großmutter
starb und Mariens Mutter sank auf ein langwieriges
Krankenlager. Unermüdlich arbeitete das brave Mädchen, der
frühe Morgen fand sie ofr noch wach. Es waren trübe
Tage, aber als zuletzt die arme Frau die Augen schloß,
glaubte Marie zusammenzubrecheu unter der Wucht dieses
Schlages. So waren drei Jahre vergangen, nach wie vor
saß die arme Schneiderin über ihre Arbeit gebückt mit ge­
brochenem Herzen, müde dieser Welt.
Und wenn der Tag kam— der Tag der Todten, wo
alle Erinnerungen von Leid und Glück erwachen, schlich sie
still hinaus zu den Gräbern und klagte ihr Leid.
So war es auch heute. Sie schüttete ihr wundes Herz
aus an der Mutter Grab. Was aber war es, das ihre
Seele plötzlich wie Balsamhanch umfing, wie eins Tröstung
von oben? Gestärkt erhob sie sich, küßte das Kreuz und
wandelte zwischen den Gräberreihen weiter, die Angen hoffend
zum Himmel erhoben.
„O guter Gott," flehte sie innig, „Du bist ja aller
Waisen Vater, o verlasse auch mich nicht!"
30 Millionen Gulden); 1877— G-neralfeldmarschall Friedrich von
Wränget ff (preußischer Oberbefehlshaber im Schleswiq-Holstein-
Krieg von 1866); 1877— Adolf von Tschabuschnigg ff (Wiener
Dichter, 1870 bis 1871 auch Finanzminister).
2. Aovemöer: 1837— Josef Hilscher ff (dentschböhmischer
Dichter; 1860— Otto Fürst von Lvnar ff (deutscher Dramen­
dichter); 1862— Josef Karl Schmid ff (Karl Bruno, deutsch-öster­
reichischer Dichter); 1883— Cajetan Moroni ff (Verfasser des
„Kirchengeschichtlichen Lexikons").
3. Ilovemöer; 39— Lucanns ff (römischer Dichter, Neffe
des Weisen Senecai; 1584— Heil. Karl Borromäus ff (Cardinal
und Erzbischof von Mailand; Kirchenschriftsteller ^opferte sein ganzes
großes Vermögen der Wohlthätigkeii); 1760— Schlacht bei Torgau
zwischen Oesterreichern und Preußen; 1811- Eduard Breier ff
(Verfasser zahlreicher „liberaler" Tendenzromanc; lebte in Wien);
1867— Treffen bei Mentaiia (Garibaldi will Rom erobern, wird
aber von den Franzosen geschlagen); 1890— Franz Alfred Muih ff
(Domcaplan und Pfarrer; deutscher Dichter).
Dresden gleich Wien.
Einer judenfreien Stadtverwaltung
kann sich die Stadt Dresden erfreuen, gewiß eine der
schönsten und blühendsten Städte Deutschlands. Man sieht
also, daß es auch „ohne Juden" geht, u. zw. ganz
vortrefflich geht.
Dresden, das jetzt stark über 400.000 Einwohner
zählt, hat sich von Jahr zu Jahr auf das glücklichste ent­
wickelt; Besucher, die es seit den letzten zehn Jahren zum
erstenmale wiedersahen, waren überrascht über die groß­
städtische Entwicklung, welche die schöne Stadt auf allen Ge­
bieten genommen hat; dabei arbeitet die Verwaltung, ohne
in den Reclameton anderer Großstädte zu verfallen, mit
musterhafter Sicherheit.
Selbst die Finanzen der Stadt sind in vorzüglicher
Ordnung und bei alledem sitzt unter den Stadträthen und
unter den Stadtverordntten noch kein einziger Jude;
vor Jahren hatten die Semiten auch in dieser Versammlung
Fuß gefaßt, doch „j e tz t i st keiner mehr drin
und kommt auch keiner m e h r 'u e i n," hört
man allerorten die Dresdener Bürger reden.
Als der nencrnannte zweite Bürgermeister von Berlin,
Brinkmann, noch in Königsberg amtirte, meinte
er, die Königsberger seien stolz (!) aus die Mitarbeit zahl­
reicher „intelligenter" Juden in ihrer Stadtverwaltung; in
Berlin kann er jetzt darauf noch stolzer (!) sein, falls ihm
die Herren Singer und Stabthagen diesen „Stolz"
nicht einmal gründlich verleiden.
Wir weinen, Grund zu wahrem Stolz hätte da­
gegen eine Stadt wie Dresden, das seine umfangreiche
Verwaltung mit eigener Bürgerkraft versteht, ohne sich
gezwungen zu fühlen, jemals eine geistige Anleihe bei ein­
gewanderten Fremdlingen zu machen. Im Dresdener
Stadthause sitzen vielmehr umgekehrt, ebenso wie im
Wiener Rathhause, zahlreiche ausgesprochene Anti­
semiten, die wohl dafür sorgen werden, daß nicht auch
Und es fiel ihr ein Ausspruch ihrer Großmutter ein:
„Es ist kein Herz so gramumdüstert, daß es nicht Gottes
Hand umwandeln kann in eitel Sonnenschein I"
Marie betrat nun den älteren Theil des Friedhofes,
auf dem seit einigen Jahren nicht mehr begraben wurde
und der durch ein kleines Pförtchen von dem neuen Theil
getrennt war. Heute stand selbes weit offen, es war ja der
Tag der Todten. Hier weilten wenige Besucher. Ein großer
Theil der Gräber war eingesunken, die Kreuze gebrochen,
die Steine zerfallen. Ein paar Kinder knieten an der Erde
und beteten.
Was war das, dort am Grabe der Großmutter? Irrte
sich denn der Fremde nicht, der schluchzend das Kreuz um­
klammert hielt? Und der prächtige Kranz von Rosen und
Lorbeern und Narcissen mit den goldbedruckten Schleifen,
der konnte unmöglich für die Großmutter gehören! Ein leiser
Schauer ergriff Marie, ihr Herz klopfte heftig. Schon wollte
sie umkehren, aber wann hätte sie wieder kommen sollen—
es war beinahe Mittag und zu Hause wartete ein Stoß
Arbeit auf sie. Aengstlich ging sie näher.
Da wandte sich der Fremde um— der Blick seiner dunklen
Augen haftete wie gebannt auf ihr, ein Ausdruck des
Schreckens fuhr über seine Züge:
„Sophie!" rief er heiser, „Sophie!"
Marie zitterte leise; das war ja der Name ihrer
Mutter!
Der Fremde streckte krampfhaft seine Hände ans.
„Du bist es, kommst Du am Tage der Todten? Hast
Du dem Sünder vergeben? O, ich bin nicht so schlecht ge­
wesen, ich hab's gut machen wollen!"
Er schlug die Hände vors Gesicht, aber Marie erfaßte
es wie Trunkenheit, sie taumelte auf ihn zu: Kindesliebe,


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 43.
Aesterrrreichische Irauen-Äeitung.
28. October i960.
das schöne Elbflorenz sich wie Berlin allmählich in ein Neu-
Jerusalem verwandle.
Unter den letztgewählten Mitgliedern befand sich auch
der Verlagsbuchhändler und Druckereibesitzer F. W. G l ö ß,
Verleger zahlreicher antisemitischer Schriften, der trotz starker
Gegen-Agitation von judenliberaler Seite mit 7000 Stimmen
gewählt wurde; im ganzen kann man unter der 72köpfigen
Versammlung wohl 35 bis 40 sehr ernst zu nehmende An­
tisemiten zählen, vor allem den zweiten Vorsitzenden selbst,
Baumeister Hartwig. Er gehörte auch in den 80er
Jahren dem Reichstag als antisemitischer Abgeordneter an;
jetzt ist er stellvertretender Vorsitzender im Dresdener Stadt­
hause. dem als Schriftführer auch der antisemitische Rechts­
anwalt Dr. Häckel angehört gleich manchem anderen be­
kannten Judengegner; kein Wunder, daß sich kein einziger
Semit in dieser rührigen Versammlung befindet.
Möchten sich andere Städte im Reich an diesem
Dresdener Bürgersinn und Bürgerstolz ein Beispiel nehmen!
Ein „deutsch"-amerikanischcr Geschäfts-Jude, der in
diesem Sommer in einem mitteldeutschen Curorte einen
Dresdener traf, erzählte diesem, daß er sich in Amerika
einiges „Geld gemacht" habe, aber nicht mehr dorthin zu-
röckkehren, sondern jetzt wiedcr in Deutschland „etwas an­
fangen" wolle; als der Dresdener nun ironisch sagte, „nun,
wie wäre es denn mit Dresden?", antwortete der Jude mit
ersichtlichem Unbehagen: „Dresden is nischt sor uns!"
Wahrscheinlich beglückt er jetzt Berlin mit seiner „Intelligenz",
während sich Dresden immer mehr einer Zunahme an
durchaus anständigen Fremden erfreut; jede Stadt und
jedes Volk hat eben die Juden, die es— verdient!
„Deutsch-sociale Blätter."
Christlicher Wiener Franen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 32.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Victoriagasse 3.— Obmann
der Aufsichtsrarhes: Herr Manz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes«
kauzlei r XV. Beingasse 3 (nächit der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
An den anonymen Briesschreiber
„Einer für Viele!"
Lange nach der am 16. September stattge­
fundenen Bundlssahrt nach Eibesthal richteten
Sie an Präsidentin Frau Emilie Platter ein
Besch W erde schreibe n eben wegen dieser
Fahrt. Es gäbe nun angesichts dessen, daß Sie
sich nicht nennen, keinerlei Verpflichtung, auf Ihre
Beschwerde näher einzugehen— nur deshalb ge­
schieht dies hiedurch, damit nicht unrich­
tige Angaben in weitere Kreise der
Bundesmitglieder getragen und dadurch Miß­
stimmungen erzeugt werden.
So sei denn hier ausdrücklich festgestellt:
1, daß wir, die Unterzeichneten, am 16. September schon
um Uhr am Staatsbahnhofe sich eingefunden hatten— nicht
um Uhr, wie Sie, der k. 1. Einsender des Briefes, be­
haupten;
2, daß um b/^8 Uhr nicht 120, sondern e r st gegen 40 Theil-
nihmer am Bahnhofe anwesend waren;
3, daß diesen 30 Personen sofort Mittheilung gemacht
wii'-dl von dem Unterbleiben des Separatzuges, welcher erst um
8 20 hätte abgehen sollen;
4, daß die 130 Theilnehmer— Herren und Damen—
welche schließlich zusammenkamen, in s e p a r i r t e n Waggons des
um 9 IL abgehenden Personenzuges bequem und ganz unter sich
zu ihrer vollsten Zufriedenheit untergebracht wurden;
5, daß eine frühere Verlautbarung des Unterbleibens
des Separatzuges nicht gut möglich war einerseits, ander­
seits auch im Interesse einer wünschenswerthen würdigen
Vertretung des Bunde» in Eibesthal nicht anzurathen ge­
wesen wäre.
Auf die sonstigen Vorwürfe des werthen Schreibens wollen
und können wir nicht antworten. Nur das Eine würden wir
wünschen: daß das Wirken derjenigen, welche bei solchen Gelegen­
heiten Arbeit, Mühe und Zeit selbstlos opfern, doch auch
sachlich und vorurtheilslos besprochen werden sollte.
Karoline Brskowsky,
damals geschäftsführende Vicepräsidentin.
JosefBrskowsky, FranzKlier,
Bcirath, damals Comitämitglied. Secretär.
Bürgermeisters Geburtstag.
Am Mittwoch, den 24. October, ist ein T e l e-
gr a m m mit den hier beigefügten Worten in das Wiener
Rathhaus abgesandt worden:
Mitleid, Schmerz und Jubel vermischten sich in ihrem Herzen
und machten sich Luft in dem lallenden Ausrufe:
„Vater, mein Vater!"
„Mein Kind!" schrie er auf und erdrückte sie fast vor
Glückseligkeit, ihre Augen küßte er, ihre Wangen, ihren
Mund.
„Vater im Himmel droben, Hab' ich's Sünder ver­
dient," rief er in überquellendem Jubel.
Lange hielten sie sich umschlungen.
„Komm' mit," sagte Marie, „zu der Mutter Grab!"
„Ja, darf ich denn" er stockte.
„Sie starb mit der Vergebung für Dich auf ihren
Lippen," entgegnete die Tochter.
„O, dann führ mich hin," rief er erregt und nahm
einen zweiten Kranz nahe am Grabe von der Erde auf.
„Ich habe viel gut zu machen. Bitter Hab' ich meinen Leicht­
sinn gebüßt. In Kaliforniens Goldgruben dachte ich oft an
euch. Ich habe auch geschrieben, aber es hieß: ihr wäret
fort aus dem Dorfe und meine Mutter todt. Reich bin ich
über dem Wasser nicht geworden, aber ich habe genügend,
um mir ein hübsches Anwesen zu kaufen und Dich glücklich
zu machen!"
Sie waren bei dem Grabe angelangt und mit innigem
Gebete sank er neben ihm hin.
Marie aber hob glückselig die Augen zum Himmel.
„Sophie," rief der Heimgekehrte, als er sich erhob,
„ich habe viel an Dir verschuldet, ich will es gutmachen
an unsrem Kinde!"
Und milde klangen die Aveglocken von der nahen
Kirche wie Versöhnung!—
Seiner Hochwohlqeboren Herrn
Joctor Kart -Lueger
Bürgermeister der Stadt Wien.
Zum heutigen Geburtsfeste mögen Sie, hochgeehrter
Herr Bürgermeister, von mir im Namen des C h r i st-
lichen Wiener F r a u e u- B n n d e s die allerbesten, auf­
richtig vom Herzen kommenden Glückwünsche empfangen, sowie die
Bitte, unserem Bunde Ihre Gewogenheit zu erhalten jetzt und in
aller Zukunft. Bundespräsidentin Emilie Platter.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries
Kohlmarkt 0; Stellvertreterin: Frau Marie V o l l h of er, Franzis­
kanerplatz 1.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt findet am Die n st a g, den 13. No­
vember, um 7 Uhr abends, in Rei m's Restauration. I. Lichten­
felsgasse 3, nächst dem neuen Nachhause, statt. Die k. D. Mitglieder
sind dazu höflichst eingeladen.— Gäste herzlich willkommen!
Ein ehemaliges, sehr eifriges Mitglied der Ortsgruppe
Innere Stadt, Frau Marie R o i t t n e r. ist am Freitag,
den 19. October, gestorben. Leider mußte Fra» Roi t tne r ihre
Vercinsthätigkeit krankheitshalber aufgeben und jetzt ist sie dem
Nebel erlegen. Wir insbesondere müssen dieser stets gefälligen und
fürsorgenden Frau das beste Andenken bewahren, da sie dem seiner­
zeit bestandenen Comits zur Verbreitung unserer Zeitung angehörte
und für selbe auch sehr thätig war. Friede ihrer Asche!
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Köfkiche Einladung: Am S o n n t a g, den 4. November,
findet unter dem Protectorate des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl
Lueger das Frst der feierlichen Fahnenweihe der Orts­
gruppe Landstraße statt. Die Ortsgruppenvorstehung richtet
daher an alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen, sowie an die
christlichen Vereine die herzliche Bitte, durch zahlreiches Erscheinen
zur Verherrlichung des Tages, an welchem auch der Name n s-
t a g des Herrn Bürgermeisters fällt, nach Kräften beizu-
tragen. Es wird alles aufgcboten, dieses Fest der Doppelfeicr würdig
zu gestalten. Von dem Programm sei einstweilen nur bekannt­
gegeben, daß Herr Richard Godai vom Kaiserjubiläums-Stadt-
theater, Herr E. M a d e u s k y, Mitglied des k. k. Hofopern­
theaters, sowie andere bewährte Kunstkräfte zum Gelingen des
Festes beitragen werden. Die vorzügliche Luegerbundcapelle wird
unter der Leitung des Directors Herrn Johann Kolbe ein ge­
wähltes Concert bieten. Den Abschluß bildet ein Tanz-
Kränzchen, dessen Arrangement Herr Tanzmeister Löw über­
nimmt.— Die feierliche Fahnenweihe beginnt um 4 Uhr
nachmittags in der Pfarrkirche St. Rochus auf der Landstraße, das
Fest um 6 Uhr abends in Dreher's Etablissement. Der Protector
des Festes, Herr Bürgermeister Dr. K a r l L u e g e r, sowie die
Herren Vice-Bürgermeister Strobach und Dr. N e u m a y e r,
Bundespräsidcntin Frau Emilie Platter, die Vicepräsi­
dentinnen Frau Therese Ruzizka und Karolin- Brskowsky,
so auch viele andere gesinnungsverwandte Persönlichkeiten werde»
bei dem Feste erscheinen.— Die Verkaufsstellen für die Eintritts­
karten werden demnächst durch die Zeitungen bekanntgegeben.
Ortsgruppe Margarethen. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Woranzeige: Am Montag, den 12. November, hält die
Ortsgruppe Margarethen ihren Wohlthätigkeits-
A b e n d in den 3 Engel-Sälen, IV. Große Neugasse 36, ab. Das
sehr interessante Programm folgt nach. Eintrittskarten im Vorver­
kauf 60 Heller, an der Cassa 80 Heller.
Die geehrten Mitglieder der Ortsgruppe Margarethen
werden von der Vorsitzenden Frau Toni Schmolek frcundlichst
ersucht, sich an dem Requiem, welches am Samstag, den 3. No­
vember, um 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu St. Joses in
Margarethen, V. Schönbrunnerstraße, sür die verstorbenen Mit­
glieder des Kirchenmusik-Vereines abgehallen wird, zu bclheiligen,
da die Ortsgruppe als solche Mitglied des letztgenannten Vereines
ist. Ebenso stellt die Vorsitzende das höfliche Ersuchen, sich a» der
feierlichen heiligen Messe, welche Sr. Eminenz Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Anton Joseph Gruscha anläßlich der Vollendung
seines 80. Lebensjahres am Sonntag, den 4. November, um
8 Uhr früh am Hochaltars bei St. Stefan celebrirt, recht zahlreich
betheiligen zu wollen. Die Zusammenkunft ist in der Kanzlei der
Knabenschule, V. Wiensiraße 31, im e r st e n Falle um halb 9 Uhr
früh, im zweiten Falle um halb 7 Uhr früh.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellverlreterin: Frau
Karoline Hinkel man u, Halbgasse 26.
Die Spitzen der Bürgerschaft des 7. Bezirkes versammelten
sich am Montag, den 22. October, in Koller's neuem Saal „Zum
grünen Kapp!" in der MariahUferstraße, um die Wiedergenesung
de» verdienstvollen Landesausschusses, Gemeinderathes und Landes-
schulrathes Dr. Albert Geßmann— der ehemals Abgeordneter
und Gemeinderath des Bezirkes Neubau war— durch ein Fest­
bankett zu feiern. Ein Comitä, bestehend aus den Herren Landtags­
abgeordneten und Beirath Josef Gregorig, Bezirksvorsteher
kaiserlicher Rath Frz. Weidinger, Bezirksvorstcher-Stellvertreler
Zeininger, Secretär Heinrich Fraß, Armenrath R e i d ing e r
und Oberlehrer Wild als Schriftführer, hatte im Namen und
im Aufträge die Durchführung übernommen. Unter den erschienenen
Festgästen, welche i» der Zahl von 150 Personen den Saal füllten,
befanden sich die Herren Bürgermeister Dr. Karl Lueger, die
Vicebürgermeister Strobach und Dr. Neumayer, Land­
tagsabgeordneter Stur m, Sl.R. W e i t m a n n, die Gemeinde-
iäihe Stehlik, Pichler, Axmann, S t röb l, Ahorner,
Pechmann, Schweiz!, Westendorf, ferner die Bezirks­
und Armenräthe des 7. Bezirkes. Die Ortsgruppe Neubau war
vertreten durch die Vorsitzende Frau Karoline Singer, Cassierin
Fran Therese Pichler, Schriftführerin Frau Henriette Wild,
durch die liebenswürdige Fahnenpathin Frau Aloisia W e i d in g er,
durch die Frau Gemahlin des Herrn Beirathes Frau Fanni
Gregorig, dann durch die Vorstandsdamen Frau Fanni
Zeininger, durch die Mitglieder Frau Betti Axmann,
Frau Fanni Stehlik u. a. m. vertreten.— Die Vorsitzende
Frau Karoline Singer hielt bei dem Festbankette an den ge­
feierten Volksmann Dr. Geßmann im Namen der Ortsgruppe
eine Anrede, in welcher Herr Dr. Geßmann im Namen der
christlichen Frauen des 7. Bezirkes zur eiugetretenen Genesung be­
glückwünscht und ihm für die großen siegreichen Kämpfe für Gott,
Kaiser und Vaterland den herzlichsten Dank aussprach. Zugleich gab
die Frau Vorsitzende die Versicherung, Herr Dr. Geßmann
werde im Kampfe für die christliche Sache stets die christlichen
Frauen zu Unterstützung an seiner Seite finden. Die christlichen
Frauen hegen den innigen Wunsch: „Gott, der Allmächtige schenke
dem hochverdienten und hochgeehrten Landesausschuß und Landtags-
abgeordneten Dr. Geßmann in Hinkunft feste Gesundheit und
ein langes Leben!" Zum Schluffe der beisälligst aufgenommenen
Ansprache brachte Frau Singer auf Dr. Albert Geßmann
im Name» der christlichen Frauen vom Bezirke Neubau ein „Hoch"
aus, in das die versammelten Festgäste frcudigst einstimmten.
L. IV.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellverlreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Die Vorstehung der Ortsgruppe I o s e f st a d t ladet höflichst
ein zu dem Zdoljkthätiglletts-Aöend verbunden mit Tanzkränzchen
im Saale „Zum grünen Thor", VIII. Lerchenfelderstraße 14, am
M o u r a g, oen 12. November, um 8 Uhr abends.— Programm:
Begrüßung der Festgäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim.
— Ansprachen der Bundespräsideutin Frau Emilie P-l alter, des
Beirathes Gemeinderathes Herrn Heinrich Hierhammer, sowie
mehrerer Herren Abgeordneten.— Musikalisch: und humoristische
Vorträge unter gefälliger Mitwirkung des „Neubauer Woh l-
thätigkeits-Orchester s", der Damen: Frl. Ida Hann
(Gffang), Frl. Pauline K ü r z i n g e r (Clavier), eine« Flügel-
Horn- und eines Violin-Virtuosen, des beliebten Komikers des
Kaiserjubiläums- Stadttheatcrs Rakowitsch und des musikali­
schen Clowns D b e 11 t t I s O b a r l s 8.— Reichlich ausgestatteter
Jur-Bazar.— Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger hat seinen
Besuch in Aussicht gestellt.— Preis der Karten im Vorverkaufe
60 Heller, an der Cassa 1 Krone.— Karten im Vorverkaufe
sind zu haben bei den Frauen: Heim. Strozzigasse 31, 1. Stock;
Moser, Josefstädterstraße 53, 3. Stock; Hann, Bennogasse 31,
3. Stock; Hierhammer, Breitenfeldergasse 18, 2. Stock; Eüelbauer,
Auerspergstraße 15. 3, stock; Fischer, Piaristengasse 23; Wagner,
VII. Neubaugasse 21, 3. Stock, Thür 7; schlöser, IX. Lazareth-
gasse 14, 3. Stock. Thür 21; Frl. Kürzinger. VII. Hermaun-
gaffs 27, 1. Stock, Thür 11; Frl. Aichmann, Blindengasse 35.—
Spenden für den Jux-Bazar werden an diesen Stellen
dankbarst cntgegengenommen.— Das N e i n e r l r ä g n i b des
Abends wird zur Letheilung der Armen des Bezirkes Josefstadt
verwendet.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Fcau Marie
Lehm a n n, Himbergerstraße 61.
Woranzeige: Die Ortsgruppe Favoriten veranstaltet
am M t t two ch, den 14. November (am Tage vor Leopoldi)
eine F e st v e r s a m m l u n g, deren Reinerträguiß für die Armen
des 10. Bezirkes bestimmt ist. Orr: Winzig'» säte, X. Him­
bergerstraße Nr. 79. Die Veröffentlichung des Programme» erfolgt
nächstens.
Ortsgruppe Hietziug und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i S z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Im Namen der Ortsgruppen-Vorstehung ergeht hiemit die
höfliche Einladung zu der am Montag, den L. November um
7 Uhr abends stattfindenden Zöohkthäligkcits-Acflversammlung
in Löfler'» Restauration (vorm. Mann), XIII., Penzinger-
straße 72.— Das Reinerträgniß wird an arme Familien
des XIII. Bezirkes vertheilt.— I. Theil. Tagesordnung: Eröffnung
durch die Vorsitzende der Ortsgruppe Fran Maria Liszkay; An­
sprache des Beirathes der Ortsgruppe, Herrn Stadtrath Felix
H r ab a; Ansprache der Bundespräsideutin Frau Emilie P l a tter
Ansprache des Herrn Anton Hink. Obmann des Arbeitervereines;
„Austria" (Ortsgruppe II); Aufnahme neuer Mitglieder und Ein­
zahlung der Jahresbeitrages; Rede seiner Hochwürden des Herrn
Prior Grafen Rudolf Mels-Colloredo; Rede des Herrn
Gemeinderathes Julius Axmann; Rede des Herrn Gnneinde-
ratbes Hermann B i e l o h l a w e k; Rede des Herrn Landtagsab­
geordneten Ernst Schneider; Eventueller und Anfragen;
Schlußansprache der Vorsitzenden.— Unser hochgeschätzter Herr
Bürgermeister Dr. Karl Lueger war so gütig, sein Erscheinen
bestimmt zuznsagen.— II. Theil Concert und Tanzkränzchen:
Salon-Capelle A. Götz!.— Lieder- und Musik-Vorträge: Quartett
D'sieveringer mit ihren Sängern.— Grammophon-Vorträge des
Herrn Julius Strack.— Jux-Bazar und Jux-Post.— Entröe
30 kr.— Für Mitglieder 20 kr.— Eintrittskarten sind zu
haben: Stadtrath Hraba, Auhofstraße 55, und bei den Vor­
standsdamen Fran Liszkay, Linzerstraße 87, Frau Pczolo, Kien­
mayergasse 42, Frau Ptttl, Nndolfsheimer Tramway-Remise, Frl.
Leontin, Penzingerstraße 19, Frau Samstag, Penzingerstraße 44,
Frau Köchl, Linzerstraße 870, Frau Gulden, Auhofstraße 191, Frau
Möckl, Sveisingerstraß: 43 und Frau Desoye, Aubofstraße 27, sowie
in Löfler'» Restauration, Pensingerstraße 72.— Bazar-Gegenstände
werden sreuudlichst erbeten und bei den Vorstandsdamen dankend
entgegengenommen.— Christliche Herren und Damen als Gäste
sind herzlich willkommen.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vtctoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Die Ortsgruppe Fünf Haus hatte in der jüngsten Zeit
zwei schwere Verluste zu verzeichnen. Rasch nacheinander starben die
bewährten und lieben Mitglieder Frau Agnes Keiblinger und
Frau Katharina Mallek. E» war der schönen Sitte im Frauen-
Bunde entsprechend, daß an beiden Leichenbegängnissen sehr viele
Frauen theilnahmen als aufrichtige Leidtragende. Den Verblichenen
aber sei die letzte Ruhe gegönnt— rsguisssant in xs.es.
Die Ortsgruppe Fünf Han s veranstaltet am Don ne rsta g,
den 8. November im Bachus-Saale des Hotel Fuchs, XV. Maria-
hilferstraße 138, eine Keffverlammlung, verbunden mit einem ge-
müthlichen Unterhaltungs-Abend. Da das Comits bemüht ist, allen
Anforderungen gerecht zu werden, so sicht es einem recht zahlreichen
Besuche entgegen, zumal das Reinerträgniß wohlthätigen Zwecken,
und zwar der Betheilung armer Familien de» Bezirkes znfließt.—
Ansprachen werden halten: gewesener Reichsrathsabgeordneter Herr
Ernst Schneider, gewesener Reichsrathsabgeordneter Herr Julius
Axmann, Vicepräsidentin Frau Karoline Brskowsky und
noch einige Persönlichkeiten.— Stach der Versammlung finden
theatralische, humoristische, sowie Gesangs-Vorträge statt.—Eintritt
sür Mitglieder 40 Heller, an der Cassa 60 Heller.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Köfliche Kinkadung zu dem am Montag, den 12. No­
vember, um 8 Uhr abends, im Saale „Zum goldenen Luchsen",
XVI. Neulercheufelderstraße 43, statlfiudenden großen ZSoyklhätig-
Keits-Iieste zu Gunsten der W e i h n a ch t s b e l y e i l u n g der
Armen de» XVI. Bezirkes, unter freundlicher Mitwirkung des
lyrischen Gesangs-Quarteties „K a n t i l l i", die Herren: I. N o-
w o t n y, E. K a n t i l l i, G. W o l l n e r, I. K a n t i l l i,
sowie des Herrn Rakowitsch, Mitgliedes des Kaiser Jubilänms-
Stadttheaters, und sonstiger hervorragender Kunstkräfte.— Fe st-
r e d e, gehalten von Fürst Alois Liech t en stein.— Jux-Post.—
Glückshafen.— Concert der Solisten-Capelle W. L a n g.— Tanz­
kränzchen unter Leitung des Herrn Rudorfer.— Karten
im Vorverkaufe 60 Heller. An der Cassa 1 Krone.— In Anbe­
tracht de» wohlthätigen Zweckes wird um recht zahlreiches Erscheinen
gebeten.— Spenden zum Glücks Hafen werden freundlichst er­
beten und von der Vorsitzenden Frl. Anna K o h a u t, XVI. Kirch­
stetterngasse 44, dankbarst enigegengenommen oder auf Wunsch ab­
geholt.— Ei n t r i t t s k a r t e n im Vorverkaufe sind erhältlich
bei den Damen: Bauer. Thaliastraße 33; Bitzan, Liebhartsgasse 11;
(Casö) Gold, Hubergasse 19; Eigner, Menzelgasse 22; Felder,
Wichtelgasse 29; Grünauer, Speckbachergasse 17; Heller, Hasner­
straße 92; Kirschenhofer, Ottakringerstraße 107; Kohaut, Kirch­
stetterngasse 44; Kaplaner, Wattgasse 7; Kornherr, Stephanieplatz 5;
Maresch, Eisnergasse 8; Planner, Ottakringerstraße 105; Kolbek,
Deinhardtsteingasse 22; Gnbitzer, Neulercheufelderstraße 70; Kussenitz,
Ottakringerstraße 103; Schanz, Gablenzgasse 8; Stuhlhofer, Thalia­
straße 28; Zaruba, Friedmanngasse 46; Zelenka, Oitakringer-
straße 170-
Ortsgruppe HernalS- Vorsitzende: Frau Marie Sie incr,
Jörgerstraße 49; stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Am Freitag, den 2. November (Allerseelentaz), veran­
staltet die Ortsgruppe Hernals in der Pfarrkirche zum heiligen
Bartholomäus (Calvarienbergkirche) für ihre verstorbenen Bundes-
schwestcrn eine Seelenmesse. Es wird gebeten, daß die k. D.
Mitglieder möglichst vollzählig erscheinen mögen.
Neder das gestrige Wohllhätigkeits-Fest der Ortsgruppe
Hernals werden wir in nächster Nummer ausführlich sprechen.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Fcau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Im Namen des Comitss für Errichtung eines Jugend-
As y l c s ist an die Vorsitzende der Ortsgruppe Döbling,
Frau Filomena S chönwc t t e r vom hochw. Herrn Cooperator
und Director der Mädchen-Fortbildungsschule Robert P e r k mann,
ein D a n k s ch r e i b en eingelangt, womit für die von der Orts-


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 3 ]
28. Ottobcr 1900.
Kesterreichrsche Ivcruen-Ieitrrrrg
Nc. 43. Seite 3.
gruppe übersandte Spende im Betrage von 100 Kronen der
Tank ausgesprochen wird. In Döbling wurde mit der Gründung
dieses Asylhauies. wo schulpflichtige Kinder während der freien
Stunden Beaufsichtigung und Unterhalt finden, ein großer Schritt
zur Lösung der socialen Frage gethan. Es verdient alle Anerkem
nnng, das die christlichen Frauen von Döbling auch diese Humanitär-
Anstalt unterstützen.— Hoffentlich wird es in kurzer Frist möglich
werden, auch die längstbeschlossene Stiftung des Christlichen
Wiener F r a n e n- B u n d e s für Erziehung und E r-
hal tung elternloser Kinder ins Leben treten zu
lassen.
Jüngst Hatle die Ortsgruppe Döbling das erstemal Ge­
legenheit, die silberne Hochzeit eines Mitgliedes mitznfeiern.
Am 28. October waren es 25 Jahre, daß das Ehepaar Hans und
Victoria Jukel den Bund fürs Leben schloß. Nach der Trauung
richtete Vorsitzenle F-au Filomena Schönwetrer an das Jubel­
paar eine ergreifende Ansprache und überreichte selbem namens der
Ortsgruppe im Beisein vieler Mitglieder einen wunderschönen
Blumenstrauß.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Kn oll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Allen denjenigen, welche sich durch Spenden und auch ander­
weitig um das Fest der Ortsgruppe Floridsdorf am 14. d.
verdient gemacht haben, sagt die Lorstehung hiemit ein herzliches
„Vergelts Gott!"— In Ergänzung unseres Berichtes in
voriger Nummer tragen wir noch nach, daß die Veteranencapelle
„Erzherzog Heinri ch", welche die Tanzmusik besorgte, sich aus­
gezeichnet ihrer Aufgabe entledigte, sowie daß die herrlichen Clavier-
vorträge des Virtuosen Lang und die Couplets des Herrn Sigl
brausenden Beifall hervorgerufen haben.
Ein sehr erfreulicher Vorfall spielte sich in Floridsdorf am
Sonntag, den 14. October, bei dem Leichenbegängniß des am
Freitag, den 12, d. M., verunglückten Packers der Nordbahn ab.
Vor dem Sarge gingen drei Reihen Packer in Uniform, und hinter
diesen der Gcsangsverein von Donaufcld mit einer Anzahl von
„Genossen". Auf einmal kehrte sich ein Packer um- und zurück-
lanfen und dem Chorknaben das Kreuz aus der Hand nehmen und
als erster vorausgehen, das war das Werk eines Augenblicks.
Darob bei den Genossen Staunen und auch eine kleine Entrüstung,
allein der Mann sagte laut: „Das Kreuz kommt voran!"— und
die Genossen mußten Wohl oder übel mitgehen. Ter Respcct vor
den „wichtigen" Händen des Packers mag das Seinige dazu bei-
getragen haben. Solche edle und wackere Christsninänner aber
brauchte es in Floridsdorf mehrere. Gott gebe, daß dieses gute Bei­
spiel Nachahmung findet, dies wünschen die christlichen Frauen von
Floridsdorf.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna K in d er­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny sch öllinger,
Hauptstraße 62.
Woranzeige: Am D o n n e r st a g, den 15. November (Leo-
polditag) veranstaltet die Ortsgruppe zu Gunsten der Armen der
Stadt im Hotel „Stadt Mödling" eine Große F e st v e r-
s a m m l ung mit reichhaltigem Programm, zu welcher alle Mit­
glieder rechtzeitig separate Einladungen erhallen werden.— Zur
reichhaltigeren Ausstattung des Juxbazars werden Beiträge von
passenden Gegenständen erbeten, welche von folgenden Vorstands­
damen entgegengenommen werden: Frau Anna Kindermanu, Haupt­
straße 69, Frau Fanny Schöllingsr, Hauptstraße 62, Frau Anna
Desoye, Josefsgasse 22, Fran Lidwina Heiß, Elisabethstraße 26, und
Fräulein Louise Bauer, Mölkergasse 6.
In nächster Nummer werden wir über die heutige Monats-
ZU s a m m enk u ns t der Ortsgruppe Mödling näher berichten.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stelloertreteriu Frau Gräfin
Meraviglia-
Woranzeige: Die Ortsgruppe K l o st e r n e u b u r g gibt am
Sonntag, den 18. November, einen „Geselligen Abend",
verbunden mit Ansprachen mehrerer Persönlichkeiten, wozu auch
die Wiener Bundesschwestern herzlichst einzeladen sind. Rechtzeitig
erfolgt Angabe näherer Umstände.
Inneres und AeutzereS.
Wien, 25. October 1900.
Hoch gehen schon die Wogen des Wahloceans, welchen die
Kandidaten durchschiffen sollen, um in den, aber schon gar
nicht ruhigen und sicheren Hafen des Abgeordnetenhauses
einzufahren. Zahlreiche Lotsen bemühen sich schon, die poli­
tischen Untiefen und Klippen zu studiren, um sie dann ver­
meiden zu können. Doch wie viel Schiffbrüchige wird es da
wieder geben, besonders, wenn der Hauptsturm, der Wahl-
cyclon, anfangen wird zu blasen! Inzwischen aber finden
sich jetzt diejenigen zusammen, die unter gleicher Flagge
segeln wollen.— Die ?. IV Schönerianer haben sich
auch schon gemeldet unter dem bezeichnenden Ruf: „Unter­
stützt jede, gegen die Christlichsocialen gerichtete Wahl­
agitation !"— Das sind Ehrenmänner, nicht wahr? „Lieber
judenliberal oder judensocial als christlichsocial U'— mit dieser
Redensart decken die Vaterlandsverräther auch den Verrath
am cigenen deutschen Volke.— In Tirol soll es doch zu
einem Emverständniß kommen zwischen den Christlichsocialen
und den Katholisch-Volklichen. Die dortigen deutschen Man­
date werden unter beide Parteien friedlich vertheilt. Jedoch—
Dipauli wird nicht mehr Erwählter der V. Curie,
sondern muß in ein anderes Wahlheim übersiedeln. Nun,
das ist keine Schande, aber eine Ehre ist es gerade auch
nicht.—
Unsere lieben Hausgenossen, die Herren Magyaren,
entfesseln jetzt gerade wieder eines ihrer landesüblichen
Kesseltreiben gegen— einen Bahnbau. Sie wollen nicht,
daß Oesterreich eine directe Verbindung mit S a l o u i ch i
bekommt— über Dalmatien. Nein, über Slavonien soll die
erste Linie nach Novibazar gehen! Da wüßten wir ein
einfaches Auskunftsmittel: alle beiden Strecken auf einmal
bauen. Sehr bald stellt es sich dann heraus, welche die
nolhwendigere war.
Ein Gespenst drückt den Schlaf der Romfeinde im
deutschen Reiche: es soll jetzt wieder einmal die
Rückkehr der Jesuiten in ihr deutsches Vaterland gestattet
werden— weun's wahr wird! Es ist mcrkwürdig, daß
dieser Act der Gerechtigkeit so vielen da draußen ein unge­
heuerliches Ereigniß scheint.
Die französischen Minister radeln noch immer fleißig
im Lande umher und Hetzen ganz „excelleni" gegen die katholischen
Priester. Dadei unterscheiden sie zwischen „Katholicismur" und
„Clericalismns". Sie sollen das einmal bei der Armee probiren
und sagen: „Unser Heer ist uns recht, aber alle seine Officiere
müssen hinaus!"— Eng l and ist noch bei gleichem Länder-
Appetit. Nunmehr verspeist cs die Cook-Inseln im stillen Weltmeer—
„über Ersuchen der Häuptlinge." Als ob Britannien je nach Er­
laubnis! fragen würde beim Länderfraß!— Der berüchtigte frühere
italienische Abgeordnete Pol i z zolo, so heißt es, wird doch noch
über Antrag des Staatsanwaltes in Palermo auf Sicilien in An­
klagezustand versetzt werden, wegen des bekannten Maffia-Mordes.
Wer wird länger leben, der Staatsanwalt oder der Bandit?"—
Azcarragua nennt sich der allerneneste Ministerpräsident
Spaniens, des vielbewegten Reiches. Das wievielte Ministerium
seit Beginn der Constitution mag dieses wohl sein? Bei uns in
Oesterreich ist es doch besser, da kann man die Riesenreihe der
verblichenen Premiers doch noch zählen. —- In C h i n a haben
die .Vereinigten Staaten der Welt" die Stadt Paoting-fu erobert.
Di- Kaiserin und der Kaiser sind aber noch nicht weiser. k. L.
Wochenwitz.
Die Holzgrossisten sind ganz stolz
Auf den Ersatz der theuren Kohlen:
In allen Blättern wird empfohlen
So wohlfeil jetzt das Prügelholz!
Das noch dazu vor den Wahlen— heißt das nicht
das Volk aufreizen zum bewaffneten Widerstande? Unsere
politischen Parteien besorgen zwar ohnedies die allerbilligste
Wärmeerzeugung: sie Heizen ihren Gegnern ein
und sammeln glühende Kohlen auf deren
Häupter.
Als einen Vergleich für unser zukünftiges Abgeordneten­
haus kann man wohl die jüngste Probe des Gewitter­
schießens in Korneubnrg nehmen. Dort schießen sie ins
Blaue, damit kein böses Wetter komme— im Parlament
wird das Unwetter schon da sein, bevor noch hinüber und
herüber geschossen wird— ins Schwarze, ins richtige Ziel
treffen werden aber wohl die Wenigsten. Nur die „Schwarzen"
werden die beste Zielscheibe abgeben müssen für gewisse Los-
Schützen.
Wenn nur unsere Volksvertretung wieder gesund würde,
bevor uns der grausame Herr Finanzminister krank macht
vor Aerger. Hört, hört, ihr Völker, ihr armen, 's ist wirk­
lich zum Erbarmen: fürs Jahr 1904 soll eine— Er­
höhung der Personal-Einkommensteuer wirk­
lich im finstern Plan der Finanzexcellenz liegen. Das ist
ni ch r sehr a u z i e h e n o, wenn dieser die S t e u e r-
schraube so fest anzieht. Da muß man beinahe sagen,
wie jener „geschlagene Mann" mit der Ohrfeige zu seinem
Attentäter: „Sie, hören Sie, ist das Ihr Ernst? Für einen
Spaß wär's mir aber auch zu arg gewesen!"
Kürzlich hat ein Heller Gauncrkopf als männliche
„Gouvernante" herumgeschwindelt. Nicht in weiblichem Ge­
wände, sondern nur in den Zeitnngcn. Das war eine ge­
waltige Keckheit. Das gibt's nicht! Wir leben jetzt im Zeit­
alter der F r a n e n- E m a n c i p a t i o n, da dürfen wohl
die Frauen den Männern in die Berufe gucken, nicht aber
umgekehrt.
Ein gewisser Herr Hofrath freilich, der meint, die Frauen
eignen sich nicht zum m e d i c ini s ch en S t u d i u ui.
Warten Sie nur eine kleine Weile, Herr Professor, gleich
wird eine Frau Doctor kommen und Ihnen wissen­
schaftlich beweisen, daß Sie an karui^sk proAvossivu.
leiden, an Gehirnschwund, da Sie so etwas zu behaupten
wagen!
Ein anderer Herr Professor findet hinwiederum unsere
neuen 20 Krön en-Noten nicht geschmackvoll, wo man
doch die feinsten Speisen dafür anfgetischt erhält. Wer
nähme nicht allsogletch den ganzen Vorrath? Da erinnern
wir uns an ein altes Couplet:
Wir krieg'n neue Noi'n
Und hab'u d' Alt':: kaum g'jeh'n!
k. L.
Wiener Gemeinderath
(Oeffentlrche Sitzung am 19. October 1900)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Karl Lueger eröffnet die
Sitzung, indem er den Dank des Polizei-Präsidiums mit­
theilt für die den Sicherheilsorganen gewährte Remuneration von
4000 Kronen. Ferner macht selber darauf aufmerksam, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen zwei Ueber-
stchtstabellen über Betriebsleistungen und Betriebsverhältnisse über­
reicht habe. Aus letzterer geht hervor, daß gegen 9,753.000 Zehn-
Heller-Fahrscheine im Jahre 1897— bis jetzt schon im Jahre 1900
56,297.000 verausgabt wurden, was beweist, wie günstig der neue
Vertrag für die Bevölkerung ist.
Interpellationen und Anfragen: GR. S t e ine r
wegen Einschränkung des Branntweinverschleißes von Samstag
6 Uhr abends bis Montag 8 Uhr früh; Dr. Lueger bemerkt,
daß diese Frage den Magistrat schon beschäftigt habe und von selben
neuerdings berathen werde.— GR. Wolny wegen Unzukömmlich­
keiten bei einem Bau im 9. Bezirke; der Bürgermeister ver­
liest einen diesbezüglichen Magistratsbericht und sagt weitere Er­
hebungen zu.— GR. Nagler wegen der Ueberbruckung der Ver­
bindungsbahn an der Kreuzung des Nennweges; der Bürger-
m e i st e r bringt einen Magistratsbericht hierüber zur Kenntniß,
und stellt baldige Erledigung in Aussicht.— GR. Panosch wegen
Aufbesserung der Gehalte der städtischen Diurnisten; Dr. Lueger
wird baldige Vorlage eines Berichtes veranlassen.— GR. Bock
wegen Herstellung von Anlagen zwischen Währinger- und Nuß-
dorfer-Linie; der B ü r g e r m e i st e r sagt auch baldigen Bericht
zu.— GR. Zifferer wegen der Staubentwicklung beim Abbrechen
der Franz Josefs-Kaserne; Dr. Lueger erklärt selbe durch das
Anschütten der künftigen Straßenzüge mit Mauerschutt und stellt
Abhilfe durch Bespritzung in Aussicht.— GR. A l l m e d e r wegen
Aufhebung des Verbotes der Eisgewinnung im Wiener Donau-
canale; Dr. Lueger sagt, die Erledigung einer diesbetreffendeu
Eingabe schwebe bei der Statthalterei. Im übrigen könne erst nach
zwei Jahren, nach Fertigstellung der Bauten im Donaucanale, von
einer Eisgewinnung die Rede sein.— GR. Nechansky wegen
der Ststirung der Vorschrift des Wiener Magistrates betreffs Einschal­
tung von Gasspar-Apparaten; der Bürgermeister versichert, der
Magistrat wäre da nur als politische Behörde vorgegangen, um
Gefährdungen des Publicums zu vermeiden.— GR. E l t bog en
wegen der Verwendung von Hilfskräften bei der Verzeichnung der
Reichsrathswähler; der Bürgermeister berichtet, daß diese
Verwendung durch die große Anzahl neuer Wähler im 1., 2, und
20. Bezirke nothwendig gewesen sei.— GR. Mayer wegen
Ueberschreitungen bei Ausgaben aus dem Reservefonds; Dr. Lueger
sagt strenge buchhalterische Ordnung zu.— GR. Reumann wegen
dcr Disciplinar-Untersuchung gegen den Lehrer und Gemeinderath
Sonntag; Dr. Lueger wird sich darüber erkundigen und nöthigen-
falls Sonntag schützen.— Eine Anzahl weiterer Anträge der
GR- Bock, Urban, Krikawa und Staugelberger
gehen an den Stadtrath.
Referate: GR. Schuh beantragt den Verkauf von
Gründen an die Commission für Verkchrsanlagen zum Zwecke des
Baues der Donaucanallinie. (Angenommen.)— GR- Dr. Mayreder
berichtet über Einlösung städtischer Gründe für das dritte und vierte
Geleise der Westbahn- (Angenommen.)— Dasselbe ist der Fall mit
dessen Referat trugen Abgabe von Gründen an die Donau-Regu-
lirungs-Commission zur Herstellung eines Umschlagplatzer an der
Erdbergerlände.— Dessen Antrag hinsichtlich des Baues einer
Doppel-Volksschule iu der Napbaelgasse im 20. Bezirke mit Kosten
von 400.000 Kronen wird mit einer vom GR. Eigner ge­
wünschten Acnderung angenommen.— Derselbe beantragt die Be­
schwerde beim Verwaltungs-Gerichtshof gegen die Abweisung des
Eisenbahnministeriums hinsichtlich der geforderten Beseitigung der
Niveau-Kreuzung der Südbahn nächst der Steinackergasse im 12. Äe-
ziike. (Angenommen.)— Nach dem Referate des GR. Hörm aun
wird die Erweiterung der Kühlanlage in der Großmarkthalle be­
schlossen.— GR. Schreiner legt einen Antrag vor bezüglich
des Verkehres, sowie des Fahrpreises auf der neuen elektrischen
Strecke Wipplingerstraße-Porzellangasse. (Angenommen.)— GR
Dr. Mayreder berichtet über den E itwurf der Dienst- und
Arbeitsordnung für die Bediensteten der Bau- und Betriebsgesell-
schast für elektrische Straßenbahnen, sowie über den Entwurf einer
G eschäftsordnung für das Disciplinar-Verfahren. Nach längerer
Berathung wird beides mit Aenderungcn laut den Anträgen des
Bürgerm eisters und GR. Dr. Nechansky angenommen.
— Schließlich legt GR. Tomol a den bekannten Stadtrathsantrag
betreffend die Disciplinar-Sache gegen den ehemaligen Tramway-
Expeditor und Gemeinderath Johann Krikawa zur Beschluß­
fassung vor. Nach einer kurzen lebhaften Debatte, an der sich die
Gemeinderäthe Sonntag und Bielohlawek betheiligen,
wird die Rfiolu tion, welche nach dem Anträge des GR. Schlechter
in zwei Theilen zur Abstimmung gebracht wird, zum Beschluss- er­
hoben.— In der dann folgenden vertraulichen Sitzung
wird dem pensionirten Magiftrats-Direclor T a ch a u eine Pcrsonal-
Zulage in der Höhe des halben Quartiergklves, das ist der Höhe
von jährlich 1000 Kronen bewillig!.
Kaiserjubiläurns-Stadttheater.
„H o s
Splelplanr
Sonntag, den 28. October, um '/,3 Uhr nachmittags
- g u u st."— (Um '/,8 Ubr abends: „Mutter Sorg e."
Montag, den 29. October, um? Uhr abend», zum
erstenmal«; „M i u u a von B a r u h e l m", Lustspiel in fünf
Aufzügen von G. E. L e s s ing.
Dienstag, den 30. October, um ff,8 Uhr abends:
„M u t t e r Sorg e."
Mittwoch, den 31. October, y,8 Uhr abends: „Dcr
Dor s l u m p von D e l l a ch."
Donnerstag, den 1. November, um
tags: „Der Müller und sein Kind",
abends: „Mutter Sorge."
Freitag, den 2. November, um H'z3
D e r Mül l e r und s e i n K i n d."— Um
„D e r M ü l l e r u n d s e i u K i n d."
S a m st a g, den 3 November,
Schülervorstellung: „S a p p h o".
„Mutter sorg e."
Sonntag, den 4. November, um '/28 Uhr nachmittags:
„Wo i s denn 's Kind?."— Um ff,8 Uhr abends „M u t l e r
Sorg e."
V,3 Uhr uachmit-
- Um '/,8 Uhr
Uhr
1,8
nachmittags
Uhr abends
'/28
Um
Uhr nachmittags,
,8 Uhr abends:
und
3elll88. kürgorsoliuls
mit Vsüslltllvlikeitsrsokt.
?SN8i0N tül':
Volksscliülki' mcmutl.
30 st.
Sürgsrseliüls»' 35 st.
dkäbsrs Lusiriillkts ertbsitt
Ois Dii-SQt.iOrr
^086f K86lli6gl
Juwelier
IVioii, VII. Xou8tiktK. 18
swptreblt ssiu rsiebss IwAsr iu
Lolli- unst Sllbervaren, vis:
Ketten, Lnaeeiste. klinge eto.
ru billigsten Preisen.
I'iaiioldi'chs-I'ÄvrL
keleiirsdkk
Mn, Vll. AkMsristkiiMk 4.
Lürrlcsiak ranA OrrivLnasolr
socrisirvsst.
Reparaturen verstell billigst
ausgokübrt.
Wer auk Amts, solists,
sorvis stauerllakcs
8etiuke
rstisetirt, Oer
rvsusts siob au
^okann kk-öpp!
8c:lnt>imz.o>l6i'
Wisn,VIl.Is/Iai-is>iiIfsi'8ii-.40.
>-vopoIcI kinöken
Iröstlsr u. lisolllsririsistsr
Ii3nüel8- unä IgnäeZgerietillieli beeiaeler
8oligtrmei8lei-
vi8-ä-vi8 liei IVIai-ggfellinei'-iiii'elie
erzeugt «.11s (Gattungen Lri
t'einster und bester (^aalität, sowie
auob Lilekei» kinrieI»tniRsei»
den billigsten kreisen.—
lkepr^rrLtnrei» werden
angsnornrnen und alte Nobel Segen
neue 2N den oonlantesten
Bedingungen mngetansobt.—
^neb werden alle in dieses kaob
sinsoblag enden Arbeiten aut das
Beste nnd Billigste ansgstübrt.—
Ukren, Letten, Llns«, eto. eto.
2N den billigsten kreisen.
^Ne Leparstnren ^verüe»
»nsenonLinvn.
^nsgsLviobnst durob: Staats^rsis
des k. lr. Handels Ninistsrinrns.
lkkren VLpIon» 188S.
Lelite Kumbui'gki'
l.6M6N>V6b6N.
letts, kisodwksobs, I^and,
tnober, kasobentüobvr-
Obittons, kiqves, Bar-
obents liet'ert ins Bans die
Lrnnbnrgsr I.v1nwLnL-
XleLvrlaxs von
iMMr Wime!
Dux, Lökmsii.
Bigsns ^VebereL
vandltL bei
»rnnbnrx.
Ksgr. 1868.
Küe/ker
Lart/?
2U böobstsu kreisen
HöM. flM 6l8b8lt
8t1Qdfl2.I1!l1l1I1§
Wion, >X/2, Loi-sokltsg. 6


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 43.
KestevveicHiscbe Arauen-Aeitung.
28. October 1900.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Krdäpsek mit Sardellen. Wasche und schäle d>e Erdäpfel,
gib in Hne Rein ein Stückchen Butter, lasse sie zerschleichen, wälze
einen jeden Erdapfel in Mehl, gib sie in die Butter und lasse sie
zugedeckt recht mürb und braun dünsten. Dann schmiere eine Schüssel
mit Butter aus, begieße sie mit Rahm und schneide die Erdäpfel
schön blattlicht hinein; nimm um einige Kreuzer Sardellen, wasche
sie, gib die Gräten davon weg, schneide sie auch dünn blattlicht und
gib sie lageweisc darunter. Die Erdäpfel müssen allzeit gesalzen
werden; säe ein wenig Semmelbrösel darauf, gib in eine Pfanne
ein Stückchen Schmalz und geschnittenen Zwiebel dazu, brenne die
Erdäpfel damit ab, und lasse sie auf der Gluth ein wenig auf­
dünsten.
Kakösschkegek auf holländische Art. Nimm einen hergerich­
teten Kalbsschleget, reibe ihn gut mit Salz ein, stoße in einem
Mörser getrockneten Rosmarin, Majoran, Kuttelkraut, Basilikum
und Limonieschalen fein zusammen, schneide 14 Dekagramm (8 Loth)
Speck würflig, wende die Würfel in den zusammengestobenen
Kräutern um, steche in dem Schlegel mit einem Messer Löcher, fülle
sie mit Spcckwürfeln aus, bestreiche ihn mit zerlassener Butter und
brate ihn unter öfterem Begießen mit Milch gut weich. Wenn er
gebraten ist und eine schöne Farbe hat, begieße ihn mit Rahm, lasse ihn
noch eine Weile dünsten, dann richte ihn an, gib den Saft von
einer Limonie und die feingeschnittenen Schalen darüber.
Kindauer Itostöraten. Treibe in einem Weidling ein Stück
Butter recht flaumig ab, schlage drei Eier, eines nach dem anderen,
dazu, jedesmal gut verrührt, schneide einige Schnitten Schinken
sehr fein, verrühre gesottene Erdäpfel mit Rahm und gib dies alles
mit Salz und Pfeffer zu der Butter. Menge es gut untereinander,
dann nimm die schon zubereiteten Rostbraten, lege eine Schinken-
schnitte darauf, bestreiche sie mit der Fasch, gib wieder eine
Schinkenschnitte und einen Rostbraten, umbinde alles mit Bindfaden,
daß es nicht auseinanderfallen kann, gib in eine Casserole Butter,
lasse sie heiß werden und dünste die Rostbraten unter öfterem Be­
gießen mit Rahm, wende sie auch einigemale um, gib etwas Ninds-
suppe und Rothwein dazu und koche sie damit fertig; beim An­
richten nimm den Bindfaden ab und gib die Sauce darüber.
Kakanien-Mudding. 560 Gramm Kastanien werden gekocht,
bis sie sich gut abziehen lassen, und durch ein Sieb passirt. Dann
werden 140 Gramm Butter gut abgerührt, 5 Eidotter, 5 ganze
Eier, nebst 210 Gramm Zucker und den Kastanien hinzugerührt,
in eine gut mit Butter ausgestrichene und mit Bröseln besäete
Puddingform gethan und eine Stunde im Dunst gekocht.
Mlitz-Horte. Diese Masse besteht aus 6 Eier schwer fein­
gesiebtem Zucker, 4 Eier schwer Mehl, 2 Eier schwer Butter und
einer halben abgeriebenen Citrone. Butter und Zucker werden
schaumig gerührt, dann nach und nach 6 Eier dazu gerührt, zuletzt
das Mehl qut darunter gemengt. Diese Masse wird in ein mit
Butter bestrichenes und mit Bröseln panirtes Reifblech gegeben und
langsam gebacken. Dieser Teig kann auch ganz dünn auf ein mit
Butter bestrichenes Blech gestrichen, mit feinblättrigen Mandeln be­
streut, schön gebacken und dann in Vierecke geschnitten werden.
Kräuter-Multer. Grüne Petersilie, Schnittlauch, Sauerampfer,
Körbelkraut, Brunnenkrcsse, einige Charlotten werden zusammen
sehr fein geschnitten, daß es ungefähr zwei Eßlöffel ausmacht. Dieses
stößt man in einem Mörser mit ff. Kilogramm Butter sehr gut,
mischt etwas Salz, Pfeffer und nach Geschmack Citronen'aft dazu,
und passirt es durch ein Haarsieb, worauf diese Butter beliebig
verwendet wird.
Hauswirthfchaft.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Iierd. Koskmann, Wien, I. Wollzeile 15. lFortsetzung.)
27. K u o r r's I u l i e u u e- S u p p e. Man zerläßt in einer,
1 Liter Wasser fassenden Casserole 1 eigroßes Stück Butter, und
läßt in derselben, wenn sie heiß geworden, eine halbe geschälte und
in feine Spalteln geschnitlene Zwiebel gelblich rösten, rührt dann
die Julienne-Mischung darunter, und wenn dieses etwas llberdünstet
hat, gießt man so viel kaltes Wasser dazu, bis die Casserole bei­
nahe voll geworden; man läßt dieses nebst Zugabe des nöthigen
Salzes mindestens 1 Stunde lang gut sieden, rührt dann einen
Kaffeelöffel voll Liebig's Fleisch-Extract dazu und richtet die Suppe
an. Man kann auch 1—2 mittelgroße Champignons gleich anfangs
mitdünsten lassen, nachdem man diese gut abgewischt, das Erdige
von den Stielen weggeschnitten und ungeschält in feine Spalten ge­
schnitten hat. Diese Supve ist ebenso wohlschmeckend als nahrhaft.
— 18. C a r f i o l s u p p e. Drei kleinere oder zwei große Carfiol-
rosen zertheilt man in Stückchen und läßt sie in Salzwasser weich
kochen; dann macht man aus einem eigroße» Stück Butter eine so­
genannte Einbrenu, indem man, wenn die Butter zerflossen und
heiß geworden ist, zwei mittelgroße Kochlöffel voll Knorr's Grün­
kernmehl gut darin verrührt bräunlich werden läßt, und dieses dann
mit etwas kaltem Wasser rührend verdünnt. Nun gibt man die
Carfiolstückchen hinein, rührt dazu einen Kaffeelöffel voll Liebig's
Fleisch-Extract, so auch das Wasser, in welchem der Carfiol abge­
kocht wurve, unter fleißigem Umrühren, und wenn dieses nochmals
ausgekocht hat, ist die Suppe fertig.— 29. Wildpret-
s u p p e. Man zerbröckelt eine von Knorr's Wildpretsuppentafeln,
rührt diese Mischung mit etwas kaltem Wasser breiartig gut ab
und sprudelt (quirlt) es dann in einen Liter siedendes Wasser hinein;
gibt dazu einen Eßlöffel voll Liebig's Fleisch-Extract und eine»
bis zwei Eßlöffel voll Essig und das nöthige Salz. Es muß
15—20 Minuten lang sieden und werden hiezu in Butter geröstete
Semmelwürfeln besonders servirt. 2—3 Eßlöffel voll saurer Rahm
anstatt des Essigs beigemengt, erhöht den Wohlgeschmack.—
30. W i l d p r e t s a u c e. Wird nach Necept 29 bereitet, nur
weniger verdünnt und kommt dazu kein Essig, sondern saurer Rahm.
lSehr gut zum Lungenbraten und auch zum Siedfleisch.)— 31.Gel­
be s E r b s e u p u r s e. Hiezu nimmt man 4 Eßlöffel voll von
Knorr's gelbem Erbsenmehl, rührt dieses mit etwas kaltem Wasser
zu einem dünnen Brei ab, kocht es dann in 1 Liter Wasser ein
und läßt es mit dem nöthigen Salz, unter stetem Rühren, eine
halbe Stunde lang kochen bis es die richtige Dicke hat; hernach
rührt man etwa ff. Liter kalte Milch darunter und läßt ein eigroßes
Stück Butter heiß werden, in welcher man eine geschälte und in
feine Spalten zerschnittene Zwiebel goldgelb werden läßt und gießt
dieses darüber, wenn das Püree schon angerichtet ist.— 32. Grünes
Erbseupuröe. Er wird ebenso bereitet wie das gelbe Erbsen-
purs, nach Necept di, nur nimmt mau anstatt dem gelben Erbsen­
mehl grünes Erbsenmehl.— 33. Fein gemischtes Ragout.
Bereitet man gauz sowie das Kalbsragout nach Necept 19. Nur
nimmt man dazu: für 3—4 Personen 50 Leca Kalbsschulter, dann
Hühnerlcberln etwa 4 Stück und nebst Champignons auch etliche
kleine Herrenpilze. Dazu paßt am besten gedünsteter Reis mit grünen
Erbsen gemischt. (Schluß folgt.)
Gesundheitliches.
Geschichtliches über Krankenpflege. (Von Sauitätsrath
Dr- Marx in Erwitte, für den Charitasverband des katholischen
Deutschland verfaßt.) (Schluß.)— Au« kleinen Anfängen entstand
Ende der 40er Jahre der Orden der Armen Diensnnägde Christi,
Mutterhaus Dernbach, die jetzt in vielen Krankeuanstalten in der
alten und neuen Welt Krankenpflege üben.— Franziskanerinnen
aus verschiedenen Mutterhäusern widmen sich gleichfalls vornehmlich
der Krankenpflege.— Der Krankenpflege dienen in der evangelischen
Kirche die Diakonissinnen, mit einer ihrer Kirche entsprechenden
freieren Organisation. Das erste Mutterhaus und Musterhau« für
alle späteren Gründlingen dieser Art ist die Diakonissenanstalt zu
Kaiserswerth, gegründet 1836 von Pastor Fliedncr. Es sind hier
ferner zu nennen das Diakonissenhaus und die Diakonen-Anstalt zu
Bethel-Gadderbaum bei Bielefeld, beide» Stiftungen von Pastor
v. Bodelschwingh.— In neuester Zeit haben die Schwester» vom
Rothen Kreuz den Pflegedienst in manchen großen Anstalten über­
nommen.— Neben dem Personal der Krankenpflegs-Genossenschaften
können die berufsmäßigen, frei ausgebildeten Pflegerinnen und
Pfleger nicht entbehrt werden. Hervorragende Leiter großer Kranken­
anstalten haben es sich angelegen sein lassen, das Pflegepersonal
moralisch und technisch möglichst zu vervollkommnen. Die Gesammt-
intcrcssen des Krankenpflegeberufes sucht die „Deutsche Krankenpflege-
Zeitung" (herausgegeben von Dr. P. Jacobsohn, Verlag von
E. Staude, Berlin) zu vertreten.— Für die Bedeutung der Pflege
in der modernen Krankenbehandlung legte die Ausstellung für
Krankenpflege in Berlin ein beredtes Zeugniß ab.— Wenn wir
schließlich noch, um diese Skizze zu vervollständigen, auf einen be­
sonderen Zweig der Krankenpflege, auf die Jrrenpflege, einen
geschichtlichen Ausblick werfen, so finden wir über die Pflege G Ostes-
kranker im ganzen Mittelalter, bis in die ersten Jahrzehnte unseres
Iah'Hunderts, wenig Erfreuliches verzeichnet.— Man hielt das
Irresein in jener Zeit, nicht wie die alten Griechen und Araber, für
eine Krankheit, wie alle andern körperlichen Krankheiten, sondern
erklärte selbes durch die Einwirkung böser Geister.— Aus dieser
Auffassung entwickelte sich dann später der Hexenglauben, der in
den Hexenprocessen recht zum Ausdruck kam. Durch die Hexenprocesse
wurden Tausende von Menschen, darunter manche Geisteskranke, zum
Feuertodte auf dem Scheiterhaufen verurtheilt.— Vergebens ver­
suchte Johann Wier, Leibarzt Wilhelm IV., Herzogs von Jülich-
Cleve-Berg, die damalige Welt von der Thorheit des Hexenzlaubens
zu überzeugen. Durch schleunige Flucht nur konnte er sich vor dem
Scheiterhaufen retten, weil er durch seinen Freimuth selbst der
„Hexerei" verdächtig wurde.— Mehr Erfolg erzielte beinahe
hundert Jahre später durch sein Austreten gegen den Hexenwahn
der Jesuit Friedrich von Sp:e.— Die Behandlung und Pflege der
Geisteskranken beschränkte sich auf die Entfernung oder Verwahrung
der Gefährlichen und Lästigen. Um ruhige Irre, oder solche, die im
Beginn der Erkrankung standeu, kümmerte sich niemand.— Die
mitelalterlichen Chroniken größerer Städte Deutschlands (Frank­
furt a. M., Hildesheim, Nürnberg. Köln) berichten über Geistes­
kranke nur soweit, als der „Abschuv" derselben den Stadtsäckel be­
lastete. Unruhige Kranke, die nicht abgeschoden werden konnten,
verwahrte man in Gefängnissen und Zuchthäusern mit Ketten und
Banden.— Am Ende des 18. Jahrhunderts fingen endlich ein
französischer und ein italienischer Arzt an, die Irre» als Kranke zu
behandeln, Ketten und Schläge wurden abgeichafft. In England
folgte man bald diesem Beispiele.— In Deutschland stand einer
sachgemäßen Behandlung und Pflege Geisteskranker längere Zeit
noch die Neigung einiger Irrenärzte entgegen, die Gnsteskrankhetten
als Folge der Sünde anzusehen und dementsprechend durch moralisch­
philosophische und religiöse Einwirkungen zu behandeln.— Der
Bonner Irrenarzt Nasse brachte allmählich in den 20er Jahren des
19. Jahrhunderts auch in Deutschland die Auffassung zur Geltung,
daß Geisteskrankheiten Gehirnkrankheiten sind.— Alsdann fing man
an, die Geisteskranken, getrennt von andern Kranken, in besondere
Anstalten uuterzubringen. Meistens wurden hierzu vorhandene Ge­
bäude benützt.— So wurde in Westphalen 1813 das Kapuziner­
kloster zu Marsbcrg in eine Irrenanstalt verwandelt; im Nhein-
laude 1825 das Benedictiner-Kloster zu Siegburg: in Hannover
1827 das Benedictiner-Kloster zu Hildesheim; in Schlesien 1818
das Kapuziner-Kloster zu Brieg. Demselben Zwecke wurde im König­
reich Sachen 1811 das Schloß Sonnenstein, in Lippe im selben
Jahre das Schloß Brests übergeben.— Mit der fortschreitenden
Erkenntniß der Geisteskrankheiten vervollkommneten sich tue Pflege-
, einrichtnngen der Irrenanstalten. Eine moderne Irrenanstalt mit
ihren verschiedenen Kranken-Abtheilungen in großen luftigen Ge­
bäuden, mit den erfinderischen Anlagen zur Beschäftigung geeigneter
Kranker in der Landwirthschaft, im Handwerke, mit ihren Ver­
anstaltungen zur Unterhaltung der Kranken, muß auch jedem Laien
den Eindruck erwecken, daß dort nicht mehr ein Gefängniß, sondern
eine wohlgeordnete Kranken-Anstalt dar schwerste aller menschlichen
Leiden erträglich zu machen sucht.
Erziehung und Unterricht.
Kandcrzieyungsheim für Mädchen am Stolper See Sei
Merlin. („Neues Frauenblatt.") Das neue Eiziehungsueim ist
idyllisch gelegen zwischen Wald und See, nahe der Großstadt und
doch so isolirt, daß die Kinder den vollen Vortheil genießen, den
nur ein Aufwachse» in der Natur bieten kann. Und darin soll der
Hauptwerth des Landerziehungsheims liegen: daß dem gesund­
heitlichen Moment alles andere untergeordnet wird, der Gesundheit
des Körpers und Geistes. Keine Einseitigkeit, indem nur wissen­
schaftlich gelehrt wird, kein Abrichten, indem die vollste Entfaltung
kindlichen Sichauslebcns gehemmt wird, sondern ein sorgsames Aus­
bilden aller'Kräfte, liebevolles Eingehen auf die einzelnen Charaktere
und Wünsche der Kinder, geleitet von pädagogisch vorurtheilslosen
und hygienischen Gesichtspunkten. Das Landerziehungsheim ist etwa
als Gegenstück zu den jetzt so sehr erstrebten Gymnasien für Mädchen
gedacht. Wie letztere gegründet werden, um der Forderung zu ge­
nügen, daß die Mädchen sich langsam und systematisch vorbereiten
können für einen eventuellen wissenschaftlichen Beruf, so soll sich im
Landerziehungsheim der Typus einer Erziehuugsschule darstellen,
di: imstande ist, durch gleichwerthige Ausbildung des Körpers,
Geistes und Gemüths, die Mädchen zu dem heranzubilden, was als
der natürliche Frauenberuf bezeichnet zu werden pflegt. Wir müssen
in unserer schnell lebenden, aufreibenden Zeit danach streben, unsere
Kinder von allem fern zu halten, was sie nervös, bleichsüchtig,
frühreif machen kann, ihnen in einfachen, gesunden Lebensbedin­
gungen erst gönnen stark zu werden, körperlich und moralisch, im
intimen Verkehr mit Natur und Erzieher ein frohes Kinderleben
zu genießen, in gesundem Wechsel zwischen ernstem wissenschaftlichen
Lernen und praktischer, alle Kräfte und Sinne anregender Thälig-
keit, ausgiebigem Schlafen, Essen, Spielen ein leistungsfähiger
Mensch zu werden. Rückkehr zur Natur ist heute überall die Losung,
so auch im Landerziehungsheim; in allen Einrichtungen ist das
Bestreben nach Gesundheit und Einfachheit. In Wohn- und Schlaf­
räumen, Essen, Kleidung, Körperpflege, Stundenplanec. Das hier­
von erhoffte Resultat, sind Frauen, einfach in ihren Ansprüchen,
geschult im Denken, thatkräfttg in dem, was das Leben verlangt.
Vor allem gründlich zu Hause in ihrem Heim, in Küche und Garten,
Näh- und Plättstube, Kinderzimmer und Werkstatt. Der wissen­
schaftliche Unterricht ist der der höheren Mädchenschule. Nun wird
nicht das Hauptgewicht auf Anhäufung von theoretischem Wissen
gelegt, welches zu Gunsten der Gründlichkeit eher etwas eingeschränkt
ist, soweit das ohne Gefahr für die Allgemeinbildung geschehen
kann; Hauptsache ist: ebenso viel praktisches Können und Charakter­
bildung. An praktischen Arbeiten wird mehr Zeichnen und Hand­
arbeit getrieben, außerdem Modelliren, Handfertigkeiten, Haus­
haltungslehre, Buchführung, Gärtnerei, Warenkunde, Hygiene,
Kochen. Auch die gründliche Erlernung des Französischen und Eng­
lischen wird unterstützt durch fortwährende, praktische Uebung. Die
Vielseitigkeit solchen Unterrichts soll den Kindern an ihrem Wissen
ein Fundament fürs Leben mitgeben, ohne daß der Körper zu
leiden braucht, durch große Siundenzahl, schlechte Luft ec., darum
ist er freilich nur durchführbar in einem Internat, wo dem Erzieher
der ganze Tag zur Verfügung steht. Damit die Heranwachsenden
Mädchen sich in jeder Hinsicht brav und brauchbar heranbilden
können, sind je zwei von ihnen mit der Bemutterung eines kleinen
Menschenkindes betraut, welches das Heim zu diesem Zwecke einem
Waisenhause entlehnt— dadurch doppelt Gutes wirkend.
(Schluß folgt.)
Kaisersest des Christlichen Frauenbundes
für Steiermark.
(Abgehalten am 4. October 1900 in den Steinfelder-Sälen
zu Graz.)
(Schluß.)
Frau Roßm a u u erwiderte in bewegten Worten
folgendermaßen:
„Für die mir heute zutheil gewordene Ehrung erlaube ich
mir, allen Mitgliedern ebenso wie für die mir hiedurch bereitete
Freude herzlichst zu danken. Wohl war ich stets bestrebt, alles för­
derliche für den Verein zu thun und durchzufllhren, doch bekanntlich
ist ja aller Anfang schwer! Um so schwerer aber bei einem neu-
gegründeten Vereine, der noch keine Mittel besitzt und daher schwer
zu kämpfen hat. Danken wir Gott, daß trotz aller Kämpfe dennoch
während der kurzen Zeit seines Bestandes schon so viel erreicht
wurde und erbitten wir des Allmächtigen Hilfe für ferneres Wachsen,
Blühen und Gedeihen! Tiefbewegt danke ich nochmals allen, die
mir so gut gesinnt sind und bitte, mir diese Gesinnung auch ferner
zu bewahren. Meine regste Theilnahme wird dem Vereine stets zu­
gewendet bleiben, darum nochmals aus vollstem H-rzen: „Gott
segne und schütze den Verein!"
Selbstverständlich wurden auf diese freundlichen Worte
hin Frau R o ß m a u n von allen Seiten die herzlichsten
Glückwünsche entgegengebracht.
Nunmehr wurde durch die Schriftführerin Frau Alberta
Zeleznik das an den Kaiser abgesandte Huldigungs­
telegramm verlesen;
Sr. Majestät Kaiser Franz Josef 1.
Wien, Hofburg.
Der Christliche Frauenbund für Steier­
mark wagt e», zum Allerhöchsten Namensfeste Euer Majestät aus
tausenden froh bewegten Herzen, welche festlich hier versammelt sind,
die unterthänigsten Glückwünsche ehrfurchtsvolllt darzubringen und
dem innigsten Wunsche aller Festtheilnehmer, daß Gott Eure Majestät
zum Segen und Glücke aller Unterthanen noch ungezählte Jahr-,
erhalten möge, ehrerbietigst Ausdruck zu geben.
Gott erhalte, Gott schütze, Gott segne Euer Majestät!
Begeisterte, nicht endlose Hochrufe dnrchbrausten den
Festsaal. Es wurde auch zum zweitcnmale die Volkshymne
angestimmt.
Sehr zu Dank verpflichteten den Bund und das Pu­
blicum die beiden Fräuleins Lod e r e r und Monschein
durch ihre prächtig zu Gehör gebrachten Liedervorträge.
Selben ward wohlverdienter und reichlicher Beifall.
Daß sich aber die Sängerrunde des Bundes, und da­
runter namentlich Fräulein Schüller als Chormeisterin,
um das Gelingen des schönen Festes und der Erzielung der
froh bewegten Stimmung bedeutende Verdienste erwarben,
werden gewiß alle zugeben, die an dem schönen Feste theil-
genommen haben. Es wurde daher auch im Verlaufe des
Abends der Sängerrundc im allgemeinen und der Chor­
meisterin im besonderen ein herzliches „Hoch" ausgcbracht.
Mit besonderem Beifalle wurde auch nebst den vor­
züglichen Concertvorträgen der Saloncapelle das von Herrn
Zeininger virtuos vorgetragene Flügclhorn- Solo
„'s Kohlröserl" ausgenommen.
Als aber zum Schluffe die Capelle das so beliebte
„O Du mein Oesterreich" anstimmte, wollte der Beifalls­
sturm kein Ende nehmen. Aus gut gesinnten Oesterreicher­
herzen stieg der aufrichtige Wunsch empor: „Gebe Gott
uns noch recht oft Gelegenheit, dieses schöne Fest wieder­
holen zu können. Das walte Gott!" 2.
**
*
Das seit sechs Monaten bestehende Mädchen h e im
des „Christlichen Frauenbundes für Steier­
mark" (Graz, Münzgrabenstraße Nr. 21), welches von der
Vicepräsidentin des Bundes Frau Marie Bauer mit größter
Opferwilligkeit geleitet wird, erfreut sich eines sehr regen
Zuspruches. Bereits über 50 Mädchen ans der Stadt und
vom Lande haben in selbem für die Zeit ihrer Stellenlosig­
keit billige Unterkunft gefunden. Täglich langen zahl­
reiche Nachfragen von auswärts sowohl, als auch von
Grazer Damen nach ordentlichen und braven Dienstmädchen
ein, was als sehr erfreulich zu betrachten ist. Denn eben der
rege Zuspruch beweist, daß diese Institution das Vertrauen
der Gesellschaft besitzt, und daß deren edler Zweck den Bei­
fall vieler sich erworben hat. Diese rege Theilnahme läßt
aber auch hoffen, daß dem „Christlichen Frauen­
bund" recht bald die Mittel zugehen werden, das Dienst-
botenheim erweitern und dann auch einen Anterrichtscurs für
Dienstmädchen eröffnen zu können. Mögen daher die edlen
Damen, wie bisher, so auch fernerhin dieser Institution ihr
Interesse bewahren und selbe benützen, und dadurch dem
Verein helfen, noch recht viel Ersprießliches leisten und
wirken zu können.
U>»8 üOlR''
Kaffkk-IVlsgsrine.
OkskiHKKI-k: und Lomptüil: Wivn, I. fflsisLiimspIct 7.
k^ilüslsn in Vien!
II. 7sdor8trn88S 26,
III. l-snc>8ti'»88e ttsupt8lrs88k 41,
IV. VOeüner 3snpl8trn88v 16,
VII. blari»bllfer8trs88e 112,
VII klsu8t>ftg»88e 28,
IX. 8erviteng»88s 12
XII. 8okönbrllnner8ti-a88e 261,
XVII. üernslserlinie, 8tsütbaiin-VIaüuot 86,
XVIII. Vkäkringerlmie, 8tsütIistiii-Viaäuot 118.
filislen
In
äsn
Krösssrkn
?rov1n2-
Ortsn.
Msäsrlags: X. HimdsrAkrstrasss 17.
Dsxöt: XIII. 15.
svklk sul «>is Kinins, UN» V«I--
«evkslungvn Lu vsninsillsn. "MS


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 5 ]
28. October 1900.
Kestevr-eichische Ivaue»uIertung
Nr. 43. Seite 5.
. Kochinleresfanicr Dorirag!
Am Sonntag, den 28. October, »in 4 Uhr nach­
mittags (präcise) hält
Dn. Ludwig jdseiiner
>bl,
>g il
Ä«- ,,Cullnr und Christenthum". 'ds
im großen Saale der Restauration Strobl, „Aunahof'
(Leistbrän), I. Annagasse 3 a., einen Vortrag über
Käfls rvilllioininen!
Kintrilt frei!
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Pie MsdiSfligniiq verheirateter Aranen In reichsdenlschen
Aaörikcn ist Gegenstand einer schon vor längerer Zeit vom
e>-">>chen llteichskanzler vcranlaßten Enquete gewesen. Tie mini-
.:--lle Berliner Corrcspondcnz veröffentlichte kürzlich die Resultate.
Umfrage bezog sich vor allem ans die Gründe, welche die ver­
heiratete Fran zur Fabriksarbeit zwingen, dann ans die gesund­
heitlichen »nd sittlichen Nachtheile, die ihr ans ihrer Dichtigkeit
erwachsen und schliesslich ans etwa zn ergreifende Schntzmaßrcgein.
Da» Verhältnis der Zahl der verheirateten, verwitweten oder ge­
schiedenen Frauen zu der Gesammizahl der Arbeiterinnen (376.408)
ist in den einzelnen Jndnstricbezirken verschieden, es schwankt
zwischen 10 bis 15 vom Hundert und 40 bis 50 vom Hundert. In
Bezug aus die Gründe der weiblichen Fabriksarbeit ergab die En­
quete das Bekannte t Witwen oder geschiedene Frauen oder solche,
deren Man» arbeitsunfähig oder -unlustig ist und die daher für
ihre Familie anfkommen müssen, Frauen, deren Männer zu wenig
verdienen, und schließlich solche, di- durch einen' Mehrverdienst eine
bessere Lebenshaltung ermöglichen wollen. In Bezug auf die
hygienischen Gefahren berichtet die Korrespondenz: Während
e-: Thcil der Gutachten, unter Bezugnahme a»f die in den be­
treffenden Anssichtsbezirken vorzugsweise betriebenen Industrien,
erhebliche Gesundhciisschädigungen der Arbeiterinnen überhaupt
nicht zuzugeben vermag, werden in anderen Berichten bestimmte
Industrien und gewisse Arbeiten in diesen Industrien namhaft ge­
macht, für welche ein Verbot oder eine Einschränkung der Beschäf­
tigung von Arbeiterinnen als wünschenswerth bezeichnet wird. Je­
doch tritt auch hier die Meinung zmage, daß in diesem Sinne etwa
z, erlassende einschränkende Bestimmungen nichr allein den ver­
heiratete», verwitweten re. Frauen, sondern allen Arbeiterinnen zu­
gute kommen sollten. Dem Etnwande, daß den Franen ein beson­
derer Schutz gebühre, weil ihr Organismus durch Schwangerschaft
und Wochenbett in erhöhtem Maße in Mitleidenschaft gezogen tvird,
tritt der Hinweis entgegen, daß die Zahl derjenigen unverheirateten
Fabriksarvcitcrinnen außerordentlich groß ist, die gleiche kritische
Perioden dnrchzumachen haben. Hiernach erscheinen erhebliche
hygienische Gründe, welche eine bevorzugte Stellung der Frauen
vor den Fabriksmädchen anrathcn könnten, nicht vorhanden zu sein.
Die Fragen einer Erweiterung der Schutzzeit für Wöchnerinnen
und die Einführung einer Schonzeit für Schwangere werden an
und für sich hiedurch nicht berührt. Il d:n Erörterungen über
dieses Thema gehn, die Ansichten der G:wirbea»fsichtsbeaiilten,
welche naturgemäß hiebet den Aerzte» den Vortritt lassen müssen,
ziemlich weit auseinander. Mehrfach aber wird in den Berichten aus
Grund der praktischen Erfahrungen betont, daß auch hier das
Wünschenswerthe häufig nicht mit den wirthschaftlichen Inter­
essen der Arbeiterinnen selbst übereinstimmen dürfte. Ans die Frage,
ob cs sich empfiehlt, die verheirateten Frauen, „soweit sie ein Hans-
Wesen zu besorgen haben," von der Fabriksarbeit anszuschließen,
antworteten die vorliegenden Berichte mit größerer oder geringerer
Entschiedenheit: Nein. Zur Begründung dieser Stellungnahme wird
i» mannigfaltiger Form der Gedanke variirt, man dürse der schwer­
ringenden Frau nicht noch Schwierigkeiten durch gesetzliche Er­
schwerung der Fabriksarbeit bereiten. Es muß bemerkt werden, daß
auch diejenigen Berichte, die einer Fernhaltnng der Hausfrau von
der Fabriksarbeit nicht abgeneigt sind, die Verwirklichung der tief­
einschneidenden Maßregel von Vorbedingungen abhängig machen
wollen, deren Erfüllung zum Theil niemals zu erreichen sein wird.
Weniger bedenklich in der Rückwirkung auf die wirthschaftliche und
sociale Lage der Arbeiterfamilien wäre die gesetzliche Verkürzung
der Arbeitszeiten für die Hausfrauen, um ihnen für die Besorgung
ihres Hauswesens mehr Zeit zu gewähren. Die Berichte der Ge-
werbcanssichlsbeamteil lassen daher dieser Anregung zumeist eine
wohlwollende Beurtheilung zutheil werden, heben aber auch herpor,
laß die Frauen, von Ausnahmen vielleicht abgesehen, zweifellos
dadurch eine Einbuße erleiden würden Denn nicht nur, daß ihr
Verdienst sich verringern würde, sie könnten auch Gefahr laufen,
aus ihren Stellungen gedrängt zu werden; denn im Interesse des
einheitlichen Betriebes in den Fabriken würden die ledigen
Arbeiterinnen, für welche die Normalarbeitszett gilt, vor den im
Gesetz begünstigten Frauen bevorzugt werden. Für unsere Fabriks-
arbeitervcrhältnisse ist ferner bezeichnend, daß in mehreren Berichten
von einer eingeschränkte» Erwerbsmöglichkeit verheirateter Arbeite­
rinnen eilie Vermehrung des Concubinats befürchtet wird. Viele
Ehen, die von vornherein mit Rechnung aus die Mitarbeit und den
Verdienst der Ehefrau geschlossen werden, würde» unterbleiben,
wenn der Verheirateten ein Erwerb abgeschnitten wird, welcher der Un­
verheirateten offen steht.— Die Gutachten beweisen, ein wie schwer
z» lösendes Problem die Arbeiterinnenschutz-Gesetzgebung in jeder
Beziehung darstellt. Umsomehr ist cs zu wünschen, daß keine Lösung
ohne Heranziehung aller Betheiligten, vor allem eben der Frauen
selbst, geschieht. „Die Frau."
Christlicher Frauenbund für Tirol.
Die Ortsgruppe Meran des Christlichen
Frauenbundes für Tirol ist also fertig. Schon
heute Sonntag, den 28. October, um 2 Uhr nachmittags,
findet dort im Saale des Cafö Paris die Gründungs-Ver­
sammlung dieser ersten auswärtigen Ortsgruppe des
Tiroler Frauenbundes statt. Es kostete zwar viele Mühe
und Aufopferung, bis alles zustande kam, da gewisse übcr-
conservative Kreise eher schadeten als nützten. Endlich ist
es aber doch gelungen, mehrere Redner, darunier einen
geistlichen Herrn, für die Versammlung zu gewinnen. So
Gott will, wird der Tiroler Bund der christlichen Frauen
auch im schönen M e r a n blühen und gedeihen. Die Orts­
gruppe M e r a u zählt bereits über 10!) Mitglieder. Deren
Entstehen ist, wie wir bereits mittheilien, der jetzt dort
lebenden Wienerin Fran Anna Seipelt zu danken, welche
wohl für das fernere Wirken und Leben der Ortsgruppe
besorgt sein wird, auf daß auch in M e r a n Gutes und
Nützliches geschaffen werde von den christlichen Frauen.
Frau Baronin L 6 o u- H u n o l d st e i n, Präsi­
dentin des Christlichen Frauenbundes für Tirol, die mit
Vvi^onkitO'oo, oi-xoriprt nun ans lüss-
Ivi'nnnt'niqren.
--, Alod/.knUoo, «r-nvirxt nun nn!« ln
LLL^ lln»»ni»nlx, niu 25°/„ InIIigor.
ILrrtk'oo, ö.stor oi.
ü irr. Latkss> nblsn,
Llinser, klsisebsebneide- nnd Lemmsli sibmrsekinsn, »Neu Arie»
LüAsIsisen, kssbestse-bsa, Alp.eesawarsn sie.
Lsiebbaltige Answabt von keiustsm Karlsbader kui^sllan,
Llaj liba, dtbüuini, und kbanirssvblrr, IVasebqarmtursii, öiipgez
»nd Deearati nsxer-snstäiideu. 'kbeb- und UaiiAslamqsn,
kasssn, vleelursssbirr, Ladsstublen, IVannsn Vuxelbaliqeu.
Alles in krima (jualltät /.» kabribspreissn.
»G»»»OWO«O>M!S«GWDSGW
4^ S* SL I» LL t-
X» billigsten kreisen.
" Hst
AVisn, I. '1o^o ttt> o OK tun s.s 4
Oie 86Löli8t6ri u. billigten
Krsblsterneil
von t!. 1.50 antwäl-ts sind in ollen Ltilarten
und grosser Answabl vorrätbi^ bei
MUNKI MMN»
77IM, VII. ULiWIStlLW u
SilliAstsIünIrnucksciuolls
für
LVieäervorLäuksr.
gegründet 1877.
Zkrämlkrt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgk. Wevgolösr u. Wahrnsn-Hrzsrrgör
Lieferant des Mor. Wnseum der skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme» und
Vergolder Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wicn, VI/2, Aegidigasse Mr. 5.
Niederlage: VI. Gumperidorferstratze Nr. 129
i> v «i
der Ij86l>1orM6I8t61' zvioiis
I,,,r VII. 1,61 ellvololriei 8ti N88S 45
koke der XsnbanAasss kslepbon 6979
blitb sin grosses AH k)^ I U
lagen von M^ «L
, „r eigener Nrxvnxnng, sowie
ooniplot «ioproriolitot«
Debsrnabms aller kise'nlsr- und Dapsxisrsr-Arbeitsn.
Damen- A^ocle- Salon
EON lOLMKNtt
8f>60iAli8t, in «Iixiisokv» II. kl-gN2Ö8i86li6i> Doiiodtou
V7i6», VI. Ngrigii11t'6r8drg836 59.
dem Pilgerznge nach Rom gegangen und dort vom
h e i l i g en Vater in Audienz empfangen worden war,
erhielt den päpstlichen Segen für den Tiroler Frauen­
bund, was von allen dessen Angehörigen mit Freuden ver­
nommen wurde.
Günstige Gelegenheit zur Ausbildung
im akademischen Zeichnen und Malen.
Herr M. A. Godlewski, k. k. Professor, dessen
Zeichnen- und Malschule für Damen in Wien,
IV. Paniglgasse 17, sich eines wohlbegründeten Rufes in den
besten Kreisen der Residenz erfreut, ist bereit, einer
jungen Dame mit Talent Gelegenheit zur Ausbildung
in beiden Fächern zu geben. Er gewährt selber eine,i
Areipkatz
und kann sich das betreffende Fräulein ganz nach Belieben
entweder für Berufs maleret oder auch für U n-
terricht in beiden Künsten qnalificiren.
Darauf reflectirende Damen mögen sich entweder bei
Herrn Professor Godlewski selbst oder bei Bundcs-
präsidcntin Emilie Platter, XV. Felberstraße 22, melden.
Lrsßs dsliörällod. ooncross. 2giui-1'66iiiii1c6riii
emplielilt sied nur
AMWlig kmllieliöi' Nim M 6kdi888
—77^ »uoü Unonvn- und Sniiclrsnai-bsitsn.
AVILX, IX. Lsrlrk, Xltliniiplnb/! Xi. 9, 1. Stock.
Für Herz und Sinn.
Wie lang der Mensch gelebt,
Erhellt an seiner Bahre
Aus dem, waS er gewirkt,
Nicht aus der Zahl der Jahre.
Seuffert.
In Deinen fröhlichen Tagen,
Fürchte des Unglücks tückische Nähe—
Nicht an die Güter hänge Dein Herz,
Die das Leben vergänglich zieren.
Wer besitzt, der lerne verlieren,
Wer im Glück ist, der lerne den Schmerz.
S Hiller.
**
-i-
Sprich von allen— das ist der Tugenden Größte—
Von Lebenden und Todten stets das Beste—
So wie Du wünschest, daß von Deinen Schwächen
Man immer mög' mit milder Schonung sprechen.
in. s
Schönste Lebenstage wahre
Sorgsam in des Herzens Räume,
Und vergeh'n auch d'rüber Jahre
Schimmern doch sie Dir wie Träume.
Sei's in weit entfernten Landen,
Wo auch immer einst Du weilest,
Dir mit solchen Tranmesbanden
Du so manche Wunden heilest.
Franz Gaertner.
II O l I k N
„2ur IRIS"
XV I LN, I L62irL, 8sil6rAa336 Nr. 8
(näalvsb clslia Qi'sdsrr, ssgr-ünäsb 1828)
SrivLLKLILI»
in inoäsriisin Lbil, olls Lovbsn 8bc>Ls, IVolls, Lsicls;
allss LbrokirrLbsvisl.
.sollst- Xt-t vvoieloit 80ltltoU ttttll olorptiib !t,t8x;oMI,t t.
Ansrlranut dsr bssts Sebvrbb.
V^ IlLßsri'ioliß im
^ 8clini!!r8icl!ii8n uni! Ill8il!8sniz8li8n
^^ Vvrknnk »Ilor »«uestvii Zoknitte
nriek INass.
krsts IVisner ki1vat-lisbi-ansts.lt
LIaI8IS klavv«
VII. Wsstbslaristi-Lgss kr. l
Llavierniaeker
W I L 51
VIII. öu.odkslä^ 6.
Aktckekoil- um!
Linävr-Ooiikovtiou
W i s ri
VII. Lg.l86r8dra.386 35
(dsi äsr 8siäsQ§tt.33s).
Lmpüstilt. 3siri rsic:!iliriilt.ißs03
von Llsiäsrii, LiNribslQ, .laoksli,
6n.ps3, Lrüi»sn, S1ou3sci, 8ZÜ033vri,
Xinäsr^lsläsrn urul Doirisdsn-
OostNmsQ dillißfgLvu L'rsLssQ.
6ros86 XuiziVtiki la IrauvrivLrsn.
Lsstsllulixvrl LIriigs binnvn
L4 SLunäsii.
LoNulklolLvr tu aNsL vrösss-r.
L 801.10c IN08L1.
nii3 broekkiism Nolris in ül:bb 111133, 80xvis polibirb, lcniitb rrraii ko-
!rrl.QQt..ilrIi am biI1it;3tsii urit-Dr koNritLliOksr Oarantis äirsob dsiru
Svlbslenrvugvn
Erisolilsun eiste r
VII. ArsidsZLLSs nun Din. 6.
rnükni: Ottakvlnz;, 6oit8tant1nß;a.s8S Xr. 7 unä s
tnäliiselw^ NI 86I- 1^1 NN/ ^ubMuiN8-Ii6b6U8- Ullä Koll ton-V618i6Ütz1NNA8-^N8tnUj. O
MIL,».«; HHHL..L. LL.EMM».
Vvr«iolrsrn»F snf S»« Xv-sdo».— Vsraiobsrnox da» Lrlvbsn.— Ssnaliobts Vsr,Ioksrir»x.— Xasstsnsr-Vsrslolrvralls.— Vsrstobrsrun« voo Lvldr
InvirI1dltLt»r«»1vo.— Vi7tt«vLxvo,1ons>» kür Soruk»tdLtixs.
Damen, welebs im Lbststltcbsn Vlsasr kraasa-SiraS kür dis Anstalt azitirsu wollsn, mdzsn siok ?ütrs;st an lis lllrsottaa, I. Soliottsarii» p 3) (rsllnkazasss U), wsndsu
O O


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 43.
MesteweictziscHe Ivauen-Ieitung
28. October 1900.
Osslirts Oa.ni.6ii!
Lssorosir 81s slola Iisuer Aütixst Ikrsn
Lsäg-rk an
i» llcl' ^IIIÜX von
L^rl Wickler L Lo., Visn, VlI/1, NmiiülMlr. ?4 8.
OilliZ'S Or6i86, äonkDai
81038^6 ^1I8^g,L1. V16l6 I^6Ull6it6Il!
„XUM bl66ll6?N6I1 IllMM."
vAMSN-iVIocls ^tablisssmsnt
^ögki'niir L ^noekön, Mn. l. liEsnnmlä l.
Ulniä«, 8k»avl8, l'iiokar. Haiiaro««.
Osstsrr. Husik-Vsrlsgs- unä Lortimsnts-Letisngsssllseblltt.
.Iiexst Üillirlli-Vetlsgsliziis" mm. s. Will.
Lxvsok üvr Voss11so1is.k1: klskiiriF cli-i" üsttzi-r-. I^vknrsb vnä 6es
Ü8torr. LLc>3ikn.Ij6nIi«.ucl6l3. IlntsrstüL^iin^ clsr Oorv^oniglen.
Avlisnespils» 300.00V Unonsn
In (isn Os36tltt.it3loo».l!tia^6ii (Isr 063sll8vliatk I. .»0l>:i»neNrrn38e 17,
I. Xolilmarkt 11 (vorrn. L. Lüriod) un<1 V'll. H:ii ial»>lf^r>ititi8>i6 8'»
(vorm. Otiwsl), 8inc1 »IIs ^vn immsr «rgodisnsrisri IVliiZikaliorl 8t6t.3
Or^s-Q Lsr Vsssllsoliatt: „vsutselis I 8pirillit-ölii!ii!oiili>rö>>iiet, ebne tNiUiigs iisirlismmo, pa»! auf soiis
kelioisluniampe. SpitilmveriuMii Z iieiier pro 8Iooiio. «--
^8ü! ZMuzgszliocker „öellonom"
brennt mit inlsnsivsr, rsZ.niirvnrsr Snsüninrns. Immer
gebrauchsfereig, schnelles Braten. nd Nochen. Preis comp.et
per Stück L 7, so.
vlükkürxsr vsrscrnadtÄIrlA 70 UsIIsr xsr Stüolr.
—^ Lrospoots Zrntis rrrrck kraue». ^—
^okannss Lsnsr, Wen, VI. 6Wpenl!üsföi'8tts88e 30.
issnmöbsl- ^abnik
lieiei.niä 4t Ooinp.
IVisn, m, 802., LIn.rxki'ALSSS IXr. 17.
preistgrit suf Verlangen gratis unä franoo
Nur im
Otiiliniiim
sind Prof. Dr. Albn's gesetzlich ge­
schützte dichromaiische Nugeiigläser zu
haben.
Verorduuuq der Gläser
/ItlZtUltfk ,,„ter Leitnag des Herrn
Dr. Ludwig Pohorski im Institut
ükt^ WM
6«-iIlkNund2wiol<6I nonfl 150an
Käl ntn6N8tk. 39,
Eingang: Annsgllllss I.
L.ilsekLlusr'
Älteste Keßlügel- unel Vliilklpeet-,
kettterleen- u- k^Isumen-ttsnÄIung
WI k! bl, IV. ki'ssZssassö 17- kili'als: hlLSLlimLi'k.1. 221
6sgnünl>«l ins ^skne 1807.
»M UlMMlM
kp»k««8or ILlslnpstsr
unerrsiedt Mr »tsgeniersnles, leläenUe, Neoonvslssvente,
Vköoknsrlnnsn u. als KinOei-nski-inillsI.
Lsrrtllck ?oa klMsargll ollil Sutorllltgll smysoklsii.
Vtslssltlg xrsmilrt. Loslproden grstls nnä tranoo.
Moliai-cl kilr, 2vj6dM-8lLMkL6tük
i11, V^ 1^.
Xlritltiinidtliiiie»
lllrs Genesis lwä Vvbt« tler SeAenrvllrt, otins 6on«;iirr«tii-i,
liskert äis 8triekmctseI,insn-?LdriIc
lVI. V/erlenmÄNN, liisksrant äsr k. u. k. LrisZZmarins
1VILX, VI. Mrrrirrliilloi 81, 0880 48.
Hallert. u. stönigs.
Kos --Wettwcrvl.'N -Icrbrilr
IPlNilil^Lali»
eiiipfrlilkn ihre Enengmsse von
Meliwäsche, Mirgeu,
Retten, Aettwaren, Kinder-
iiörlle», /tliiderdetle», voni Ein­
fachsten bi« znm Elegantesten.
Aetten-Ausilcssungs-Safoil
Grotze Anstvahl cngliicher Betten
il» 1. Stock.
Nl»rStaVt,Spiegelg. 12.
kullolf ülkglLf, Wien,!. füniekg. 12^
kvivksartint««
VON IUrtns-iLNtI LUeI»vi»ixsi'LtI»ei»,'I'0ti»er> nor
In HIe<'I»SNinN,IL«okse80^l i'i'«n.Ii».okii-t6,vsr2iQut.tt ll. üttl^orv«
Küod6vdsAg6
von
ktliiitttl liitli
IV. favo»'i1kN8li'a886 50
smMsIiIt äL8 iBiLlilikrlliAsls laoxkr in 6olä- uuä 8ill>er-
llki iBn- unä Ou.mtzüulu'en, sowiö all« (IrutltlNAön Oalä-
Lilbsr- uaä chnw6lsuvvk>.i6n.
IVlntlili. Lauer
Mvu, VII. VestbLkll8tk388v so.
omptisdtt ssins nltrenommirtou t?n-
briknte oller Lorten, ein-, rrvoi- uucl
ärsirsidiKsr Harmonika, rvie onel,
edromotised Aestimntke mit (Invier-
tssten-LintlieilnnK. Ilnt srriolrtsselinle
tiir je äs 6vösse. ^.nsseräsm olle 8zc-
stems äredborer nvä seldstspis^eaäsr
Llusikrverks mit mrsavsolissiboren
Noten, ülusiknntomoten mit Ostä-
einrvnrk,VoAelrverksI etc. n»ä ?>>ouo-
^inplrsn.
-^ Z)crs Weste öer Wett! "n..
Tiesrl's k. k. ausschließlich priv.
L» H  LL H <1 6».
Nnciitbchrlich für jede«» Bruchleidenden.— Slcrztlich er­
probt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fi. z.!;o,
beide,seitig ft. 8.—. Anelkennnngen von Herrn Dr. Weitz, einer.
Scenndararzt I. Classe de« Wiener allgemeinen Keankenhanses.
p nie n t-1 n t, n l, e e
' I un«> kn-ougon"
Wien, XVI. Lerchrnfetdergürtel 12.
SluSsührllche Beschretbnna und DretScourante gratis und franco.— Provinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liege» aus— Für Dame»
weiblich« Bedienung.
Hokdene Medaille— Hygienische Ansstellung, Men.
Oesterreicher in Rom.
Von Ar. von Risguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Rom, im October 1900.
In meinem letzten Briefe versprach ich, Ihnen einiges
über unser Fremdenleben zu schreiben. Ich that dies, ohne
zu bedenken, daß ich noch über etwas anderes berichten
muß, n. zw. über etwas, was in jedem guten Oesterreicher,
Deutschen und Christen den freudigsten Widerhall finden
muß und wird, nämlich über die erhebende Feier, welche
hier in Rom am Namenstage Sr. k. und k.
apostolischen M a j e st ä t in der deutschen Nalio-
nalkirche zur Anima stattfand. Wird schon an den gewöhnlichen
Sonntagen dieses Gotteshaus von dem italienischen Element
gemieden, u. zw. augenscheinlich wegen der darin herr­
schenden Ordnung und— Reinlichkeit, so waren wir am
Tage des heiligen Franziscus ganz und gar unter uns. Zu
meiner besonderen Freude hatte man sogar den dann und
wann auch hier auftauchenden p r i v i l e g i r t e n Kirchen-
beitler, einen Unterthanen Victor Emanuel III. natürlich,
bei Seite gelassen oder beurlaubt. Gott sei Dank zeigte die
Kirche nicht den hier sonst üblichen Schmuck, d. h. eine
sinnlose Ucberladung mit rothen und weißen Tüchern und
Drapirungen und allerlei goldencn, fadenscheinigen Flitter­
kram. Die altehrwürdige Nationalstiftiuig erschien in ihrer
wirklichen Form— die ernste Stimmung eines Gottes­
hauses sollte überhaupt n i e durch dergleichen „Schmuck"
beeinträchtigt werden.
Die Kirche war bis auf den letzten Platz gefüllt. Auf
vergoldeten Sesseln fassen die in Uniform erschienenen Ver­
treter beider hier beglaubigter k. und k. Botschaften,
mehrere Bischöfe, Prälaten und auch einige italienische Mon­
signori, welche zu der Stiftung in Beziehung stehen. Alles,
was sich in Rom zu O e st e r r e i ch rechnet, war ver­
treten. Die Betheiligung der W i ene r P i l g e r war
nicht besonders zahlreich, weil viele von ihnen mit den
Vorbereitungen zur bald nachher stattfindenden Pilgersegnung
in St. Peter beschäftigt Ware». Punkt 10 Uhr betrat, von
der Sacristei kommend, die Procession des hvchw. Bischofs
Doppelbauer von Linz die Kirche. Die Alumnen
des Canonicus assistirten am Altar, die Capläne der Anima,
ihren Rector Nagl an der Spitze, wohnten im Chor dem
Hochamte bei. Ein feierliches T e d e u m schloß die Feier,
bei welcher heiße Gebete für das Wohlergehen unseres ge­
liebten, erhabenen Monarchen zum Himmel stiegen.
Um 12 Uhr fanden sich alle in der Peters­
kirche ein, um vom Heiligen Vater gesegnet zu werden.
In langem Zuge hatten sich die Wiener Pilger,
unter der Führung des hochw. Canonicus Schöpf­
leuthner, des Pfarrers E i st e r e r, und geleitet vom
unermüdlichen Apostolischen Pcotonotar Anton de Waal,
vom deutschen Oamxo Konto aus über den glühenden
Petersplatz in den Vattcan begeben, um von dort ans durch
den Porticus in d<e Basilika einzutreten.
Außer den Wienern waren noch Bayern, Spanier,
Argentinier und Italiener anwesend. Leo XIII., welcher
aus seinem von 16 rothgekleideten Dienern getragenen
Throne, umgeben von seinen Hofmonsignori und Garden, in
der Kirche erschien, wurde lebhaft begrüßt und ertheilte vom
Hochaltar aus den Apostolischen Segen. Von einer Unter­
haltung mit den Bischöfen und Pilgerfiihrern wurde Abstand
genommen, so daß die Anwesenheit Seiner Heiligkeit in der
Basilika nur eine Viertelstunde währte. Alle Pilger waren
e n t h u s i a s m i r t von der ehrwürdigen Erscheinung des
Heiligen Vaters und voller Dankbarkeit gegen den Vice-
präsidenten des deutschen Pilgercomitss, Anton de Waal,
und ihre eigenen Führer für die Umsicht und die Auf­
opferung, mit welcher diese hochw. Herren der Pilgcrschast
ihre Aufgaben in jeder Weise erleichtert hatten.
Am Sonntag darauf wohnten v i e l e W i ene r den Selig-
sprechungsceremonien der verehrungswürdigen Crescentia
von K a ufv e u r en bei, und hatten auf diese Weise
nochmals Gelegenheit, die ehrwürdige Gestalt unseres
Heiligen Vaters zu sehen. Die Vornehmsten unter den
Wiener Pilgern, sowie der hochw. Canonicus Schöpf­
leuthner und Pfarrer E i st e r e r hatten außerdem
noch die Ehre einer Privataudienz.
Heitere Scherze.
Mach Isatö's Wetterlehre, l. Freund: „Du,
Recensent möcht ich um alles in der Welt nicht sein."
— 2. Freund: „Ja, was hast Du denn für einen
Grund zu dieser Abneigung gegen diesen durchaus achtungs-
werthen Stand?"— 1. Freund: „Weil dessen ganzes
Leben aus lauter kritischen Tagen besteht."
Kein umschrieben. Comp oni st: „Sie lehnen
meine Oper ab, Herr Director?"— Direct v r: „Ja,
aber nur aus technischen Gründen. Es könnte nach de»
ersten Scenen ein lebensgefährliches Gedränge in den Gar­
deroben entstehen."
Merfehtte Aneiferimg. „Ich dank' schön, bester Herr,
für das schöne Nenjahrsgeschenk! Ja, bei so einem Herrn
Wohlthäter, wie Sie, da kriegt unsereiner erst die rechte
Aufmunterung, die rechte Lieb' und Lust znm Betteln!"
Wie meint ste das? Dame: „Ach, bitte, geehrter
Doctor, kommen Sie doch nur schnell!"— Doc tor:
„Was ist denn geschehen?"— Dame: „Ach Gott, Herr
Doctor, mein Mann ist so krank geworden nnd ich möchte
nicht gern:, daß er ohne Ihre Hilfe stirbt."
Schreckliche Merwiinschung. 1. Raseur: „Na, was
fehlt Dir, alter Freund?"— 2. Raseur: „O, ich bin in
einer Stimmung, ich könnte— ich könnte die ganze Welt
durch meinen Lehrling rasiren lassen!"
Schnell gefaßt. Kaufmann (der, nachts heim-
kehrend, einen Einbrecher an seinem Geldschrank findet):
„Sie, verderben Sie mir das Schloß nicht, hier ist der
Schlüssel... drinn is nix!"
Künstlerstolz. L en ch en (stolz): „Denke Dir, Lieschen,
mein Vater ist jetzt auch Künstler geworden."— Lieschen:
„So!"— L euch en: „Ja, er macht jetzt Knnstbutter."
Schlecht angebracht. Tochter: „Hn. ist's hier kalt
im Zimmer!"— Vater: „Lieber Gott, und dabei spielst
Du schon seit einer Stunde: Matter, der Mann mit dem
Cokes ist da!"
Begreifliche Aufregung. Kaufmann A. (vor dem
Concarse stehend):„... Wie gesagt, mehr als siebzig
Pcocent kann ich Ihnen nicht zahlen I Sehen Sie selbst, hier
ist die Liste meiner Gläubiger!"— Kaufmann B. (das
umfangreiche, alphabetisch geordneteVerzeichniß durchblätternd,
plötzlich entrüstet): „Na, das ist doch stark— sogar unter
Apsilon haben Sie einen Gläubiger!"
„Mfjeschnitten." „Haben Sie Glück bei den Damen?"
^ »Ich sage Ihne», so wie ich im Regen einer Dame mit
meinem Schirm nahe, wirft st- ihren weg l"


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 7 ]
28. Oclober 1900.
Kesterveichische Ircruen-Ieitung
Nr. 43. Seite 7.
Das Allerseelenlichl.
Der Regen wäscht die Steine wie blanke Spiegel rein.
Darüber schleicht ein altes, gebeugtes Mütterlein.
Die Kirchenthür ist offen, doch ob der Halle Pracht
Liegt noch der düst're Schleier der Allerseelennacht.
Noch klingen keine Glocken, kein Weihranch füllt das Haus
Und keine Kerzen strömen die heiligen Flammen aus.
Es neigt vor dem Altäre die Alte das Gesicht
Und klebt an seine Stufen ein Allerseelenlicht.
„Dies ist für meine Mutter— Gott geb' ihr ew'ge Ruh'!
Und dies für meinen Vater"— sie klebt noch eins dazu.
„Und dies für meine Tochter, das bleiche gute Kind,
Und die für meine Söhne— die früh gestorben sind!"
So hat mit sieben Lichtlein die Stufe sie bedeckt
Und unter Thränen betend die Dochte angesteckt;
Und sieh', die Lichtlein glänzen wie Sternlein in der Nacht,
Wie fromme Kinderaugen in der Verklärungspracht.
Die Alte hat gebetet, dann spricht sie leis' und müd':
Ich bin von Euch die letzte, die hier auf Erden blieb—
Ich Hab' Euch alle Jahre ein Flämmchen angezünd't,
Und Hab' für die gebetet, die nun im Himmel sind.
Doch, bin ich cinft gestorben, da wird wohl niemand sein—
Der Lichter brennt und betet fürs alte Mütterlein l"
Doch e in Licht blieb— das zündet sie an und spricht dabei:
„Für meine arme Seele, daß Gott ihr gnädig sei!"
Das Licht ist längst verglommen— was sie noch sinnen mag?
Das todte Haupt verkläret der Allerseelentag.
Nsia Korn.
Liebeszeichen eines Unbekannten.
In der Nacht von Sonntag, den 21. October, auf
Montag saß der Herausgeber unserer Zeitung wie gewöhn­
lich an seinem Arbeitstische, als plötzlich ein großer, flacher
Stein die Spiegelscheibe des betreffenden Fensters durchschlug,
an der herabgelassenen Holz-Roulette abprallte und zwischen
dem inneren und äußeren Fenster liegen blieb.
Die Räumlichkeiten der „Oesterrcichischen Frauen-
Zeitung" liegen im Hochparterre des Hauses Nr. 3 der
Beingasse. Zur Ausführung dieses Heldenstückes gehörte also
weder Kraft, noch Kunst, noch List— nur Bosheit.
Wer so gebildet und fein war, ist natürlich nicht fest­
zustellen. Entweder persönliche oder politische Feindschaft ist
aber jedenfalls Ursache. Denn, daß jener Steinschleuderer
nur zur Unterstützung der Glasindustrie und des Glaser­
gewerbes arbeiten wollte, ist nicht leicht anzunehmen. Tief­
traurig ist es aber, daß es Menschen gibt, welche im­
stande sind, aus Gehäßigkeit ihren vermeintlichen oder
wirklichen Gegnern nicht nur an Ehre und Ruf, sondern
auch an Vermögen und Einkommen zu schaden.
R ä^s e l.
i.
Leiter-Wüchset.
Von Hhcodor Müyköaucr.
Aus dem Worte „VVoii» sollen durch Veränderung je eines
Buchstabens auf jeder Sprosse Wörter gebildet und eingesetzt werden
solange, bis sich die nachstehenden vier Wörter ans den Endsprossen
bilden:
11.
Was sagen öie Zwei Silben?
Das Erste hätte jeder gern
Und wäre es auch noch so fern,
Und wäre es auch noch so klein,
Willkommen wird es jedem sein.—
Die Zweite will so mancher auch,
Das ist in aller Welt so Brauch—
In unser erstes paßt sie gut,
Das nimmt sie dann in treue Hut.
Ist sic das Ganze noch dazu
Im guten Sinne— ohne Ruh'
Und ohne Rast in Lieblichkeit,
Dann ist die Seligkeit nicht weit
Auflösung des Geburtstags-Räthsels in Nr. 42 (zum
24. October):
Lbsrbarcl; 8snse; Liestal; Libras: Lstb; Leisses;
Naliaucl; Ottili«; Oässn; Urit«; Nsntsekianel; Lmail;
liosv; Ldslstsiii:
„Ls lelio Hooli <1er Lclelsts <1vn Ltll«» !"
Auflösung des Heimats-Räthsels in Nr. 42:
IViessnAasss; 8tairi8lsnss;asss: Lointaitstrasss: lloksn-
stlsrpsasss; X<-iitboro;asss; SvUsUiu^Lsss; Lrsstsl^asss;
Staeltuiutgasse: 8iopn»i>.(1sAasss; Aliigsumscrasss; 8oiisrAa;ss;
Leilvelikt Lebsilincssr^asss; 8«irtter--asss; SolrottsuKasss:
Vaisri68trasss; ^VtlkiMsss; Lisioksr^asss; LsideirkrostAasss;
„Wie» ist ciir« «leutsolr« 8tir«Ivt I VS?
NM. ttk gaobf, Msn, l. «olireüs 2.
I'uoil unst li/Ioclswarsn
Mr Hvri'vri unil— Kolitor Dirolsr Onmovlodon.
?6ti'ol6um-6M!iM-8i'6nn6i'
„pitinei"
loses ^ussßi-viss, gvnuvk- und gvfsknlosss
Lrormso, glrin^sn^ss, »'«in »eissvs Mcd^von ea.
gewödniicdoo Netroteums io 15 bis IN Sianäeo, Naber
grösste Sps^ssinkeN dei Ilolossslvrn LNsol.
örospöLls gratis und iranoo.
Alkreü Lenner. V/ien. Vl!. Zclrottenkeläs. 56.
ÜM- llllä MssrgßurgiisMllZviiz
O. Lu«eli«si
^Visn, IV. ver. II»upt8tr»886 42
sivptlsdlti 86111 roioli-
driltiA. IikiASr v. rsli-
giöZOu 0o1orit-8t».tU6L
iiiAl»83a, 3 owio OstbQ-
t.n6 Ourtk uü^urou in
Allen Or6s86v; ddor-
nimmt »Ile ius Is'aod
6iQ80tl1tt86Il66 Loxu-
raturou.
'Io86k 86in6iaä
bgl. llsmsn-liloillvfmsvtigr
erb- Lslir- 21.n8tu.1b
kür Xisidermaoken und 8vknitt-
roioknen.
WT^^
XVII. OttalrrinZersli'. 36.
Issiks llNl! diüig8t88 PMlini!
listest tiis
KlenvLSnen Xsisenül-- lilieckenlsge
LIvIILVILS vivtL
m/s, I r
DslsMon 3274.
en gnos unil en ilelsil.
küligs bäiimisoiie Kkttfkliern
nur usas, per '/2 Lilo zrrau 50 kr. bis 80 kr.; Weiss 60 kr., 80 kr.
bis 1 tl.; Laibüauwsu tl. 1.20, 1.50, 2.—; Lebwansutsdern il. 2.50,
3.-; Lianmsn, Kran, ü. l.50, 2.50; Liauineu, Weiss, ü. 3.,
4 —, 5.—; Lsdsrpoister tl. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; Lsdsr-Dnobstsu
il. 5.—; Naibllanmsu-'I'nebst tl. 6.40; Llaninen-Iuebet tl. 8.—,
II.—, Steppdecke», Lianelldsekeu, ülntrat/en, Liusätris in
jeder krsi^lags. Iliseu- and Liuderbetten, LIssslujrbsttsu.
dei
VVIüsts, 6/2, UÄriLtiilkkrstr. 117. kpovlii^-VsrsLnät.
kegili lilsilrsliliiiiz
keinen, 8e1treuge,0liiv6rb6-
^.ii83t6lj.liNT 19W in zVisn xrtt,iniir^.
b62i6li6N von äor Lr^sn^orin k'u an
r»^ il i.^ r^ 2?^ ir L 1^ L ir
Wtso, IX. ^älirln^srstrasLs 72, Lootiiisrtorro 4.
kokt 8iein8etik Vollmilek
Lattes-, Dbes- und SelilaKobers, Sausr-Kabiu, voraügliebe, ans
süssem Labw täKlleb triseb srrsuAts Dbesbutter, ferner krok.
bärtner'svbe pettmilob, als vorLNKÜebss, der Lluttsrwileb ssbr
nabe ssbraebtss Säugling r-Uäkrmittel.— rkliss ant IVnnsob ins
Hans xsstslit.
k^nOSpssts gns.tis urrcl kr-srrc-O.
Versoblsissstellen in sämmtiioken Uerirken Vliens. "dE
pettmilok wird aueb auf» Land und in die k rov ln 2 das Aauas
dabr über versendet.
kspsto 8t6lkl80s>k Wesi86li0886li8ctiafl >0 6i"ar.
^ U U M^ U^ 06Ntra.1-v6xöt Lnr Wien:
IV. Viotor^assb 16.
As; genorrenrcllgktliclie Mbelksu;
,on VstllllN 1!M1UM!81M dölüiüöl tilül
V7ILI7, VII. LlurluHilflörstrussö Hr. 76.
O B L
sowie Ilsbsruablne von LestellunKen aller
VI-I1>V/4U l nötbixsn ^obnungs-kinrivbtungs-kegenstände.
OlLvIsrlLbi-ilr
Kan! ^lambungen
V. Nit.tergtsiZ' 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
PianinoS
eigener Er­
zeugung,
eigener Conürnction.
Billigste Fabrikspreise bei soiideüer
Arbeit.
Audi gegen Hiieitzahtnng.
Miethe billigst.
Gute und billige
ösliienung
in girantirt waschrchten Eaneoas (Bett-
ireugen), Kemden-HLforden. Atekder-
Zephrren.Äteider-Aarchenlen.Aröeiter-
onjugstoffen, Blaudruck, Weißwaren
in AaumwaL'e und Leinen, Land-,
Tisch un) Taschen-Küchern u s. w.
Alles versendet gegen Nachnahme die
Wölmei ^08öl liöuggdguöi'
in Ssllel bei Xenstndt a. Ll.
(kubinsn).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Zloter olli^vr in ILtzsIen
von 3 di8 8 bloter luiii; fruuro knr
16 L 50 I».
sioli 86lb8ß oiw6 TViipuratiO auk'
kaltoro VV6^6
mici. Hive-ttiRNR f-kdrioirori
äor b6Qllß26 ni6iii6 bovvaiirkoii rmcl
! vsbsrrasobendsr Lrkoig l
Ott'sriro t'oroor jli'rLiA^rk-
«IkA«!»«« <>»Ls,irLv, 1>68t6 Llnrko,
in IZoußoill^n unci. otL'sn. volLt«ir
.ssrinirri tra-irnm unci und
8^ pnii«»' 8IivovilL.
1^66116 und 80lid6 Ü6di6UUUA
rsosoL ^äriiiiok
Wien, I llollisnlliufM8ir. 14.
LLlmküiisUvr
Larl Lroiula
vis»
VIII. Rlinstsax. IO.
sprsobstundsn von S bis 5 I7br.
Ilitxlisdsrn des VilrtstUsIi«»
Vlsllar krallsn-ülliids» ?rsis-
ermässi^nnx.
Idsrosa LasU
Snsul- uuä
Kinctel'-
Husslst-
tungsn;
H6rrsu-, va-
IN6U- uuä
Kauäsr-
Kleicloi',
Untei'i'üoke, Slousen, SekünLen
?Ltsut-I^siusu-? USSSOO^SN.
vilLkvnv
VII. LiinÜ6iip;kd88v 3.


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 43.
Oester, reichische Ir-arrerr-Zeiturrg
28. October 1900.
Cardinal Fürst-Erzbischof Gruscha
80 Jahre alt.
Seine Eminenz der hochwürdigste Cardinal und Fürst-
Erzbischof von Wien, Anton Joseph Gruscha,
wird am 3. November 1900 80 Jahre alt. Ein Comitö
maßgebender Kreise hat bereits Vorkehrungen getroffen, um
das Gebuitsfest des verdienten Kirchensürsten feierlich zu
begehen.
Unser Fürst Erzbischof ist: der heil, römischen Kirche
Cardinal Priester zur heil. Maria von den Engeln, Metro­
polit der Wiener Kirchenprovinz, Seiner Majestät Geheimer
Rath, Großkreuz und Prälat des Leopold-Ordens, Doctor
der Theologie, Mitglied des Herrenhauses und des nieder-
österreichischen Landtages, Central- Präses der Katholischen
Gesellenvereine.
Geboren zu Wien am 3. November 1820. wurde Seine
Eminenz im Jahre 1813 zum Priester geweiht, demzufolge selber
im Jahre 1893 sein SOjähriges Priesterjubiläum feierte. 1871 wurde
Dr. Gruscha zum Domherrn zu St. Stephan, 1878 zum Feld-
vicar und Tiiular-Bischof von Carrhä ernannt. Fürst- Erzbischof
von Wien wurde selber im Jahre 1890, Cardinal im Jahre 1891.
Selbstverständlich ist e-, daß der Cardinal seitens der meisten
auswärtigen Potentaten mit hohen Orden ausgezeichnet wurde. Was
Dr. Gruscha aber seit jeher am meisten ausgezeichnet hat, das
war sein heiliger Eifer, seine immerwährende Fürsorge für die
Wiederbefcstigung christlicher, katholischer Gesinnung in der Reichs-
haupistadt Wien.
Ewpsehlenswerthes.
Kerficherung gegen Versos«,igsverlust. Am 1. November
l. I. findet die Ziehung der Wiener C o m m u n a l l v s e, und
am 15. desselben Monates die Ziehung der Ungarische»
Prämienlose, Hhpothekenlose und I. Boden-
Cr e d i t los e statt. Der V e r l u st im Falle des kleinsten
Treffers beträgt bei Wiener Communallosen allein über 110 Kronen;
aus welchem Grunde wir nochmals auf die sür jeden Losbesitzer so
wichtige Institution der L o s v e r s i ch e r u n g aufmerkiam
machen.— Las Bankhaus Scherhammer «L Schalter«, I. Stefans­
platz 11, nimmt B e r s i ch e r u n g e u zu den äußerst coulant
gestellten Prämiensätzen, u. zw. für Wiener Communallose 1 Krone
90 Heller, für Ungarische Prämienlose 60 Heller, sür Hppotheken-
lose 50 Heller und sür I. Boden-Creditlose 40 Hkller per Stück
entgegen.
Brieskästchen.
Sn die sehr geehrten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!
Wollen Sie alle nicht ungehalten sein, wenn wir heute eine schon öfters
geäußerte Bitte wiederholen. Wir bitten nämlich alle D a m e N und
Herren, welche an uns Zuschriften richten, in jeder dieser
Zuschriften die g e» a u e Adresse anzugebtii. Meistens gibt es zu ant­
worten— daun müssen jedeSmal die Adressen »achgesehen weiden, was
ziemlich viel Zeit kostet. Für jeden einzelnen ist aber das Beifügen der
Adresse geringe Mühe.— Die praktischen Engländer haben den Vor-
theil der Adressenangabe schon lange heraußen— selbe geben kein
Schriftstück aus der Hand, ohne ihren jeweiligen Standort beizufügen. —-
Kerrn L. M: Der freundlichsi gesandte Beitrag, für welchen wir
bestens danken, kann erst in der Nummer 44 vom 4. November er­
scheinen, da diesmal schon zu viel Stofs vorliegt.
tu,>5-,1 irmunxs UUeiknaktkls- uov NIsujakns-KesclZenIt«,
Osl6A6riKeÜ8MÜN26N, Sowie 80N5l>Li ^oilmnokdaLÜen UU8 eodtem C-oIci,
LjlbLll unä Lmail (ämtiied PUN2I1Ü) von 50 kr. aulvvältÄ bekommt
man nur im kuiiKl^r ivorbii« den .ilelier
llosui'
Eraveur, Oiseisnr und blmaillsnr
>VILk8, VI. Ournpenckorkerstrssss kstr. 70.
dUederla^e: I- 21.
Wer seinen Uuöen oder sich selbst eine hübsche,
dauerhafteKniehofe,Nnt«rhofe etc aos feinem
Zieh- und Kirfchtcder anfeltigen lassin will,
wende sich vertrauen!voll an das seit 1845
bestehende, bestrenommirte Speciel-Kefchäft
für alle Gatlunken Lrderhofen, sowie alle
Lederarlikel, w'e Lederpalster, JettdeÄen,
Leder-SLrrirrrpfbänder, alle Gattungen Kand-
fchuhe und Kofentrüger, Kravatlen. Ha-
mafchcn, Hummiwaren. Hallofchen, Aarr-
dagen und Krampfaderstrümpfe.
^raur: I8od.636d.n6i-
ösndagist unä Handsviiustmaoker
IVieo, VIll. .losvfstiidterstn. 59
kMals: XIV. stlnriastilfersti'. 191
(Lostwendsrstof).
k,et« r«,>^»«,8 si-atl-.
Dassen sie siost Drospsit über einen
sU88ssöi'tiöirölillön kin83tr fül 8pal!iki'l!8
von der Listertigitsn Dstrma kommen, aus wsiestsm 8is erssstkll,
u-rss jeder Lparberd in einer stalbsu 8tnnäs mit diesem Din-
sntne verseben werden kann, sowie dass 8is dann i>»elii
wie sin Dritlol an der s e t?, k. so llrviinQii Ivolile ersparen
werden Ds.ussnäs in TknrvenännZ;!
D' N 6 i s s I
I.
II
III
IV
I/ä»As der Platten oder Kreits des Herdes 50 ein X 5.—
»-»» v» 65„ n—
" ,", --- n- 60^„ 9.
^ darüber IL,
Zpgrkerüeinzstr.keEcliglt
knION^gKfkifföp, OmpONKItl, Wl6N, VIII. 7s>tgS888 11.
Osirlsr-
Ulisön-f3bsjk8-iiikllkslggö
4.
llstrmaostsr
IVien, »l. 3enn-
wsg 13.
VVerkstütte tür
^ öNls-1
süTl I57I
tiin kiinstlioll«
G»
bsstedsuä svib äsm .ladrs 1874.
Lünstlivds LLtrw« ^voräsu uutsr
äer wvItsvkSNÄst«» Öaranti«
naturgsstrsu unä ^v^visseudaLL oiu-
fi-islii-ioli Wolff, Wisa
VN. Lurggsnss S7.
57
8«2»rr »n »odtvu.
lileäaMe äeräubi1äum8-^u88lo11un§
^Vien 1898
t08Lss 00^L«<
8oIuißm8.ellerm6i8l6v
M, xvii«.
Viliiis^s8ts.
!Vs. 93.
keifteilnnxen uaok Lla^s sowie
Xsparatureu werden prompt
und billiKst ekksetuirt.
§ffonsfsn U.
^Fgoffslffsrös!
deräe, t^ingieäe- uu-i ödioköten
t'ür 2u6d6rblloii6l', LüF6löt6n tür
t?nbr:6r6i6nnnä8odQ6jä6i-. ^odrnslL:-
ötdn tür Oolä- unä Lilbsrirrdvitsr.
dfou srtünäouo Idonötdn, 2i6räs
tür.jsct63 063vd8.t'b unä WodnunA.
^.1163 ^.n§6t'üdrro kann mit 6iN6in
neu vrtunä6U6n 8xarro3b ^sliot'ert
^vsräon,
»lalvrlaL «pari t)6b6r
nadrns von ?ut26n unä 8sti26n
dhhf Llsiliseiiliigg
11..irr. r
Wien, VII. Sungg. 76.
I'illaltz: t?urdsr3äort, Hauptxl. 2.
"ä8l.DlMIgsr°i,
-S-ktp/tg/tTOllOI -s-
Dusts östsrr.-vriig. putsrrtirts
Morien- -kehlen- Lampen- Ilnlerneliinirng
ULICOIi
IVien, VII. lVeubciuxcissL 4Y
cr/.suxt X6vt.vl< >>-I.:>i>>i>ei> nnd liwteiiisrr kür
alle Lsleuektnnusrwevke.
ILsin Iroptsz^stsm!
H skülrruirx vo» ALiirerr Lvst^leii-71nlg.xerr.
Verkauf von 6arbid bester Qualität.
Oniversal Patent- ürenner mit ausweokselbaren
Lpevkstein-lllnsätren.
l-rels, vurailts umt kv8l6»vor»a8eMiiK6 Fralis uos r,a»eo.
Ooptiiiiiclst 1883.
kortsxiLmo-kabrik
^lo>8
W I L s^l
VI. V76VA3.886 3.
Llit vielen Llsdaillsn prämürt.
Vkl'goiljk»' unä
killlknkänlüsf
k^. L t Lt ä 1 6 r
XV. PulN6rK»886 Xr. 28
Krosses I-axer von UsiliKSN^
bildern, I-audseliaktsu, llaus-
ssKeu sto.
Ileberwmmt alis kan- und
llirobenarbeiten.
XUs Rrpsratnisn werden an
Kenowinsu und sekusil besorgt
I-a^er von Lei-tenraümeu, sowie
von Itildern in Xabmsn.
?üs Äeidnachlen!
August ^enlsek
VII. Lslserstrasse Xr. 58
L r-*!
8obon in einigen lagen er-
sodeinen die amtlivken
Prospekte der
s
besten^^^
ollerie
äer Vielt.
wslods aut Vorlanßson grst>8 unli
frsnoo ßsEliotorr vioräöu.— Auf vrunci
llisssr ?rv8psots glnlsngsncis Auftrags
wsräsn am sbsstsn dsrüolcsiobtigt.—
1Z68t6i1uuA6n mit A6NN.U6I- unä
ri v d 0^^^r^Al!«7d1?N08k>e6l"
an tiaa8yn8tsin L. Voglsr In Msn.
Tischler- u. Tapezierer
Möbel
in allen Slilarten und Preislagen.
Aaultuils, ats ^ett heist.llSar, nur
folid und reell.
bürgerl. Tapezier-r und Tischl.r.
Mökellager
Wien, VII. Markahikferstr. I IS
im Hose.
Bitte dltNumriery IS gemni zu beichten.
Oei'lks Oiskup
WI2N
I. Nuiioril-
nutikt Zu.
8pso1a1itäb6N
in
Kinder- nud
Ilaoklieoii-
Loiietten,
VILäodsn-
unä Lnadsn-
ILiSläsrn.
llaedsn,
rraxwLntslQ,
Häudodsn
unä Hütvn.
Llegavt, «vidi, diUix.
/411s wie kramen stabenden
AiLcFe/'« r
liefert sekusil und pün tliost
llkM. fssnr Ksödöl!
8nQdds.ric11iiii§
Wisn, IX/2, Soesoliltvg. 6.
kiur eigen» Lrrsugniig.
8i»eeinNtrL1vir ^'säsr 7V.rt unä
Zr«8t« UlINLkvI, nool»
wsräsn 3odn6ll3tsn3 au3^stüdrb.
tMlise iiöi8c!i!-ö8tsi-oi
Drüäsr HuriL.
8peeia11tät' ^Viener Xaffse^vürre, wodl8Ldm6keuä8ter Xaillee2U8at2
Oentrale: XIX. I'okornvZaZZe 7.
Filialen:
XV I «11
I. LärntNnsrstra.s»s 22
I. ^1px1inNerstrs.sss 6
I. Stn8ssrstrs.sss 30
II. Xrunrd3.urn8ss.sss 16
III. Hauxrtstrusss 33
IV. L's.vorttsvstras»« 20 a
V. VIsrKarstdsnslrusss 61
VI. IVsdKsssv 45
VII. LlrodsnKasss 11
VIII. llosststäätsrstr. 4
VIII. I-srodsnksläsrstr 95/97
IX. V^ädrtnAerstrssss 61
IX. T*sr2s1l3U83S3S 3
»artaNtlkerntrasns ILS:
XVII Hsrsatser »anxtstr S"
XX. Waltsnstotnstrasss S Vsatnr^^sss 12.
Seste und billigste llinkaufsquelie.
XuvrliÄinit tsinst« Kriir««- un
VVisitti.
I. Illarsanss II
II «»rl Luawtx «tvx S.
Llssrnaork, IlovNelsasss ISl
l ilii ir>.:
Sk,Ivnr»v nto^s. 2
^lälN6. ^61111^8
8psoihI Visükk IlLLklrkdh-ShIvll
VI. Dlariad.i1t6r8tra886 1ä.
8a!on füi- Uanä- unc! ^agelpüegk.
tlusKSLsiobllet mit der Arosssn Koidensn ülsdaiils und Lstrsn-
diplom auf der ^.nsstslinnA des klisd.-Osst. b-ransn-Eewsebö
Vereines.
külligslss
MöMSII^ koiltlll!M>1M
Wi s n s.
KA
K6io.IlI>ki.I1jA68 I.LK6!' VO» NH I- U»ll
1Vr»8o!i8loA«;», sotvio von ünmoii-f!«»-
focrtion.
Ligrnez atelm für jsiszzgrbeiten.
Otto Warner
Linüol'u^
^ikn, I! ,, 63rm6«it6rga886 12
Ksxsnübsr dem
Holel Vlslionsl.
Echte Koralle»!
I§61168t68 IN 6NZ-1186110N Lvrg.1l6Nic6tt6N, 8l'086il6N,
OlirrlnKON, Lnöxfg, I^näsln 6t6.— Mu86ii6l-
8'8.1o.nl6ri6-668'6N8lü.ncl6. P-iir Snininlsr: Llnsoiikln,
LUnsralion, Lnlsr nncl LolunkttsrlinKS.
v. IVlunalt ffii'ma-Inliabk»' /^c!. llaeül)
V?i6N, I. LLrntn6i-8tra886 16.
/Vclolpli Willi. Loliaok's
?i'1vat-k6lirrui8ta11 t'ür SodlllttLvIvdiivll
unä XIvIÄsrmLvdvll
6V8t6N RNN^68
Wisn, I. 6is6lastra386 4.
Oio ÜLUptourss bs^imitzii ».m
I. Vvitodei', äio Linsolirsi-
bunK6n im Ksptombsr.
kiäßoi-ss in äon pi-08psoton.
Nahe derVotivkirche ein leeres
kleinem Vorplatz um vierteljährlich 58 fl. bei gebildeter, kinderloser
Partei. Ist zum November-Termin direct von dieser abzugeben.
IX. Berggasse 20, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 21.
13«/ §////«„st/e/r
0L»«/ ^e/-tie§xe/-n/7^ c/o^ -4f//«^»/
Lf«/»e/r/L/7^ec/re/7t/ L«/»s«//OKW
Oe^/c^/Lrt//rL/r/oo
§-UF//»F^
NabrstoN hevüe»
^^ (ffepgtNtllt,»§ ffühnef«»
.«-» Verl« arrdsliungmmel
»»regend Lrbä/t//eb m
und gpot/wlen ttttck
trtktigeng» 0rog»ti/,ont//KNF»»


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 9 ]
28. October 1800.
Kestevreichisctze Ircruen-Aertirnc;.
Nr. 43. Sette 9.
Stcrnzl'.
Eine Dorfgeschichte aus Kärnten.
Von Magdalene Dorn.
(Fortsetzung.)
Leider war das Liedchen nicht ungehört verhallt und nicht
geeignet, die Erregtheit der Maid zu beschwichtigen— ward
sie doch sogar sehr aufgebracht.
Mit glühenden Wangen war Stanzl endlich dem Vater
nachgekommen. Als beide über den Kirchenplatz schritten, auf
dem schon viele junge Bursche plaudernd standen, drehten
sich alle Köpfe nach ihr um. Manches Auge leuchtete ans,
was auch nicht zu wundern war, denn noch nie erschien die
stolze Krenzerhofkochter so schön, wie heule, wo man sie
seit dem Jahre, das sie bei ihrer Verwandten zugebracht
hatte, zum erstenmale wieder sah. Heute verlieh noch oben­
drein die Gemüthsbewegung ihren Zügen einen erhöhten Reiz.
Kaum erwiderte sie die vielen Grüße, die ihr entgegen-
gemndt wurden; mit gesenktem Haupt schritt sie an der
Seite des Vaters der Kirche zu.
Währenddessen hatten die Glocken ihre Klänge zum
vollen Geläute vereinigt. Festlich klang es das Thal entlang
und trug zu den Berghäusern die Kunde empor, daß unten
das Dankfest der Christenheit für die Befreiung aus der
Winternacht, für die, ewige Dauer verbürgende Auferstehung
alles dessen, was groß und herrlich ist auf Erden, ge­
feiert wird.
Tie Kirche ist klein, wie das Dörflein, welches außer
dem stattlichen Wirthshause nur aus ein paar kleinen Höfen
und Bauernhäuschen besteht. Aber die Stelle für den Bau
war mit kluger Erwägung so gut gewählt, daß das Gottes­
haus beinahe überall hin sichtbar ist und so rechl den
Mittelpunkt der Gemeinde bildet, deren Glieder, wenn auch
i» etwa dreißig Höfen, Gütern und Häuschen im Umkreise
von vielen Stunden zerstreut, dennoch durch gemeinsame
Art, Tracht und Sitte eng verbunden sind.
Die Kirche, ein altes, unscheinbares Gebäude, hatte
weitaus nicht Platz genug für die frommen Besucher, zumal
sie an einem hohen Feiertage, wie heute, von allen Höhen
und Niederungen herbeiströmten. Die jüngeren Burschen
hatten den Platz draußen am kleinen Friedhofe vor der
Kirchenthüre vorgezogen, theils wegen größerer Bequemlichkeit
in der freien Luft, theils, weil es überall Brauch im Lande
ist. am Ende des Hochamtes die Mädchen an sich vorbei-
zichen zu lassen. Möglichst nahe an der Kirchenthür war
daher eine sehr erwünschte und gesuchte Stelle. Den Hut
in den gefalteten Händen vor die Brust gedrückt, lauschten
sie den erbaulichen Worten der Predigt, die zu ihnen hcraus-
drangen und ließen die Augen durch das Thal und nach
den heimatlichen Bergen streifen. Es war eine Stelle, an
der man andächtig sein konnte, auch ohne das Gewölbe
einer Kirche über sich zu haben. Wenn die Orgel aus der
offenen Thür erscholl, der Morgenwind durch die Linden­
wipfel jenseilS der Kirchbofmauer rauschte und das Gras
auf den Gräbern wellenförmig sich bewegte, dann aber
wieder den jungen Burschen um die Stirn und in den
Haaren spielte, als wollte er mahnen, wie bald auch sie
vielleicht den frischen Hauch des Lebens nicht mehr em­
pfinden würden, so wie diejenigen, die unter ihren Füßen
zur ewigen Ruhe gebettet lagen— dann mußte es wohl
ein starres Herz sein, durch das nicht ein frommer Ahnungs­
schauer der Ewigkeit gezogen wäre!
Mil gesenktem Haupte saß Stanzl in ihrem Stuhle.
War es die ergreifende Predigt oder hatten andere Ge­
danken sich ihrer Seele bemächtigt?
Kaum war der Gottesdienst beendet, so suchte ihr
Auge den Vater, um an seiner Seite gleich wieder nach
Hause zu eilen.
Verwundert rief der Kreuzerhofbauer: „Ja, wie is
mir denn, was fallt Dir denn ein, Stanzl! Ohne Trunk
soll'n wir wieder fori, die Schand' kann ich dem alten
Lindenwirlh doch nit anthun. Das vergißt er mir dann sein
Lebtag nit, wann ich sein G'weiht's nit kosten thät. Bist
denn auf amal g'schamig word'n in der Stadt und traust
D'ch nit unter die Leut'? War doch sonst nit Dein Brauch
a so!"
Freilich sah Stanzl wohl ein, daß ihr Vater von
seinem Willen heute am kirchlichen Festtage nicht abzubringen
wäre und folgte ihm widerwillig ius Dorswirihshaus. Die
vordere Stube war mit Gästen schon gefüllt. Im soge­
nannten „Extrazimmer" wurde den Beiden gleich Platz ge­
macht, von allen Seilen trank man ihnen den üblichen Be­
scheid zu, aber Stanzl, die sonst so fröhliche und schlagfertige
Stanzl, war heute so einsilbig, daß der Alte ausrief: „Ja,
was is den Heill' in Di einig'fahrn? Nedst nix, ißt nix,
trinkst nix, i kenn' Di ja gar nit mehr!"
„Ich Hab' Kopfweh, Vater!" entschuldigte sich das
Mädchen.
„Aha, hast schon die Alfanzereien in der Stadt g'lernt;
dort heißen die Launen der Madeln— Migräne!"
Einigermaßen schien er aber doch besorgt zu sein,
denn nach einer Stunde erhob er sich, um den Heimweg
anzutreten.
Als sie durch das große Wirlhszimmer gingen, glitt
Stanzl's Auge einen Augenblick wie suchend über die jungen
Burschen hin, schien aber keinen der Anwesenden einer
näheren Beachtung werth zu halten.
Kopfschüttelnd folgte der Vater dem Mädchen. „War
das heut' ein langweiliger Rückweg! Sonst is das Diandl
doch voll toller, muthwilliger Einfäll'," dachte sich der Alte,
„muß doch vielleicht richtig marod sein!"
In gleicher Weise, wie am Ostersonntag, war Stanzl
die Zeit über geblieben, ihr ganzes Wesen war wie um-
gewandelt. Ihre Stimme, die sonst in aller Frühe durch das
Haus tönte in munterem Gesänge oder kräftigen Mahn­
worten an die saumseligen Mägde des Hauses, war und
blieb verstummt. Stundenlang konnte das früher so rührige
und flinke Mädchen an einer Stelle sitzen und träumerisch
ins Weite blicken. Die Dienstboten hatten gute Zeiten, wenn
auch die Wäsche nicht so schön gebleicht, die Milchgeschirre
nicht so blank gescheuert waren, die Knechte mit den Mägden,
statt zu arbeiten, schäkerten und lachten. Die sonst so strenge
Stanzl sah und hörte von allem nichts.
Wie oft frug sie der Alte, was ihr fehle?
Sie sagte aber immer: „Nichts, nichts, Vater!"
„Also wegen nichts soll aus dem früheren lustigen
und schneidigen Diandl auf amal so a Trauerweid'n word'n
sein." dachte er sich, „da is mir denn doch lieber statt
dieser Kopfhängerei, sie brummt und greint den ganzen Tag
durch das Haus." Als nach mehreren Wochen aber auch
die Wangen des Mädchens bleicher wurden, trat eines
Abends der Vater zu seiner Tochter.
„Stanzl," sagte er, „morgen fahr'n wir zum Doctor
in die Stadt."
Sie sah den Vater überrascht an und versuchte alle
möglichen Einwendungen. Der Alte aber beharrte auf seinem
Entschluß. Am andern Morgen wurde eingespannt und die
Beiden fuhren nach Klagenfurt.
„Ein Herzleiden!" meinte der Arzt dort, der wohl
tiefer blicken mochte als der bekümmerte Vater, und rieth dem
Mädchen Luftveränderung und Zerstreuung.
Wir aber, die wir alle Vorgänge kennen, wissen besser,
was dem Mädchen fehlte.
Für das stolze, scheue Mädchenherz, dieses noli M6
ban»6i6, war die Stunde gekommen.
Durch die Begegnung mit dem jungen unbekannten
Mann war es verwundet worden. Sie hatte sich verletzt
gefühlt durch sein herausforderndes Benehmen ihr gegen­
über, und doch dachte sie immer wieder an den stattlichen
Jüngling zurück, wiederholte sich jedes Wort, das er ge­
sprochen, und sehnte sich danach, ihm irgendwo wieder zu
begegnen. Doch nirgends war eine Spur von ihm zu ent­
decken, als wäre er verschollen.
Daher des Mädchens veränderte Stimmung, ihr Trüb­
sinn! Dem Vater mochte sie es doch nicht eingestehen und
das Mutterherz, zu dem ein Mädchen doch sonst so gern sich
flüchtet, fehlte dem Hause schon seit Jahren.
„Was fang' i nur an mit Dir, Stanzl? Wohin führ'
i Di denn, daß Du mir wieder g'sund und lusti' wirst?"
meinte treuherzig der Kreuzerhofbesitzer, indem er seine
schweigsame Tochter wehmüthig betrachtete, und fuhr fort:
„I Hab' schon so viel g'hört da vom Wörthersee, daß es
dort gar so viel schön wär' und die kranken Leut' d'rüben
alle g'sund werd'n. Soll sreili' sakrisch theuer sein dort
ob'n, aber i hab's ja," rief er, behäbig an seine Tasche
klopfend, „für mei' Stanzl will i schon einige Thaler
springen lassen!"
Doch Stanzl wollte von diesem Vorschläge nichts
wissen.
„Ich gehe wieder mit Dir zurück in die Berge, Vater!
Am See halte ich es gar nicht aus, da krieg' ich noch 's
Heimweh oben d'rauf! Die Medicin, die mir der Doctor
verschrieben hat, wird mich schon bei Dir zu Haus wieder
g'sund machen." (Fortsetzung folgt.)
äslieubss, ivottl86ttM6Ltt6nä68 unä ituttrlig.kt.68 Eisttüülr
2UM Ittt66 unä IVsill. ^uk loursn unä Llärsottsn
äio b68t6 Slärlcunx. In flfl6i8ettttrütt6 unä LIilett
»ettoettk voiZÜAÜette, ttint- nnä irnoettenttilänuäe I68t6 Linä6rng.ttrunA.
OsKrüuclst 1830.
kaul 8eIiiinlL0
ZetnituvLölisrinsistsr
VIII. 882-, L.1ssrstzrs.33s 49.
unä XVI. 7ksIlL,tr»s8S 71.
von Svrrv», »»ck
tLlnckvrsol»»!»«». ritr Isia.Läs k'ttsss kssullUsrv
Nststsv.
INöboI
r«l«pli0u 2360.
6vN0886N8etiLft!ioli68 ^ansntiLU8
lisn KuN8t- u. Mbsll^otllsn Wig«18
r. O. W. b. L.
VI. OumpöQäorLsrstr. 22 (nit 12—14).
Litt s l II IN LI
LVssolisii
rsiustsIVs-
svlis, ASI'Iioll-
los, jsäs 6s-
rsiitis kür
Onsobsälieli-
Irsit.
Luuptz- I) Spot,: Wien, I- 8oNN6llt6i8^g,886 4.
Vsleplioit 4867. lelvpltoir dsr. 4867.
5. Soliön's ttaokfolger
ügM sin Wirtin« illii! ÜMiMimüi
V/IL8 IV. 8a.upt3tra.386 21.
Zsiinnt, ksluelis, 8si(Isn8tvtk. Lsnck, Lxitren mul kossmsntsn
sovis ssmmtlielis ruttsr-^rtillslii.
I ä i I r. -i l ü -' I ä k' I ä z Iäz t s).
Vs^rünäsl 1834. —'"--
ükslsplion 9288 unä 9537.
Ingenieur.
unä ^Lntial-FitzätzilaAtz
Mr
638-!<ooti- u. keir- Apparate
?süe-k'lnrie!»tungen, Laternen, Luzter etc.
Uonlttcn'svktz 6l»8-II«jr!- nnä Kkiäs-Oet'en.
6i»8-Look kl schien unä Ileiäe von äunlrer L liuli.
Okis-Loeli-^tppnrkitv 8^8tein Woblie.
U elldleolinikinlel-OtzLeo Inr 6onIr8kviriunjL.
4n8tüttr1i6li« Pi'vi8verri6i6lini886 xrkilis nnä tiiineo.
tWlsüliM- Uli Veäsukimtt
MZÄ, I. IsgstlkoilstrASss L.
8ok6 86U6r Markt.


[ 2023-06-29 10:32:56.289 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 43. Kestevveichischs Irauerr-Ieiturrg. 28. Oktober 1900.
UW- ös wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» lausen und sich dabei aus die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" z» berufen.
Viener unä englircke?s;zepsrtout§. ^skmen. ^lbumz
unä Kglsnterievsren in äer Zuckbinklerei
bVisn, VIl/2, Kurggs88s flr. 8 u. 8 „lur Kaigki-ffronö^.
Sxsolallst in Vereins-, k'e.iviiisn- nnä ^ubllünlns-lkdlsanx von ein-
favder dis Liünstlsrikeder ^nsiüdrnvA.— Oornplets VtldervIvraN-
rnnnxov.— dlood^einv ^äressrnaxpen krscdd-Ubvirs, Osssetten unä
Divloin-IIindüilunxen.— pendelten in kassoxar". ouls stets «.nt' laa^sr.—
Li^enrs Atelier tür ILaNIxraydls nncl Älalsrst.— Vaodlrunxen von
kdoto^raxdien ^veräin aut' da^ sor^LLItißSte «.usAstndrt.— Stets pen­
delten in L a ssv partout s tür kdotoAre-pdie^illtttSsunzen.— Hoodteins
Mässügs pnsiss dsü soliden ^usfüknung.
^»»„uenbinclon
sind die besten und billigsten
Oesnndbeit sbinden, t'ür St irnen
und LlLdoden unsntbebrliod.
H) Siei»r8«dv
u. ^»rLunLvrie-
^rtikvln
^ssortirtesl^rt-gsr aller k'ranen-
artideln, kartuins, Seiten sto.,
billigst
drei
k^L,ix suroix
v/'isn, m/i, IVasssrALSLS Xr. 2, Hiür 6.
Vr-ospscels gvstls aaricl cknsraso.
NostversLnät per IVnoknalrrne.
Vkieltervselesufern Kabatt.
IVlsisori I i rrr» -x:
Virma-Iubabsr:
Wien, VII. Dl6rikg.ii8'0.886 Dlr. 49, 1. 8t06lr.
Xtslisr tür
UUZ>BlsI, 3n.^3glIgIöNöii8ti'.41,ki'reugf
Acchle«-!sntpe«
kür 3.116 L6l6I10ll1lILZ'82l'VV66lc6.
Hsxaratursn aller Systems
vsräsn solmsll unä billigst Lusgskülirt.
lViltielm ^elrrelka
Llavler- öileileerlng« u»N
Wisn, XV. ssueksg388S 4
„Hotel l'ueks" niieliKt ^Ve^Ntnknliok).
Billigste
dsik-
Aebübr.
Xsus und
überspielte
Olaviers
werden
Karl Wuüolf
Svlilldwsvksrwslstsr
W 1 s ri
lX l-isvKtsN8töIN8trL88S Ivl
empfiehlt sein großer Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgefuhrt.
6«srlli»lvt »88».
lüirislIicUs kn>,„».
Viso, III. MWlsli. ZO
6olü-, 8ilbsi--u. benllkl-
uln'kn, Wkekern kto.
OollI- oixl 8iNx>irv-x«u.
Onrniitiri 6olit.6 liroler
GL
016M6H8 Kalinor
WUösMkI fislülle!'- llllO IHMMMiM
III., VVsi88gärbsr, Kolonitrplatr 4
(näodst. äsr IVeissßiürbsr-Xirebe)
empüelilt 8kiu rsivlisortirtos
von terliKen Li-ivklsr- nnä
Isperioivrnrtiviten.
?reis-6onrants aut Verlan^sn.
üliitztüiol'ocll«»!
OgMe'8 ?i8
«s eitz
>. össtiuibsLlsSbSö z Mellst äsm KlSbech.
Oros8s
ILra.NL- ^.usstsllung.
«ooo W«re
in allen Preislagen, nur diatur, vonservirt
unit präsiarirt.
IkSins vsraltstsn Ztroliplumon.
4.11^613611163 4.8860ur3rt2-8ur63ri
>VH2X, XVII. Nvinrrl8«r Nrxii»t8tio88S 23.
^.utuaiims nuä OarodtnürnuK sslsr 4rr von
Versiolrorrruxon, als 4d- rrirä Lrlekong-, Volks-, rerror-
nirä I7irka.I1vorsroIrerrr»^oir sto. rin üsu ooirlairtoslon 8s-
äinANNASn. 4uslrnlltts unä krospeets gratis.
kgslltsll cwä Vsptrstst- M nbst-sll rn äsn sonläntsstso
kl>t!l- M>i WSMU
versenden in Mssedsu von n6
8iter von ü. 20 dis 40 ger 100
I-itsr ant^ärts ad koren odns
§sss.
8t. K8inrivfi8liof bsi Lorsn
sSödtirol).
KsälllglMgßll gSSNLkt.
SK Wüemsclien unä Zciinittreicknen- llntemcki KK
nn-v-^. "l-nHUsL LU Ld
I. Los., SxieUelxasss Xr. 21. Xovorrrdsr Xr. 23.
llöods! «!odllz für k. I. vg.msa!
Lüsten
k'orrn und jsdsr bs-
lisbigsn Stürlcs, bs-
sondsrs 2Uln Brivat-
gobrauob 2u orn-
plslilon, in roiobstsr
^.usivalil ststs vor-
rütbig „m- bsi
VilL. Stanss Xiekt.
IVlLX
I. ^nilriokerasso 3
sLärntnordot).
Brsis-Oourants gratis und tranvo.
Iiösebi
^VINX, VIII. Xl8SN8tr. 30
(Madrid krsslltr)
(tsstiokts Ztrsiksn n. Linsatns
kdr l>oib- und Bort^vri-sobs bis in
dis tsinst in Ssnros. Sovvialitst
in Bsinsnstiokoroi, lVladapotains
(gsvrasobsns) Stioksrsi untor 6la-
rautls dsr Haltbarlrsit. Br^go-
brrg.r Xlüpxslspit26n und Lin-
sä.t26 Bortvn tür I^aobtbonidsn,
Orütonstiobs.
2skns
von 2 st. aufwärts werden schmerzlos,
ohne di- Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. -L. Mauler
bürgerlicher Zahntechniker
IV. ZSiedner Kauptstraße 67.
Sprechstunden don g-S Uhr. Schlecht-
passende Gebisse werden UMgearbcitct.
TogääNV'rcke
Soppen- oixl Ovuiil86-
Oo»80iv6it-Xi«l1vll:rg8
Vien, VII.
ilüliöliggM üo rz.
Xor- I»08l8 Ooolitöt.
I;niig8t81' I?I6i8.
Visltoolr oiiiioiiit.
Nroi8li8l6u gl-!ttl8 ttixl
1'irrrroo.
2M- 60lilLiüsst6n ö6- W66^3slstbld6 ci.63 M lE N L«,
sorgung aller iin? s
kmws MM blepkansplstr
bsstsns smptolilen. Osgründst 1832. k-'arisrrs.
Hammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni
örnnnrrgaffe- Directe Bezugiquellen absolut echter Natur­
weine. Lre.ßweinc per Liter 28. 82, 40, 60 kr., Rothweine rer
Liter 36, 4b, 60 kr. Wachhoider- Rothwei« gegen Blut-
«rmnth, BIetÄ>nLt, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille Liter 1 fl.— E ch t e r W e i n- E s s t g per Liter
»S kr. Bestellnngen für Wien franco Han», für die Provinz franco
Sahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Kaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognac,
Stillt, 1 B-uteille t'/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-«»iwOwitz, 1 Bou-
fti» ('/, Liier) 1 fl. 10 kr.
liiNN «dreßkartn, fl. S.8V. Alle Drucksorten billigst bei
4.Wo Han» Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstratze.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Schultaschen, Koffer, Taschen, „L'L.
Tamengürtel, Hosenträger, Hnndehalsoander, Maulkörben. Taschner­
waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen Nurden angenommen.
eigene Erzeugung, solide Ware
bei billiaste,n Preise nur bei
Wilhelm Gesicrich, Wien, XIV Kröllgasse "30.
Jede Art Schreib- und Copira 'beiten,
auch Akvcrschnngcn aus dem Französischen, Lateinischen und Jta-
lienischc», Ausiktzrii von Briefen übernimmt eine vertrauenswürdige
Periönlicbkot. XVIII. Wäbrin-, Schulgasse 68, 2. Stock, Thür 16.
Sann- und Regenschirme
und bester Qualität bei äotzanna Leuthner, XVIII. Währinger-
straße 101.— Auch werden Schirme überzogen und alle Repara-
uren augenommen.
Erste böhmische Bettsrbrm-WLWNL.
Maric hilf, Stieaengasse SO. Die Federn sind aarantirk neu und billiger wie überall.
'/, Kilo grau 50. 60. 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1 20. 1.50, die feinsten Schleiß­
federn fl. 1.75 bis L.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2 40, 3.—, 4.—, graue. Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb-
flaumenluchent fl. 6 20, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Fedcrntuchent fl. :r.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl 1.50 Ha.u i'I<» 11.,
Afrique fl 6 50. Wollin fl. 5.—, gehefteter Strobsack fl. 2 —, Draht E i satz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2. -, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke 2 fl SviUenelnIIr-
StBppllQBken, schöner und heltbarer wie Seidendecken, sehr groß, w.irm und
weich, fl. 6.8", in allerfeinfter Äusführung fl. 8.— bis fl. 9 -. Zro8ö,I,nrrn«
in schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40, 60, 80 kr., fl. 1 20 1.50, 1.75,
fl 2.—, die alle,feinsten fl. 2.60. IkisonUeltt-ri mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Pölster fl. 14.— ^Vrri'„„r,Ll von Li'ik'ol'UIii'iins! Ich bitte
d n Namen und die Adresse von meinem altrenommirten Bettwarengeschäft genau zu
beachten: Xnr Irot Fl i ialillk, SV,
ea„x Iret <1vr 8t!esv
Öberösterreichische Webereien
Niederlage dei Adolf Oppler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwauv; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen-
gradl; Nanking; Tischlüper; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Cbiffou; Kirchcuiväsche; (Purificaiorieu, Corporalien
und Lavabotücher).
Parquctten; Ledertuch;
und Tassendecken; Parguett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachstuch-Spitzen.- Fabriks-Niederlage bei Adolf
Oppler, VII. Burggasse 47.
iNcklt Nliv^ Kä durch die Kclios-Spiritus-Hl'üI-licht-
^144)4 lVII-II vv ^ainpe. Jeve Petroleum-Lampe lvtrd
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine complete Spinlus-Gluhtichl-Sleh-Lampe fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Siadtbahnstatiou Burggasse).
Damenconfection, Wäsche, Leinen-
nni» Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX Döblinger Haupt­
straße 57.
AltNI Bestellung neuer Strümpfe
wird angenommen bei fkranziska
Merlvar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengerälhc
VII. Burggasse 102.— Preirlisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fre t Wgejanot l
Hk r r en, Damen und Kinder, in
»»Vf 14)»44)1. bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Mier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
All kilion Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst-
«444f»II-4», Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße„
1. Stieg-, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann uno nicht
Händler und arbeitet nicht mit Leyrmädch-n und sonstiger Anrbeu-
tuna. wie ei si h i:n
Hanse). III. Sofienbrückengasse 11, 3. Stock. Tour 21.
Porzellan-Service
Platte» rc. Geschirre aller Ari bei Ernst Renz, VII. Mariahllfer-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-,
nur bri Marie The», XV. Nmbaugnriel 11, ^m ierlsäte w:rden
auszeliehen. Hüte, Händchen etc. werden zum Pntzm uns Modernisieen
angenommen und billigst berechnet.
^lldlVKUK spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
^Kt»f44s44, anzüge und Ueberziehee. Karl Pcöckt'S Nach­
folger, Tuchfabriksuiederlage, Wien, VIII. Alserstmß: 27.
Lletder-Leihanstalt.
Zrloaanzüze, Ueberzieher, Wtntsrröcke und Havelock«, Jaqnst» uno
sae:o-Anzüge, Cylinder- und Ciaqaei-Hüte oh le Einsatz billig anl-
seliehe.n. Gebic,«tcachlen für Fe'tlihk-iim „uo Üergoaciieu in allen
Skößen, Johann Tomaschek, bürgerlicher Cchn itkinkisl-r, Wiln
VI. Miller,afe 33.
Geprüfte Clavierlehrertn "*LSW*"
Kürzinger, VII. Hermanugass: 27. 1. Stiege. 1. Slock, Thäc 11.
In Clavierspielen und Gesang L.
adsolvirtc. p ämiirie Conservatonstin gegen mäßiges Honorar.
Frl. Sofie F-, III. Steingasse 30, I. Siock, Thiice 24.
Fkdbl^nwaaflbn^ Banmwagen werden aus freier
D.utschordensstraße 2.
Hand billig verknust. Wien-Hackliig.
Wäsche, Wirkwaren, S-rümpf-,Sock-u.Keäz-u,
Gisela Rhgl, V. Rüdigergasse 7.
Mauschelten, Cravatten bei
Sehr billige Preise.
Herausgeber und verantwortlicher Neoacleur: Iran, Skier.- Druck von SsrtearrL Agiler, Men.

