
[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 1 ]
A7 Kauft nur dei Christen!
8k Stützt die christliche Presse! ?!
Weiterverbreit urig
erbeten!
Gesterreichischs
rauen-Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L (.60, ein halbes Zahr L 3-20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschlosten)
Anzeigenpreis r Mr die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 /t (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jede« Sonntag. Wahlfpruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 21.
Wien, Sonntag, den 27. Mai 1900.
III. Jahrgang.
Inr die Kinöerstiftung.
In letzterer Zeit war eine Reihe von Damen so girng, unserer
Zeitung neue Abonnements zu verschaffen im Kreise ihrer
Verwandten und Bekamilen, wofür wir hiemit öffentlich danken.
Um nun einen praktischen Beweis unserer Erkenntlichkeit zu
geben, haben wir uns emschlossen, künftighin von den Beträgen
aller neuen Abonnement», welche uns directe von unseren k. V.
Leserinnen zugewiesen werden, ein Wertet, das sind 23 Wocent, der
Kinderstifiung des Khrijitichen Wiener Arauerr-
Kiundes
für Erhaltung und Erziehung elternloser Kinder
zu widmen.
Es erhält die K i n d e r st i f t u n g vom
'/.jährigen Abonnement per 1 L 60 ir— 40 I,
'/2 ,,„„ 3 L 20 k— 80 Ir
V,„„„ 6 L 40 tr— 1 L 60 U
Indem wir somit das allgemeine Interesse der „Öster­
reichischen Frauen-Zeitung", der einzigen christlichsocialen Frauen-
zeitung O c st e r r e i ch s, mit dem Interesse für die geplante
K i n d e r st i s t u n g, für diese so wohlthätige Einrichtung, ver­
binden, erhoffen wir zweierlei:
Daß dies ein Beweggrund mehr sei für die Freundinnen
unseres Blattes zu dessen Verbreitung—
Daß unser Bestreben sich abermals knndgebe, bei aller
Wahrung des Standpunkte» unseres Unternehmen» auch für da»
Wohl anderer zu sorgen.
Im Anschluß daran bitten wir: Es mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
g e isii g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beiträge senden— in m a t e r i e l l e r Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir Sitten um gütige Angabe von Adressen, an
Welche wir P r 0 b e n u m «t e r« senden dürfen!— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e c l unra­
tionell wegen N i ch t c r h a l t einer Nummer sind portofrei.
E» genügt ein Notizzetiel, in ein offenes Couvert gesteckt und
so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und ohne
Au »nähme gleichmäßig an alle ?. N. Abnehmerinnen expedirt
wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkoar.
„Oesterrrichische Frauen-Zeitung".
Die Entsittlichung des Nichtsthuns.
Von Ilat-kie v. Milde.
Meiner Arbeit diesen Titel zu geben, dazu veranlaßt
mich der ausgezeichnete Artikel von Else Hasse in der
ersten Nummer dieses Jahrgangs.
Um das Glück der Arbeit so anschaulich machen zu
können, wie die Verfasserin es thut, muß man es in sich
selbst erlebt haben: wir fühlen den Pulsschlag eines glück­
lichen Herzens aus diesem Loblied auf die Arbeit heraus­
schlagen. Und wie viel tausend Herzen macht heute die That-
sache höher schlagen, daß sie ihre Arbeit, ihr Glück gefunden
haben! Das große Facit dieser gährenden Zeit wird heißen:
Glück ist die Errungenschaft der uns gemäßen Arbeit. Ja,
von allen Werthen, die man heute umwerthet, erfährt „Glück"
die größte Wandlung, die Wandlung von einem Zufälligen
zu einem Zielbewußten. Das Weib, von einem zufälligen
Glück abhängig, einem den günstigen wie den ungünstigen
Winden preisgegebenen Schiff vergleichbar, wandelt sich zu
einem die Winde benützenden Steuermann, der seinem Lebens­
schiff die Bahn weist.
Einen Ueberblick zu geben über alle die schweren Schick­
sale, denen das ungesteuerte Schiff „weibliches Schicksal"
unterworfen war— wer vermöchte das 2 Alle Elemente boten
ihm Kampf, der unzähligemale zur Vernichtung führte, und
— das ist das Erstaunliche— ein großer Bruchtheil namen­
loser Leiden, die diese kraftverschlingenden Kämpfe verur­
sachten, wurden herbeigeführt, weil mau dem „Glück" Con-
cessionen zu machen glaubte. Denn das Arbeiten, heute als
Hauplfoctor des Glückes anerkannt, galt nur unserer Zeit
in vielen Fällen geradezu als Hinderniß des Glückes. Diese
Gesinnung ist heute nämlich noch nicht beseitigt, und für
den, welcher die Conseguenzen derselben beobachtet hat, die
so unerbittlichen, grausamen Consequcnzen, ist es tief schmerz­
lich, diese verhängnißvolle Gesinnung immer wieder über
junge Mädchen geltend gemacht zu sehen. Ich will hier einige
Beispiele geben und zuerst von dem Druck sprechen, unter
dem das altgewordene, vott solcher Gesinnung tyrannistcte
Mädchen leidet.
Als ich kürzlich nach einem Vortrag, den ich gehalten,
die Treppe hinuntergiug, hörte ich ein altes Mädchen zu
einem anderen sagen: „Ach, das Leben ist schwer, manchmal
denke ich, zu schwer, um es zu ertragen. Aber nun geht's
wieder eine Weile." Mir kamen die Thränen. Traurig war
ich über die Glücklosigkeit solcher Mädchenexistenzen, aber
froh darüber, daß man ihnen doch eine gute Stunde machen
kann. Vermag man auch nicht ihr Leben umzugestalten und
Unwiederbringliches herbeirn^ 'ffem, so erleichtert es ihnen
doch die Lebenslast, wenn sie aussprechen hören, daß man
für das Verfehlte ihres Lebens einen großen Theil der
Schuld den Erziehern bewußt. Und auch, daß man dem
Bedauern über den Verlust viel kostbarer Menschenkcaft leb­
haft Ausdruck gibt, thut ihnen wohl. Die sich als außerhalb
des Lebens Fühlenden sehen sich damit in die Lebensrechnnng
wieder hineingezogen. Sie sehen die Thränen anderer mit
den ihren vereint, und ihr Schmerz verliert die Bitterkeit
der Vereinsamten. Was ist denn im Grunde, was solche
Mädchen veranlaßt, das Leben als unerträglich zu erklären?
Aeußere Armuth war es in diesem Falle nicht, denn sie
waren besser als gut gekleidet: es war das Gefühl der Ent­
sittlichung. Sie empfanden die Zwecklosigkeit des eigenen
Lebens, als sie von den Ansprüchen an Pflichten hörten,
welche das heutige Frauengeschlecht sich stellt.
Ob alle jene schon in der Jugend gelitten haben, die
heute in das Grab ihrer Wünsche und Hoffnungen starren,
und die sich so lebensunfähig fühlen für die heutige Welt,
die anders denkt, anderes fordert als die Jngendgenossen
jener? Nicht alle, aber ein großer Theil. Vielleicht hat die
Hoffnung auf das stets vorgespiegelte Glück, das sich ein­
stellen sollte, die ganze Jugend hindurch vorgehalten, und
erst mit der Ueberzeugung, daß der Herbst des Lebens keine
Früchte brachte, weil man im Lenz die Saat versäumt hatte,
trat die trostlose Wahrheit in ihr Recht und zeigte die ganze
Haltlosigkeit falscher Vorspiegelungen.
In unserer Zeit leiden die Jugendlichen bereits, deren
Wünschen man mit veralteten Vorurtheilen einen Riegel vor­
schiebt. Und solches Leiden zu sehen, aus dem Hintergrund
der grausamsten Erfahrungen, das thut weh.
Ich traf kürzlich in einer Gesellschaft ein liebliches,
junges Mädchen, dessen trauriger Ausdruck mich anzog. Die
Traurigkeit stand in so großem Widerspruch zu der großen
Jugend. Auf meine Frage nach der Ursache des Leidens
wurde mir die Antwort, das junge Mädchen hege den
brennenden Wunsch, Lehrerin zu werden, die Eltern aber
bekämpften mit Hilfe noch anderer Verwandten diesen Wunsch
mit Feuer und Schwert. Und das Hauptargument der Mutter
sei— kaum will es aus der Feder— „wenn Du Dich
derartiger Arbeit widmest, bekommst Du nie einen Mann".
Mein junges Mädchen sieht mir nicht danach aus, als
könne es die Entsittlichung an sich selbst erfahren, welche
solchem Ausspruche zugrunde liegende Gesinnung nach sich
zu ziehen vermag, besonders bei unselbständigen Naturen.
Das traurige Gesichtchen berichtet von Kampf: eine Ent­
täuschung, so jung erfahren, welche das edelste Wollen ver­
letzt, wird den angeregten Denkkräften Richtung geben, wird
den Blick für Recht und Unrecht schärfen und dem Rechte in
diesem Herzen zum einstigen Siege verhelfen. Aber man be­
denke— obgleich es schon millioneumale ausgesprochen ist.
muß es immer und immer wieder gesagt werden —, welche
Entsitilichung aller Begriffe das Heiratssystem verursacht hat
und heute noch bei allen ungründlichen Köpfen verursachen
muß! Denn die Schlußfolgerungen dieses Systems heißen:
der Mann zieht für den höchsten, verantwortungsvollsten
Berus, für die Erzieherin der nächsten Generation, die Frau,
die nichts geihan hat, derjenigen vor, welche Arbeit als
Lebenspflicht erkannte; oder— um dem Manne wohl zu
gefallen, darf das Mädchen keinen anderen Gedanken haben,
als geheiratet zu werden; oder— da es nicht allgemeine
Tüchtigkeit ist, die dem Manne am Weibe gefällt, putze und
stutze Dein Aeußeres zurecht— gefalle! Die Entsittlichung
unserer Begriffe im allgemeinen über Ehe, Liebe, Bildung,
über den ganzen Lebenszweck, zu beweisen, die schädlichen
Jrrthümer auszureißen, das ist die Arbeit der heute „Eman-
cipirten". Der ganze Lebensboden muß umgepflügt und mit
neuem Samen versehen werden. Die Arbeit würde rascher
vonstatten gehen, wollten sich alle dazu aesellen, welche
durch eigene Leiden wissend geworden sind. Aber Leiden
richtig verwerthen, Nutzen für andere daraus zu ziehen, dazu
gehört schon ein gewisser Grad von Selbstlosigkeit, und wo
der Egoismus maßgebend ist, da bleiben auch d''e Leiden
todtes Capital.
So machte ich in einer anderen Stadt folgende Er­
fahrung: Ein altes Mädchen, das jede Gelegenheit benützte,
um bittere und spitzfindige Worte gegen die Frauenbewegung
ausgehen zu lassen, wurde von einer Bekannten aufgeforderr,
sich meinen Vortrag anzuhören, um ihre sehr unrichtigen
Begriffe über die Sache zu berichtigen. Es wurde ihr das
Unglück zahlloser alter Mädchen vorgestellt, die ihr zweck­
loses Leben vertrauern. Sie wurde hochrolh und that die
KeuMeton.
Theater-Plauderei.
Von Anna Leß-Kieszling.
Drei Abende im Kaiserjubiläums-Stadt-
th e a t e r verbracht, die bei knappster Zntberechnung nicht
als „verloren" bezeichnet werden können! Die Volksdichter
C. Drechsler und I. Wach („A heuriger Has'"),
unser Humorist Bauernfeld („Fortunat") und der
schlesische Schriftsteller Millionär Gustav v. Moser, diesmal
in Compagnie mit Thilo v. Trotha („Der wilde Ritt­
meister").— dieser Dreibund wartete feinen Gästen mit Ernst
im Scherz und Scherz im Ernst so unterhaltend auf, daß
die Zeit wie im Nu verschwand, die wir der heiteren Muse
„Thalia" gewidmet.
Der „wilde Rittmeister" und seine Kameraden hatten
die eleganten Räume unseres Stadttheaters in ein Militär­
casino umgewandelt. Sporen- und Säbelgeraffel von oben
bis unten, auf der Bühne, in den Gallerten, Logen und im
Parterre. Hier „Servus Kamerad!", dort Handküsse an
rauschende gnädige „Gnädige", durch den Absatz- Claque
vorschriftsmäßig begleitet. Lauter Beifall für die stramme
Künstlergarde, vom herzlichfrohen Gelächter der ebenfalls
zahlreich anwesenden Militär- Cadettenschüler unterbrochen
Das ganze eine urritzro-Mrsts Seiner Majestät, der die
vorausgegangene Vorstellung mit seinem Besuche beehrt
hatte.— Wie sich der bühnengewandte Gustav v. Moser
den nothwcndigcn Liebesausbruch seiner, drei Acte hindurch
unbezähmten Widerspänstigen gelegentlich der Strafandrohung
durch Seine Excellenz Feldmarschall v. Laudon (Herr
Nowak) entgehen lassen konnte, um ihn dann in einer
späteren Scene, allerdings durch die scherzende Vermittlung
des Frl. Susanne v. Waldheim (unsere liebreizende Frau
Körner) recht eigentlich herbeizerren zu müssen, bleibt
uns ein ungelöstes Räthsel. „Sperren Ew. Excellenz meinen
geliebten Gatten ein, so müssen Sie mich, die liebeglühende
Gattin, mit einsperren!", solch unwillkürlicher Ausbruch
verhaltener Leidenschaft, wie hätte er auf den wildesten
aller wilden Rittmeister gewirkt! Doch— die Kritik schweige,
wo die Majestät „Publicum" entzückt ist. Dankt doch das
Jubiläumstheater dem „Wilden Rittmeister" die hohe Ehre
einer ersten Anwesenheit des Kaisers. Alle Nachbar­
häuser prangten an diesem Tage in Fahnenschmuck und die
an den Fenstern flammenden Wachskerzen ergossen ihr volles
Licht auf den, unter lautem Jubel der harrenden Volks­
menge anfahrenden, allgeliebten Monarchen. Ein Beweis
des inneren Zusammenhanges des österreichischen Volkes
mit seiner Herrscherfamilie und des Wohlwollens, welches
der Wiener der Leitung des aus seinen Mitteln aufgebauten
Theaters entgegenbringt.
Ja!— Wenn Lieben und Wünschen die einst Ge­
kränkten wieder lebendig machen könnten! Aber leider— die
Wunschklappe— ja selbst der unerschöpfliche Geldbeutel
Bauernfeld's— doch nein! Dieser Geldbeutel fehlte dem
jungen Schriftsteller, der „Fortunat" erdachte, damals am
allermeisten, stillte er doch bekannterweise seinen Jugend-
Riesenhunger nothgedrungeu oft nur mit „einer" Kaiser­
semmel, der dann sechs bis sieben andere folgten— damals
waren diese leckeren Wiener Specialitäten noch dazu fast dreimal
so hoch und so breit wie heutzutage!!!— Also— um
wieder anzuknüpfen— selbst der, jener Wunsch-Phantasie
Bauernfeld's entstammende Wunsch- Geldbeutel kann die
Gräber nicht wieder öffnen, was zu bedauern ist, denn die
Ausführung seines ehedem Hingerichteten „Fortunat" durch
die tüchtig geschulten Künstler des Jubiläumstheatcrs würde
den wieder erstandenen alten Herrn Freude machen. Selbst
die Verse bereiten ihnen keine Schwierigkeiten, wenn sie auch
durch das löbliche Bestreben, Eintönigkeit zu vermeiden, die
Schlußworte zuweilen zu leicht nehmen, was Undeutlich­
keit zur Folge hat, daher des Hinweises bedarf. Musterhaft
behandelt Frl. Sandrock (Rosamunde) die poetische Rede­
weise, da sie selbst unter Weinen und Schluchzen keine Silbe
verschluckt, sie wird übrigens von einem außergewöhnlich
wohllautenden Organe unterstützt, ebenso wie Herr Godai
(Fortunat). Die kernige Charakterisirung des gaunerischen
Spießgesellen Vasco (Herr Pohler) erinnerte mich an die
Musterleistung meines lieben alten Freundes Ludwig Löwe
als Spiegelberg in Schiller's „Räuber". Das war Humor,
Leben, Wahrheit!— Die Bretter des alten Burgtheaters
krachten, wenn der Erzgalgenstrick über den Graben sprang,
händeklalscheud, jauchzend— Vorbei! Vorbei!— Erfreuen wir
uns an dem „Jetzt", an Dtrector Müller- Guttenbrunn's
strebsamer Künstlertruppe, an der glänzenden Ausstattung
„Fortunats", die ihren thatsächlichen Höhepunkt im Licht­
tanz der fliegenden Libellen erreicht.
Dennoch soll das „heurige Häslein", eine heitere
Lection für junge Ehepaare, ehe wir „Lebewohl" sagen,
nicht vergessen werden, sondern wir rächen allen verehelichten


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 2 ]
. Nr. 21, Seit- 2.
charakteristische Aeußerung: „Nun, man wird doch nicht von
mir verlangen, daß ich mir Dinge anhöre, die mich um mein
schwer errungenes Gleichgewicht zu bringen vermöchten?"
(Schluß folgt.)
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
BunLespräfidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II, Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicwriagasse 3,— Obmann
des Aufsichtsrathcs: Herr Franz Fiedler, Sladtrath rc.— Bundes-
tanzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Die grosze Psmgst-Versammlung in der
Volkshalle.
Schon eine Reihe von Versammlungen hat
der Christliche Wiener Frauen-
Bund in der stattlichen Volkshalle des neuen
Rathhauses abgehalten, noch keine aber wies
einen solchen Massenbesuch auf, wiediePfingst-
Versammlung am Donnerstag, den 24. Mai.
Deren Besucherinnen konnten aber auch zu­
frieden sein mit dem Gebotenen: Außer der Präsidentin Frau
Emilie Platter und den Vicepräsidentinnen Frau Theresia
Ruzizka und Frau Karoline Brskowsky kamen
noch folgende Persönlichkeiten zum Worte: Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, Vicebürgermeister Dr. Josef N e u-
mayer, Prior Rudolf Graf Mels-Colloredo,
Reichsrathsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner,
Gemeiuderath Heinrich H i e r h a m m e r, Dr. Anton
W e s s e l s k y, Gewerbedocent Dr. Alois H e i l i n g e r.
Leider mangelt es uns diesmal an Raum, den Inhalt all
der ausgezeichneten Reden dieser Herren wiederzugeben. Wir
müssen uns das für die nächste Nummer Vorbehalten, dann
aber werden wir eine Fülle des I n t e r e s s a u t e n
bieten.
Eine Aufforderung, ein Ersuchen, eine
Bitte zog sich durch die Worte der Redner und Redner-
innen: Die ch r i st l i ch e n F r a u e n von Wien
mögen bei den Gemeinderathswahlen ihre Pflicht thun
und wacker mitagiiiren für die ch r i st l i ch e n Kan­
didaten. Die nächsten Tage bringen noch der Wahl­
kämpfe genug— auf, ihr Frauen, und helfet mit beim
großem Werke zum freudigen Siege!
Nachtrag zur Bundes-General­
versammlung.
Im Berichte über die am 15. Mai stattgefundeue
Generalversammlung des Bundes sprachen wir davon, daß
wir diesmal erläuternde Ziffern des Rechenschaftsberichtes
bringen werden. Diesbezüglich halten wir es nun für das
Einfachste, wenn wir die Rechnungsausweise insgesammt
veröffentlichen und nur mit ergänzenden Erklärungen versehen.
Es folgt sonach der
Gesammtausweis.
l. Juli bis 3l. December 1898.
Kinrrcebrnen.
Cassaftand am 1. Juli 1898
Milgliederbeiträge
Spenden
Mitgliederbücheln
Vereinsabzeichen
Von den Ortsgruppen für Materialien und Auslagen.
Sammlungen der Centrale
Reingewinn des II, Gründungsfestes im Dreherparkc,.
Beiträge der Damen des Chores
Für die Kinderstiftung Piwonkahefte verkauft
Außerordentliche Einnahmsposten
fl kr,
251 83
1533—
4 40
131 50
425 60
58 04
31 15
703 73
38 05
12 62
107 70
8297 62
Bemerkungen: 1, Die Mitgliederbeiträge werden
seit jeher mit dem vollen Betrage von 50 kr. (1 fl, 50 kr, bei
unterstützenden Mitgliedern) in die Bundesrechnung eingesetzt, da
einerseits die Statuten nur einen Dereinsbeitrag von 50 kr.
(1 Krone) kennen, andererseits die Centrallcitung der Behörde
gegenüber für die Verwendung des Vereinsbeitrages verantwortlich
ist. Somit muß ausgewiesen werden, was mit den Mitglieder­
beiträgen geschieht— es m u ß somit bie Ueberlassung eines Theiles
der Beiträge an die Ortsgruppen zur statutenmäßigen Verwendung
und Verrechnung constatirt sein.— 2 Der Reingewinn de»
(II.) Gründungsfestes 1898 wurde, wie der betreffende Ausweis be-
„Streithanseln" bei vorkommender Verstimmung den amü­
santen Freund Lampe in vier Acten schnellsten aufzusuchen
und zurathe zu ziehen. Das dazu nöthige Recept ist in
jeder Schattirnng an der Theatercasse käuflich und soll dessen
Erfolg nach Angabe des außerordentlich gescheidten Alt­
gesellen (Herr Pohler) besonders im Frühling ein über­
raschender sein. Uebrigens könnte das „ausgetrutzte", im
Grunde kreuzbrave Ehepaar Lohofer (Herr Stöhr und
Frau v. Rettich-Pirk) sicher aus eigener Erfahrung
die genaueste Auskunft darüber geben.— Die schwarzäugige
„Grabner- Tini" (Frl. Mayer) möge man— besonders
durch den Eheherrn— nicht befragen lassen; die ist zu
gefährlich, zu fesch, die lasse man unter der bewährten Auf­
sicht der weltklugen Hausmeisterin (Frau Lieberzeit)
austoben, die versteht es außerordentlich gut, die wankende
Hausordnung wieder ins rechte Geleise zu bringen.
Dem schlesischen Dichter und Gutsherrn, Moser, dessen
jährliche Tantiömenbezüge bereits unglaubliche Höhen erreichen,
dem mögen auf seinen Spaziergängen durch seine berühmten,
sich meilenweit ausdehnenden Wälder die Blätter aber zu
rauschen: „Gedenke Deiner kämpfenden Helfershelfer, der
wackeren Künstler, die den Kindern Deiner Phantasie durch ihre
Begabung und ihren Fleiß zu siegreichem Glanze verhalfen
und die goldenen Ströme, die sich über Dich ergießen,
flüssig machen, und gönne ihnen einen Trunk aus dem kost­
baren Becher Deines Reichthums. Die große deutsche Schau­
spielerin und hochachtbare Frau Marie Seebach, die
ebenfalls ohne leibliche Erben ins Jenseits gerufen ward,
ging Dir mit gutem Beispiel voran. Sie setzte den Künstler­
kreis, in dem sie ruhmreich wirkte und goldene Lorbeeren
erntete, in den Genuß ihrer Hinterlassenschaft ein."
.. v--,
Keflerreichische Ivcrue^-Ierturrg.
27. Mai 1900.
sagt, der K i n d e r st i s t u n g des Bundes gewidmet.— 3, In den
„AußerordentlichenEinnahmsposten" sind die von den
Ortsgruppen gegebenen Tbeilzahlungen inbegriffen, welche dann bei
Schlußabrechnung mit den Ortsgruppen zurückverbucht werden müssen,
sowie dies der Obmann des AufsichtsrathesHerr Stadtrath Fiedler
bei der Generalversammlung erklärt hat. Dasselbe ist daher bei den
„Außerordentlichen A u s g a b e p o st e n" zu beachten.
Ausgaben.
N. kr.
Den Ortsgruppen verbliebene Mitgli-dsbeiträge .... 928 20
Vereinsabzeichen 234 25
Auslagen und Spesen 225 90
Honorar des Secretärs (6 Monate ü 50 fl., 1 Remune­
ration ä 50 fl). 350—
Druckiorten (theilweise für Ortsgruppen verwendet).. 128 24
Mitgliederbücheln——
Kanzleimiethe 60—
Unterstützungen (durch die Centrale) 67 80
Kranz für die Kaiserin nebst Schleife 56 62
Utensilien 21 74
Schreibarbeiten 66—
Ausgaben für den Damenchor 147 81
Für die Kinderstiftung eingelegt 703 73
Angabe für die neue Kanzlei 10—
Stempel für neue Statuten 61 25
Außerordentliche Ausgabeposten 64 43
Caffastand am 31. December 1893 171 65
3297 62
Bemerkungen: 1, Unter den „Auslagen und
Spesen" sind Briefmarken, Tramway- und Omnibusfahrten,
Kanzleimateriale und sonstige kleinere Spesen verstanden (laut
Spesenbuch mit täglichem Vorm-rk für jeden Kreuzer).— 2 Die
Remuneration de» Secretärs von 50 fl. wurde in einer Sitzung
t er Centralleitung für die außerordentliche Arbeitsleistung beim
Gründungsfeste 1898 beschlossen,— 3. Unter „Utensilien" sind
gewisse nothwcndige Einrichtungsstücke für die Bundeskanzlei ver­
standen.— 4. Für „Schreibarbeiten" gelangten jene Be­
träge zur Auszahlung, zu deren Ausgabe sich die Bundesprästdentin
Frau Emilie Platter auf Grund eines Beschlusses der Central­
leitung für berechtigt hielt.— 5. Die Ausgaben für den Damen­
chor waren in der ersten Zeit nach dessen Gründung etwas höhere,
wurden jedoch durch die später eingeführteu Beiträge der
Mitglieder des Chores herabgemindert. Seither gelang es, die
Kosten für den Chor so einzuschränkeu, daß seitens de» Bundes
kein Zuschuß mehr gebraucht wird.
1, Jänner bis 30. Juni 1899,
Kinncrbrnerr.
ff, kr.
Cassaftand am 1. Jänner 1899 171 65
Milgliederbeiträge 2598 30
Mitgliederbücheln 178 50
Vereinsabzeichen 432 30
Von den Ortsgruppen für Materialien und Auslagen. 63 93
Sammlung für Ottensheim 60—
Sonstige Sammlungen 15 70
Spenden 37 50
Einnahmenüberschuß der Gründungsfeier bei Wimberger 90 45
Sammlung in der St. P:terskirche 56 36
Beiträge der Damen des Chores 62 20
Für die Kinderstiflung Piwonkahefte verkauft 12 30
Für theilweise Miethe vom Secretär (5 Monate ü 17 fl.) 85—
Lotterie für die Kinderstiftung 43 50
Darlehen der Kinderstiftung 400—
Außerordentliche Einnah Riposten 273 18
4580 92
Bemerkungen: 1. Die Sammlung in der
Peterskirche fand statt zur iheilweisen Deckung der vom
Comiis beschlossenen Ausgaben fü«^die Mai-Andacht,— 2, Die so­
genannten „P t W o n k a- H e f t e" sind jene Broschüren, welche der
Schriftsteller Herr Ritter von Piwonka dem Bunde spendete,—
3. „Miethe vom Secretär" heißt jener Antheil vom Mieth-
zins der vergrößerten Bundeskanzlei (XV. Beingasss 3), welcher
vom Secretär bezahlt wurde und daher von der betreffenden Aus­
gabe abzurechnen ist (97 fl. 50 kr. vierteljährlich machte die ganze
Miethe aus, 51 fl, bezahlte hievon der Secretär, also mehr als
die Hälfte).— 4, Das „Darlehen der K i u d e r st i f t u n g"
ward über Beschluß einer Sitzung der Centralleitung dem Bunde
gegeben zur Deckung des Deficites beim Festkcänzchen 1899 (siehe
dieses). Von diesem Darlehen ist mittlerweile ein Betrag von
300 st. rückgezahlt worden.
Ausgaben.
fl, kr.
Den Ortsgruppen verbliebene Mitgliedsbeiträge.... 1565 30
Vereinsabzeichen. 600 40
Mitgliederbücheln 217 80
Auslagen und Spesen-.. 283 53
Honorar des Secretärs (6 Monate ü 50 fl.) 300—
Drucksorten, theilweise für die Ortsgruppen 27 30
Kanzleimiethe. 10—
Miethe der neuen Kanzlei (2 Quartale) 1«0—
Unterstützungen 35 50
Utensilien 25 50
Schreibarbeit 180—
Auslage für die Gründungsfeier bei Wimberger.... 5 20
Widmung für Ottensheim 60—
Auslagen für die Sammlung der Kinderstiftung ... 70 60
Für die Mai-Andacht 81 35
Für zwei Messen in der Votivkirche 26—
Autorengesellschaft 1898/99 20—
Auslagen für den Damenchor 250 02
Deficit vom 29. Jänner 1899 (Festkcänzchen) 335 97
Außerordentliche Ausgabenposten 91 75
Caffastand am 30. Juni 1899 214 70
4580 92
Bemerkungen: Das „Deficit" vom Festkränzchen 1899
entstand dadurch, daß ein Theil der Wiener Ortsgruppen nicht in
der Lage war, sich in ausreichender Weise an der Propaganda für
das Festkränzchen zu betheiligen.— 2. Betreff» einiger anderer
Ausgabeposten siche die Bemerkungen vorher oder nachher.
1. Juli bis 31. December 1899.
Ginnaknren,
ft, i kr.
Caffastand am 1. Juli 1899 214 70
Mitgliederbeuräze 1615 50
Mitgliederbücheln 73—
Vereinsabzeichen 162 20
Von den Ortsgruppen für Materialien und Auslagen. 17 70
Außerordentliche Einnahmen 319 44
Beiträge der Damen des Chores 39 90
Miethe vom Secretär (5 Monate L 17 fl) 85—
Für die Kinderstiftung Piwonka-Hefte verkauft 11 80
Sammlung in der Volkshalle 18 77
Nelken ebendort 8 68
Spende von Dtrector Müller-Guttenbrunn 50—
Reingewinn Eibesthal 70 11
Von der Mariazeller-Wallfahrt 20—
Sammlung „Englischer Hof" 25 75
Reingewinn III, Gründungsfest 8 01
Sammlung bei den Aristokraten 278—
Vergütung der Saalmiethe „Englischer Hof" 40—
Reingewinn Semmering 208 38
Sammlung für Ottensheim 29 40
3296 34
Bemerkungen: 1. Das Ergebnis des III. Gründungfestes
1899 war so gering infolge der Störung, welche das Fest durch ein
plötzliches Unwetter erlitt,— 2. Die „Sammlung bei den
Aristokraten" ward über Vorschlag des Secretärs mittel»
Circular unternommen und ergab als Reingewinn für die K i n d e r-
stiftung den Betrag von 183 fl, 88 kr, (siehe Ausweis).
Ausgaben.
fl, kr.
Mitgliederbeiträgc. 1029 10
Honorar des Secretärs (6 Monat- ü 50 fl,) 300—
Auslagen und Spesen 267 05
Mitgliederbücheln 189—
Unterstützungen 53 86
G-sangschor 156 95
Miethe der Kanzlei 190—
Ehrengabe an den Tiroler-Verein 10—
Diplom an ein Ehrenmitglied 10 05
Stempel für Neunkirchen 2 —-
Spesen für die Volkshalle. 9 30
Nelken für die Volkshalle 5—
Vereinsabzeichen 370 96
Druckiorten 43 66
Schreibarbeit 113 59
Requiem für Kaiserin Elisabeth 35 36
Saalmiethe „Englischer Hof" 40—
Auslagen für die Sammlung oer Kiuderstiftung ... 21 52
Außerordentliche Ausgaben 53 75
Nachträgliche Spesen für di- Mai-Andacht 59 03
Nachträgliche Speien für die Gründungsfeier vom 12. April 12 50
Materialien (Ware),. 116 45
An die Ortsgrupve Fünfhaus halber Reingewinn Eibesthal 35—
Stola für das Elisabeth-Kirchlein 52 81
Widmung Stefanshart 29 40
Caffastand am 31. Decemb.-r 1899 83 09
3296 34
Bemerkungen: Stehe vorher,
Gesammt-Verm ögens st and am 3i. December 1899.
Activcr.
Guthaben bei den Ortsgruppen 752 58
Inventar 314 91
Caffastand 83 09
1150 58 1150 58
Wcafsiva,
fl, lr, fl, kr.
Schuldigkeit an die Kinderstiftunz fl 557 22
für Piwonka-Hefte„ 11,80 569 02
Daher reiner Vermögensstand (ohne restliche
Beiträge) 581 56
1150 58 1150 58
Bemerkung: Da ein großer Theil der Mitglieder­
beiträge für 1899 erst im letzten Quartale (October, Nw'mber,
December) eincassirtund daher nach Neujahr 1900verrechnet wurde,
war das Guthaben des Bundes bei den Ortsgruppen mit Beginn
1900 ein bedeutend höheres als ausgewiesen ist.
Vermögensausweis der Stiftung für Er­
haltung und Erziehung elternloser Kinder.
Activa,
fl, kr, fl, kr.
Reines Vermögen:
Einlage in der Sparcassa 303 73
Guthaben bei der Centrale..- .... 569 02 872 75
Passiva
fl. kr.
Einlage in der Sparcassa
Darlehen an die Centrale 400—
Piwonka-Hefte fl. 12.62
„ „12 30
„ 450 29 42
Lotterie (87 Lose ü 50 kr.) 43 50
Von der Mariazeller Wallfahrt 20—
Von der Sammlung bei den Aristo­
kraten fl. 278,—
Ab Spesen fl, 70.60
„„ 23,52 94,12 183 83
,fl. kr.
303 73
Reingewinn von der Fahrt auf den Semmering 208 38
Reingewinn vom Gründungsfest 1899.., 8 01
893 19
Ab Deficit vom 29. Jänner 1899.... 335 97 557 22
Für Piwonka-Hefte eingenommen
11 80
75
Bemerkungen: 1. Die zw:i Beträze von 303 fl, 73 kr.
(in der Spare issa) und 400 fl, (Darlehen an die Centrale) ergeben
das Reinerträgniß vom Gründungsfest 1893 (siehe dieses),—
2. Das Deficit vom Festkränzchen 1899 mußte von den Einnahmen
in Abzug gebracht werden, wogegen die Fahrt auf den Semmering,
sowie die Sammlung bei den Aristokraten einen etwas größeren
Betrag einbrachten.
Es ist auch noch der Ausweis der Sammlung für die
Ueverfchwemmten des Jahres 1899 beizufügen, insoweit deren
Beträge bei der Centrale einlangten: Einnahmen 489 fl, 20 kr.,
Ausgaben 472 fl, 61 kr. (Unterstützungen an 17 beschädigte
Gemeinden 435 fl,, Frachten und Posispes-n etc, 37 fl. 61 kr.) daher
Ueberschuß 16 fl, 59 kr,, welcher zur Auschaffuig von Saatfcucht
bestimm: ist,
Alle Ausweise und Belege sind sowohl von der
Bundespräsidenten Frau Emilie Platter als auch vom
Obmanne des Aufstchtsrathes, Herrn Stadtrath Franz
Fiedler, geprüft und richtig befunden.
Sollte irgend ein k. P. Mitglieddessen ungeachtet
irgendeine Auskunft hinsichtlich des Rechenschaftsberichtes
wünschen, so wird diese Auskunft jederzeit und mit größter
Bereitwilligkeit ertheilt in der Anndeskanzkei.X V. Beingasse 3.
Für das Spalier aittMich der Grund­
steinlegung zur Jubiläumskirche.
Zum ewigen Gedächtniß des 50jährigen Regierungs­
jubiläums unseres Kaisers wird sich binnen kurzem ein
herrliches Gotteshaus erheben nicht weit von dem stolzen
Strome, der Donau, Schon Sonntag, den 10. Juni
kommt die bedeutungsvolle Feier der Grundstein­
legung der IttörlLirmskirche in der künftigen Donau­
stadt. Alles, was in der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien gut christlich ist, wird theilnehmen an dieser Kund­
gebung des Dankes und der Verehrung für Kaiser Franz
Josef.
Auch der C h r i st l i ch e Wiener Frauen-
Bund stellt sich da in die Reihe der Körperschaften, welche
zum weihevollen Gepränge des Tages das ihrige beitragen
werden. Darf dabei die weibliche Jugend fehlen? Nein, auch
diese soll zeigen, daß in der Brust der christlichen Mädchen
Wiens ein warmes Herz schlägt für Kaiser und Vaterland.
Es ergeht somit an die jungen Damen von Wien die
höfliche Einladung, durch eine Korrespondenzkarte oder


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 3 ]
27. Mai 1900. Hesterreichifche Irauen-Ieitung.
-l^--^-—'
sonstwie der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter,
XV. .Felbeistraße 22, anzeigen zu wollen, daß sie an der
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche theilzunehmen wünschen.
Es genügt auch die Anmeldung bei der Frau V o r-
'sitzenden der betreffenden Ortsgruppe.
Bedingung ist: Weiße Kleidung mit schwär z-
g e l b e r Schärpe in der gleichmäßigen Breite von fünf­
zehn Centimeter. Solche Schärpen werden auf Wunsch von
der B u u d e s l e i t u u g zum S e l b st ko st e u p r e i s e
beigestellt.
^ Die näheren Anordnungen für diese Feier gelangen
rechtzeitig zur Veröffentlichung.
Anmeldungen sind sobald als möglich erwünscht, da
die nöthigen Verfügungen sich nach der Anzahl der Theil-
nehmenden richten müssen!
Ebenso wie die jungen Damen mögen sich auch recht viele
Arauen melden. Selbe erscheinen in schwa r z e r Kleidung mit
Hüten in nicht zu bunten Farben und mit Vereins­
abzeichen.
Die Abordnungen der Ortsgruppen werden um Mii-
bringung ihrer Fahnen und Standarten ersucht.
Vom Bürgermeister
der
Stadt Wien.
Geehrter Christlicher Wiener Frauen-Bund!
Am 10. Juni 1900, d. i. am hl. Dreisaltigkeilssonntage, findet
im Beisein Sr. k. u. k. Apostolijchen Majestät unserer allergnädigsten
Kaisers die feierliche Grundsteinlegung der Kaiser-Jubiläumskirche
in der Donaustadt am Erzherzog Karlplaße im II. Bezirke statt.
Um Seiner Majestät die warme Äntbeilnahme der Wiener
Bevölkerung an diesem patriotischen und kirchlichen Feste zu be­
kunden, wird ans dem ganzen Wege, welchen Seine Majestät aus
der Fahrt zum Festplatze benützen wird, ein Spalier gebildet werden.
Ich beehre mich, den geehrten Verein höflichst einzuladen, bei
dieser Feier durch zahlreiche Betheiligung an der Spalierbildung
gütigst mitzuwirken.
Wegen der näheren Details des Programme» behalte ich
mir vor, dem geehrten Vereine seinerzeit Mittheilungen zu machen.
Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachiung zeichnet
Dr. Karl Lueger m. p.
Bürgermeister.
An den geehrten
Christlichen Wiener Frauen-Bund
zuhanden
Ihrer Hochwohlgeboren der Frau
Bundespräsidentin Emilie Platter.
Bundes-Veranstaltungen.
Freitag, den 29. Juni (Peter und Paul):
IV. Gründungsfest in Weigl's Dreherpark.
Mittwoch, den 15. August: Kaiser-Huldigungs-
Vorfeier in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Mai-Andacht.
Mit der letzten Mai- Andacht am 25. Mai ist der
Cyclus des Jahres 1900 vorüber. Auch Heuer wieder war
die Maienfeier in der Peterskirche ein Sammelpunkt der
Erbauung und der Stärkung in geistiger, religiöser Bezie­
hung, wozu sehr viel die so hochstehenden, herzenstiefen
Predigten des Herrn Priors Graf Mels-Colloredo
beigetragen haben. Die Mai-Andacht ist zu einer bleibenden
Institution geworden im Christlichen Wiener Frauen-Bunde
— möge sie in ihrer Erhabenheit wirken für die Pflege
des christlichen Bewußtseins der Frauenwelt für und für.
Von der Mai-Andacht am 18. Mai haben wir noch
hervorzuheben, daß insbesondere die zwei Soli der musikalischen
Ausführung durch den Damen-Gesangschor verdientes Lob fanden
Das Tenorsolo des Herrn Franz Xaver Rossi („8s1vs rsgfina"
von Franz Schube,t) war eine untadelhasie Lerstung, mittels
welcher dieser begabte Sänger den Merth seiner äußerst wohlklin­
gende» und modulationsfähigen Stimme sowie auch sein hohes
musikalisches Verständnitz bewies. Ein gleich erwärmender und ent­
zückender Genuß bot sich in dem Sopransolo des Fräuleins Stesi
S ch m o l e k, eingelegt in den Chor von Josef Bill. Noch selten ist
wohl i» einer Kirche eine weibliche Stimme erklungen von solch an­
dachtsvollem und mächtigem Klang. Von der zartesten Färbung bis
zur vollsten Wirkung sanft anschwellend, erfüllten diese edelsten
Laute der Natur den Raum der Peterskirche mit der süßesten Weihe
zu Ehren der Gottesmutter— selbst das verstockteste Herz hätte
müssen sich erweichen beim Hören dieses herrlichen Sanges— das
Product eine» Gottesgeschenke«, einer goldenen Kehle, im Verein
mit sichtbarlichem fleißigen Studium.— Damit und daneben kam
der D a m e n- G e s a n g s ch o r zur vollsten Geltung. Es waren
da dessen eminente Fortschritte und das Bemühen der Leitung
deutlich zu sehen oder vielmehr zu hören.
Was die vorgestrige letzte Andacht an Schönem und Großem
brachte, das werden wir das nächstemal uns zu beschreiben bemühen.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin: Frau Marie Vol l hos er.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pr uner, XII1/3, Hütteldorferstraße 4.— Hebungen:
Arbcitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Jetzt, nachdem die Mai-Andacht vorüber ist, heißt es
mit ganzer Kraft an die Vorbereitung für das Grün­
dungsfest am 29. Juni zu gehen. Die Chorleitnng richtet
an alle junge Damen des Chores das ebenso höfliche wie
dringende Ersuchen, bei den Hebungen am
30. Mai, 6., 13., 20. und 37. Juni vollzählig er­
scheinen zu wollen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stelloertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger findet am Sonntag, den 1. Juli 1900 die
Doppel- IahnenweiHe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigittenau statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.— Als
Fahnenpathinnen fungiren Frau Emilie Müller, Stadtraths­
gattin, und Frau Käthe Hütter, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellveriretertnnen Frau Anna H l ad i k und Frau Ludmilla
Jung.— Festpredigt gehalten vom Hochwürden Pater Abel.
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uhr früh:
Empfang der L. D. Vereine und Deputationen in Josef Straßer's
Saallocalitäten, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— 10 Uhr
früh: Aufstellung des Festzugss am Sachsenplatz (vis-ä-vio der
Restauration Straßer) und '/zll Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tesegraphenbediensteten (Fialla) über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hochwürden
Pfarrer S chna b l; Vertheilung der Fahnenbänder an die k. D. Ver­
eine.— Rückmarsch über die Augartenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Straßer's Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.— 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Kaffeehause, k. k. Prater, Hauptallee, Fahnenfest mit Concert
der Capelle des Reichsvereines der k. k. Post- und Telegraphen­
bediensteten (Capellmeister Fialla)— Begrüßung durch die Vics-
präsidentin Frau Therese Ruzizka.— Prolog, gesprochen von
Frl. Leopoldine S e d l m ei e r.— Festrede, gehalten von Durch­
laucht Neichsrathsabgeordneten Prinz Alois von und zu Liechten­
stein.— Gesangs- und humoristische Vorträge, Juxbazar, Tanz-
kränzchen rc.— Bei Regenwetter versammeln sich die Theilnehmer
um 11 Uhr vormittags in der Psarrkwche St. Leopold.— Die
Detail-Programme werden am Festabend separat ausgegebeu.—
Bundespräsidentin Frau Emilie P lat t er ersucht alle ?. D. Mit­
glieder in allen Theilen Wiens, dieser Aoppel-Iiaynenweihe durch
zahlreiches Erscheinen jene Bedeutung zu verleihen, welche ihr als
einem Wcihefeste zweier Wiener Bezirke gebührt
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stelloertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Es unternahm am Sonntag, den 20. Mai, die Ortsgruppe
Landstraße einen Ausflug in die so reizend gelegene Baunzen nächst
der Station Kellerwiese-Purkersdorf. Am Vormittage sah es freilich
aus, als ob das Wetter keinen Besuch im Freien ermöglichen werde.
Es lvehte ein recht kühler Wind und am südwestlichen Horizonte
hingen unheildrohend schwere Gewitterwolken. In den ersten Nach­
mittagsstunden klärte sich aber der Himmel vollständig auf, warmer
Sonnenschein 4ud förmlich zur Theilnahme an der Partie ein, so
daß noch mit späteren Zügen Ausflügler eintrafen. In animirtester
Stimmung begaben sich die Theilnehmer in den hinter der Station
Kellerwiese gelegenen Nestaurationsgarten, wo ein vorzüglicher Kaffee
zu mäßigem Preise als erste Erfrischung eingenommen wurde. Von
hier begann der schattige Waldweg, welcher zu der eine halbe Stunde
entfernten Baunzen führst Kaum hatte man aber den Marsch an­
getreten, als sich ein betrübender Vorfall ereignete: es verletzte sich
ei> Theilnehmer an der Partie so schwer am Beine, daß er mit seiner
Familie sofort die Rückfahrt nach Wien antreten mußte. Ein glück­
licher Zufall wollte es, daß sofort ein Arzt zur Stelle war, welcher
kunstgerecht einen Verband anlegte und so jeden Anlaß zu weiteren
Befürchtungen beseitigte. Die am Montag eingeholten Erkundigungen
nach dem Befinden des Herrn Th. lauteten erfreulicherweise befrie­
digend. Nach diesem bedauerlichen Zwischenfalle wurde die Partie
fortgesetzt, bis man nach halbstündiger Wanderung, welche durch eine
der herrlichsten Gegenden des Wienerwaldes führte, in der Baunzen
anlangte. Hier hatte die aufmerksame und fürsorgliche Mithin in
der L-ommerveranda Tische gedeckt und mit Blumensträußen ge­
schmückt, was auf die Ankommenden einen angenehmen Eindruck
ausübte. Nun begann eine gemüthliche Unterhaltung, welche durch
liebe Gäste aus den Bezirken Josefstadt und Neubau noch erhöht
wurde. Nur zu schnell entschwand die Zeit und keines wollte sich zur
Heimfahrt entschließen. Auf dem Heimwege wurden die mitgebrachten
Lampions angezündet und die Coriandolidüten fleißig ihres Inhaltes
entleert. Erwähnt sei noch, daß die Zugsverbindung eine vorzügliche
war, so daß in vielen der Wunsch nach einer zweiten Partie rege ward.
Den Mitgliedern wird auf diesem Wege mitgetheilt, daß von
der Ortsgruppe Landstraße ein Betrag von 250 Kronen dem christ­
lichen Wahlfond für die Gemeinderathswahlen des dritten Bezirkes
gewidmet wurde.
Ferner wird gebeten, recht viele Damen zur Spalierbildung
anläßlich ver am 10. Juni stattstndendeu Einweihung der Jubiläums-
kirche bei der Präsidentin Frau Emilie Platter, XV. Felber­
straße 22, anz u m e l d e n.
Die Vorsitzende-Stellvert'eterin der Ortsgruppe Landstraße,
Fr.:u Sophie Guttmann, ist am 22. Mai von ihrer Romfabrt
wohlbehalten zurückgekehrt und wird von nun an wieder in Gemein­
schaft mit den anderen Damen der Vorstehung emsig mitschaffen für
das Wohl der Ortsgruppe
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Wieder hat es Gott dem Allerhöchsten gefallen, eine treue
Bundesschwester au» der Milte ihrer Lieben abzuberufen.: Am
Donnerstag, den 24. Mai wurde Frau Adelheid S t r a k e unter
großer Betheiligung der Mitglieder zu Grabe getragen. Möge ihr
die Erde leicht sein, das beste Angedenken seitens aller Hinterbliebenen
ist der Abgeschiedenen sicher. R. I k.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
L tie g elbauer, Krichbaumgasse 15.
Am Dienstag, den 2S. Mai, um '/-8 Uhr abends, findet
in Opitz' „Florasaal", XII. Wilhelmstraße 22, eine Versammlung
der Ortsgruppe Meidling statt. Nach der Eröffnung durch Vor­
sitzende Frau Bertha Schneider werden sprechen die Herren:
Reichsrathsabgeordueter und Landesausschuß Msgr. Prof.
Dr. Scheicher, Bezirksvorsteher K aßon und Hochw.
?. Honorius. Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat sein
Erscheinen bestimmt zugesagt. Die christlichen Frauen von Meidling
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Die Vorsitzende Frau Marie Liszkay gibt bekannt, daß
die Ortsgruppe Hietzing sich mit Standarte an folgenden Frohn-
leichnamsprocessionen betheiligt: Donnerstag, den 14. Juni in
Lainz, Sonntag, den 17. Juni in Ober-St. Veit und Sonn­
tag, den 24. Juni in Breitensee. Selbe bittet die k. T. Mitglieder,
sich mit Abzeichen und Kerzen versehen recht zahlreich zu betheiligen.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie B erg er,
Kellinggasse 2.
Wallfahrt- Die geehrten Vereinsmitglieder, wie auch alle
Herren und Damen christlicher Gesinnung werden zur Wallfahrt nach
Neu-A i gen, welche am Pfingstmontag, den 4. Juni
unternommen wird, höflichst cingeladen.— Theilnehmer an der
Wallfahrt werden ersucht, Spenden für die Kirche zu widmen.—
Anmeldungen werden bis zum 28 Mai bei der Vorsitzenden Frau
Rosine Friedl, XIV. Grimmgasse 4, angenommen.— Die Theil-
nehmerinnen werden gebeten, mit Kerze zu erscheinen.— Vor der
Wallfahrt wird um 6 Uhr früh in beiden Kirchen des Bezirkes je
eine heilige Messe gelesen, und zwar: Rudolfsheim, Reindorfgasse,
und Neu-Rudolfsheim, Cardinal Rauscherplatz.— Abfahrt: Franz
Josefs-Bahn, 7 Uhr früh. Preis: III. Claffe tour und retour
2 Kronen 60 Heller.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frav Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ueber die Versammlung der Ortsgruppe Ottakring
vom 25. Mai werden wir in nächster Nummer berichten. Wir sind
eben nicht gleich einem täglich erscheinenden Blatte in der Lage, alles
Neue nach Bedarf einzufügen. Ein Wochenblatt arbeitet mit unver­
gleichlich bescheideneren Mitteln, und ist der Ausgleich hiefür die
größere Uebersichtlichkeit.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fab i a ne k.
Wenn Kopf und Gliedmaßen harmonisch miteinander arbeiten,
das gibt ja immer ein Werk von Bestand. Den besten Beweis dafür
gibt die Ortsgruppe Floridsdorf. Vorstehung und Mitglieder
bilden dort ein Kauzes, einen Willen und ein Ziel. Dieser ver-
ständnißreichen Thäligkeit hat es jener sonst exponirte Bundestheil
zu danken, daß er stets wächst an Größe und Bedeutung, an innerem
Zusammenhalt— ein weithin sichtbare» Zeichen wird dies in naher
Frist bekunden— eine Fahne wird der Ortsgruppe Floridsdorf
in kurzer Frist voranleuchten. Wer seine Fahne verläßt, zu der
er geschworen, ist verfehlt« in allen Landen— schon deshalb bedarf cs
solcher Gesinnungshorte.— Heuteschon bitten wir aber alle Angehörigen,
Nr. 21. Seite 3
Freunde und Freundinnen des Bunde», der seinerzeitigen Anzeige
dieses bedeutungsvollen Festes gütige Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Gemahlin des Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Alfred
Knotz, Frau Marie Knotz, war so gütig, die Stelle der
Fahnenpathin zu übernehmen,— Herr Bürgerschullehrer
Josef M os e r hält die Festrede.— Als Tag der Fahnen­
weihe ist S o n n t a g, der 10. Juni bestimmt. Alle näheren
Angaben bringen wir in nächster Nummer.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Heute hält die Ortsgruppe Mödling ih-w Monats-Zu­
sammenkunft ab. Es wird alle unsere geehrten Leserinnen sicherlich
interessiren, wenn wir demnächst darüber Näheres berichten. Denn
gerade den Ortsgruppen außerhalb Wiens soll verstärkte Sympathie
gewidmet sein.
Zur Beachtung!— Da aus Ersparungsrücksichten
keine weiteren schriftlichen Einladungen zur Frohnleichnamsfeier
ergehen, werden die geehrten Mitglieder gebeten, am Sonntag,
den 17. Juni, um ^/.9 Uhr früh, mit Abzeichen sich recht zahlreich
beim Glockenthurm der St. Othmarkirche zu versammeln, da um
fl,9 Uhr früh das Hochamt und nach selbem bei schönem Wetter der
Auszug stattfindet. Bei ungünstiger Witterung ist der Umzug in der
Kirche. Ferner werden die geehrten Mitglieder aufmerksam gemacht,
daß für den Umzug im Geschäfte des Herrn Anton Rachen-
z e n t n e r, Mödling, Herzoggasse 4, Kerzen zum Preise von
44 Heller erhältlich sind. Um recht zahlreiches E: scheinen ersucht
die Vorstehung der Ortsgruppe Mödling.
Ortsgruppe Neunkirchen. Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Der erste Pstngstfeiertag, derP f i n g st s o u n t a g (3. Juni),
bringt der jüngsten Ortsgruppe in N e u n k i r ch e n ein örtliches
Ereigniß: eine Versammlung der dortigen christlichen Frauen.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter wird der Einladung
der Ortsgruppenleitung Nachkommen und in einer Ansprache die
Ereignisse der jüngsten Zeit und die Aufgaben des Bundes besprechen.
Es wird sehr schön sein, wenn so viele Bundesdamen als nur
möglich ihrem Pfingstausflug die Richtung nach dem wrckeren
Neunkirchen geben.
Inneres und Aeutzeres.
TW i en, 24. Mai 1900.
In Wien und ganz Oesterreich harren jetzt alle
Politiker des Ausfalles der Wiener Gemeinderath s-
Wahlen. Am I. Juni wissen wir mit Gewißheit das,
was wir heute noch erhoffen: Die Reichshauptstadt ist und
bleibt gut österreichisch, daher christlichsocial. Denn weder
Juden, noch Soci, noch Schönerergötzendiener besitzen ein
Gefühl für das schwarzgelbe Vaterland.
Besonders im gegenwärtigen Augenblicke ist der Sieg
der patriotischen Christlichsocialen von größter Bedeutung—
da unser Parlament durch die factiöse Obstruclion
der national verrannten C z e ch en abermals in jeder Arbeit
gehemmt ist. Und für wen treiben sie es jo bunt? Für
jene fremden Elemente, welche den Frieden im Lande nicht
brauchen können, für die Angehörigen der isrg.ölil6.
Die „moderne" Weltanschauung hat jüngst doch noch
einen Erfolg zu verzeichnen: Um die Annahme der viel­
besprochenen iWx Heinze überhaupt zu ermöglichen, ließen
sich deren Anhänger im deutschen Reichstage zu einem Com-
promiß herbei, einer Abschwächung in optima, t'oi'ma—
welch ein Triumph für Israels Presse!
Dagegen waren sämmtliche Judenschmöcke Europas
sehr verstimmt ob des endgiltigen Sieges der Antisemiten
bei den Municipalwahlen in Paris. Das ist die zweite
Weltstadt unter christlicher Fahne— gewiß werden nach
und nach die noch fehlenden ebenfalls die Parasiten „liefern"!
England heult vor Freude und Stolz, weil
200.000 der ihren die 30.000 übriggebliebenen Bure n
zu Paaren treiben. Welche Heldenthat! Sechsfache lleber-
macht! Wovon soll man mehr augeekelt sein: Von der Iln-
menschlichkeit einer „Culmrnation", oder von der Gefühl­
losigkeit der ruhig zusehenden „Mächte"? p', x.
Das Jubiläumstheater als Opernhaus!
Am 23. Mai 1900
zum erstenmale aufgeführi:
„Der Waffenschmied"
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing-
Wacker, Herr Director M ü l l e r- G n t t e n b r u n n I
Das war wieder ein Schuß ins Ziel! Selbst die Zeitungen orien­
talischer Couleur müssen zugeben, daß der erste Versuch mit dieser
Opernaufführung einen achtenswerthen Erfolg bedeutete. Wir sagen
noch mehr, wir sagen: Mit dem „Waffenschmied" hat das Jubiliums-
theater einen gewaltigen Schritt vorwärts gethan auf' jener Bahn,
welche zur Vollendung führt.— Ueber den witzigen Dialog, die
reizende Musik dieser wahrhaften komischen Oper gibt es kein Wort
mehr zu verlieren, dazu ist dies Werk Lortzi ug's zu bekannt.
Was neu war, war die Besetzung, und da muß man zugestehen:
Der beinahe ununterbrochene laute Beifall des Publicums bedeutete
für die Darsteller nur berechtigte Anerkennung, die wohl auch haupt­
sächlich dem Dirigenten M estroz i und dem Regisseur Pohler
galt. Vor allem sei dann der spitzbübische, sangeslustige Knappe
Georg des Herrn Pagin gebührend gelobt. Das war eine Pracht­
leistung! Das war ein fröhlicher, dabei treuer Cumpan! Herr
Erhard als verkleideter Graf Liebenau befriedigte ebenfalls, an
manchen Stellen zeigte er sich sogar als ganz vornehmer Sänger,
was auch von Herrn Drapal als Waffenschmied Stadinger her­
vorgehoben werden muß. Das berühmte Lied: „Auch ich war ein
Jüngling mit lockigem Haar" brachte ihm großartigen Applaus.
Dies die Sänger. Die zwei Damen des Stückes— des Waffen­
schmieds Töchtcrlein Marie und deren antique.Erzieherin— wurden
von Frl. Zinke und Frl. Cor e l l i sehr gut gesungen und
gespielt. Letztere bemeisterte die Rolle der alten Jungfer in natür­
lichster Weise. Recht unterhaltlich gab sich Herr Günther als
biederer, lächerlicher Schwabenritter. Die zwei Episodenrollen des
Gastwirthes Brenner (Herr V i c tor a) und des Schmiedgesellen
(Herr Koch) wurden gut ausgefüllt. Die Aufführung der „Waffen­
schmied" in seiner Gänze mag aber allen Freunden der edlen
Musica, sowie des Kaiserjubiläums-Stadttheaters zur besonderen
Genugthuung dienen.
Spiekplanr
Sonntag, den 27. Mai, um fl,3 Uhr nachmittags:
„Lumpacivagabundu s."— Um '/28 Uhr abends: „Der
Waffenschmied."
Montag, den 28. Mai, um Uhr abends: „Der
wilde R i t t m e i st e r."
D i e n st a g, den 29. Mai, um flz8 Uhr abends: „D e r
Waffenschmied."
Mitt.woch, den 30. Mai, um 2 Uhr nachmittags: Letzte
Schülervorstellung: „Don Carlos, Infant von Spanien."
— Um Uhr abends: Zum 25. Male: „Der wilde Ritt-
meiste r."
Donnerstag, den 31. Mai, um '/28 Uhr abends:
Schlußvorstellung: „Der Waffenschmie d."


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 21.
KesteweicHi setze Ivcruen-Isitung
27 Mai I960.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Arune Klötzchen in die Suppe. Eine handvoll Petersilie
wird rein ausgelesen, gewaschen und mit Schnittlauch fein gewiegt,
in einem Stückchen Butter abgedämpft, sodann mit zwei Obertassen
Reibmehl, Salz und Muscatnuß, sowie zwei bis drei Eiern gut
wrrührt, kleine Klößchen in siedende Fleischbrühe gelegt und nicht
zu lange kochen gelassen.
Aeöackenes ^ammsköpfchcn. Stimm ein oder zwei Köpfchen
von einem Lamm, steche die Augen aus und putze sie rein, spalte
sic in der Mitte von einander, wasche es gut, daß sich kein Schleim
mehr darin befindet, Kinde es wieder zusammen, siede sie in der
Rindsuppe weich, lasse es auskühlen, nimm die Köpfchen ausein­
ander, ziehe die Haut von der Zunge ab, löse das Hirn heraus,
menge es mit feingewiegtem Petersielkräutl, Salz und Pfeffer, fülle
die Hirnschalen wieder damit, decke e» mit einem mit Eiweis be­
strichenen Stück Oblate zu, salze sie, wende sie in einem abgespru­
delten Ei, dann in Semmelbrösel um und backe sie aus heißem
Schmalze.
Kaschirter Kohl mit Bratwürsten. Nimm vier mittelgroße,
sehr feste Kahlköpfe, schneide den Stengel und die äußeren Blätter
weg und bohle die Köpfe aus, binde selbe mit Spagat zusammen
und siede sie in Rindsupp-, nehme dm Spagat ab, zertheile sie. gib
auf die Gemüseplatte ein Stückchen Kohl, ein halbes Bcatwürstchen
und so viel Theile Kohl, so viel gebratene Bratwürstchen,
gieße eine gute Buttersauce darüber, lasse es nochmals zusammen
aufkochen, gib vor dem Anrichten noch ein Stück Krebsbutter dazu.
Die halbirten Bratwürstchen mußt vor dem Braten in der Mitte
umdrehen, daß sie aussehen wie die ganzen und nicht abschneiden.
Spargelfauce. Mehl rührt man mit wenig kaltem Wasser
fein ab, gibt dann 150 Gramm recht süße, in Stückchen zerbröckelte
Butter, wie auch das Gelbe von vier frischen Eiern hinzu, dann
gieße man etwas Helle Fleischbrühe und starken Spargelsud dazu
und rührt hievon auf Kohlenfeuer eine dicklich fließende Sauce
an, welche jedoch nicht kochen darf. Nach Belieben kann man den
Saft einer halben Citrone hinzupresfen, welchen man aber auch
weglassen kann. Die Sauce wird dann durch ein Liebchen geseiht
und bis zum Gebrauche ins heiße Wasser gestellt. Selbe muß dick­
fließend sein, ein zartes Aussehen haben und von feinem Geschmacks
sein. Will man einen Theil Spargelspitzen dareingeben, so wird dies
zur Güte der Sauce sehr viel beitragen.
Kaisernudeln. Versprudle acht ganze Eier mit etwas Salz
und sieben Deciliter (zwei Seidel) Milch gut untereinander, rühre
56 Deka (ein Pfund) feines Mehl damit klar ab, streiche eine Brat­
pfanne mit Butter aus, gieße den Teig darein, lasse ihn bei
mäßiger Hitze im Bratröhre stocken und dann gut auskühlen; stürze
ihn auf ein Nudelbrett, scheide fingerdicke, fingerlange Nudeln, backe
sie aus heißem Schmalze, richte sie schön zierlich auf eine Platte
und bestreue sie mit Zucker.
Aufgegangenes Kierkoch- Mache von einem Löffel Mehl und
Rindschmalz eine weiße Einbrenn, rühre es auf der Glut mit
Milch zu einem dicken Koch ab, lasse es auskühlen, rechne zu einem
Löffel Mehl ein Ei, salze es, rühre es mit den Eiern gut ab, fülle
cs in eine mit Butter bestrichene Casserole und backe es bei sehr
mäßiger Hitze.— Wie viel Milch dabei Verwendung findet, wie
viel Eier dazugegeben werden sollen, einerseits gibt das die Praxis,
andererseits ist dies Ansichts- und Geschmackssache. Milch und Ei—
dieser zwei Zuthaten ist es nicht so bald genug.
Gesundheitliches.
Winke für Verhütung von Schlaganfällen. (Von V. T r i pp-
ma che r, Naturheitkundiger, Ladenburg.) Da so häufig jähe Todes­
fälle insolge von Schlaganfällcn eintreten, so seien hier, soweit dies
möglich ist, Vorboten, welche in vielen Fällen, öfters Wochen-, ja
monatelang vorausgehen, bekanntgegeben. Obschon die Ursachen
dieser Unfälle sehr verschieden sind, so entstehen doch die meisten
durch Vollblütigkeit, Blutentmischung oder Blutarmuth, und lassen
sich daher nicht für alle Fälle ganz bestimmte Vorbotenzeichen an­
geben; aber die meisten sind folgende, wenn auch nur einzelne von
den angegebenen Symptomen sich einstellen: Unbehagen im ganzen
Körper, Blutungen aus der Nase, Eingenommenheit des Kopses,
öfters mit Bewußtlosigkeit verbunden, Beklemmung des Herzens,
unregelmäßiger Pulsschlag, Gefühl, wie wenn Ameisen im Körper
seien, sog. Einschlafen einzelner Körpertheile u. s. w. Das Blut, der
Träger von Gesundheit und Krankheit, ist auch hier ausschlag­
gebend. Bei zu dickem Blut, also bei Vollblütigen— oder Blut­
entmischung— ist solches zu dick, es verliert die Circulationsfähig-
keit, eine Stauung und damit eine Zerreißung der Blutgefäße ist
die Folge und das traurige Ereigniß tritt ein. Bei Blutarmuth ist
das Blut zu dünn, zu wässerig, um die ganze menschlich- Maschine
zu treiben— es tritt Stillstand ein. Sobald sich von den angege­
benen Symptomen einige zeigen, so suche man unverzüglich Hilfe auf,
um dem Blut entweder wieder die Circulationsfähigkeit, rcspeciive
die richtigen Bestandtheile zu beschaffen oder selbes zu kräftigen,
damit der ganze Organismus wieder in seine richtige Thätigkeit
gesetzt werde; denn ein kleines Feuer ist leichter zu löschen, als ein
großer Brand, welcher öfter das ganze Gebäude zerstört. Würde die
Menschheit die Warnungszeichen der Statur mehr erkennen und solchen
Warnungsrusen rechtzeitig Folge leisten, viel Unglück und Herzeleid
blieb mancher Familie erspart; aber meist sind die Menschen für ihr
höchstes irdisches Gut, die Gesundheit, am sorglosesten und müssen
dies mit Siechthum oder frühzeitigem Tod zahlen Mögen diese
Winke dazu beitragen, recht viele vor solch plötzlichem Tod zu be­
wahren, dann haben sie ihren Zweck erreicht.
Wie lange ist die Ehe untrennbar?
Wenn Braut und Bräutigam mit hoffnungsvoller
Glückseligkeit vor dem Altäre das bindende Ja gesprochen,
haben sie mitsammen ein Band um sich selbst geschlungen,
das wenigstens nach kirchlichen Begriffen von der Heiligkeit
der Ehe untrennbar ist. Und der Staat schützt das eheliche
Zusammenleben solcher Leute und niemand darf rütteln an
diesem Bande. Jahre ziehen dahin, das jugendliche Braut­
paar, das einst so hoffnungsfreudig in die Zukunft schaute,
hat im Laufe der Jahre viele Schicksalsschläge und Ent­
täuschungen erlebt. Aber gerade dieser harte Kampf hat ihr
Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt und wenn auch gealtert
und von Kummer gebeugt, so hängt doch mit jeder Faser
seines Herzens ein Theil an dem andern. Da, nach viel­
leicht 40jährigem Zusammenleben greift die viel gepriesene
Humanität der christlichen Völker mit ihren Wohl-
fahrtseinrichtungen in dieses stille Eheleben und reißt
diese beiden, bis jetzt untrennbaren Gestalten auseinander,
und zwar mit den hochtrabenden Worten: „Ich will euch
versorgen!"— Väterchen und Mütterchen sind nämlich
alt, sehr alt geworden. Ihre Kinder, ihre einstigen
Stützen, find entweder im Kampfe fürs Vaterland gefallen
und ruhen in fremder Erde, oder sind sonst einer tückischen
Krankheit erlegen, nur sie hat das Schicksal anfgespart als
letzte Zeugen vergangenen Glückes. Ihre Mittel sind erschöpft
und sie müssen von der Wohlfahrtseinrichtung ihrer Vater­
stadt Gebrauch machen; sie suchen nach um Aufnahme in
ein Versorgungshaus. Sie erhalten auch dieselbe, aber
Väterchen und Mütterchen, die nun 40 und mehr Jahre
in trautem Stübchen beisammensaßen, sie werden getrennt.
Er kommt in die M än n e r a b t h e i l u n g, Mütterchen
in die Frauenabtheilung und vorüber sind die
schönen Plauderstunden, in denen sie von ihrem einstigen
Glücke, von ihren gefallenen Söhnen, von ihren gestorbenen
Töchtern und Enkeln sprechen konnten.
Die „Humanität" hat hier in falscher Beurtheilung
des menschlichen Glückes das Eheband auseinandergerissen,
trotz der Worte der hl. Schrift: „Was Gott gebunden,
soll der Mensch nicht trennen." (Math. 19 6.)
Auch in dem humanen München (auch in Wien— An­
merkung der Redaction) ist der gleiche Usus vorherrschend.
Könnte man denn nicht zwei so alte Leutchen in einem
Stübchen unterbringen? Müssen denn diese auseinander­
gerissen werden, nur um dummen Formalitäten zu genügen?
Wir glauben, daß wir uns eins fühlen mit unseren Lesern,
wenn wir sagen, unsere Verhältnisse müssen einer Ver­
besserung unterzogen werden. Es ist unmenschlich und
un christlich, wenn man so bejahrte Leute, die unzer­
trennlich zusammengewöhnt sind, auseinanderreißt.
Was Gott gebunden, soll der Mensch nicht trennen.
„Nymphenburger Zeitung."
'Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Krauen in der Armenpflege. In Danzig sind seit zwei
Jahren Frauen als städtische Armenpflegerinnen thätig. Ihre Zahl
ist inzwischen auf 42 gestiegen. Der Magistratsbericht hebt hervor,
daß sich die Mitwirkung der Frauen bei der Armenpflege als
sehr segensreich erwiesen habe. In demselben Sinne sprach sich der
Vorsitzende des städtischen Armenamtcs aus, wobei sämmtliche Or­
gane der Armenpflege theilnahmen, und er forderte die Commissionen,
welche noch keine weibliche Pflege haben, dringend dazu auf, Frauen
zur Mitarbeit Heranzuziehen.
Kandwirthschaftliche Krauen- Kurse in Rußland Im
Ministerium des Ackerbaues und der kaiserlichen Domäne wurden
die Berathungen, betreffend der Organisation landvirthschaftlicher
Frauen-Curse, fortgesetzt. Die Grundgedanken, denen dieser Plan
seine Entstehung verdankt, sind folgende: Erstens könne die Frau
sich durch die landwirthschaftliche Ausbildung eine angemessene Ec-
werbsmöglichkeit schaffen; zweitens wird betont, daß die Fran durch
diese Thätigkeit imstande sei, die moralischen und geistigen Kräfte der
ländlichen Bevölkerung zu heben. Die Hebung des Bauernstandes
aber werde von großem Segen für das Gemeinwohl sein. Diese
Curse werden entweder dem biologischen Institut oder den höheren
Frauen-Cursen angegliedert.
Die Schweizerische Wflegerinnenschnke mit Krauenlpttak in
Zürich ist nun so ziemlich vollendet. Die Einfachheit des Gebäudes,
seine Gliederung und Eintheilung, die Reihen großer, nach Süden
liegender Fenster, welche eine Fülle von sonne und Luft entströmen
lassen, verrathen dessen Zweckbestimmung; freilich von ben Eiurlch-
tungen zum Wohl und Heile der leidenden Frauen ist noch nicht
viel zu sehen, indem die Anstalt erst gegen Ende des Jahres eröffnet
wird Inzwischen bereitet die Krankenpflege-Commission die Organi­
sation von Schule und Spital vor, indem sie bestrebt ist, die Inter­
essen beider im gleichen Maße zu wahren, damit sie sich gegenseitig
unterstützen. Häufige Anfragen an die Kcankenpflege Commission, be­
treffend die Organisation der Schule und bereits erfolgte Anmel­
dungen von Schülerinnen, lassen es als Wünschenswerth erscheinen,
daß die innere Organisation der Schweizerischen Pflegerinnenschule
schon jetzt bekannt werde: Die Schülerinnen wohnen während des
Lehrjahres im Hause selbst, dessen oberstes Stockwerk ausschließlich
für die Schule bestimmt ist. D'e Oberin, in deren Hand die Führung
von Schule und Krankenhaus liegt, bereitet ihnen ein freundliches
Familienleben, ist für ihr körperliches und geistiges Wohl besorgt
und bemüht, in Verbindung mit den Aerzten sie auch mit Bezug
auf den Charakter für ihren schweren Beruf zu erziehet!. Die Oberin
leitet und überwacht die ganze Ausbildung der Schülerinnen. Die
Schweizerische Pflegerinnenschule bildet in getrennten Cursen Wochen-
und Kinderpflegerinnen, sowie Krankenpflege innen aus.
Räthsel.
i.
Wrnkehv-WäMel.
Von Anna Hhot-Wrazek.
Ter Aufenthaltsort des ersten Menschen; Das Centrum unseres
Planetensystems; Hauptrolle in Kotzebue's „Indianer in England";
Berühmter russischer General und Diplomat; Der Hauptgott der
Hindu-Religion; Stadt in Böhmen, nach welcher die Hussiten be­
nannt wurden; Dient zum Bläuen der Wäsche; Der mächtigste Staat
Amerikas; DaS Ergebniß der subtraction; Berühmter Großmogul
und Eroberer zu Ende des 17. Jahrhunderts; Ein berühmtes altes
Witzblatt Wiens; Soviel wie Sterndeuter; Eine Reihergattung, im
alten Egypten als heilig verehrt; Großer menschlicher Wohnort;
Ein dreisilbiger Männername; Ein unscheinbares, doch sehr lieblich
duftendes Blümchen; Ein theurer Kleiderstoff.
Die Anfangsbuchstaben der richtig gefundenen Worte, von
oben nach unten, und von unten nach oben gelesen,
ergeben einen Vers eines Wiener Volksliedes.
* H
S
II.
Scherz -Wachset.
Folgender Satz ist in einen Reim zu bringen:
Der Jäger schießt von Fern und Nah
Den Rehbock.
-«-*
*
Auflösung der Räthsel in Nr. 20:
I. Higer, Radius, Ast, Ulk, Shawl, Kherubini, Kaube, Aster,
Zlhu, Wagner. Kgel, Marburgs Das Ganze heißt: „Trau, schau,
wem!"— II- Fest—essen— Festessen.
»*
Die Namen der ?. D. Einsenderinnen von richtigen Räthsel-
Auflösungen werden auf Wunsch veröffentlicht.
**
*
Hriginal-Räthselausgaben in verschiedenster Form sreundlichst
erbeten!
Besonders beachtens werth jetzt nach dem Siege
der Antisemiten bei den Wahlen in das Pariser Gemeinde-
Municipium:
K esellsch aftsrei se
der österreichischen christlichen Vereine zur
Aegründct 1877. Rrämkirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
büvgt. Wsvgotöer u. Wcchrnsn-Grzerrger
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 12S.
Dis fesoksstsn Damsn-
UIRÄ Llndsrlkttt« dskollunti man bsi
XV. s ub a u. A ü r r s 1 13—IransrliüLs vfsrdsa au^siisffsn.— Hubs,
ÜLudotrsn sds. ^vsrdsa sum kukssn und Llodsrnisirsn anASnonirQsn
und b 111 i sst bsrsokvst.
fViliielm petrreika.
oiavier- Xiecksrlsfl« unä
Leitl-^nstalt
VVisn, XV. kuvb8ga88S 4
(Leks )l»ri»Ii!Iksr8tr»886 goxsniiksr
„Hotel I'uelis« uäel»8t 1Vs8tlr»knIu>k).
LiUissts
Isslk-
Asbükr.
Nsus und
Olavlsrs
rvsrdsn
aus-
Aslislisri und urnZs stausollt.— Ns-
IlsokIormsiKsi'.
Niederlage der ncuoerbesserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite des Bettes anzugeben.
Wien, I. Stadkongafle 9 und
Rathhausstraße 4.
VW- ullli NiMgZliksiiöl'Mziliiz
<4. Inicelresi
LalmküasUsr
La r 1 Lrsrula
VILN
VIII. »tinäsux. 1«.
8prsob8tUlläsn von S dis 5 Ilbr.
tlitosiisäsrn äss Obristlidlsa
Vtsnsr krausn-SuuSs» krsis-
erwässiANNA.
Vengolkjön unli
killlöi'känlilsi'
3 1 a 1 s r
XV. 'kin'ilerKllssk Xr. 28.
(Irossss I-aKsr von Nsilixsn-
dilcksi'u, I-ancksebaktsn, Iluus-
8SKSN sto.
llsbsrnimmt all« Van- null
llirvkenarbsiten.
HIs Nsxaratnrsn wsrcksn au-
Asnomwsu null selmsli besorgt.
IiLAsr vou I-sistenrabmsn, sorvis
von kiläsrn in Rabmon.
kullolf siegle»-, Wien, I. füi-ielig. 12^
Lsivtlnorttrt««
I»LLv6lxvi»«.iit,IL«vkrxv80lKLi7rvii.IsaolLirt6,v6r2iuQts u. liölssrus
Lüolisubsdartsartiksl iu ailsu ^ustütiruugssu. Loliu^sr- uud
«QAlisods 8talilvvarsu, als: Soksrsri, Lüoksu- uud d'agolisuriissssr
sto. sto. v«» 15 L. »iLk-
xvrLrts. L*»tvi»t-VlL>o, Lsskvstvoki« rru
allsukrsissu— Vosvlkrittsv
als auoli ails im Ilauslialt vorkowrusud.su (IsASustüuds 1u rsiotistsr
ÜWiektig fün kLuefk'auen!!
!! Heil sröü'iist:!!
HiNnsnkriiotitvi»
^VJoi^irir I r
>VlOX, 1. Lerürlc, OIno1cKU88« Xi'. 3. "Mg
M« Gattunqen seinster Mehle aus den renommlUesten Petter Dnmpfmiihlen. Lager
von echtem Reismehl, Stärkemehl, Kartoffelmehl, Haldemehl, Krasimehl, Polenta-
mehl, Btsqnltmehl, BolentagrleS, Karolinen- und Glaye-Ret«. Alle Gattungen
Rollgerlle, Hafergrütze, Sago, Taploka, Htmmelthau, Zwettler Mohn, Haidegrütze,
Felgenkaffee,K-rnselfe, Soda, Hafermehl, Erbsen, Llnsen. Bohnen, Pflaumen, Powidl,
Gries, Bogelsutter, Nüsse, Rosinen.— »Nils-
MscksrlllAö VON
k'ir888II18Ut«I'l6 unä
allen Lücken ILiröpteu.
Orossss I-a^sr von
8z»ick26ir n Uäittlvtir
nebst allen 8dr»6it1«r-
^itilrslir.
I. ksrirk, 8piegelga886 kir. 6.
B ^slspfion ylöb.«
A»ö krton 8ngli8vke Näiirwirns.
SsidsiaslOkks uricff Sarrrrrils.
In A-iilxiitriartilcsIü stets Neulisitsn.
Mcrdonnen-WeLiefbiLd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. sür S llon» an» Kerracoll«
(gebrannter Thon» tn künstlerisch vollendeter ilnsführang und großer Daner-
hastigkeil.- Preis mU Kanstrahmen -t» fl. Ie An«rüe»nu«gsl<reI5e» lat»»«»
tägliA ei» »«d liege« auf.
Ztexots in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 5 ]
27. Mai 1900.
Keflevreichische Isvauen-Zeitung.
Nr. 21. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von AmSkie Lanna.
(Fortsetzung.)
Jetzt erst sah sie auf das Kind, das seine Aermchen voll
Verlangen nach der neuen Mutter ausstreckte. Der unendliche
Liebesborn des weiblichen Herzens halte sich erschlossen mit
einemmale und der Anblick der verstoßenen Kleinen rührte sie
tief. „Komm, Du armes, kleines Ding", die Augen noch strahlend
von Thränen, „ich will es Dir an nichts fehlen lassen." Und
sie hob es auf, wickelte ein warmes Wolltuch um die eis­
kalten Füßchen und trug es hinab in die Eßstube. Wohl
brannte und glühte es in ihrem Innern und die Frage: was
werden die Leute sagen? stand wie mit feurigen Buchstaben
vor ihr, aber sie hatte sich nun einmal vorgenommen, auf­
recht zu bleiben, wie lief auch der Abgrund war, der zwischen
ihr und dem geliebten Gatten gähnte. Nun wollte sie nur
ganz für die Kinder leben, sie hatte ja deren zwei, was sie
jüngst noch, wenn auch in anderer Weise gewünscht, und das
sollte sie stählen für die Zukunft.
Am Tische war cs bereits leer, die Leute hatten rasch
abgegessen, um einen heimlichen Abendgang zu thun, wozu
sich an anderen Tagen nicht Zeit bot. Nur Bärbele saß auf
der Ofenbank, Rosinen und Mandeln für den Sonntags­
kuchen säubernd, während der Förster im Jagdkalender
blätterte. Kein Zug in dem braunen, männlich schönen Antlitz
verriet!) die frühere Erregung; dock sprach er kein Wort und
stopfte abermals die kurze Meerschaumpfeife, deren Dampf
die ganze Stube anfüllte. Sein Kopf bückte sich nur tiefer
über die Lectüre, als die Frau das Kind in die Wiege legte,
wo Fränzchen zappelnd und pustend saß. Der kleine Herr
war offenbar in bester Laune, seine Milchsuppe hatte ihm
prächtig geschmeckt, daher schien er auch vollkommen einver­
standen, als seine Mutter ihm das Schwesterchen zur
Seite setzte.
„Das ist ein gutes Zeichen," meinte diese, noch mit
Thränen kämpfend, „daß Fränzchen die Kleine so willig
hinnimmt, da werden sie sich wohl auch in späteren Jahren
vertragen."
Bärbele sah das alles mit großen Augen an— war
sie plötzlich närrisch geworden— wie kam sie zu dem Kinde?
Die Försterin gab ihr ein Zeichen, daß sie schweigen möge
und die alte Jungfer machte sich nach einer Weile ganz
unauffällig in ihre Mansarde davon. Sie wußte, daß die
Base sicherlich hinaufkomineu werde, wie immer, wenn etwas
vorgefallen war, was die beiden Frauen miteinander be­
sprechen wollten....
Nachdem die Kinder zur Ruhe gebracht worden und so
friedlich nebeneinander schliefen wie die Zwillinge im Märchen,
schlich sich die so unerwartet wieder Mutter Gewordene die
Treppen hinauf. Es war nicht ihre Anordnung, daß die
alternde Verwandte ihres Gatten einen so abgelegenen Winkel
bewohnte, unten gab es genug freie Zimmer und sie hatte ja
eine Art Anrecht auf das Haus, in dem sie geboren war.
Aber Bärbele hielt so standhaft zu dem Stübchen, das sie
seit ihrer Jugendzeit bewohnte. Es gab auch so viele Vor­
theile daran— meinte sie— nur allein schon der weite
Ausblick über den Wald, daun die kleine Holzveranda vor
dem Fenster, wo die schönsten Blumen gezogen und die Vögel
gefüttert werden konnten— ja was war an der Mansarde
nicht alles noch zu loben. An die Thüre dieses geheiligten
Ortes pochte nun Frau Rainhold, sie wurde schon erwartet,
obgleich Bärbele mit Ordnen ihres Sonntagsstaates be­
schäftigt war.
„Nichts fehlt mehr für morgen", sagte die alte Jungfer
zu der Försterin, „erwarte mich nur nicht zum Mittagessen,
ich muß einmal über Tag im Orte bleiben, bei Amtmanns
haben sie mich schon seit dem Dreikönigstage geladen und
zum Vorsteher soll ich auch Kaffee trinken gehen— die Leute
raisoniren sonst, so geht es doch in einem hin. Aber, Marie,
wie siehst Du aus? Herrgott, diese verschwollenen Augen—
ich bitt' Dich, was bedeutet das mit dem Kinde?"
Nun ließ die Försterin ihrem Schmerze von neuem
freien Lauf und schluchzte, während sie erzählte, zum Herz­
brechen.... Zum Glücke war Bärbele keine von jenen
ledigen Frauen, die sich für den Mangel an häuslichem
Glücke durch Unsriedenstifteu zu rächen suchen, sie schlichtete
und besänftigte eher, wo es nur anging, wenn sie auch über
vieles ihre eigene Anschauung hatte. In dem vorliegenden
Falle war nun freilich guter Rath theuer und dennoch' schien
ihr nur ein Ausweg klar— jener der Ergebung.
„Entweder gehst Du vom Haus," sagte sie, „und läßt
den Knaben, auf den nur der Vater gesetzliches Recht hat,
zurück, oder Du bleibst auf Deinem Platz und ergibst Dich
d'rein. Schau, hast halt noch ciu Mädel gekriegt, ohne alle
die Leiden, die Du bei Deinem Fränzel aushalten mußtest.
Denkst noch an Deine Krankheit? Ach, wenn ich mir Deine
wilden Träume vorstelle, muß ich mir noch heute Vorwürfe
machen. Weiß Gott, ich meine, der unglückselige Aberglauben
und meine elendigliche Geschwätzigkeit haben Dich so herge­
richtet— ich hätte Dir die Albernheit der Neusonntags-
Kinder nicht so frisch weg sagen sollen. Du lieber Himmel,
ich mein' alleweil, wenn Du d'ran gestorben wärst, hätten
sie mich auch bald fortgetragen— ich hätte mich zu arg
schuldig gefühlt. Darum sollst Du Dich freuen, denn Du bist
wieder Mutter worden und frisch und rothbackig dabei."
Die Försterin lächelte wehmnthig— das gute Bärbele
hatte ja einerseits sehr recht— aber andere können so leicht
trösten, wenn sie nicht selbst fühlen, wie es am Herzen
schmerzt und wie so oft die körperliche Kraft zu erlahmen
droht unter der Uebermacht der seelischen Qual.
Aber sie raffle sich abermals auf und sprach wie betend:
„Also geschehe Dein Wille— im Himmel wie auf Erden!"
„Amen", erwiderte die Base und drückte der Försterin
innig die Hand, als sie aus der Thür schritt.
VI.
Trübselige, düstere Wolken jagten am Himmel hin
und die Novembernebel brüteten in den Schluchten gleich
grauen, unheilsinnenden Berggeistern. Das herzogliche Forst­
haus hob sich in der herbstlich-starren Landschaft trübselig
von der kleinen Waldlichtung ab, wo der fröhliche Vogel­
fang verstummt und ringsum nichts zu hören war, als der
heisere Schrei hungriger Raubvögel.— Schon hatte sich
der Tag gesenkt und aus den Fenstern der Unterstube strahlte
freundlicher Lichtschimmer in die unwirthliche Dämmerung
hinaus.— Noch war alles genau so, wie vor zwanzig
Jahren, da die kleinen rothbackigen Sonntagskinder noch im
Grase spielten— dieselben Gardinen über den blanken
Scheiben, die Raben am Dache, der ewig plätschernde
Brunnen im Hofe und drinnen dieselben Menschen. Man
hätte glauben können, gerade hier sei die Zeit spurlos vor­
übergegangen, weil die ganze Umgebung das Gepräge der
Unveränderlichkeit trug; doch wer sich genauer umsah, ge­
wahrte, daß in dem Haar der Aelteren schon Silberfäden
keimten und daß die einstmals Kleinen zur Vollkraft des
Lebens herangewachsen waren
Es mochte um die sechste Abendstunde sein, während
die Försterin mit ihrer Stieftochter zur Mahlzeit rüstete, als
die Jäger von ermüdendem Tagewerk hungrig und triefnaß
heimkehrten .... Ihnen rascher voran schritten zwei Männer,
welche in ihrem hitzigen Wortwechsel n''cht beachteten, daß
die Jagdgefährten hinter ihnen zurückgeblieben waren.
Der Kleinere der beiden war derb und gedrungen, mit
scharfgeschnittenen Zügen, denen die kohlschwarzen Augen
und der trotzig aufgeworfene Mund etwas ungemein Freches
verliehen.— Der Größere hatte eine überaus wohlgebaute
Gestalt von kräftigem, edlen Ebenmaß, ohne welche sein
weiches, von freundlichen Blauaugen erhelltes Angesicht
einen nahezu weibischen Eindruck gemacht hätte.— Doch
der junge Franz Nainhold hatte nichts mit der schwachen,
energielosen Weiblichkeit gemein, sein Herz war ebenso stark
und furchtlos, als treu und wahr.
„Was willst Du eigentlich von mir?" fragte er seinen
dunklen, kraushaarigen Gefährten. „Wir taugen nicht zu
einander und können deshalb nicht Freunde werden. Ver­
schone mich also mit Deinen Sticheleien und laß mich die
kur^e Zeit meines Hierseins in Frieden. .. ."
„Und warum das?" spottete der Kleine, dessen Name
Thomas Knorr war, „vielleicht weil Du ein so gelehrter
Herr geworden bist? In der Forstakademie bin ich freilich nicht
gewesen, schätz' mich aber deshalb nicht geringer, kannst mirs
glauben. Nicht einen luckigen Heller geb' ich Dir für den
gelehrten Kram. D a muß es klingen im Geldbeutel, nicht
im Kopf— das ist alles Plunder. Ich habe mein Stück
Geld im Kasten und kann um jedes Mädchen, das ich mir
just in den Kopf setze, anhalten."
(Fortsetzung folgt.)
6 arten-Sessel
u risch«. Sitz- u. Schlaf-
bänlle, gredenzen. -läser-
st-ll-n, Jüchen- und So»
,immer Kinrichtungcn sind
stets sertig aus Lager beim
Tischlermeister
I'raor: 8Ls.lL
Men, 5/2, Wimmer­
gasse 21.
krm
dnstreivlurr und Aöbvl-
I-uvIrirvr
VII. Stuek^asse 15
(LoLs 8urAAi»886)
smpüsllt sielt kür ktlls Arbeitet,
in eiaireiier, sowie moderner,
IraastAerseiiter LastnüraaZs ra
biilipssa kreisen.
Lpeeialitatsa in allen lUöbei-
ladririitiKk-ii, H0I2- micl Llr, mor-
Imitrlioaen.
visdk8lkllMtlLll8r!iLkik8ksll
Ödsl
lurrtü u poiitirt
nur beim
Zslbslsnrsugsi-
k'ianr kala
WILK
XIV. LoiloekerK.21.
Ukren- u. Loldwrren-
itzisilerlage
lsM lltkiidklgöl
Wisu
IV. Hsrgrrstiivustr. 8
(Gegründet 1839).— Lieferant des
LehrerbauS-VeretneS und des k. k
Staatsbeamten CasinoSrc., entstehlt als
sskmungs-kksetlkllkk
seine Gold- und Silber-Taschenuhren,
sowie alleWattungenGold- und Juwelen­
waren.
lEig-ne W-ikstiilte sür Reparaturen.)
Ignaz ILemgruöer
Spängkerrneister
XVIII. Anastasius Krüngasse 11
verfertigt alle in diese» Fach ein­
schlagenden Bau- und Kala»terie-Ar­
beit,«, sowie sämmillche Aau»- und
Jüchengeräthe, Aadewannen etc.
V-stellnnge», Ser,Innungen und K,
»««tnren werben schnell und billigst
berechuet.
^ÜI- ttau8daltungen 6io.
Wasoddare 86N»stV6r8s»I4vtr»s lür Ladmen,
Dampen sto besser als öronoetinotar, p».t.
Kg»«'lLki'one« und Vrovkviriri; Oiolil,
-Hessing and Aluminium mit KLpt-
vdsn sum anrüdcen in Oarton ä Leiter 170,
100, 60 per Kaednadme.— Werner
prNvnr-^utoiuLt: 3.— iricrl. d'uilunA tur
QOO Wasedanxon, enAÜsvkes VVasokkr^staU
(bestes Wasodpulver) it. ?uket 12 /r. N vissvs
L*iitLPiNv«r tltr (H^s, Oold, LletaLe per
Lilo I.M, Ro8t8oInit2»»ttit6r in d'ndsn
ä 60 /r.
Versandt durod das Laupt-Vepot:
1?6t<1. 1'iiliii ii^or
Wisri, V11/2, DLst-iskilksr-s t.r>. 40
lelepdon Kr. 9084.
LtablL886M61lt
sür
MZMLLZÄMWDM
-V. Ltrosolinsidsr
Men, VI. »lLrlLd1ItvrstrL88v 47.
da^er von kertiAer Damen-, Lerren-
und Linderwäseke.
Deinen- u. Laumwoüwaren-XiederlaKe.
keiedtialtiZss Da§er von Damen-
strümxken und Socken, sowie sämmt-
iieken Wirkwaren.
Orosses Kager von Damen- und Linder-
seiiürLen.
«l. a IL »«r
b,ier«raii>t.
^ vd-s.».». TLs.1ia.sk:s.
WIDX
I. dasoniirLottslrasse 3.
(Aeßssnüder der Stskanskirv tis.)
8xseirlist in suglisodsii Urmsu-Oostümsu, kslotois, kvlrou,
ksit- uuä ÜLätsdr-Oostümsii sie.
«MMLrrW
orueugt »US üsu besten Liuuutoigeu, lietert. als
k«!ii;eiiiitilks8-I''adri1r
orro anvuLnr. s »aokkoissr
Wisrr, Xl VIII/i, 1,i.ist.kLiic1Igssss Idll'. 2S
(nLedst dem Laiserjudiläums-Stadttlisater).
WM Oosründst 18LS MW
1s einst«
Luile v'OIivs
Lxeslsior Lla-nok«, Ori T.-1s1rrsv!iov
ä ü. 1.50, 80 kr. und 46 kr.
Hixsr-OsI
Lxlr«. Surtino in Ori^.- k'itt.scrksn
L 90 kr., 52 kr. und 28 kr.
1 O il v«rd«n
VLNNVN LVlSlk
Stnndsn prornpd
»usAstükrti.
Vi6li, VIII.
dl8vr8tr. 27.
Milliaetisr
RIU8 MM
VI. ZlariallUkerstr. 27.
KMNW
I'rsiswürdis«, rsAulirts Okrsn
in Oold u. Silbsr. Sildsrn« Hsrrsn-
ukr sa-rnrnt Lstts von 8 L., 14 Kur.
Toldsns Oarnsnnkr von 12 ü.,
14Kur. Aoldsns 0kr§6künAs von
1 ü. 80kr., 14Kar. Aoldsn« Lrooksn
von 7 ü., 14 Kar. golden« Oollisrs-
k«t.ts sarnint Hsrn von 9 Ü., 14 Kar.
Told. Räntzv mit) soktsn Sdsiusn von
3 ü. 50 kr. autvfärds.
ILovLIsto Vuruntto.— Sllllxsts
rrvlsv
Hlvrv3S LllsU
Srsul- und
Kiiclei'-
Husslst-
lungen;
Herren-, Da-
Linder-
Wäsoks;
Kleider,
UnlerröQke, Slousen, Sekürxen
katent-Deinsn-V usssoeksn.
VII. I>iiiUei»s»88S 3.
z k V k- ZL k r r L L
dlrovt Loiporttrt, rok per Lilo L. L.3 L, sodrannt per Lilo ü. L.70
1 e «i e i» 18 od i» iti^
I>v8tvlL6irÄ S.U8 4 roll per Lilo ü. L.00, gebrannt) per
Lilo ü. L.— dei
0A3I. kc8M78ett5K
V1I/3, I^vl 6ltvnr«1l1«l'8tl id886 81,
§6§6Nüder der T'i^erAasss.
issnmöbsl- ^abrili
VON
koieliarä 60 mp.
Wien, III, Neri., LlarxerALsss lTr. 17.
prelstarik ruf Verlrngen gratis unä franoo.
H
Ilotol unä Uiiioialbaä Z
,,b l O D"
Odörstsisrinar^.
8 t r r t s b a U 11 s k a t i o il, wo aueii IlliLÜgss iialteu.
2wisolisil Nsuuiarüt liiig krissaoli, Lselioiis 7-il) Llstsr.
kiiiik LliuMeii vom kalmliok.— ^.itbsrüiimts /^kro-
diis c m s mit oonstaiidsi' Würms von ü4°-s-27" Osisius.—
Voll-, 8o!iwimm-, Oouoiis- imä Wamisii-L ä >
2um bloelitzimoli Hiüim."
ÜWKII- Wk- M188KINKII!
2ögkl-ni1r L kl'oekei', l. ÜMkrnmllr^ !.
kiaiäL, 8t»»vl8, I'äetior, Leiiarpss.


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 6 ]
Nr. 21. Seite 6.
Kestevreichische Ilrausn-Ieitirng.
27. Mai 1900.
8t»e6l»lFk8ckLtt von voLtsm
^» n r» t-
nu billigsten kreisen.
^rinrsitvrl, sirlroLbix ü. 2.60
„ ^^vsireitiißs .....„ 4.60
O ^108^1" 7KL88-1K
>V1«II, I. Vv^«ttlioft'8ti'tt88 4
Möbel
Isloplioi» 2360.
6sno88SN8oklaft>le!le8 ^anentiaug
lisn Kunst- u. Mbeilkolilei' ^>6N8
r. 6. in. d. 11.
VI. 6ump6iiäoi'L'6rsti'a8S6 Nr. 12—14.
Dis IHirsri- Mä Oolä^arsn-NisäsrlLZs
von
Häriarä IZ,L»K
IV. ^avoi'il6N8l»'a886 50
einxüeblt mir kirnnlii^ ans reiolilig,lti§sts I-NASr in 6olcl-
mnl 8ilbsr-8errsn- mul 0nmennlnsn, sowie nlleu SettmiAen
Oviel-, Lilbsr- mul äuvvslsiiwni'sii.
^Is
t i'rr, RL L» A« K o^ Li o ri Ir 6
omptislilt
v. AIVK^IiV (kirma-Illliadgr ^ä. llaelrl)
V/'isn, I. L2.rii1Lii6r3tra.886 16
KVK^1.1.^86«IV>U0K
soLtsii, >vis: Nalslrstton, Lrosvlisn, OLrriQ^s, Lnöpko, Nailvln sto.
Ksffds- u. Hioo-Imporl.
Ksifos-Krossrösisroi.
Drüävr H»»L.
SpoelLlltLt: Vleaer Latkeevürre, vvokl8ckmeckencl8ler Latkeerusatr.
6evtr»Ie: XIX. kokorn^ßa^e 7.
Filialen:
HVL«n:
I Xä.rQtaL6rstra»,e 22
I. ^Vjxxlinxsrstrasss 5
I. S1n^srsrrs.sss 30
II HrrrmdLUnrAasss 16
III Lauptstras»6 33
IV. ^avorltsostrasss 2V».
V. ALarss.r6lLoQstrO.ss6 61
VI V76d^OSS6 45
VII. X1ro1i6rlss.ss6 11
VIII. ^os6lstÖät6rstr. 4
VIII. I,sro1i6riL6lÜ6rsrr. 138
IX. V^ÖLrlnxbrs rass6 61
IX ^0r2-1lOQkkOSS6 3
XV. SÜOrlOli11f6rslrass6 158
XVII HsrQOls6r Hauptstr 5
XX >Va1l6ust6lustrass6 5
I Llurxasav 11
II. Larl I.uS7Vlx-L!v^ S.
iLtrsorsLork, L oLsIxasss 1S1
V» iinn:
Lsuusrxasss Ikr. IV
SucLnrrcrs^:
Salvauv rztora 2
Vsarurrrasse 12
Seele und billigste klnksufsquelle.
Xneilrttiiiit Katt'ee- uiick Hiee-MklaiiASii
>Vi«r»8.
^iiirr<< or>«rm rii»1
«e«rU,>6rt Lolmiiät
Okdinalloii von 10 12 und 2-5 Uhr, IX. Zlußdorferssraße 16.
Mel M ÄllMk-MiMlliM
rsiebstsr .luswirdl in äsr
^öbslfabi-ik 8rv?kv«ÜLK
VII. ÜZrsilsgasss dlk. 21.
M ö s i L
Die Krsse genossenschaftliche ZSarenßalle der Mchkermeister Mens
VII. LeriHenfetderstr. 45, Ickr der Rrubsogafft,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichhaltige» Kläger non MSSek» aller Sri und Nohnuug»-
Kinrtchluugen eigener Hrzeugnist« aufmerksam zu machen. Bestellungen aller i»
das Tischlerfach einschlägigen Arbeiten Werren übernomme».
Verkant nur VII. l-vrelisiikeltlersbrass« Xr. 45.
iOtt/iNN 10860,15
lllirsn-lsbill franco zugejendet.
Niederlager Wie»«, XI Hauptstraße Nr. 1l9.
Vrslssrnoins.
Kremser Heuriger.. per Liter SS kr.
. Tafelwein. 4V„
ASbinger ., SN
T,»m,iur„ ,. M.
MuScaleller .. ?>
Riesling„ 7S
»otirrpsills
Takeltvel» per Liter 40 kr.
Portugieser .,„ so„
Burgunder„ .. «0„
Spso!»llts.tso.
lkremser-AuSlesc. per '/,» Littr st. l—
Rüster AnSdruch„ 1—
Karlowitzer...„ .. „-M
Bei Abnahme von 5 Flaschen scei ins Hau» gestellt.— Ja Gebinden nach
Uebereinkommen.
^VeinAul8l)68itri6r in I O.
-6vrÄLI»v In bisbsr UQ-
krrvivdtor ^uslüdrvvx
livt. Ovst 8rüsst6 Isu-drik
Käklllnkl'LKnopp
(1'ilwiUo OLrätusr)
Visu, HII/S (i surillg),
l,iuusr»tr. 8.
drsis-ttonrnnr« (A VVNseirvrsr-, /1 ttnnsnjrdsoii«,lts-Slnsoirirtoia1 tarnt i tt-
Die geistlichen Volksspiele in Eibesthal.
Es war sicherlich ein Wagniß, als die Leiter der
bisherigen geistlichen Spiele in Eibesthal von dem gewohnten
Passionsspiele fürs heurige Jahr Umgang nahmen und mit
etwas ganz neuem vor die Oeffentlichkeit traten, das Leben
des Heilands, seine Jugendzeit, die heilige Familie in Bild
und Worten darzustellen. Und wir müssen mit Freude ge­
stehen, daß die erste Aufführung der drei Handlungen aus
dem Leben des Heilands, nämlich: „Die Schatzung zu Beth­
lehem", „Der zwölfjährige Jesus im Tempel" und „Der
Tod des heiligen Josef" voll und ganz als gelungen be­
trachtet werden muß.
Man kann sich der vielseitigen Ansicht nicht verschließen,
daß es eine außerordentlich heikle Sache sei, die heiligsten
Personen auf die Bühne zu bringen, da die allergeringste
Unterlassung, der allerkleinste Verstoß sehr leicht Anlaß zu
großem Aergerniß geben kann, doch wie in Eibesthal von
der schlichten ländlichen Bevölkerung dieses schwierige Problem
gelöst wurde, muß jeden unbefangenen Zuschauer, der sich
noch etwas religiöses Gefühl bewahrt hat, aufrichtig freuen;
denn wie die Eibesthaler mit dem größten sittlichen Ernste
an diese schwierige Aufgabe herantreten, kann man wohl
behaupten, daß selbe ihr Thun nicht als ein Spiel,
sondern als eine wahrhaft religiöse „Uebung" ansehen, und
jeder Besucher verläßt mit gleichen Gefühlen tiefergriffen
diesen Ori.
Die drei geistlichen Festspiele sind von dem bekannten
Wiener Autor Dr. Richard v. Kralik verfaßt, der auch
die Musik zu den Chören geschrieben hat.
Bet der ersten Handlung „Die Schatzung zu
B e t h l e h e m" sind besonders der Einzug Josefs und
Marias mit den Engeln nach Bethlehem und die Schluß­
scene „Huldigung der Hirten vor der Krippe" sehr stimmungs­
voll. Die zweite Handlung „Der zwölfjährige
Jesus im Tempel" führt uns in den Tempel zu
Jerusalem, welcher von der heiligen Familie anläßlich des
Osterfestes besucht wurde. Der Autor hat mit berechnender
Feinfühligkeit alle in das zwölfte Lebensjahr des Jesuknaben
fallenden historischen Ereignisse zusammengefaßt und mit
der Wallfahrt der heiligen Familie nach Jerusalem ver­
knüpft. Daraus ergeben sich einige sehr schöne und eindrucks­
volle Seenen, so das Fahnden des Vterfürsten Archelaos,
des Kindesmörders Herodes Sohn, nach dem Jesuknaben,
der jenem Morden des Herodes vor zwölf Jahren entkommen
war und den nun Archelaos im Tempel findet. Mit Zittern
und Zagen folgt der Zuschauer dem kleinen Jesuknaben,
vermeinend, daß der Knabe jeden Augenblick seinen Häschern,
die ihn bald im Tempel, bald in der Stadt, bald bei seinen
Eltern suchen, in die Hände fallen müsse. Die Sorge wird
aufs höchste gesteigert, als Judas, der Gaulonit, einen Auf­
stand gegen die Römer und Herodianer erregt, bei welchem
Kampfe der Säulengang um den Tempel in Brand gerälh.
Sehr ansprechend ist auch die Wechselrede des Jesuknaben
mit den Sadducäern und Pharisäern im Tempel, wo er im
Kreise der Schristgelehrten von seinen in Angst rückkehrendeii
Eltern unversehrt gefunden wird.
Sämmtliche Lieder dieser Handlung sind einstimmig,
wie echte Volkslieder, nur hie und da tritt vereinzelnd bei
Kraftstellen ein-, zwei- bis vierstimmiger Satz auf, der die
Wirkung sehr erhöht; die Musik schmiegt sich innig an
den Text.
Etwas zu schwierig für die ländlichen Sänger schienen
uns die Chöre „Voll von Freude und Lust ist nun Jeru­
salem", sowie der Kampschor „Kampfruf hallet umher" mit
ihren jäh wechselnden Gedanken und Rhythmen; doch es muß
mit Staunen anerkannt werden, daß diese einfachen Leutchen
trotz allem ihren Mann stellen und ganz wohl trotz aller
Schwierigkeiten Gesang und Geberde in Einklang zn bringen
oerstehen.
Die dritte Handlung „Der Tod des heiligen
Josef" ist eine gemüthsvolle, tiefergreifende. Diese spielt
unmittelbar bevor Jesus sein öffentliches Wirken beginnt.—
Jesus ist bereits den Hohenpriestern von Jerusalem ein Dorn
im Auge und sie senden Pharisäer aus Jerusalem nach
Nazareth, um den Gerüchten über Jesus und Josef nachzu­
forschen. In äußerst boshafter und tückischer Weise entledigen
diese sich ihres Auftrages und erfüllen mit ihren Drohungen
das Herz des todtkranken Josef mit tiefem Kummer. Es ist,
als ob an seinem Sterbetage alles Leid über Josef Herein­
brechen wollte. Die Pharisäer Hetzen das Volk gegen die
Familie des „Neuerers" und wollen Rache an der heiligen
Familie üben und ihr Häuschen niederbrennen. Im Augen­
blicke der höchsten Gefahr wird die heilige Familie durch
die überirdische Kraft eines Besessenen gerettet. Die schreck­
lichen Ereignisse des Tages, das Vorgefühl der Passion
Christi durchbohren Josefs Herz, er ist ganz gebrochen.
Im Traume erscheinen ihm die Engel mit Gabriel, der dem
heiligen Nährvater den kommenden Tod verkündigt. Ja dem
Augenblicke des Todes kommt Jesus einher und Josef stirbt
in den Armen Jesus und Marias.
Sollen wir uns der Thränen schämen, die unwill­
kürlich unser Auge füllen 2— Nein, denn tiefergreifend, voll
der edelsten und erhabendsten Worte sind die letzten Seenen,
und wer diese mit angesehen, hat wahrlich im Herzen eine
„Andacht" mitgemacht.
Die Lieder dieser Handlung sind im Gegensätze zur
vorhergegangenen zwei-, drei- bis vierstimmig, von denen
besonders anziehend der auf alle Choralmelodien fußende
Frauen- und Männerchor „Herr, Du bist der allmächtige
König aller Welt", sowie der zweistimmige Männerchor
„Männer von Galiläa" Wicken. Der Schlußchor, welcher
vor der Grablegung Josefs gesungen wird: „Geht alle zu
Josef, dem Vater der Armen", ist vollständig geeignet, einen
gemüths- und stimmungsvollen Abschluß des ganzen zu bilden.
Die Costüme und Decorationen sind prächtig und erhöhen
den Gesammteindruck.
Was die Darstellung im allgemeinen anbelangt, so
muß das redliche Streben jedes einzelnen, aus sich selbst
herauszntreten und ganz in seiner Rolle anfzugehen, aner­
kannt werden, insbesonders läßt die Darstellung der Maria
nichts zu wünschen übrig. Es ist da keine theatermäßige
Affectirtheit, sondern warme, innige Natürlichkeit vorhanden,
wie sie eben nur bei Leuten zu finden ist, die noch kein
Schauspiel und keinen Schauspieler gesehen, die nur nach
ihrem Herzensdrange thun und handeln. Eine gewisse
Schwerfälligkeit in der Aussprache läßt sich nicht leugnen,
doch wie könnte dies wohl anders sein bei Bauern, die die
Woche über hinterm Pfluge nur im Dialecte reden und am
Sonntage „hochdeutsch" spielen sollen! Anfangs befremdet
diese harte Aussprache, doch bald hat man sich hinein­
gefunden und was einem fremd geschienen, heimelt später an.
Alles in allem: Die Eibesthaler geistlichen Volks­
spiele sind eine Sehenswürdigkeit, insbesonders für alle
jene, denen der Trubel der Welt noch nicht jeden Funken
Religion und Gemüth genommen hat, und für die reifere
Jugend, welcher sich durch die Eibesthaler geistlichen Spiele
ein großer, ihr bisher noch unbekannter Theil des Lebens
der heiligen Familie erschließt. L-
Gedichte.
Von Leop. S-tt. Mazakarini.
Kinaus!
Die Lerche hat frisch gesungen,
Hast Du es nicht gehört?
Die Knospen sind aufgesprungen,
Der Frühling ist eingekehrt.
Du willst noch länger vertrauern
In Deinem düsteren Zelt?
Heraus aus den dumpfigen Mauern,
Hinaus in die blühende Welt!
4-*
4-
Wir hat geträumt....
Mir hat geträumt, ich sei ein Greis
Und stünde vor dem Tod;
Der Leib war matt, das Haar war weiß,
Das Aug' vom Weinen roth.
Die Stirn' war feucht, das Herz war krank,
Der Arm war dürr und schwach,
Mir war so öd', mir war so bang—
Da ward ich plötzlich wach.
Und blickte in den Spiegel schnell:
Das Haar war blond und lang,
Der Arm war stark, das Aug' war hell,
Das Herz war nicht mehr bang.
Ich ward der Jugend mir bewußt,
Des Lebens Sonnenschein—
Was sollst du nicht, o junge Brust,
Der Jugend dich erfreu'n?
**
4-
Weine Werse.
In Versen Hab' ich's geschrieben,
Was ich im Leben empfand,
Vom Frühling, von Heimat, vom Lieben,
Von Sehnsucht und Vaterland.
Ich wollte nicht Verse üben.
War früh schon begeistert entbrannt;
Von innen aus ward ich getrieben
Zu schreiben, was ich erkannt.
Und sollst Du Gerölle nur finden
In dem, was mein Dichten Dir beut,
So denk', daß mein ganzes Empfinden
In Versen ich niedergestreut.
Und magst Du ein Körnlein nur finden
Im Schutte, es soll mich erfreu'n:
Die Muschel in Meeresgründen
Schließt selten nur Perlen ein.


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 7 ]
27. Mai 1900
Oesterreichische Israrren-Ieitung.
Seite 7. Nr. 21.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Von Anna von Milguer.
Karpirrelo, die Waterstadt Leo XIII
(4. Fortsetzung.)
Die Carpinetaner geben uns Stoff zu einer ausgezeich­
neten Volksstudie. Es ist ein leichtes, aber im Grunde ge­
nommen recht gutes und frommes Völkchen. Ihre Bildung
ist umfassender als bei jedem anderen Gebirgsvolk in Italien.
Der wahrhaft väterlichen Fürsorge des Grafen Lodovico
Pecci haben die guten Carpinetaner sehr viel zu danken.
Verschiedene nützliche Vereine und Zirkel wurden durch ihn
ins Leben gerufen, darunter sogar eine philodramatischs Ge­
sellschaft, in welcher für die Pflege der Musen gesorgt wird,
ferner ein Theater, Lesezirkel; eine reichhaltige Bibliothek
ffteht dem Volke gratis zur Verfügung.
Zwei weitere nützliche Einrichtungen in Carpineto sind
die soeiotö. Optzvsiu. und die 8c>Etä A^rieolir, welche
jede Hunderte von Mitgliedern zählen und deren Zweck und
Thätigkeit sich ausschließlich auf dem Gebiete der praktischen
Nächstenliebe bewegen. Aus einer von den Mitgliedern mit
Beiträgen versehenen gemeinsamen Casse empfangen selbe
in Krankheit?- oder llnglücksfüllen sowohl Unterstützung durch
Geldbeitläge, als auch kostenfreie ärztliche Hilfe und eventuell
auch Lieferung der nöthigen Lebensmittel.
Die Mitglieder der Sociotä A^riLola sind außerdem
noch verpflichtet, dem an der Arbeit verhinderten Mitbürger
die nöthigen landwirthschaftlichen Arbeiten auf seinem Grund
und Boden in Person zu leisten. Man sieht, die Eintracht
und Gemeinnützigkeit blühen in dieser kleinen Stadt. Sie
könnte wahrlich anderen Städten Italiens zum Muster dienen,
in denen das Vereinswesen keinen anderen Zweck hat als
den der gegenseitigen Verhetzung, oder gar freimaurerischen
oder anarchistischen Ideen huldigt, wenn auch in vielen Fällen
unter einer harmlosen Maske und falschem Namen.
Eintracht und Frieden herrscht unter den Arbeitern
Carpinetos, Herren und Untergebene leben in der vollsten
Harmonie und genießen dabei völlige Freiheit. Ueberall findet
man in den Räumen das Bildniß Leo X!II., überall mahnt
eine Erinnerung an ihn, ja durch die ganze Bevölkerung,
durch den ganzen Ort geht der Hauch des großen Carpine-
taners, des Stolzes seiner Mitbürger nicht weniger wie des
gesummten Erdkreises.
Interessant ist es für den Fremden während eines
Festes in Carpineto. Ganz besonders feierlich ist es am Fest­
tage des heiligen Augustin. An diesem Feste, welches durch
feine charakteristischen Gebräuche verdient, daß wir einen
Moment dabei verweilen, erscheint die Stadt schon am Tage
vor dem eigentlichen Feste in ihrem schönsten Schmucke. Am
Vorabend spielt die Stadtmusik, aus etwa dreißig wohl­
geschulten Musikern bestehend und sehr reich uniformirt, auf
dem öffentlichen Platze, während die Häuser illuminirt sind.
Eine religiöse Feier in der Kirche schließt sich diesem Concerte
an. Dann am frühen Morgen des eigentlichen Festtages be­
ginnen die alten städtischen Mörser ihren donnernden Dienst,
in deren Echo sich bald darauf dasjenige der „heiligen
Broncen" der sieben Kirchthürme mischt.
Die Straßen werden lebendig. Der ganze Schwarm
der Bewohner der oberen Stadt, heute in ihren Festkleidern,
ergießt sich in das untere Thal, um der Messe in der Kirche
der Augustiner beizuwohnen. Die Frauen in den leuchtendsten
Farben gekleidet, ausnahmslos das charakteristische rothe
oder weiße Tuch auf dem Kopfe, haben ihren besten Schmuck
angelegt. Breite goldene Ohrringe, Halsketten und wohl auch
Armbänder sind alte Familienstücke, welche sich in den Gene­
rationen vererben. Alle aber tragen sie, auch die Männer,
anstatt der Schuhe jene eigenthümliche Fußbekleidung, welche,
aus einer Ledersandale und um den Fuß gelegten Wickeln
bestehend, mit Riemen befestigt fast bis ans Knie hinauf­
reichen. Diese Fußbekleidung, früher fast allgemein in Italien
üblich, hat sich nur noch in dieser Gegend erhalten und der
Bevölkerung sogar den Namen „Oinoiari" gegeben, wonach
die Gegend im Volksmunde einfach die „OiiiLiarikt" ge­
nannt wird.
Die lange, vom Kloster zur Collegiat-Kirche führende
Straße ward indessen von den Kindern mit Blumen und Blättern
bestreut, und auf ihr zieht der feierliche Zug mit der Statue
des Heiligen dahin, an dem— man kann es sagen— die
ganze Bevölkerung theilnimmt. Zwischen den saftiggrünen
Pflanzungen des Thales, zwischen den felsigen Mauern und
den altersgrauen Häusern hindurch schlängelt sich die Pro­
ression der oberen Stadt zu. Unter den Klängen heiterer
Musik, unter dem Vortritt der Augustiner, deren jugendliche
Zöglinge in ihren schneeweißen Gewändern einen eigenen
Contrast zu den schwarzen, ernsten Gestalten der Franziskaner
bilden, unter dem Geläute der Glocken und dem tausend­
fachen, von den Bergriesen zurückgeworfenem Echo der Salut­
schüsse erreicht sie die Hauptkirche. Es ist ein freundliches,
überaus heiteres Bild, eine solche süditalienische Procesfion,
überstrahlt von der südlichen Sonne, ohne daß jedoch der
„Ernst der Situation" verloren ginge. Es gehört aber auch
wiederum der südliche Himmel und das, was unter ihm
wohnt, dazu, um ein solches heiteres und lebensvolles Bild
zu schaffen.
In allen Kirchen fängt jetzt das feierliche Hochamt an,
welchem die Familie Pecci, die Corporationen, Bruder­
schaften und Vereine mit ihren Fahnen beiwohnen. Beim
Austritt aus der Kirche begrüßt uns festliche Musik. Die
Capelle spielt ihre schönsten Stücke und unter ihren Klängen
vollzieht sich eine der Hauptbelustigungen der Bevölkerung,
die Pferderennen. Auch der gutmüthig dreinschauende Esel
muß mitrennen. Ist er auch von Natur nicht so faul wie
unsere heimischen Esel, so wundert man sich doch über die
Leichtigkeit, man möchte sagen, das Feuer, mit welchem so
ein Carpinetaner Esel, geritten von einem Knaben, über den
Abhang dahinfliegt. Die Sieger erhalten Preise nnd kehren
Irin mphirend zu den sie umringenden Familienmitgliedern
Mrück. (Schluß folgt.)
Linz—Graz.
In Linz veranstaltet der dortige Christliche Frauen­
bund für Oberösterreich am 27. Mai eine Versammlung,
in welcher die Vicepräsidentin des Wiener Christlichen
Frauen-Bundes Frau Karoline Brskowsky sprechen wird.
Tags darauf, am 28. Mai, wird der Christliche
Frauenbund in Graz eine große Frauenversammlung
— trotz dem feindlichen Parteien- Dreibund— abhalten,
wozu die Wiener Bundespräsidentin Frau Emilie Platter
eingeladen ist.
Das, was in diesen beiden Versammlungen bemerkens-
werthes vorging, werden wir in nächster Nummer (22)
berichten.
Die Buren an Europa.
Ein greiser katholischer Priester sendet der „N. B. Ldsztg."
folgende tiefempfundene Epistel:
Ihr Bürger Europas, so hochgemuth,
Begeistert für Größe, für Freiheit und Recht,
So mitfühlend, so seelengut.
Ein „herrlich, hochedles Geschlecht!"
Wird Eure Ruhe denn nicht gestört,
Wenn Ihr den schaurigen Jammerschrei hört,
Den Schrei der Verzweiflung in wildesten Schmerzen,
Den Todcsschrei der tapfersten Herzen?
Der Buren Freiheit, der Buren Habe,
Der Buren Dasein geht zu Grabe.
Die Stätten, die wir bewohnten in Frieden,
Den Anblick von finsteren Ruinen bieten,
Und unser geliebtes, nährendes Feld,
Es liegt verödet und unbestellt;
Die Frauen, die flüchtenden Kinder suchten
Sich Zuflucht bei wilden Thieren in Schluchten.
O Bürger Europas, so hochgemuth,
O wallt Euch im Zorn nicht auf das Blut,
Wenn Faustrecht, rohe Barbarenmacht
Zu Bettlern, zu Krüppeln, zu Sclaven uns macht?
O fragt doch die Könige, die Euch regieren,
Warum sie nicht für die Buren sich rühren!?
O fragt die Herren von Gottes Gnaden,
Warum sie für uns ihre Pflicht nicht thaten,
Warum sie dem neuen Jahrhundert zur Schande
Uns opfern der niedrigsten Mörderbande?
Sie sind doch vom großen König der Welt
Als Wächter und Hüter des Rechtes bestellt?
Europa, Europa, o wenn du dereinst
Die cig'nen, gemordeten Söhne beweinst,
Gemordet gen göttlich und menschliches Recht,
Dann stammelt wohl reuig das nächste Geschlecht:
„Wir Habens verdient, denn unsere Pflicht
Gen die Burenlandsbrüder, wir thaten sie nicht!"
Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Da wir wissen, daß Sie, geehrter Herr Redacteur,
auch für die armen Thiere ein edles, mitleidiges Herz haben,
so erlaube ich mir hiemit in Kürze das Schicksal eines armen
Hundes zu erzählen.— „Schipsl" ist ein schöner Rattler
von 18 Monaten, sehr gut erzogen, intelligent, doch leider
durch den vor drei Monaten erfolgten Tod seiner Herren­
leute verlassen und traurig zurückgeblieben. Uns erbarmte
das arme, herrenlose Thier. Wir gaben eS zu einer Frau
und zahlen nun seit drei Monaten Kostgeld. Da wir aber
für die Länge der Zeit den Hund doch nicht halten können
und dieses gute, folgsame Thier gerne bei thierfreundlich en
Leuten aufgehoben wüßten, so bitten wir Sie, hochgeehrter
Herr Redacteur, diese Zeilen in ihr geschätztes Blatt aufzu­
nehmen. Der Hund wäre gegen den Ersatz des geringen
Kostgeldes zu haben.
Es zeichnet sich hochachtend
Franziska Glaninger,
II. Wasnergasse Nr. 19.
N. 8. Bitte auch recht sehr, bei dieser Gelegenheit der
armen Findlinge im Hunde-Asyl, III. Erdbergerstraße Nr. 93,
zu gedenken. Diese sind gegen Anweisung des Thierschutz-
vercins, I. Rauhensteingasse 4, zu haben.
Ausruf.
Dieser Tage übersandte uns eine Abonnentin unseres
Blattes— sonst in bescheidenen Lebensverhältnissen lebend,
also nicht aus dem Ueberflusse schöpfend— eine Spende von
2 Kronen für das Hilfs-Comitä zu Gunsten der
Aurenstaaten, welche im fernen Südafrika für ihre Frei­
heit kämpfen.
Durch diesen rührenden Beweis von Teilnahme für
jenes bedauernswerthe Volk dazu bewogen, möchten wir es
versuchen, eine Sammlung einzuleiten, deren Ertrag an das
erwähnte Wiener Hilfs-Comito abgegeben wird. Auch das
geringste, uns übermittelte Sümmchen ist willkommen
und wird in unserer Zeitung bestätigt.
„Oesterreichische Frauen-Zeitun g"
XV. Beingasse 3.
E' »- »» «'!
Das Coniiis der christlichen Frauen Wiens veranstaltet in
den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1906 wie alljährlich, und Heuer
auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigen Geburtstages
Sr. Heiligkeit Z»apst Leo XIII. und des 70 jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
die
b, ZxTSSS 'M'S. L L L s.
nach dem
Onadsnorts Ula,ria-26ll
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
S-r-Nne Arsstowsk, TS-resta N«,i,La S-tty SchSnhofer
XV. Victoriagasse S. II. Rauscherstraße 21. IX. Liechtensteinstr. US.
T-ni Schmalest A«»» Z-staut
V. Wienstraße 8Sd. XVI. Kirchstetterng. «.
ßarokine Singer Mari» Steiner
VII. Burggasse i« XVII. Jörgerstraße «S.
101108 IVI6IIW
n/tnrne-lmk-onr
Osrilr-als iiricl Oorriploii':
Wien, I. ?.
IX IVILX:
II. IsborstraLbv 26,
III. tanllstrs88« UsUptstrSZSS 82,
IV. Mollnon ttaupt8l>-ss88 16,
VII. k/ISlst»hiIf«l-8tl-»888 112,
VII. KSU8tlftgS88S 28,
XVII. Ssi-nLl86istinis, 81alltdatin-Visl1uot 86,
XVIII. Wähistngsistinis, Ltsätbahn-Vialliiot 118.
XILVI!LI.A6lLX:
X. Mmdkl'gvi-8trL88S 17,
Mslrilig, Wst1msnngL88S 15.
VkmM in Sie kmm. fflm-Mml fl«.
Hclolpli Willi. LoliÄok
boeiäotor Wien, I. Oistzlasti'. 4.
Institut
ersten kunAss kür
8oh»it1rkivhnö»
und
Xlöiljvi-nähsn.
8elini1imu8l8>--
Atslis,-.
A.1l6rIiÖ6li8t6 A.H6rk6iiiiiniA6rl.
Lpseislitätsn
srn
SIASNSr lÄ'EIKNNA
und
anatoinisob
i'iosttlAsr Korin.
O
WILL, v/i, IuS.nr6L2Aa.3S6 6.
LmpLstilt sisli riiir ^QgküiirQQA von eomplsttsQ ^«lLNUN8s8vli»-
r l v t» lURis e n unter LngiolisrunA dsr solidsstsn nnd dilliAstsn Ls-
disnnnA.— 8l'L»I».k- und 8p st8« in nsnsZtsn, sskönstsn
8tilartsn sind sistg ani LaAsr.- ^.Ils Icir'elLttvk.sn ILiL»»8t»rI»6Lt«i»
wsrdsn unter (Garantie ansAst'srtiAt.
Nur im
st«»I<>riiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
cU xs Verordnung der Gläser
uiVer Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
lMM! iA VIA fsl Wmd.
Krillen und^wiekervonfl 1.50 an.
XAI-ntllkI-Ztl-. 39,
Eingang: knnsgasse I.
l. U«>l«ckr. «2uil1 I1tstt1lI«-Ir6U«
WlSN, I. LISNkSNA. 5 D Kegründet ,732
Lsinsvnwirn, LörnAS-8triok2vvirn, LnAl Llarslialls^irn, Loliottiselisr
Wolle, Wolle und Lri.kslAS.rQ6 von Llax Lausoliild, DolSns LlisA L Oo.,
(vlninpoldskireliner Wolls, 8tiokvvolls v. LI. O., 8<rtiaL'wolls, Lsrlinsr-
wolls, NLk-, 8tiok- nnd 8trieks6ids, Leinen- nnd Lanrnwolls'ivlrnsn ank
8pn1en, 8olinürri6rnsn, 8sidsn- nnd Wollbörtsln und 8olinür6n, Larn-
pendoetiten, Lntdralit, NLtunasoliinennadsln, Lolit snAl. Ns.liQS.dslQ,
Üteoknadsln, Hatteln, t<nöptsn, Watts und bntterdaulnivolls, Lsrkal,
Wallis- und Löpperbknder, H'atsetienband, Lsindkvöpten, LaarrLdsrn,
Sasrwioklsrn, ükkslborten und LLkelrnustsrn, Or^antin. SliirtiQA,
Oroisä, Irans. Leinen- und Laum^oll-Spinal, 8x1t2SQ und Loliwslövr
8tivksrsisQ.
krosses Daxer in ^etvirirteu und xestrlvlrtsn 8trümpkeu
8ooken, 8ommer- und Wlnt-rtiuiidsi liulieu, Deldelieii in
Saum- und 8eds.krvolle, krok. cküKer's Slormulirüsoke, Okspp-
seickeu- und t luuellliemdeu, Illelier etc. aus den rsnow-
wirtssten rabristeu.
ZeliiiliMMlüi
L« »1
VII. LL3.riati1lksrstrLS3s Nr. 22—24
(L. Ir. 8ti1t8lrkt86rirv).
Osgi'ürulsl 1834.
"flslsptiOii 9288 uricl 9837


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 8 ]
Sette 8. Nr. 21.
Für Geist und Leben.
Erkenne Dich feköstk Dieser Hauptgrundsatz der alten
Griechen scheint in der Neuzeit wieder wehr und mehr aufzuleben,
wozu uns ein deutlicher Beweis der ist, daß ein Buch wie Mkz':
„Das neue Naturbeilversahren" zur Zeit bereit» die hundertste
Auslage aufzuweiscn hat. In welchem Verhältniß steht nun die»
grrßartige Werk zur obigen griechischen Weisheit? In folgenden
Punkten: 1. Es ist ein umfangreiches Werk von über 2000 Seiten
Lexikon-Format, deren textlicher Tbeil die Lebensvorgänge im
Menschen erklärt, allgemeine Gesunderhaltung derselben zeigt, und
wenn schon hie und da Störungen Vorkommen, in der richtigsten
Belehrung angibt, wie diese wieder zu beheben.— 2. Ein reicher
Bilderschmuck der gediegensten Ausführungen führt uns in das
Reich der Gelehrsamkeit, wie es im Innern des Menschen in ge­
funden und kranken Tagen aussiebt; dieie Bilder erstrecken sich
auch auf die praktische Darlegung der Behelfe zur Erreichung, d. h.
Wiederherstellung aller Lebcnsharmonie. Sie führen uns schließlich
auch auf da» Gebiet d s Lebensmagnetismus, des Hypnotismus,
der Phrenologie (praktische Menschenkenntniß) u. dgl. moderner
wissenschaftlicher Gebiete.— 3. Diesen bildlichen Theil ergänzen
eine Anzahl zerlegbarer Modelle, mit Hilfe derer uns kein Theil
des menschlichen Körpers unbekannt bleibt. Nun und was er be­
deutet, sich in dieser Weise zu kennen, das besagt ein uraltes Sprich­
wort: „Krankheiten verhüten ist viel leichter, wie heilen!" Jawohl,
auf Verhütung der Krankheiten hat es B i l z mit seinem Werke in
erster Linie abgesehen und hat auch diesen schönen Zweck bereits in
vielen tausenden, ja Hunderttausenden von Familien, woselbst bereits
sein Werk Eingang gefunden, erreicht. Wo dieser schöne Zweck aber
leider nicht zu erreichen war, da hat er wenigstens zur raschen und
gründlichen Heilung beigelragen, indem man damit über den unheil­
vollen Medicingenuß bestens aufgeklärt wird, sich also von vorne-
herein eine Ergänzung der Krankheitsgifte vom Leibe
halten lernte. Gerade in dieser Weise verdient das Bilz'sche
Werk die Beachtung aller, und darin liegt auch ein Theil seines
segensreichen Werthcs. Ein weiterer Theil liegt dann darin, daß an
der Hand dieses Buches den Müllern Gelegenheit zu einer richtigen
eigenen und Körperpflege ihrer Kinder geboten Werd. Dem Schreiber
dieses liegen in letzterer Beziehung so viele Beispiele vor, daß er
auch diesen Vortheil des erwähnten Buches gerne an e r st e r
Stelle der Oeffentlichkeit übergeben wollte. Dafür aber, daß sich
auf diese Sache erst zum Schlüsse dieser Darstellung zurückkomwen
ließ, möge hier ein kleiner Nachsatz gestattet sein. Unsere Frauen­
welt, zumeist in den a l l e r W i ch t i g st e n Gesundheitsfragen
am allergleichgiltigsten, lernt da in gediegener und s a ch-
li ch e r Form Levensgewohnheitcn kennen, die zu den bisher ge­
übten im geraden Gegensätze stehen. Anderntheils lernen sie aber
auch erst wirklichen Merth einer richtigen Kötper- und Gesundheits­
pflege schätzen und sehen auch recht gut ein, daß die althergebrachte
Säuglings- und Kinderpflege alles, nur nicht für die Gesund­
heit dieser war. B i l z, „Das neue Naturheilverfahren" ist daher
ein Werk, das von uns und jedermann nicht genug zur Anschaffung
empfohlen werden kann; es ist durch F. M. B i l z, Verlag in
L c i p z i g, um den billigen Preis von 15 Kronen für den wahren
Riesen- und Prachtband zu beziehen. Wir wünschen, daß der
hundertsten Auflage zum Wohle der Menschheit bald die zweihundertste
folgen möge; dies wäre die beste Versicherung der Volksgesundheit.
— w—
Jedem Aithcrfpicler dürste die Nachricht willkommen sein,
daß die in Deutschland meistverbreitete und mit Recht da» Lieb­
lingsblatt der Ziihmspieler genannte, im Verlage von Karl
Grüninger in Stuttgart erscheinende illustrirte Familien-
zcitschrift „Echo vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe
für Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der Wiener
Stimmung zweimal im Monate erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch
ausgestattet und bringt neben fcchwissenschaftlicheu Artikeln auch
eine Fülle unterhaltenden Stoffes in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Näihsel rc., ferner Concerlberichte und
-Programme, welche über die Thätigkeit in Kreisen von Zither­
spielern orientiren. Jede Nummer enthält gratis vierseitige Musik-
beilagen in Wiener Stimmung, deren Merth allein schon den er­
staunlich billigen Preis von 8 Kronen pro ganzes Jahr übersteigt.
Proberummern sind durch die Administration in Wien, V. Gießauf­
gasse b, gebührenfrei erhältlich.
Ale zwölf Verheißungen des göttlichen Kerze,is Jesu.
Frei beurbeitet nach dem Holländischen des U. v a u d e r B o s ch,
8. 1, von k. Adolf Keffe, 8. 1. Mrt kirchlicher Approbation. 1900,
Mainz, Verlag von Franz K i r ch h e i m. 8°. (180 S.) Preis ged.
Mk. 150.— In unserer Zeit, wo erneut die Stimme unseres
heiligen Vater» zu Rom der Gesammlkirche und allen
Gläubigen die feierlich« Weihe an das göttliche Herz des Welt-
erlöser» anbefohlen, dürfte des vorliegende, schön ausgestattete
Schnjichen von L. Adolf Hesse, 8, I., für alle, die sich in liebe­
voller Hingabe an das göttliche Herz wenden, eine überaus will­
kommene Gabe bedeuten. Die Verheißungen des Herrn, jene wunder­
baren Offenbarungen der unendlichen Liebe Gottes, die er der
seligen Maria Alacoque, dem „Apostel des göttlichen Herzens",
al» Preis der Verehrung d:s göttlichen Herzens versprochen, sind
vorzüglich berufen, allen gläubigen Christen als Sporn zu dienen,
sich immer mehr und mit innigerer Verehrung dem göttlichen
Herzen hinzugeben. Der Verfasser bespricht zunächst Ursprung
und Glaubwürdigkeit der Verheißungen, sodann in zwölf
Kapiteln in eingehender undlcklarer Weise die einzelnen gnadenreichen
zwölf Verheißungen; Gebetes an das göttliche H-rz, Weihe- und
Ausovferungsacte, die neu approbirte Herz-Jesu-Litaiiei u. a. bilden
den Schluß. Möchte das Wort des Herrn an seine bevorzugte
Dienerin Maria Alacoque: „Ich bin die ewige Wahrheit und halte
treu, was ich versprochen" immer mehr Gläubige zu inniger Ver­
ehrung^ des göttlichen Herzens aufrufen zum Tröste und Frieden
ihrer Seele und zu ihrem ewigen und irdischen Heile.
Oekerreichifche Irauen-Ieiturrg.
27. Mai 19"0
VS.8
ZöMWodLlll. MMll8
Vieim IkelileMislösii
bsündet sieb
V». MsrisSilsorsir. 76.
Alobsl-
VorLaul
sowie Uebsrnakme von
llSittsIIvLxS»
«.!1sr vötLiASQ
^Vo1,ttriir^8- Iliiii iLlt-
brivrAS- Oo^ontslRuclo.
Pisnoforls-Radrile
IVieo, V. 6rm tvnKri886 16.
Rii-ens blrrwUKavzs (Riauinos
und RlüAsl). Xsnssis ülodeile.
Restes Llatsrial. RltsnIiein-OIa-
vistur. RIastisebs Lpislart. Rdlsr
Don. Reste Rspetitiollsmeebanib.
Oeds Rolrisi't. Isdsr 8til.
^msrikanisolio künsllivlis
ssbr sobön und haltbar, von
2 Lrorre-it aufwärts. Repa­
raturen billigst In ?wsi bis drei
8tundsn nur im
Kieük«- 8eöl3or6k
wi ein
IX. I^ieLtiteli8tein8tr-.
«r. 73.
A>8 ssil-mung8-k680>1önl<8:
10 u. o-utw. 8i1b6RU6
Lotlou von 1 ü. 50 Lr.
rill. 6x108368 luAASIl in
^.äolk HsräsL. Illii'iriaeksi',
II. LI. 28 (vi3-3.-vis
äsr 0u.8t6ll62A9,88S).
Di«
dsitsil Lilgslvlssn Ser V«it
dei 80UIH4
L. vsrrsol-
x»»>« 1.
8rvs,«r«
Illntitut«,
Llütsl«,
WL»od«-
k'atll-
Lill öüssvl-
«t,sll kür
8
l»
?»»
»»r 1b kr.
IL»» dlttat
v«ur»llt« »»
Vvder
L000 8ttlok
iw
di«
0 N
p/esebmacbvollst ant'^epurMsi
IlWD- II. MMö
ü. Iiriniinvi'
Wisn,VI. H/Ianskilfoi-sirasso
Xr 89 a.
l'ILK.VLRIlVl'L
werden billigst verbaust und
susgsliebeo, ebenso alle Oat-
tun^eu Oostilinstüto prompt
süsotuirt.— krovinrsllkträgs
werden postwendendausZs kubrt.
, Hoekenbausr L 6rak
unä 8diLfzvoIIwai-6n-fatinIt8- üliöllorlags
Visa, VI/1, Rsrterbsnygsssö 39 (Rebe Llariadüfsrstr.)
Lekt« Virolvr und VrTnrvnIockvii.—
— UInikornLStvir«- Ltlr k. n k
unä «»Irrrirvaiutv
sVlustsn gr-aiis uncl kr-sriso
vsrloitib 8otord uaoli 6l6brauo1i digtior urisrrsiviid
dloudoudou lein. Lg Lgd das Loslo 2ur kÜ6As ds8
da 861116 ^uvvsuduoßs ullLoulldaR. Hauiuo-
?08d, t'raneo 40 /r ruolir.— Lut-Iialiii-Ssito:
dio b68b6 2ur LÜ6^s d63 loiul 60 -r.— L a t 1i a I in-
L1rmdiv».886i', vorLrüxlioti lür dis 2LdlQ6 1.50.
IlOKU VirD l, Visu, VI. ülariabilisrstrasse 113.
Lrtiälllioli in 1l1i6lL6ii, Dro^srisn u. Lartlim. Wo nivlil, dirsoli.
Or08863 Iia.K61' VON
Kiläkk-N, 8pikg6>n, kalimen, Kau886gen
KuzxUIcri, l'cixlvleelinvir eliiel Kuxxckl«,, mit 8x»1«;Nvvr1c.
Li-rsugung von kl»8billloi-n (kl^oiinomos).
>Vi«n,VI/2, 6euinj>vntioi-1t!r8lrn88v 95 iPelkMon 9599)-
Tlmi'airrniimcisri vom TlrotOgi'apkism
in solider und AesebmaobvoUsr AnsknbrnnA.
Ansrbanut der beste Loknitt.
Hnßsri'iLlih im
8L>miilMliiW um! Illsiligsnigcllsii
Vorkttiil' nlltzl- N6U0816I18o1inittv
Iltioil UkUj8.
Rrsts IVisnsr Rrivat-I-sbrausta.it
VII. WsstbsUrrsbrssss Uv. IS.
^nek-kannt be8te Zotiukiwanen. "MG
K. Milisekowslc^
sluii, I. fmillsuliell ?jf. 7 (ÜMk).
R6ioLIia11;!ss63 in solldon und olo^antou
86rrsn-,I)ani6ri-, 16indsr-, u.Haus8otiuii6N
SpsmIUrtM III lüllr- u. ktMöliilöKliuhgii.
Nürzporlleli« lRicikv.
1 'NT' MI H -Vg,br11r8-I7i6ci6r1a.^6ii
VIII/1, ckossksiädtsrstr. 20-22 v/IX/2, Llssrstr 13 (Osnirals)
'reteplion 4V3S. ?iz letepUon 4038.
in N6U und Anti g^Zortiil-bon rnod6rn3l6N in- and aa3lti.ndi3oii6r R, O 6 k-
H086N-, ^N8Ü^6- u. I) arnongtioL'kon 2a dsn biiliäszdsn bcoi^on.—
17 N i to l IN 3dot't6 kÜR tr. k. Zlaadzbiadib,
Karo Wuöokf
8okllhwsobsrmsi»tsr
W i s rr
lX-l-isoktonZioinsinssss IVI
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Srilarten und Preislagen.
Aauteuils, als Leit herklWar, nur
solid und reell.
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Mö^ellager
Wien, VlI. Wariahikferstr. 118,
im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten-
Dämon-, Aääolion- unä
Linklor-Oonfovlion
W 1 s ri
VII. LaiskrsirRSSs 35
Lroxüotill 36in r6iotiiia11iA63 IsUAor
von Lloidoro, blündsln, davkon,
0ap63, Lräßson, Blouson, 8e1ios36N,
l^indoi'diloidsrQ und lourisbsu-
24 Kdundou.
SoLalLlsLdsr la aNsa Srosssa.
Ov^rüirclot 1853.
lortoxiLno-kLdrik.
^>018
XVILdI
VI. V76b^g.886 3.
List vielen Lledaillsn prämiirt.
LI-.N bsaakts gtzlbstsrprohrs
Vlsmeii-
Illillllll.
^ ct^s »Mrks. „Ü-! I!«U,I-
i-onisvxnoiior'nir's
VILX, IV. Ravoritsostr. 3.
«Lüvrsvonk!«
in nrösstsr ^.nswabi riur
sowie sämmtliebs I-sderwarsn,
Rsissartibsln,Albums, Lasskttsn^
kostbartsnalbums, Rexaratursa
und kuekdindsrarbsltsn.
^UOU8D 3NND80U
Vien, VII. llalserstrasse dir. SS
(Loks a«r Xsuai»»»»«).
»llllk-liUlNIIIL
Wiltiklmink l'usLdinL
IVien, IX. verKxxn88« 11.
^.Ils OaddunAou
Lliodor nuoli
Ll«.83 u. Llustor.
R.6i«tiiia1tiA63
Iu«.Z6r in Noeti-
Nödsl-IisLkIsr
U'ion, X. I<»!1«tl»»888 63.
RrüSNAt alle Oattun^sn 8psiss-,
Labial- und Rsrrsimiwmer irr
allen Ltilartsn.
8c>>Mlrök 7>IM>- I'ülllilz-
Wien, VII. Burggafle Nr. 43-45.
Atlktglle und reeilke Sinkaufsquelke aller Hal­
tungen wirklich guter Ztbren. Silberne Herren-
Remontoir von 4. 4.—, Silberne Damen-Remon-
toir von fl. 4.50, Goldene Damen-Remontotr
von fl. 11.—, Metall'ihren von fl. 3.50, Pendel­
uhren von fl. 9 —, Wr^er von fl. 2.— aufwärts.
Speisezimmer- uns Pendeluhren eigener Erzen
gung. Grone Auswahl. 5 Jahre Garantie. Jede
Uhr ist repasstrt und genau regulirt.— Repara­
turen billigst.
308. LlttäRov/sRv- VIiriLÄOlisr.
IX äpilalßasse 19
oie sci-iödssiLszi
cKAS-diodRidixbiic.
von II.13 sulv/stis
/^ULiüin'uii^ jeAlichsibseinmefr-^rbsitSN.
§t///e/7c/e/7 /^/"ai/o/7
r//rc/ cle/" -ss//c/r,'
-« Serie; SeräauungrmiNel
anregend L>/,ä/l/,c/> /»
unä -Ipof/iezten anck
krälkigenä. o?ogsndän-//i/nss»


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 9 ]
27, Mai 1 WO.
PE7LZ- 'M 'Nsres tz iffK rGr -.- «r
Heller-reichilche ^svauen-Ieilurrg.
Nr. 21. Seite 9.
Es war einmal.
^. Von Carola Weiß
Mit diesen Worten fangen alle die Kinderherzen ent­
zückenden Märchen an und so vieles andere, „Es war
einmal!" Es sind aber auch Worte, an die sich ein langer
Erinnerungsfaden knüpft. Ein Dichterwort sagt: „Erinnerung
-ist das einzige Paradies, aus dem wir nicht verjagt werden
können." Und dock bat die Erinnerung einen wehmüthigen
Beigeichmack; „es war einmal", vorbei, gewesen, kommt
uichl wieder. Es sagt uns, alles hier auf Erden ist ver­
gänglich, wir selber sind nur Wanderer, die heute oder
morgen an ihr Ziel gelangen. „Es war einmal!"
Man braucht noch gar nicht so alt zn sein, daß man
das süßbittere Empfinden durchaus versteht, welches einem
das Herz durchzuckt lei diesen kurzen Worten. Jeder Tag
bringt so viel, daß man ihn doppelt lebt; wie viele Er­
eignisse rollen an einem vorbei, auch viele private, woran
sich Personen und Erlebnisse knüpfen, die Zeit verrauscht,
wo sind jene Personen hingekommeu? Sie ruhen alle schon
vom Erdenkampfe ans, und hängt mau länger den Er­
innerungen an Zeit und Menschen nach, man erschrickt
förmlich, wie klein der Kreis der guten, alten Freunde ist,
so viele sind auf ewig stumm geworden, man steht bald
allein da auf dem allwärts führenden Lebenspfad, „e s
war einmal".— Die Jugend spürt das nicht so, wie
das Mittelalter.
Alt-Wien, wie wir Mittelalterliche es noch kannten,
ist fast veischwanden und wir hören die Alten um das
ganz alte Wien klagen. Es mag sein, daß die Stadt
schöner, gesunder, fr-ier, bequemer geworden, ob glücklicher,
ist sehr fraglich, und ich letz: auch ein Fragezeichen beim
Wörtchen: „g e sünd e r? Das jetzige Leben ist in jeder
Beziehung sehr aufregend, jedenfalls ist die Bevölkerung,
Klein und Eiroß, Jung und Alt, Arm und Reich „nervös"
und das ist ein großes Unglück!
Billiger ist vieles, aber nicht besser. Die Verfälschung
macht sich nicht allein bei den Lebensmitteln, sondern auch
bei manch anderem breit, auch in geistiger Beziehung.
Fast komisch berührt es mich und vielleicht macht es
auf andere denselben Eindruck, daß bei den Ausstellungen, sei
es wo immer, stets eine Stadt von anno dazumal dar­
gestellt wird, was enormen Beifall findet. So war es in Wien
vor einigen Jahren, so in Budapest, so ist es dieses Jahr
in Paris. Regt sich die Sehnsucht nach der Vergangenheit,
wars früher doch gemächlicher oder gilt dies nur als Schau­
stellung? Einen Reiz übt derlei aus, das ist unleugbar.
Altwienertracht, reizend— die Damen kleiden sich gern
darin, aber wenn man sie aufs Gewissen fragen würde:
„Meins verehrten Damen, möchten Sie ein altes Wien mit
alten Sitten und Gebräuchen, mit seiner Einfachheit und
Ruhe, mit seinen harmlosen Scherzen und Unterhaltungen?
Möchtet Ihr wieder nähen, stricken, kochen?" Das Spinnrad
war die einzige „Radiere i", denn man kannte nicht
einmal die Nähmaschine.
Vielleicht nur wenige würden den Tausch eingehen,
sie sind das jetzige Leben und Treiben schon gewohnt, ja
die Besten und Tugendsamsten wären mit dem geflügelten
Worte da: „Ui je! Das is aber ein fades Leben!" Wie
der Morphinliebhaber sein „Spritzerl" nicht entbehren
kann, so die modernen Wiener nicht den moralischen Paprika.
Darum könnten sie sich mit dem „Es war einmal"
nicht befreunden.
Eine Zeitung, die nicht einige spannende Romane
bringt mit vielversprechenden Schauertiteln, die ist ja nur
„s a d". Unglaublich viele, die ihrer Gesinnung wegen gar
nicht die Judenpresse auschauen sollten, heimlich lesen sie
drin und verschlingen die fesselnden Romane. „Das hat
d.'r halt an andern Schau", als so ein solides,
sades Blatt! Die Zeitnugsroman-Lesewuth ist bei Frauen
so groß, daß sie oft einen Roman zu lesen anfangen, wenn
auch kein Anfang da ist. Alles andere in der Zeitung wird
überflogen. Ebenso gehts mit der Kunst. Der erhabenen
Kunst zuliebe geht niemand in deren Tempel, verehrt nie­
mand deren Priester, sei es bei der Musik, Malerei oder
der dramatischen Kunst, die Hauptsache bleibt die banale
Neugierde: „Hetz", alles andere ist fad. Oh, undankbares
Publicum!
Milden drei Worten: „Es war einmal!" vergeht
die Pietät. Dieses Gefühl ist leider vielfach ein Stiefkind,
weil cs still, ernst und nachdenklich ist, fad, mit einem
Worte.
Zum Schlüsse benütze ich die drei Anfangsworte: „Es
war einmal"— eine Versammlung im Himmel, ich glaube
aber, keine Frauenversammlung, denn es ging stiller zu, oder
gibt es im Himmel nicht so viele Frauen als hier auf dieser
Erde, kurzum, der Dichter möge selber weiterreden:
„Er lud zu einem festlichen Mahle
Der liebe Gott die Tugenden ei»;
Sie kamen zusammen im Himmelssaale,
Zu frohgeselligem Verein.
Viele Mühe hatte der Herrgott nicht,
Enthoben war er der Hausherrnpflicht,
Einander vorzustellen die Gäste,
Sie kannten sich alle auf das Beste.
Nur zwei, die hatten sich nie gesehen.
Müssen fremd einander gegenüberstehen,
Denn er hatten noch zu keiner Zeit
Begegnet sich Woh l t h a t und Dankbarkeit!"
(Aus dem Französischen.)
Empfehlenswerthesz
Wad „Hopokschitz", in gesündester und herrlichster Gegend
SteiermarkS, bietet allen Kranken, Reconvalescenten und auch Ge­
funden einen nervenstärkenden, wohthuenden Sommeraufenthalt.
Für comfortablest! Unterkunft ist in rigoro'eiter Wüse bestens ge­
sorgt und finden all-Ladenden nach bewährter Heilmethode sicherste
und rascheste Hilfe. Näheres im heutigen Inserate unseres Blatter
auf Seite 9.
Kür Beförderung des Laarwnchscs sind schon viele Mittel
erfunden worden, keine» aber von allen hat sich in so unglaublich
kurzer Zeit Nuf und Anerkennung erworben, wie das .Aomogsn"
der Frau Hermine Winter, Wien, IX. Nutzdo-ferstratze 9
sEingang Bleichergasse 1s. Von Fachautoritäten als unschädlich er­
klärt, vereinigt dies- Haarwuchspomade alle Eigenschaften,
um als ein Mittel von staunet,erregender Wirkung gelten zu können,
welches sich der größten Beliebtheit sowohl bei Damen, als auch bei
Herren rühmen kann, „Homogen", diese gesetzlich geschützte Haar-
»nd Lartpomode, b-s-itigt und verhütet j:deu H a a r a u s f a l l,
stärkt und befördert daS Wachsthum der Haare in überraschen­
der Weise. Ein Prodeiiegel um d:n kleinen Betrag von einer Krone
genügt, um sich von dem sicheren Ersätze zu überzeugen. Viele An­
erkennungsschreiben liegen bereit» auf. „Komogön" zu dem Preise
von l und 2 Kronen per Tiegel ist bei der obengenannten Erzeugerin
zu haben und wird auch auf Wunsch gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung des Betrages nach überallhin zugesendet.
„Komogsn" hat der Erzeugerin auch sehr viele Anerkennt»,gs-
ichreiven hoher und höchster P-rtönlichkeiten gebracht.— Es
sei hier auch noch auf das Inserat Seite 4 aufmerksam gemacht.
Allein- Vsrlcg.uL'
ü>«Mi-Xg!MeI
(Llvllsrdeits-ketrolsum)
I3,ä6ll036 ÜULlitätkN.
k>sis lubksllung.
kn d N i K 8 p r s i 8 6
Kslilisn Isilnvsiss.
6I6M6N8 Oielr:
III/e, ZkZUMoffsst.ZlA'. 27.
Vcrpccgeien
zahm, sprechend. Karzer Kanarie«,
Tag- und Lichtiänger. 5 bis 10 ff.
Vögel aller A>t. Größte Auswahl
/lffen 12 bis 1» fl., seltner Kische
für Aquarien, Kunde, Zt-u.
Thie> freunde sirden
die rllergrößte Aus­
wahl und billigsten
Preise.
Thicrhandlung
TV T'Lnäsis
I. 2i».
Vrämnrt mit 48gold.
' nd si b. Medaillen.
Versandt anchb. stren­
ger Kälte unter voller
Gara lie nach jedem
Ori. Pre slistegratis
AMung!
Ukren,l u velen,Kow
nnrl 8ilbsrwsrsn in
Avösstsi' .Vu85vab1 2u
billigsten kreisen.
MIdelw Xaälsr
K. k;, bssiästsr Sokiitsrnsistsr
Wien, XV. ^L^skÜfel'Ztk'. l64.
Orosse 8taunenä billige
kreise!
llöiM Mistig liir k, I. vrmM!
8 ü 8 t 6 N
1?c)7-rn rrv'i i'süor ds-
iisdi^srr 8iA.rI(6, de-
son ins r>nU Ii-Llleo.
tMmasoiiinkn
^ dsl 01111, Sl6lsrrris.rK.
Lingsoiiist' null Orsiksr mit
8aumobsn-xparat.
AlEkM, llkl'KSiK lÜlMM
k 8ol»ibkabrik. 8eil6n-itsr 8tiob.
OgitinLim, KuopllooD
für rVäsells, krivot, Nuok sto.
SlnA-kv liir I'g.iülllsil,
von 20 U. auistv.
Nnpni'Ht in-,'i, und gsdranodt-s
Llasebinsu sedr billig.
Lrn68t Zeßweioßart
Llsokanilrsr. b. Ir. bancielsgsr.
besiä. 8obätr Meister
»je», V/2, iVliri'giti'NlItNN,
Oiiesz-asse> i'. 40.
Mrns ^V. 8ß0lL3.
k. k. pa­
ke ntirte
iViener u.
pariser
I. Krabkn 27 unä
IV. IVIargarslIisnslr. 44.
OlLVlsrlLdillr
Kanl Kambui'gk»'
WlLN
V. Müöi'ZleiZ' 23.
Großes
Lager von
Klavieren,
Pianinos
> eigener Er­
zeugung,
eigener Eonsirnction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Thcikzahknng.
Miethe billigst.
81rsng reelle kecüenung!
larut IVoUsnrnsii, Lerl^aria; dsZts
tZtriekivoIlk, Oon^rebi-- und Häkvl-
Lj.iruo, Oc)iiAr688-8botto und Lorken,
lob. ^bknliai-lll
VII/3. Isroliöllstllöi'sirLszs 147
gilügsle feste Preise!
ISoäkkmks LiimMiiiiM kür pllMälMd-Metindk MrsM.
^6llSlOOS.t
unä §uks Wiener Leskanrakion.
6ut--8ommki'fi'>8ekiv.
^tinosipkärisek« lLS80
äsn Xppetit an.
1-lrvUIU. in ^pocvelrsuu. Oro^erisn.
k'ia.not'oi'ts-I'a.brllc
kolelirsliek
Vikii, Vll. ülsedilaristkiisLsss 4.
^lagASLsivdrisb äiarob. 8trakrbsxrsis
Llrrv» VLpIonL 1889.
O
^Lkmasoiiinvn füi' a!ls ^^sekv V
für ^Lmllivngsbrsuod
für Oonf«vi,v>
für 8vtu>slilsr
für 8vkul»rtz»ll.
6M6 MK68I.
faffma8ckinsn fün Zlieksneivn. K
»«AllSsn III Mps«d!«ll I» SMMtsnM ktst Usl«k jkttvl
VI. blLriLchilt'örskrLSSs IV.
VI. Srmapsväorksrstr. 38
ingenmaZekinsn
voll 80 L. »ukvLrt«.
kingsokiff-
ma36kinsn
V»v 40 il. »ulviirl».


[ 2023-06-29 10:48:54.100 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 21
Kesterveichische Isrcsrren-Ieitung.
27. Mai 1900.
Es wird höflick'i gebeten, dei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästsfirmen zu kanten und sich dabei ans die „Oesterreichische Frauen Zeitung" zu berusen.
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz»
Zu beuchen durch alle Buchhandlungen.
-. TiezwölsVerheißnngendcSgötilichenHerzens
Jesu, nach dem Holländischen des ?. van der
^ B os ch, frei bearbeilet von Adolf Helfe, 8, ll. Mit
kirchlicher Approbation. 8. 160 S. Preis gebd.
Mk. 1.50.
1899 erschienen:
Ics hochlekigen Bischofs von Mainz Wilhelm Emmanuel
Areiherrn von Ketteler Beispiel und Belehrung für die An­
dacht zum göttlichen Herzen Jesu. Aus des Bischois
Nachlaß zusamiuenaesiellt von ?. Otto Pfülf, 8, 1. Mit
kirchlicher Approbation. lXVIu.144 S.) 12. Preis gebd. Mk. I—
Hundertfünszig Erzählungen von dem großen Nutzen
der Verehrung des h.h. Herzens Jesu. Mir bischöflicher
Approbation von 1)r. I A. Keller, Pfarrer in Gottenheim
dei Freiburg i Br. Dritte vermehrte Auflage. Mit einem
Stahlstich. lXVI u. 350 S.) 8. P: eis geh. Mk. 2 50.
Niokasl komstorköl-
XVI. l.snelisnfslllsrsll'. 38
Iltirvv, IVsekern sro.— k«>i»»r»turvo
xroiript und billig. -- L1it§1isdsr
e!irit.1UeI>or Vvrt-inv Firslbott.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt teste Qualitäten, j-d,S Quan­
tum, gesetzlich zulässige -Pa, ö,«, sür
NahrungS- und Gcnnßmittel. Prucht-
älher nach engl. Methode bereitet, siinf-
mal prämiirt; ferner sranz. tzognac,
T-ee, Zlum und Syrm. HliSowltz offerirt
IVID X
I. Ho11i«it1Iini i»8ti. 14.
(L. k. katsui)
^«eldlilsukltiüsl,
Zlll sillMllil.
XulertiKunA
vsebLlsssdsiäer
LrreuKerin
Kal-oüns lVlotispel
* WILIX^
VII. Llarirldilfersli-. 28.
Zvssf NuLffo
UsoiilsDirisisISD
L N
X. I.SXSNbU>-gSI-8tl-S88S 87.
Ilsdervimwt alls iu äieses kaolr
eiosedlaZenllen Arbeiten rriiti
Reparaturen ru äeu billigsten
kreisen bei bester XuskuöruiiA.
silliililigsgmdsiiie!
ez«b bWik
bLl. MMUllkl'
IV. 8esilsifmülilg. 8-
Silber-Remontoir
5 fl. bis 3'» fl., Gold-
Damen-Remontoir
12 fl bis70fl., Gold-
Herren-Remontoir
22 fl. bis 200 fl.
Silber-Ketten 2 fl.
bis 7 fl, Gold-Ketten
12 fl. bis 60 fl.
G»»
016M6L8 Lattnor
dUMlicM fisMöl- null MMemmisU
III., Vkoi88gäi-dsi-, Xolonitrplatr 4
(Mellst äsr IVsissAürller-Xirells)
empLelllt sein reioirsortirle«
I-gKer von fsrtiKeu Lisekler- null
Isperiererurdsiten.
kreis-Oorrrauts aut Verlangen.
s>WiM-Iillckck II. V!g»k>iils-jlsli>i^
«.ns sotitem Oold und 8i1i:sr rni^Hsili^sndlldörn in Rrnaills, rints lksinsdo
«.ns^st'ükrt, von 50 kr. »ntXvLrts, bskorninb norrn nnr dsiin SsIdZtsrrisnAor
Atolisi: VI. 6umstSNllorfvr8tr3888 74. I^isctorla^s:
I. Klsbön 21 (im LröbäuLs äsu östsi r. Sxaress-rk).
X6N6, ^Nk r6ii8.83irb6 V»^«1r6i»irki76n und Ivstton dilli^vr ^V16 üdsrkkll
66Krüuäst 1830.
kauL 8eliiinli0
86tintnns6ti6rr>ri6i3i6r
VIII. SS2., Ll3sr3lir3.333 49.
IVsrllstätts: XVI. IksIIsstrasss 71.
«rossos von Llvrr«»-, v»»»«»- oodi
^loÄorsvIxrxI»««. k'ür Isidsnd« H'üssv bssondsrs
JeMmektzü- UsiZtsik
(ürlstorrrlsolls Lvllsltsrl)
H- ch-
IV. Mr>gsr>stksvsti-sss8 21.
^tslisr IsTl
Ivr LünslUoks
st»t»k,iia »,it ä«ua 0»lrra 18?a
TtwltUoli, L»L»« M,rä,u urrt.»
..r 6t»r»l>ti»
a»»uir»tr,u urrä »u>-
T»»«t»t.
5i-«»6i-icli «olff, «Isa
VN. Sor»,»,,, S7.
LIN» »nt cli» bturrirrior s
»,»»» irl »odt»».
L88«.
vbriiüUel»« Mir»».
ü. kngölsiliml
Visll.ill.üsGLlr.M
«QLpüstilt svin I»»8ckr V0L
8iidsr u. ?8Nl1sI-
«kfsn, ^seicsrn stk
8«Itt- nn<1 8i10orvvni'«n»
O G
1ää1i8<;1l6 Lai861' k'raNL rk086pK-rsubiMuM8-Ii6b6N8- Ullä k6üt6ü-V6r8i6d61'UILK8-^N8talt.
I> E»» M'«»»»«LI»: MOV »»«- (MM, M I> >«» »» »-«»»»«-»»-
Vor»1odvrni>8 nnk ÜL» Lvlodon.— v«r»1okvrnns »nk ÜL» Lrlvbsn.— üoinliodto Vorrlollornikis.— Lnmlisosr-Vsrslolivrnnx.— Vorsiodornngs von I-otdroMen
Vorolokvrnnx »vk S»» Lrlobsn.— üvinliodlo Vorrlollornux.— Ln»»i«o«r-VsrsloIivrnnA.
lLV»Ull1tLt»ron1vo.— VNtroospsuntonoa Mr SsrnkstkLtlxo.
Damen, velells im Ollristliollsn Visnsr ?rimsu-8llllck tilr äis Xn8ts.it sgitirsn rvollsii, mögen sioll giltigst an äis llirsatiaa, l. Sokottsnrin» 30 (2sI1nll»gssss U), wsnäsn.
Sammel- Anzeiger.
Potsdorser Flaschenwein-Depot! N?
Brunnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur-
wetne. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine »er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder. Rothwein gegen Blut-
«rmnth, Bleichsucht, Waffersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per B-uteilleLiter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Lrter
>0 kr. Bestellungen sür Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen, Liter-
siaschen werden «it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognac,
feinst, 1 Bouteille ('^ Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-«liWoWitz, 1 Bou-
tcille ('/. Liter)
10 kr.
«dreßkarten p. 2.S0. Alle Drucksorten billigst bei
LWv Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefansplatz 11, Parterre.
«leider-Leihanstalt.LL*L.^?Ä''L
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
geliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
raise 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel Sr Rengtbauer, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Äaumwollwaren. Große Aus­
wahl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Hrrren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern des
Christlichen Wiener Fraucn-Bundes 5°/, Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois IkUgler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Erste böhmische Bettsedern-L--L-«.7
Mariattlf, Stleaenaagi »0. Die Federn find garautirt nen und billiger wie überall.
»/. Mio irau so, «v, 70 kr., licht »O kr-, weit fl. 1.W. 1S0. die feinsten «chleiß-
federn fl a.7S bi» ».-, schneeweige Halbflaumen fl. »-S0, schneeweigc Flaumen
N. ».«, ».-, L.—, graue. Flaumen fl. 1.«0, di« feinsten fl. i-, fertige Halb­
flaumentuchent fl. s »o, Flanmentuchent fl. s.—, fertige F-derntnchent fl. 3 -,
»efiere fl., FcdernMster fl. 1.L0. I« S.,
«ftiaue fl. 6.S0, Mallin fl. r.—, gehefteter «trohsack fl. Draht-SInsatz fl. «.-,
«auae-Stebbd-cke fl.».—, Satindecke ff.« -, Flanelldecke »S 8«lck«r>vlotl»
Utsppävvil«», schöner und haltbarer wie Eeidendecken, sehr grob, warm und
weich, fl. S.SS, In -llerfeinster Anlführung fl.»- di» fl. ».-.
in fchduen füllkrLfti,«n Oualitlten. per Kilo «0, So, 80 kr., fl- r »O, 1.S0, t.7»,
fl. ll.-, di- allerfeinsten fl. S.«0. mit «trohfack, M-tr-»e,
Tuchent,» PSlster fl. l«— V7»r-r»r>»» vor IrroNikroo»! Ich bitte
»en Namen und die «drefie von meinem altrenommirt-n Bettwarengeschäft genau l«
beachten: Iflar bot Xoton 8I»b7, Zt»rl»kIIk, 8tlv8«i»L»»o« «v,
gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmucksachen nur von
elfteren Firmen kaufen will, bekommt diese beiFranzRosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28
Hand- «nd Maschinen- §',?L
III Sofienbrückengasse 30.
Schneider-Zngehör
aller Arten Schneider-Zugehör, Kurz- und Wirkmaren, Bettzeuge,
Chiffons. Handschuhe, Hosenträger, Taschentücher, Strümpie, Socken,
Touiistenhkmden, Cravalten. Gumpoldskirchner Strickwolle, Häkel­
garne ec.— Empfehlenswerlhe christliche Firma.
Leinwand-Webereien NVZL« ?L:
österreich), Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Wetttuchkeinen, Kkeifcher- und MäÄerleinen, rohe uno Staue
Aeiuen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, Hhilfon, Nanking, Aamall und
Watrazengradk, Kinderleinen, Jorhänge, Hohlsaum- und X jonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
Elegante Toiletten A«°."7„L"Äi.7L 7-'
coulanien Preisen, auch zu bequemen Theilzahlungen. bims.
Christine Kölbl, IX. Sechsschimmelgasse 20.
Haus- und Küchengerüthe LÄ1-L
VII. Burggasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei zugeiandt?
werden zum Einflcchlen üver-
nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarbeiten billigst angefertigt.
A» Gratzl, XVI. Gaullachergasse 88.
für H e r r e n, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karotin«
Klier, VII. Lindengasse 16 tneben Taubenrauch, Kirchengassel
Fahncnvänocr, Sqarpen, beim Knnir- und
OUlzttkN, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu-
tung, wie io manche „Ateliers".
l -Hlovfivits zu gavclkspceisen der W ä I ch e- u N d
Wirkwarenfabrik C. L K.
Alexander, Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Strümpfe Joupons, socken, Damen-
und Kinderschürzen. Touristen- und Radfahreractikel-— Feste
Preise.— Solide Bedienung. -» Mitgliedern 6"/, Rabatt.
bänder, Maulkörbe und Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zolleraasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21
Handschuhputzeret.
Pölster rc. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7»
düvich anfgevum. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc
4^Ulllklt1)Ul.k, empfiehlt Modistin Amalie Ransch,
VI. Gumvendorferltraße 91, Stadtbahnstation „Pilqramqaffe".
Für eine arme Witwe, SL.VS.S
Häckelarbeit fortbringt und noch dazu für drei Kinder zu sorgen hat,
wird hiemit bei edlen Wohlthätern ein gutes Wort eingelegt. Die
Frau kann nicht immer arbeiten, da sie auch zeitweise an Gicht in
den Händen leidet. Ihr Mann war Einspänner, verunglückte im
Berufe und starb dann in der Irrenanstalt.— Gütige Unter­
stützung en mögen der Bedauernswerthen zugewendet werden unter
ihrer Adresse: Frau Marie Bayer, XVIII. Währing, Gentz-
gasse 74—76, Thür 11.
Als GeMstsdiener U' LL'Ls'Ä
guten Auskünften unterzukommen. Johann Biribaner, VII. Neu-
baugasse 41. Thür 28.
Tüchtige Kunststopperi» 'S
Saller, XIII. Hacking, Deulschordensstraße. 2.
(Adzsoslillllltoi'- und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
'LMMlszlMMkl.- jedem Stil. Echle Rindsleder-
Sessel bei JnlinS Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Böhmische Bettscdern,
Gosksi» srisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
Avis s stk, 8. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e»
cialist inTtschlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
svänen— billioste Preise.
slaumcn, Bettgewand,
,, Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
rigung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Calvarien»
l ergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12-16.
NdVlsNllsdlislpO empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
vliissislU s iss isltss Mechaniker, k. k. beeideter Sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
ÄlllsoliNoillt» diälischesGesundheüsgelränk- echteTrauben-
-^»^Istisiltislk, weine, Nalurbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicateffen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing. Kulschkergaffe 16 (und am
Währinaer Marke).
oL durch die Kekios-SPirilus-Kkühkicht-
X-iiisi iviiil t" ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgcändert um 4 st. 50 kr.
Eine compieie Spiriius-Glühlicht-Sleh-Lampe fl. 7.—. Anton
Tertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stodtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt K-
, aliiollea", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädigungen 1,157.000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzouslräge roiLesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Farben-, Firniß-, Lack-
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager stimmt»
licher Anstreicher-, Maler- und Maurerfarben, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene Oelsarben zum Selbstanstrich.
iowieFußboden-Bernsiein-Lockfarben, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Giurd und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Spc-
ciaiist in allen Gattungen Spiriiuslacke. Goldtincturen zum Selbst-
Vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
bladier-Etablissement
Bester Feigenkassce °LLLS-W»-->
Ignaz Zahrl (Franz Waldbäusl's Nachsolaerl VII. Stistaasse 8.
ein verläßliches Mädchen,
sympathische Erscheinung,
streng moralisch, sür Feiaenkaffeefabrik als Manipulantin ec.,
auch sür Geschäftsgänge. XVIII. Lustkandlgasse 29.
Sichere, gute Existenz FL "LS-"L
von gewandtem Ausdrucke und Benehme».— Ohne jedes Wag­
nis!— Sofortiges Einkommen!— Erfolg unzweifelhaft!—
Reflectantinnen mögen sich schriftlich wenden an die Verwaltung
der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung", XV. Beingasse 3.
Ans christlicher Nächstenliebe! w°?°st
Fuuipathin finden, welche aus diesem Beweggrund die große Güte
Hütte, ein 13jährige», sehr brave» Mädchen zur heil. Firmung zu
iübrcn? Gefällige Benachrichtiaung erbeten von Leopoldine
Krumpholz, XVI. Koppstraße 78, 3 Stock, Thür 25>/,.
Ausgenommen wird
Lur eoulLnßssisD Ks- V/66l^S6lSt1^d6 cl63 HVL«N. l.,
llorxxmx sllsr im
Lim?»! SesisIIismmsi' L Sesisiisr-s
dsstsns «mplddlvil. OsAründst 1832. k^srtsrrv.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Isranz Alter.— Druck von Irtedrich Aailer, Wie«.

