
[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 1 ]
Ki Kaust nur bei Christen! A
Stützt die christliche Presse! ^8
Weiterveröreitung
erbeten!
Gesterrrichische """
rauen-Zeilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frant Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsurn-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr X s.M, ein halbes Jahr L! 3.20, ein ganzes )ahr L 6.H0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Mr die 6mal gespaltene Millimeterzeile» /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Wr. 12.
Wien, Sonntag, den 25. Wärz 1906.
III. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die Mehrbelastung durch die auf das doppelte erhöhte
Postgebühr, durch die größeren Druckkosten, durch die Preissteigerung
des Papieres, sie ist eine so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller
Freundinnen unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen
gerecht zu werden— Wir bitten deshalb: Mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht N n t e r st ü tz e n. In
g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beitrage senden— in materieller Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.
Wir bitten um gütige Angabe von Adressen, an welche wir
P rob enu m M e rn lenden dürfen t
Bei dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Re­
el a m a t i o n e n wegen N icht er hat t einer Nummer sind porto-
frei. Es gerügt ein Noiizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt
und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und
ohne Ausnahme gleichmäßig an alle k. ll'. Abnehmcrinnen
expedirt wird, ist nur ein Verlorengehcn unterwegs denkbar.
„Orsterreichische Frauen-Zeitung".
Genügsamkeit.
Das größte Glück, die innigste Freude der Eltern
sind die Kinder; sie glücklich zu sehen ist der Eltern größte
Sorge, ihr einziges Streben— ihnen Freude zu bereiten, ihr
liebstes Vergnügen. Mit zarter Sorgfalt suchen sie jedes
Steinchen aus dem Lebenswege ihrer Lieblinge zu entfernen,
jeden dunkeln Schatten ans ihrem sonnigen Pfade zu bannen,
nach Möglichkeit ihnen jeden Wunsch zu erfüllen. Besonders
dort, wo reichliche Mittel vorhanden sind, wird das Leben
der Kinder zu einem ewigen Festtage umgestaltet; ehe sie
noch einen Wunsch geäußert haben, ist er bereits erfüllt,
ein kostbares Spielzeug löst das andere ab, Kinderfeste,
Theater- und Circusbesuche, schöne Ausflüge wechseln mit­
einander ab; es geschieht alles, was den Kleinen das Leben
heiter und angenehm gestalten kann. Ob aber dadurch wirk­
lich das Glück der Kinder gefördert wird?— Ich glaube
es nicht! Das wahre, echte, eigentliche Glück ist die Zu­
friedenheit, Zufriedenheit mit sich selbst und mit dem, was
das Geschick uns beschützen; der sicherste Weg, zu ihr und
zum Glück zu gelangen, ist treueste, gewissenhafteste Pflicht­
erfüllung, Anspruchslosigkeit und Bescheidenheit in seinen
Wünschen— Genügsamkeit. Dazu erziehen und führen wir
unsere Kinder aber sicher nicht, wenn wir sie mit Geschenken
und Spielereien überhäufen, sie von einem Vergnügen zum
andern führen, jeden ihrer Wünsche erfüllen; dadurch machen
wir anspruchsvolle, vergnügungssüchtige, dabei leicht über­
sättigte, unzufriedene Menschen aus ihnen, Menschen, die
das höchste Glück in Aeußerlichkeiten, im Genuß sehen
AeurLleton.
Die erste Versöhnung.
Wir befinden uns in einem prächtigen, kleinen Nestchen.
Die Wände sind ringsum mit blauer Seide tapeziert. Zu­
weilen dünkt es uns, als ob wir Tauben girren hörten.
Wir haben wirklich die Thür nicht verfehlt. Jung Verheiratete
wohnen hier, die erst vor kurzem aus Venedig, Nizza und
von der Insel Capri nachhause zurückgekehrt sind.
In einer Ecke des eleganten Salons sitzt die kleine
junge Frau. Sie hält ein Buch in der Hand— sie liest
und seufzt. Sodann erhebt sie sich von den schwellenden
Polstern, tritt mit träumerischen Schritten zu dem aus
Ebenholz geschnitzten Mignonflügel, setzt sich ans den Dreh­
stuhl, und ihre Finger gleiten über die Tasten. Ein Im­
promptu von Chopin, dann folgte die Berceuse, das Wiegen­
lied, sanft geheimnißvoll ersterbend. Selbst die massive
Wanduhr tickt leiser und ihr Zeiger schleicht nur zögernd
vorwärts. Aber trotz aller Zurückhaltung ist er schließlich
doch bei der großen Zwei angelangt... und in demselben
Augenblick erschien die Köchin im Heiligihnme und rief mit
wichtiger Miene: „Es ist anfgetragen I"
Es ist, als ob jemand im Nebenzimmer erleichtert anf-
geseufzt hätte. Ein schnelles Aufspringen, Schritte... und
Marcell, der junge Ehegatte, erschien an der Schwelle des
blauweißen Paradieses.
„Können wir gehen, mein Engel?'
Evchen umhalste mit Grazie den Nacken des Herrn
Marcell und, mehr flötend als redend, sprach sie zu ihm:
„Nicht wahr, es ist etwas Ideales, unaussprechlich Ideales,
so zu zweien Mittag zu essen?"
Marcell antwortete mit einem Seufzer, mit einem so
schweren Seufzer, daß man die volle Schwere seiner Glück­
seligkeit daraus entnehmen konnte: „Ja, ja, mein Engel, es
ist unaussprechlich ideal!"
Sie setzten sich einander gegenüber an den hübsch ge-
und das Leben nur dann lebenswerrh finden, wenn es eine
einzige Kette von Vergnügungen und Lustbarkeiten aller Art
ist. Wessen Leben verläuft aber wolkenlos und ungetrübt,
sorgenfrei nach jeder Richtung hin?— Wie viele sind so
glücklich gestellt, daß sie sich jeden Wunsch erfüllen können?
— Und sehen wir nicht täglich, daß wohlhabende und reiche
Leute von der Ungunst des Schicksals erfaßt und in Noth
und Armuth oder wenigstens in sehr beschränkte Verhält­
nisse versetzt werden?— Wie aber soll dann der im Ueber-
fluß, in schrankenlosem Genuß großgewordene Mann, die an
Vergnügungen aller Art gewöhnte, gehätschelte Fran diesen
plötzlichen Umschwung ertragen?— Werden sie sich nicht
grenzenlos elend fühlen in ihren engen Verhältnissen, in
ihrer dürftigen Umgebung, beim erzwungenen Verzicht auf
Prunk und Luxus, auf Vergnügungen und Lustbarkeiten,
die von frühester Jugend an ihr Leben verschönten?—
Werden sie nicht endlich unter den ungewohnten Entbeh­
rungen zusammenbrechen, oder— und wie so häufig ge­
schieht dies— ihrem— wie sie es nennen— verfehlten
Leben ein freiwilliges Ende bereiten?— Oder werden sie
nicht— auch das können wir unzählige Male sehen— zu
Unredlichkeiten, zu Betrügereien, zu noch Schmachvollerem
und Schändlicherem— ja, zum Verbrechen greifen, um ihre
Lage verbessern und ihre Ansprüche auf Genuß und Wohl­
leben befriedigen zu können, an welche die überzcittlichen Eltern
sie gewöhnt?— Wie viele Männer werden zugrunde ge­
richtet durch eins vergnügungs- und vutzsüchtige Fran, die
es nie gelernt hat, sich einen Wunsch zu versagen, wie viele
Frauen werden unglücklich gsm??tt und in Noth und Elend
gestürzt durch einen leichtsinnigen, von Genuß zu Genuß
eilenden Mann, der den Werth des Lebens nur nach den
Lustbarkeiten, die es ihm beut, berechnet!— Und wie viel
von all diesem Unglück haben thörichte Eltern verschuldet,
die in überströmender Zärtlichkeit ihren geliebten Kindern
nicht genug Gutes thun, ihnen nicht genug Freuden be­
reiten konnten!
„Die Kinder sollen doch eine frohe Jugend haben!"
— Ganz gewiß, denn eine frohe, glücklich verlebte Kindheit
drückt dem Meirichen für sein ganzes Leben ein schönes Ge­
präge ans und bleibt ihm bis ins höchste Alter eine angenehme,
ihn gut und milde stimmende Erinnerung— nur daß wir
den Kindern eine „frohe" Jugend auch schaffen können ohne
all den kostbaren Tand, ohne die rauschenden, theuren Ver­
gnügungen, die sie nur unzufrieden und anspruchsvoll machen.
Wie wenig bedarf es doch, um ein Kind glücklich zu machen!
— Mit welcher Freude denke ich heute noch an meine frohe
Kinderzeit zurück!— Wir bekamen sehr wenig Spielzeug,
wußten nichts von Theater, Circus oder Kinderbällen, von
Spazierfahrten oder feinen Leckerbissen, und waren dabei so
deckten Tisch. Und Herr Marcell bemerkte besorgt, däß in
der Mitte des Tisches in einer mächtigen Blumenoase ein
noch mächtigeres Bougnet prangt aus den duftendsten Blumen
der Welt zusammengewählt. Man brachte die Suppe herein.
Eochen schöpfte vier große Schöpflöffel von der dampfenden
Flüssigkeit in Herrn Marcclls Teller.
„Du scheinst nicht ganz gesund zu sein, Theurer, des­
halb bekommst Du *o viel. Die Suppe ist in solchen Fällen
Medizin."
„O, ich danke!" flüsterte Marcell. „Du bist wirklich
ein Engel!"
Herr Marcell schöpfte von der Suppe, kostete und
legte den Löffel nieder. „Verzeih', Theure ... ich weiß
nicht, was mir fehlt... vielleicht dieses Bougnet...
ich"
„Was? Liebst Du denn den Duft der Tubarose nicht?"
„Ich liebe ihn unendlich, ich schwärme sogar für die
Tubarose... aber ohne Knödelsuppe! Verzeih', Theure,
die zwei Düfte passen durchaus nicht zu einander."
„Undankbarer Mensch! Du würdigst dieses schöne
Bouquet nicht? Ich habe es zum Jubiläum unserer sechs­
wöchentlichen Ehe bringen lassen."
„O, ich würdige es von ganzem Herzen, und bin ent­
zückt... aber glaube mir, meine Liebe, ich vermag keine
Knödelsuppe zu essen, so lange dieses Bougnet hier auf dem
Tische steht."
Evchen rief ein wenig nervös die Köchin herein.
„Tragen Sie das Bougnet auf das Clavier!"
Der riesige Blumenstrauß verschwand.
„Ich hoffe, daß Sie jetzt Ihre Suppe essen werden?"
Marcell erhob statt der Antwort den Löffel und ver­
senkte ihn in den Suppenteller. Zwei, drei Löffel voll
schluckte er hinunter, dann schien er mit verzweifelten Blicken
etwas zu suchen. Etwas, was gewiß fehlte auf dem reizend
gedeckten Tische.
„Was suchen Sie?"
Marcell stöhnte entschlossen: „Ich bitte um Salz!"
glücklich und unterhielten uns so köstlich, daß wir mit keinem
Könige getauscht hätten. Wie unerschöpflich war unsere Phan­
tasie, uns aus Steinen und Schneckenhäusern, aus Moos
und Gräsern, aus Blättern und wilden Beeren die herr­
lichsten Spielsachen zu erfinden! Wie prächtig war es, wenn
wir die Schlafröcke der Eltern benützen durften zu köstlichen
Maskeraden und Verkleidungen, welche herrlichen und immer
neuen Theaterstücke wußten wir uns selbst zu erfinoen und
aufzuführen! lind Ivic schön war es, wenn die Mutter im
Dämmerstündchen sich zu uns setzte und uns eine Geschichte
erzählte oder nach gethaner Tagesarbeit einen Spaziergang
mit uns machte! Erhielten wir wirklich einmal ein einfaches
Spielzeug oder durften wir ab und zu eine Fahrt zu Wagen
oder mit der Eisenbahn machen, da wollte der Jubel kein
Ende nehmen. Auch ats erwachsene Mädchen wußten wir
wenig von Bällen, Concerten, Festlichkeiten; nur den Theater­
besuch gestattete unsere Mutter, wenn sich in dem kleinen
Städtchen Gelegenheit bot, und wir vermißten nie die Ver­
gnügungen, die andern jungen Mädchen oft das Lebens­
element sind. Wie gut bekommt es mir heute, so zur Ge­
nügsamkeit und Anspruchslosigkeit erzogen worden zu sein!
Ich bin in angenehmen, behaglichen, sorgenfreien Ver­
hältnissen groß geworden und muß nun doch ein ernstes,
sorgenvolles, entbehrungsreiches Leben führen, das ich wohl
kaum ertragen würde und schon so lange ertragen hätte,
wenn meine Erziehung eine andere gewesen wäre.
Allerdings hat uns Mutter noch etwas mit ins Leben
gegeben, das mir in Noth und Sorgen ein Trost und eine
Stütze ist— eine tiefe Religoisität und ein festes Gott­
vertrauen, und das ist ebenfalls unerläßlich.
Versuchen wir's, liebe Mitschwestern, unsere Kinder
nicht an zu viele Ansprüche zu gewöhnen, sie zur Genüg­
samkeit, zur Bescheidenheit, zur Einfachheit zu erziehen. Sie
werden deshalb nicht weniger froh und heiter sein, als wenn
wir st- mit den theuersten Spielsachen überhäufen und sie
von Vergnügen zu Vergnügen führen, im Gegentheil, Kinder,
denen jeder Wunsch erfüllt wird, werden leicht übersättigt
und blasirt und kennen die reine Freude, den echten Frot,
sinn nicht mehr, den einfach erzogene Kinder bei jeder Ge­
legenheit zur Schau tragen. Wie toll und lustig geht^ es bei
mir oft zu, wie übermüthig treiben es meine zwei Jungen,
die doch so vieles entbehren müssen, was andern das Leben
verschönt!
Durch eine Erziehung zur Genügsamkeit erwerien wir
unseren Lieblingen eine große, unschätzbare Wohlthat und
sichern ihr Lebenszlück, das uns so sehr am Herzen liegt,
in viel besserer Weise, als wenn wir ihnen in übergroßer
Zärtlichkeit jeden ihrer Wünsche zu erfüllen bestrebt sind.
Sofie Mühlhofer.
Evchen kräuselte schmollend den Mund. „Damit kann
ich nicht dienen! Seit acht Tagen haben Sie wenigstens ein
halbes Kilo Salz consumirt. Sie scheinen das Salzessen
sportsgemäß zu betreiben?"
„Aber nein, lieber Engel, was soll ich denn thun,
wenn die Suppe immer ungesalzen ist? Hingegen ist der
Rindsbraten so gesalzen wie ein Matjeshering, und dazu
steinhart."
„Das ist Einbildung. Die Suppe ist genügend gesalzen.
Wenn Sie es nicht glauben, sehen Sie nach im Kochbuche."
„O, das Kochbuch ist ein kluges Buch, ein sehr kluges
Buch, aber mir wäre eS lieber, wenn die Köchin ein wenig
mehr Geschmack hätte."
„Beleidigen Sie Rosa nicht! Sie wissen sehr gut, daß
sie Stubenmädchen bei meiner Mama gewesen. Das treue
Geschöpf war mir aber so anhänglich, daß sie mir nicht
entsagen mochte, und lieber mit mir kam.. ."
„Sie behaupten also auch weiterhin, daß die Suppe
nicht ungesalzen sei?"
„Jawohl! Auf Leben und Tod behaupte ich dies!"
„Und Sie lassen kein Salz auf den Tisch geben?"
„Nein! Das brauchte ich; damit Sie noch bleicher
würden!"
Marcell legte den Löffel nieder.
„Dann, Madame, suchen Sie sich einen Menschen, der
diese Flüssigkeit ißt! Und auch im übrigen ersuche ich Sie
... und zwar allcn Ernstes.. ."
„Nun, um was ersuchen Sie? Hören wir, um was
Sie allen Ernstes ersuchen?"
„Ich ersuche Sie, daß Sie mir in Zukunft keine
Suppe mehr geben! Ich mag sie nicht! Ich kann sie nicht
leiden! Ich hasse sie!"
„Was? Sie mögen nicht mehr? Sie können mich
nicht leiden? Sie hassen mich?"
„Ah, mißverstehen Sie mich nicht mit Gewalt! Die
Suppe hasse ich... die Suppe!" (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 12.
Kesterrreichische Zsrauen-Ieitung.
25. März 1900.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, 11- Rauscherstraße 25,
Frau «aroline BrSkoWsky, XV. Vicloriagaffe 3.— Obmann
des Aufsichtsrathe»: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Nundes-
Lanzleir XV. Beingaffe 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Ein Gedenktag.
Am 28. März jährt sich zum dritten-
male der Tag, an dem im Jahre 1897
die Gründung des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes vor sich ging.
Da über Beschluß der letzten Sitzung
der Bundes-Centralleitung die Abhaltung
der Gründungsgedenkfeier unterbleibt,
welche in den Jahren 1898 und 1899 an­
läßlich dieses Geburtstages des Bundes Gelegenheit zur
Rückerinnerung gab, mögen sich alle jene, die das wichtigste
Ereigniß in der Geschichte der christlichen Frauenbewegung
miterlebten, im Geiste in die Zeit zurückversetzen des Ent­
stehens des ersten Frauenbundes Oesterreichs. Sie mögen
sich auch erfreuen daran, daß dem guten Beispiele von Wien
bis heute 7 Landeshauptstädte— Brünn, Troppau, Linz,
Graz, Laibach, Innsbruck und Triest— gefolgt sind.
Jedem Wiegenfeste gebührt ein Glückwunsch— so
wünschen wir der Organisation der christlichen Frauen un­
seres Reiches ein unaufhörliches Vorwärtsschreiten auf der
Bahn zu gedeihlicher Entfaltung und machtvoller Größe
unter der Losung: „Für Religion und Familie, für Gott,
Kaiser und Vaterland!"
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
ucrtreterinFrau Marie Vollhoser.— Ehren Chormeister: Herr
Josef Pruner, XII1/3, Hütteldorferstraße 4.— Uebungsort:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neubau,
Burggasse 14.— Tag: Jeden Mittwoch.— Stunde: Von 6 bis
9 Uhr abends.
Nächste Hebung am Mittwoch, den 28. März.—
Die Chorleitung ersucht die Damen um pünktliches und voll­
zähliges Erscheinen.— Neuanmeldungen werden ebendort
entgegen) genommen.— Beitrag 10 kr. per Hebung (ohne
sonstige Kosten).
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende -. Frau Agnes R t e r,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Am D i enst a g, den 27. März wird die I a h r e S- Ver­
sa m m l u n g der Ortsgruppe Innere Stadt in R e i m's Restau­
ration „Zum Magistrat", I. Lichtenfelsgasse 3, abgehalten. Ebendort
wird auch die Bezahlung der M i t g l i e d s b e i t r ä g e für 1990
entgegengenommen, sowie die Anmeldung neuer Mitglieder. Nach
der Tagesordnung— Thätigkeitsbericht, Rechenschaftsbericht, Neuwahl
der Vorstellung— wird den Besuchern noch eine angenehme Unter­
haltung geboten.— Beginn der Versammlung 8 Uhr abends.—
Die U. T. Mitglieder werden um möglichst zahlreiche Betheiligung
höflichst gebeten.— Lieben Gästen ein herzliches Willkommen!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau gibt
bekannt, daß am Mittwoch, den 4. April die Jahres­
versammlung abgehalten wird. u. zw. in Straße r's
Restauration, II. Wallensteinstraße 80, um 4 Uhr nachmittags.
Sprechen werden der hochwürdige Herr Pfarrer I u st von St. Bri­
gitta und der Beirath Gemeinderath W. O p P e n b e r g e r. Der
hochgeehrte Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger wird ebenfalls
zu der Versammlung eingeladen und dürste wahrscheinlich erscheinen.
Licepräsidcntin und Vorsitzende Frau Theresia Ruzizka wird eine
Ansprache halten vor der Erstattung des Rechenschaftsberichtes und
der Neuwahl der Ortsgruppenvorstehung. Die k. T. Mitglieder
werden höflichst gebeten, zahlreich zu kommen und bei dieser Ge­
legenheit den Jahresbeitrag zu entrichten.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die am 17. März stattgefundene Jahres-Versammlung der
Ortsgruppe Landstraße verlief wahrhaft glänzend. Nach Begrüßung
der Ehrengäste— Reichsrathsabgeordneter Julius Prochaska,
Hochwürden geistlicher Rath Gold, Hochwürden Dircctor
Josef Berghold, Obmann Lös ing e r, Beirath Gemeinderath
Martin Schneeweiß, Hochwürden Cooperator Pfluger—
hielt die Vorsitzende Frau Rosa Mayer einen kurzen Rückblick
über die im abgelaufenen Vereinsjahre getroffenen Veranstaltungen.
Es fanden zwei Versammlungen, eine Faschings-Unterhaltung, ein
Ausflug, eine Weihnachtsbetheilung, ein Trauergottesdienst für die
verblichene Kaiserin, und eine Reihe gemüthlicher Zusammenkünfte
statt. Aus ökonomischen Gründen werden die Mitglieder nicht durch
Post, sondern durch Aufrufe in den christlichen Zeitungen, als welche
in erster Linie die „Kesterr. Arauen-Zeitung", ferner die Blätter
„Deutsches Volksblatl", „Deutsche Zeitung", „Reichspost" und
„Welt-Blatt" zn nennen sind, ringelnden. Die Ortsgruppenleilung
bitter das Ableben von Mitgliedern rechtzeitig bekannt zu geben,
damit durch Theilnahme an dem Leichenbegängnisse die letzte Treue
erwiesen werden kann. Die Vorsitzende bat die Anwesenden um
kräftige Unterstützung bei den kommenden Gemeinderathswahlen,
damit die Christlichsocialen das Uebergewicht erlangen über die
Feinde von Religion und Staat, über die menschenausbeutenden
Geldmächte. Wenn auch bis jetzt nicht alles nach Wunsch gelungen
ist, so möge man nur bedenken, daß ja die Christlichsocialen in
Wien und Niederösterrcich nicht in drei Jahren alles gut machen
konnten, was von den „Liberalen" 30 Jahre hindurch versäumt
worden. Wenn so manche über schlechten Geschäftsgang klagen, so
sind dieselben Mächte daran schuld, welche es hindern, daß die
armen geknechteten Kohlenbergarbciter, die ein so elendes Dasein
führen, nicht zu ihrem Rechte gelangen und welche auch schuld sind,
daß ein frommes, tapferes Volk, wie die Buren, seinen Feinden
unterliegen muß. Von lolchen Mächten, oder ihnen freundlich
Gesinnten könne» wir kein Herz und Mitleid für die große Volks­
masse voraussetzen, wohl aber von de» Christlichsocialen, und daher
sei jede christliche Frau gebeten, mit aller Kraft sich bei den bevor­
stehenden Wahlen zu betheiligen.— Hierauf hielt Gemeinderath
schneeweiß eine Ansprache, in welcher er den Rechenschafts­
bericht erstattete und die Anwesenden aufforderte, ihre Theilnahme
für drei verstorbene Mitglieder der Ortsgruppe durch Erheben von
den Sitzen kundzugeben. Bei der dann erfolgten Wahl der Orts-
gruppenleitung wurden mit Stimmenernhelligkeit dieselben Damen
in die Vorstehung und als Delegirte, und auch noch Frl. Petrak
als Delegirte gewählt.— Für diese ehrende Wahl sprach die Vor­
sitzende im Namen der Gewählten den herzlichen Dank aus.—
Nun hielt Reichsrathsabgeordneter Prochaska einen von vielen
Beifallsäußerungen begleiteten Vortrag über die Erziehung der
Kinder in christlichem Sinne, über di- Theilnahme der Frau am
politischen Leben, und über die bevorstehenden Wahlen.— Mittler­
weile waren, jubelnd begrüßt, Bürgermeister Dr. Karl Lueger
und die allseits verehrte Bundespräsidentin Frau Emilie Platter
erschienen, welche beide die Versammlung mit einer Anrede be­
dachten.— Die Vorsitzende ergriff sodann das Wort, um anschließend
an die Worte des Herrn Bürgermeisters, welcher die zersetzende
Macht der Socialoemokratie in treffender, markanter Weise ge­
schildert, eine kleine Episode aus einer socialdemokratischen Ver­
sammlung zu erzählen, aus welcher hervorging, wie nothwendig es
sei, auch bie Geistlichkeit um ihre Mithilfe bei den kommenden
Wahlen zu bitten. Es wäre gut, wenn alle christlichen Vereine
einig vorgingen und sich gegenseitig unterstützten. Director Hoch-
würden Berghold wurde gebeten, über das von ihm errichtete
Knabenasyl zu sprechen, damit diese wohlthätige Einrichtung weiter
bekannt und von den Mitgliedern des Frauenbundes unterstützt
werde. Nachdem Director Berghold den Zweck des Asylcs erörtert,
gelangte Hochwürden Cooperator Pfluger zum Wort. Selber
hielt einen historischen Vortrag über sämmtliche Kirchen des dritten
Bezirkes. Nachdem Vorsitzende-Stellvertretern, Frau Sofie Gutt­
mann noch Mitthcilungen über den neuen Volksleseverein gemacht,
versprach sie den Mitgliedern, von ihrer Nomreise den päpstlichen
Segen mitzubringen und forderte zu eifrigem Werben neuer Mit­
glieder für die Ortsgruppe Lnidstraße auf.— Nützlich und zeit­
gemäß war cs, daß die Frau Vorsitzende zum Schluffe bat, beim
Einkäufe von Ostergeschenken hauptsächlich an die Gesinnungs­
genossen zu denken. Selbe theilte auch mit, daß der nächste ge­
rn ü t h l i ch e Abend, bei freiem Eintritte, in der Restauration
Friedl, III. Barichgasse 22, am Mittwoch, den 18. April,
abends, veranstaltet werde.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bär t l,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Viclorgasse 15.
Alle werthen Mitglieder werden hiemit höflichst eingeladen
zur Großen F r a u e n- V e r s a m m l u n g, verbunden mit
Theater-Abend, welche am Montag, den 26. März in
den Saal-Lokalitäten „Zu den 3 Engeln", IV. Große Neugasse 36,
stattfindet. Anfang der Versammlung 5 Uhr, des Theaters 7 Uhr.
— Herren als Gäste herzlich willkommen.— Eintritt im Vorver­
kauf 60 Heller, a» der Cassa 80 Heller.— Das Reinerlragniß fließt
dem Wahlfonde zu, was gewiß mächtig dazu beitrage» wird, einen
massenhaften Besuch dieses interessanten Abends zu sichern.
Programm: I. Versammlung.— Eröffnung durch Herrn
Landtagsabgeordneten und Beirath Josef B ä r t l.— Ansprache
der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter.— Ansprache der
Frau Melanie Stegbauer.— Rede, gehalten von Hochwürdigc»
Herrn Karl Kernthaler.— Rede, gehalten von Herrn Docior
Alois Hetlinger.— II. Unterhaltender Theil. -- Unter Mit­
wirkung des Humanitären Geselligkeitsvereines „Wiedner Herzen."—
Claviervortrag von Herrn August Rudolf.— Lieder, gesungen
von Frl. Josefine W a l ent a, Klavierbegleitung von Fran Melanie
Stegban e r.— „Wir müssen aufs Land" oder „Eine weibliche
geheime Nathssitzung", humoristischer Scherz von Robert Linderer,
vorgetragen von den Frls. Ida und Adele Windspergei und
Joftfine W a len t a.— „Im Neglige," Plauderei in einem Auf­
zug von Hans v. Reinfels.— „Die feindlichen Schwestern,"
komische Scene von Victor Pichler.— „Backfischleiden," komische
Soloscene von Emil Mario Vacano, vorgetragen von Frl. Ida
Wind s Perger.— „Wenn Frauen weinen," Lustspiel in einem
Aufzug vou Siraudin und Thiboust.— „Schwammerlbroka" von
W- Cappilleri, vorgetragen von Frau Melanie S t e g b a u e r.—
„Ein bengalischer Tiger," Lustspiel in einem Auszug von Ed. Brisebarre
und Marc Michel.— Productionen der Kunstradfahrer Brüder
Windsperger.— Regie: Frau Melanie S t e g b a u e r,
Schriftführerin der Ortsgruppe Wieden.— In den Zwischenpausen
Claviervorträge des Herrn August Rudolf.— Karten im Vor­
verkäufe ü 60 Heller sind zu haben bei den Damen: Bärtl,
Floragasse?; Valwoda-Binnert, Victorgasse 15; Stegbauer,Favoriten­
straße 19; Williecker, Luisengasse 10; Dobrowolny, Wienstraße 9;
Mayer, G-mischtwarenverschleiß, Karolinengasse 23; Kitzmüller,
Mühlgasse 17; Wegscheider, Favoritenstraße 23; Stipany, Belvedere­
gasse 41.— Daselbst werden auch Spenden für den Juxbazar dankend
entgegengenommen.
Gleichzeitig wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß die
Jahres-Versammlung der Ortsgruppe nicht, wie zuerst
beabsichtigt, ebenfalls an diesem Abende abgehalten wird, sondern
zu einem anderen Zeitpunkt, welcher noch zur besonderen und recht­
zeitigen Bekanntgabe gelangt.
Ortsgruppe Margaretheu. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89d; Stellvcrlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: unbesetzt.-
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Dieser Ortsgruppe Jahres-Versammlung wird
am Mont a g, den 26. März, um '/,8 Uhr abends in F i e s e l-
m a n n's Restauration. VII. Neustiftgasse 6, abgehalten. Tages­
ordnung: Rechenschaftsbericht, Neuwahl der Vorstehung, außerdem
Ansprachen der Herren Reichsrathsabgeordneten Gregorig und
Axmann, sowie der Vicepräsidentin Frau Ruzizka. Um recht
lebhafte Betheiligung wird ersucht.— Die?. D. Mitglieder sind
hiezu höflichst eingeladen; auch weiden selbe aufmerksam gemacht,
daß bei dieser Gelegenheit die Einzahlung der Mitgliederbeiträge
erfolgen kann.
Kurz hintereinander trat der Tod in die Reihen der Mit­
glieder der Ortsgruppe Neubau, um sich seine Opfer zu holen.
Wieder starb eine liebe Bundesschwester, Frau Betty B i h l s, und
am 19. d. ward sie zu Grabe getragen. Es fehlten bei ihrem Leichen-
begängniß nur wenige der betrübten Gesinnungsgenossinnen. Alle
gingen mit brennenden Kerze» mit in die Kirche St. Ulrich, wo
die Einsegnung vor sich ging, und bild eten Spalier, die ganze lange
Kirche hindurch. Dieses allgemeine freundliche Gedenken möge den
trauernden Hinterbliebenen ein, wenn auch schwacher Trost sein für
den herben Verlust.
Ortsgruppe Josefstabt. Vorsitzende: Frau Amalie Ma d er
Langegasse 6; Stellvertreterin: Frau Anna Heim. Strozzigasse 34
Die I a h r e s- V e r s a m m l u n g der Ortsgruppe findet
am Donnerstag, den 29. März in B u ch i n g e r's
Gartensaal, VIII. Alserstraße 63 (Ecke der Albertgasse), um 7 Uhr
abends statt. Es erfolgt dort die Erstattung des Rechenschafts­
berichtes, sowie di- N e u W a h l der Vor st e h ung. Eine
kleine gemüthliche Unterhaltung wird nach der Versammlung, in
welcher auch mehrere Ansprachen gehalten werden, dem Bedürfnis)
nach Geselligkeit Rechnung tragen. Für alle k. I. Mitglieder gilt
diese Anzeige als höfliche Einladung.
Ortsgruppe Alsergruub. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Z ei t h am m e l, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstratze 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
„Unterstützt die christliche Presse!" „Unterstützt die christlichen
Gewerbsleule!" So lautete der Tenor der Reden, die in der
Jahres-Versammlung der Ortsgruppe Favoriten am
22. März in Winzig's Restauration gehalten wurden. Die christ­
lichen Frauen des zehnten Bezirkes werden diese Worte gewiß be­
herzigen, wie der allgemein gespendete Beifall zeigte. Wir wollen
es hoffen, daß unsere Frauen endlich mit dem alten „Wiener
Schlendrian" aufräumen. Vo.-sitzeud: Frau Karoline Capauch be­
grüßte unter andern die hochwürdigen Herren Katecheten Mauß
und Cooperator Schlesinger, Bezirksvorsteher Karl samml
Gemahlin, Bezirksvorsteher-Stellvertreter Stanko, Stadtrath
Rissaweg, Bundespräsidentin Emilie Platter, die Damen
Schmolek und Beskiba von Margarethen und Moser
von der Josefstadt, ferner Fahnenmutter Frau Anna Strunz.
Die Vorsitzende hob auch hervor, daß im vergangenen Jahre seitens
der Ortsgruppe ebenfalls unermüdlich gearbeitet wurde, wie in den
Vorjahren. Selbe gedenkt des Leitsternes der christlichsocialen Be­
wegung, unseres Bürgermeisters Dr. L u e g e r, und bringt ein
dreifaches Hoch auf ihn aus.— Beirath Herr Zivp e re r bringt
zuerst eine Entschuldigung Dr. L u e g e r's zur Kenntniß. Dann
ersucht er. die Versammlung möge sich zum Zeichen des Beileiies
für der von Gott abberufenen Mitglieder von den Sitzen erheben
Auch erklärt er, daß es, Dank den Bemühungen der Vorstehung,
gelungen sei, die Ortsgruppe auf die Höhe von 540 Mitglieder zu
verstärken und wirklich Segensreiches zu schaffen, gemäß dem Wort
vom goldenen Wienerherzen. Die Ortsgruppe habe sehr viele Arms
betheilt und erfreut sich der Sympathien aller Bürger. Der Beirath
verliest den Rechenschaftsbericht, aus welchem sich Einnahmen von
fl. 1022.20 und Ausgaben von fl. 986.91 ergeben, so daß ein Cassa-
stand von fl. 35.29 verbleibt.— Gewerbe-Referent Dr. Hetlinger
spricht über die sog. „Emancipatton" der Frauen. Die^Frau kann
dem Manne nicht gleichgestellt sein. Mann und Frau sollen sich nur
ergänzen. Selber geht dann zu seinem eigentlichen Thema über.
Die Einführung einer Pension für Gewerbetreibende
habe er seit langem angestrebt und ist ein solcher Antrag bereits
in Schweden und Norwegen in Berathuug gezogen worden. Warum
soll denn der Gewerbetreibende vom Staate nicht ebenso geschützt
und bedacht werden wie der Beamte r c.-l Der Gewerbetreibende
ist eine der Stützen des Staates. Es ha: dieser die Pflicht, dar
Kleingewerbe zu fördern und nicht allein die Großindustrie. Aus
seinen Reisen habe er Gelegenheit zu Studien gehabt. Es ist in
jenen Staaten, wo da» Kleingewerbe und der B a u e r n-
st and blühen und gedeihen, das Elend nie so groß wie in den
Industriestaaten. Bundespräsidentin Platter dankt besonders der
Vorsitzenden Frau C a p a u ch für die große Mühe, die sie sich trotz ihrer
Kränklichkeit immer gab, und bittet, selbe möge auch in Zukunft dem
Bunde ihre volle Kraft erhalten. In scharfen Worten wendete selbe sich
gegen das schändliche Treiben der Schönermner und Wolffianer.
Das Vereinsgesetz verbiete den Bundesmitgliedern nichi, bei den
Wahlen für den G e m e ind e r a t h mitzuarbeiten, und fordert
sie die Frauen auf, ohne Verzug zu agitiren, damit abermals ein
glänzender, vollständiger Sieg errungen werde. Die Präsidentin
hofft, daß die böhmische Berständigungsconferenz endlich Erfolg habe,
damit an die volkswirthschaftliche Arbeit geschritten werden könne,
was sie als gute Oesterreicherin sehnlichst wünsche.— Katechet
wc a uß bespricht die moralische Seite der socialen Frage. Der Gerst
deS Liberalismus ist eingedrungen in die Köpfe der Menschen und
brachte statt Freiheit Zügellosigkeit und Gemeinheit. Diese Freiheit
wollen selbst Kinder, die sich aus dem Fenster stürzen, um sich der
väterlichen Zuchtruthe zu entziehen. Im Namen ces Liberalismus
wird von England der niederträchtige Kampf gegen die Buren
geführt. Redner gedenk: des Mörders unserer Kaiserin, L u c ch eni,
den man im Sinne der falschen Freiheit für irrsinnig erklären will.
Er wünscht ferner, die Frauen mögen sich immer besser organisiren, so
daß im Frauenbünde dieselbe stramme Disciplin herrsche wie beim
Militär.— Es werden nun die Wahten vorgenommen und dieselben
Vorstandsdamen wicdergewählt. Nur als Cassierin wird Frau Betty
C h r i st i a u y neugewählt. Fran C a p anch nimmt bie Stelle
als Vorsitzende wieder an und verspricht, voll und ganz ihre Pflicht
zu erfüllen.— Abg. Prochaska tadelt die Untugend vieler
Frauen, den papierenen Juden zu unterstützen. Der Bund hat sein
eigenes Organ, die „Hestcrreichische Arauen-Zeitnng", di- alle
Mitglieder halten sollten, was leider nicht alle thun. Die Frauen
sollen auch nicht mit ihren Käufen zum Juden laufen, während
durch die Unterstützung des christlichen Gewerbetreibenden dem ganzen
Volke ein Nutzen erwachse. Er ersucht, fleißig das K a i s e r-
jubiläums-Stadttheater zu besuchen. Redner schloß
damit, daß unser Wien christlich bleiben müsse, und cs werde
christlich bleiben, wenn die Frauen den Männern zur Seite stehen.
— Dann wurde die Versammlung geschlossen. Bei der nun folgen­
den gemüthlichen Unterhaltung zeichnete sich Frl. Brösel durch
Vortrag einiger Lieder bestens aus; auch Herrn Fritfch lohnte
verdienter Beifall für seine heiteren Vorträge. 8. L.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline Fickey»,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Sttegelbauer, Krichbaumgasse 15.
In besonders hochherziger Weise hat sich der geehrte Herr
Vicebürgermeister Dr. Josef R e u m a y e r bewogen gefunden, der
Ortsgruppe Meidling für wohlthätigen Gebrauch einen Betrag
von 30V Kronen zu spenden. Es ,st dies eine e ch t christlichsoliale
That und wahrhaftes praktisches Christenthum. Nicht mit
Worten allein, auch mit Werken soll I e d e r mit gutem
Beispiel vorangehen, der eine der führenden Stellen in einer Volks­
partei bekleidet. Vicebürgermeister Dr. Neumayer ist einer
jener seltenen Männer, welche gutes Herz mit Liebenswürdigkeit
und Menschlichkeit verbinden, ohne Protection und Günstlingschast.
Wir würden wünschen, es wären 'alle „Koryphäen" der christlichen
und katholischen Parteien ebenso.
Eine der strammsten Antisemitenbezirke Wiens ist Meidling.
Und so sind dort auch die christlichen Frauen, das zeigt sich bei jeder
Gelegenheit, so auch bei der Jahres-Versammlung
der Ortsgruppe des Frauenbundes am 21. März, schon lange vor
Beginn war W end t's großer Gasthaussaal dicht gefüllt. Besonders
viele Gäste waren anwesend. Vorsitzende Frau Bertha Schneider
konnte daher mit großer Befriedigung die Versammlung eröffnen.
Selbe begrüßte Herrn Bezirksvorsteher Kasson sammt Gemahlin,
die hochwürdigen Herren Honorius Ritter von F r i e d e n f c l d t,
Philipp Höni g s ch m i c d und Vincenz Ludwig, sowie Herrn
G s ch l a d t. Von der Bundes-Centralleitung war Präsidentin
Frau Emilie Platter erschienen, welche herzlich begrüßt wurde.
Ferner waren anwesend Frau Toni Schmolek, Vorsitzende der
Ortsgruppe Margarethen, mit den Vorstandsdamen Müller und
Beskiba. Später erschien auch Herr Gemeinderath Platter.
Nach der Begrüßungsansprache der Vorsitzenden ergriff Hochwürden
von F r i c d enfe I d t das Wort, um in geistreich pointirter
Rede das Schlagwort von Bildung und Fortschritt zu beleuchten.
Redner führt aus, daß nicht immer dort Bildung und Fortschritt
seien, wo die meiste» Schulen sind, denn Bildung sei nicht allein die
Erziehung zu Schliff und Drill, sondern auch zu wirklicher Herzens­
bildung. Die Lehrer aber haben das Erziehungswerk der Eltern
fortzusetzen und nicht selbem entgegen zu arbeiten. Politik gehöre
nicht in die Schule. Dem Volke muß mau den Glauben lassen,
sonst wird es roh, leidenschaftlich und geht zugrunde durch die sinn­
lichen Leidenschaften. Auch ist das Christenthum nicht bildungs­
feindlich. Darum ist auch zu hoffen, daß endlich der Sieg der Wahr­
heit komme. Das walte Gott!— Beifall lohnte diese Ausführungen
während welcher Bürgermeister Dr. Lueger im Saale erschienen
war.— Hierauf erstattete Cassierin Frau Wessely den Rechen­
schaftsbericht, aus welchem sich ergeben: Einnahmen von fl. 1498.93,
Ausgaben fl. 1282.75, so daß ein Cassastand von fl. 216.18 ver­
bleibt. Die Vorsitzende dankt der Casfierin für ihre Aufopferung und
spricht auch den anderen Vorstandsdamen besten Dank aus, wonach
die Bundespräsidentin die Damen ersucht, der Ortsgruppenleitung
das Absolutorium zn ertheilcn, was einstimmig geschah. Es folgt
dann die Wahl der Ortsgruppenleitung. Die bisherige Ortsgruppen­
leitung wurde wiedergewählt und verlas Frau Musil das be­
treffende Ergebniß. Vorsitzende Frau Schneider dankt namens
der w ledergewählten Ortsgruppenleitung und sagt zu, daß selbe
daß Vertrauen der Mitglieder bewahren w'rde, und ersucht um
Vornahme der Wahl der Delegirten per Lec:lamg.tiou. Als Delegirte
wurden einstimmig die Frauen Brunner, I a h a v n e k,
Iob st m ann, Kob i u g e r, L ö s l n o s, Musil neu —, die
Frauen Böhmer, Czizek, Lachnit, Lippert, wiedergcwäylt-
Bundespräsidentin Platter hielt eine Ansprache, in welcher sie der
Ortsgruppenleitung, der Vorsitzenden und dem Beirath Abgeordneten
S ch n e i d e r in des Bundes Namen den Dank ausspcicht. Selbe


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 3 ]
85. März 1900.
Hesterreichische Araire^-Zeitung.
Nr. 12. Seite 3.
fügte die Bitte hinzu, alle Damen möchten einträchtig zum Wahle
der Ortsgruppe arbeiten und somit auch zum Wahle des ganzen
Bundes.— Bürgermeister Dr. Lueger ergriff das Wort zu
einer theils launigen, theils ernsten Rede. Er hoffte, daß Frau
Schneider dem Bunde und der Ortsgruppe treu bleiben und
ihre Kraft weiters für das Gedeihen des Bundes einsetzen wird.
Der Frauenbund ist eine der gewichtigsten Organisationen, wenn
auch der Bund kein politischer Verein ist. Die christliche Frauen­
bewegung war eine Nothwendigkeit. Die Frauen wissen alle warum
sie organisirt worden sind. Der Herr Bürgermeister bedauert, daß
Abgeordneter Schneider leider nicht hier ist, um die Feinde deS
christlichen Volker Plastisch darznstellen. Er erörterte, daß im Frauen­
bünde die Frauen a l l e r S tänd e zu finden sind und bespricht
die liberale Frauenbewegung, welche ein Fiasco erlitten hat. Auch
auf die Frage des Frauenwahlrechtes kam Redner zu sprechen. Er
betont, daß in den christlichen Kreisen die Frau die richtige Auf­
gabe hat, den Mann in seinem Unternehmen zu unterstützen, während
die Frauen der gewissen Rasse dazu bestimmt sind, immer wenn ihr
Mann nicht bezahlt hat, dessen Geschäft zu übernehmen. Auch
forderte er die Frauen auf, sie möchten, wenn die Wahlen kommen,
nicht nur ihre Männer, sondern auch ihre Fleischer, Selcher,
Greißler, Schneider, Schuster rc. zur Wahl bringen und deren
Frauen zu Mitgliedern des Frauenbundes zu machen. Zum Schluffe
wünscht Dr. L u e g e r, daß sich der Frauenbund in der Zeit des
heißesten Kampfes stähle und ein mächtiges Bollwerk werde für das
christliche Volk. Die Vorsitzende dankt dem Bürgermeister auf das
herzlichste und ertheilt Hochwürden Höni g s ch m i e d das Wort.
Dieser erklärte in kurzen Zügen die Stellung der Frau im Alter-
thume, hebt die Mitarbeit der Frau an den Werken der Aposteln
hervor. Er hofft, daß die Frauen weiter Mitarbeiten an der Ver­
breitung der Wahrheit und de» Rechtes, um dem christlichen Volke
zum Siege zu verhelfen.— Nachdem Frau Schneid er dem
hochwürdigen Herrn, der auch schon zweimal in einer Predigt des
Bundes Erwähnung ihat, dankte, schloß sie die Versammlung mit
dem Wunsche, daß die Ortsgruppe in diesem Jahre 600 neue Mit­
glieder erhalten möge.- Es folgte nun eine sehr gemüthliche
Unterhaltung, bei welcher die Herren Stiller, H e i n e und
Tob i s ch e k im Gesang ihr Bestes gaben und stürmische Heiter­
keit entfesselten. Die Clavierbegleitung besorgte Herr Zimmer
in vorzüglicher Weise. k- 8.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 4L.
Ortsgruppe Rudolssheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe FünfhaUS. Vorsitzende: Frau Karoline
Brrkowsky, Vrctoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karolme
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Kohaut, Krichstttterngasse 44; Stellverlrelerm: Frau Jo,eflne
Maresch, Eisnergasse 8.
Die Vorst« hung zeigt a», daß die I a h r e s- V e r s a mm-
l ung der Ortsgruppe am D i e u st a g, den 27. März um
7 Uhr abends im Saale „Zum goldenen Luchsen" abgehalten wird.
Hiezu werden alle k. D. Mitglieder ar f das höflichste eingeladen.—
Tagesordnung: Ansprachen der Vorsitzenden Frl. Koh ant und
der Vicepräfidenlin Fran Ruzizka; Reden des Reichsrathsabgeord-
neren B i c l o h l awe k und Hochwürden Herrn Josef C. H ei d enr e i ch.
Ortsgruppe HernatS. Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Seitens der Ortsgruppen-Vorstehung wird ersucht um Unter­
stützung de» am Sam st a g, den 28. April in Gschwandner'«
Etablissement statlfindenden Vortragsabende» mit Zither-
concerr und Tanzkränzchen. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Der
Gesangschor des Geselligkeitsvereinc» „D'Hainbacher", Chormeister
Herr Ignaz Stepan« k; der Männergesangverein „H a bsbu r g
h o ch", Chonneister Herr Alois B r a uns hör; da» populäre Ge­
sangs-Quartett K ant i l l e; Tcclamatorin Frau Johanna S t a n-
z i g und Gesangskomiker Herr Ferd. S t a n z i g, Mitglieder des
Karserjnbiläums-Stadttheaters; das „Komische Quartett"
de« Geselligkcitsvereincs „D'Hainbacher", die Herren: Ferdinand
Dangl, Rudolf Komrovsky, Leopold Priboslavsky
und Josef Wittmann, sowie die bekannten Zithervirtuosen,
die Herren Karl und Johann Kittel und Hans K n ch c r.—
Die Zithervoruäge werden mit 55 Zithern. 4 Violinen, einem
Cello und einer Guitarre ausgeführt.— Tanzmusik der Saloncapelle
«toppauer.— Da diese Veranstaltung von der verdienstvollen
Cassierin der Ortsgruppe Hernals, der Zitherschulinhaberin Fräulein
Käthe S ch u m itzk y arrangirt wird, ist rege Agitation für
Sache der Erkenntlichkeit.— Vorverkaufskarlen ä 80 Heller (an
der Abendcassa 1 Krone 20 Heller) sind erhältlich: In sämmtlichen
k. k. Tabaktrafiken der Alserstraße, Hernalser Hauptstraße, Otta-
kringerstraße, Jörgerstraße, Nculerchenfelderstraße, Lerchenfelder-,
Hernalser- und Währingergürtel, sowie im Cass Klein, Stadtbahn­
station Hernalserlinie; Cass Rappl, Hernalser Hauptstraße 54; Casö
Bauer, Hernalser Hauptstaße 60; Cass Ennser, Hernals, Veronika­
gasse 45; Cass „Hernals", Hernalser Hauptstraße 38 und im „Wein-
slüderl" des Etablissement Gschwandner.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Frau Marie Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Sch ön-
wetter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Dröß ler,
Hutweidengasse 8.
Heute findet die I a h r e s- V e r s a m m l u n g der Orts­
gruppe Döbling statt. Wir werden darüber in nächster Nummer
mehr sagen.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Auch die Ortsgruppe Floridsdorf hält demnächst ihre
I a h r e S- V e r s a m m l u n g ab, n. zw. am D i enst a g, den
:i. April.— In folgender Nummer vei öffentlichen wir Ort und
Stunde.— Reichsrathsabgeordueter Prinz Alois Liechtenstein
wird die Versammlung mit seiner Gegenwart und einer Rede be­
ehren.— Auch Bundespräsidenttn Frau Emilie Platter hält
eine Ansprache.— Die k. '1'. Mitglieder werden höflichst einge­
laden zu möglichst zahlreichem Erscheinen unter gleichzeitigem Be­
gleiche de» Jahresbeitrages (1 Krone).
Ortsgruppe «orueuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», AlbrcchlSstraße 10; stellvertreterin: rau Louise Steiner,
Htetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kind er­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch öllin ger,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. G e r stnc r; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergaffe 12; Stellvertreterin Frau Antonia
K i l t s ch.
Hinsichtlich der I a h r e S- V e r s a m m l u n g der Orts­
gruppe Klosterneuburg wird seitens der Vorstchung bekannt ge­
macht, daß selbe am M o n t a g. den 2. April um 6 Uhr abends
im Gaslhause „Zum Schiff", obere Stadt, Rathhausplatz abgehalten
wird mit der Tagesordnung: Ansprache der Frau Vorsitzenden,
Thätigkeitsberichr, Ansprache der Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter, Rechenschaftsbericht, Wahl der Vorstehnng.— Die
U. D. Mitglieder, ebenso wie die Wiener Bundesschwestern sind hiezu
höflichst eingcladcn.— Die Verbindung von Wien an» ist mittels
Stadtbahn die allerbeste: In H e t l i g en st a d t wird auf die
Franz Josefsbahn umgestiegen— letzter Zug nach Wien zurück
nach 10 Uhr nachts.
Ortsgruppe Neunkirche» Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 22. März 1900
Wie die meisten Lohnkämpfe zwischen Arbeiterschaft
und Capital, endete der österreichische Bergarbeite r-
Ans st and mit einer Dreivicrtel-Niederlage der armen
Kohlensklaven. Einen in Aussicht stehenden Neunstundentag
kann man nicht als Sieg betrachten. Der Sieg wäre aber
diesen wirklich nicht besonders gut gestellten Schatzgräbern
zu wünschen gewesen. Der Einfluß der Kohlenbergwerks­
besitzer geht zu weit und zu hoch, als daß da endlich einmal
tn-bulu. >'3.80. gemacht würde. Wer soll dies thun? Der
Staat? Die Regierung? Beide bestehen doch nur aus
Menschen, mit menschlicher Rücksicht auf Rang und Reich­
thum.— Daß die verjudete Führerschaft der Socialdemo­
kratie sich ebenfalls in unheilvoller Weise eingemischt hatte,
trug zum Millionenschaden der Allgemeinheit in diesem Falle
nicht wenig bei.— Unser R eich s rarh hat Osterferien, dafür
kommen die Landtage. In der böhmischen Landesstube
wird es wieder Unverträglichkeit genug geben trotz der Ver-
ständigungsconferenz.
Die „maßgebenden Kreise" in Budapest wünschen
die Aufhebung der diesseitigen Rentensteuer für die ungari­
schen Staatspapiere. Die cisleithanische Regierung verlangt
dafür Gegendienste, wie z. B. die Verstaatlichung der Süd­
bahn rc. Darüber sind die Herren Judäomagyaren höchlichst
entrüstet, besonders da unser Abgeordnetenhaus noch dazu
eine Resolution faßte wegen Kündigung der für unsere
Landwirthe schädlichen Viehseuchen-Uebereinkunft. Die jüdi­
schen Ochsen- und Schweinehändler da unten schreien da
nicht umsonst Zeter und Mordio.
In Deutschland zwei Denkwürdigkeiten: Eine Rede
Kaiser W i l h e l m's für die Uebereinstimmung von Glaube und
Wissenschaft— zugle ch geschah die Vertagung der I,sx H ein ze
im Reichstag, was einen Erfolg der materialistischen, genußliebenden
Weltanschauung bedeutet.— Am 18. März gab es in Paris
eine socialistische Feier zum Gedenken an die— Commune von 1871.
Da» ist bezeichnend für Neu-F r a u k r e i ch: Jene Mordbrenner-
bande unter osficieller Protection!— Wohin ist der Mafsia-Proceß
in Italien gerathen? Man hört nicht» mehr davon. Ist die
Schonzeit für Siciliens Räubervolk noch nicht vorüber?— Die
Spanier sind jetzt „baß erzürnt" ob des Projektes, eine „Con-
version der Staatsschuld" vorzunehmen— das heißt wohl ver­
blümter Staalsbankerott, so wie vor dreißig Jahren in einem an­
deren, uns sehr gut bekannten Staat.— Rußland heimst eben
den Nutzen ein von Englands Bemezug nach Transvaal.
Persien ist in des Czaren Hand, mit der Türkei gelang
neuerlich ein günstiges Abkommen betrefft der Bahnbauten in Nord-
Kleinasieii. Das ist die vorläufige Strafe für das hungrige Albion.
Die Knebelung der Buren, wenn überyaupt möglich, wird Groß­
britannien mit Hunderten, ja tausenden von Millionen und mit
uneinbringlichen Verlusten in anderen Welttheilen theuer bezahlen.
M X.
Der 90. Geburtstag Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
(Schluß.)
Unsere geehrten Leserinnen werden nachfolgende Mit­
theilungen wohl mit Interesse vernehmen:
Der Lebensbeschreibung Papst De» XIII. nach feiert selber im
Jahre 1900 folgcnoe Gedenklage: Den 90. seiner Geburt, den 63.
seiner Weihe zum Priester, den 57. seiner Ernennung zum Erz­
bischof, den 54. seiner Ernennung zum Cardinal, den 22. seiner
Wahl zum Papste.
Deo XI!i. gehört zu den ältesten Päpsten; von allen, die den
Stuhl Petri inne hatten, sind nur 16 älter als 80 Jahre geworden.
Der letzte dieser greisen Päpste war Pius IX., der im Alter von
85 Jahren starb, sein Vorgänger Gregorius XVI. starb 1846 im
Alter von über 80 Jahren. Die anderen Päpste, die ein Lebensalter
von mehr als 80 Jahren erreicht haben, sind Gregor XII., Ca-
lixtus II. und Benedict XIII, die 81 Jahre alt wurden, Alexander
VIII. und Pins VI. brachten es auf 82 Jahre, Gregor XIII.,
Innocenz X., Benedict XIV. und Pius VII. vollendeten da»
83. Lebensjchr, Paulus III. wurde 84 Jahre alt, Pius IX.,
Clemens X. und Clemens XIII. starben im Aller von 85 Jahren. Die
Päpste, die da» allerhöchste Lebensalier erreicht haben, sino Clemens
XI. (92 Jahre), Paul IV., der im Alter von 89 Jahren Papst
wurde und, 93 Jahre alt, starb, und Gregorius X., der beinahe
100 Jahre alt wurde.— Auf dieses Alter kann es Leo XIII. auch
noch bringen, wie der Leibarzt Dr. L a p p o n i meint, denn seine
Natur sei eine kräftige und gesunde und vor allem erhält ihn seine
energische Willenskraft.
In Nom sind folgende Pilgerfahrten österreichischer und
stammverwandter Herkunft angemeldct; es trafen, respective treffen
dort ein: 1. März: 1200 Pilger aus der Trienter Diöcese, darunter
200 Deutsche, unter Führung des hochmürdigsten Fürstbischofes
V a l u s s i, welcher in der Anima Absteigequartier genommen hat.
8. März: 400 bi» 500 Schlesier, darunter zwei Drittel oberschlesische
Polen. 10. März: die Salzburger Pilgerschaft, etwa 300 Personen,
mit dem hochwürdigsten Herrn Weihbischof Katschthaler.
18. April: 500 Pilger aus Laibach. 21. April: eine Gruppe von
Mitgliedern des österreichischen Adels unter Führung sr. Erlaucht
de» Domcapitular» Grafen zu Lippe aus Wien. 26. April: der
allgemeine Wiener Pilgerzug, organisirt von Dr. H e r d e g e n.
3. Mai:.der allgemeine deutsche Pilgerzug. 7. Mai: 500 Elsässer unter
Führung des Domcapitular» Dr. Kiefer. 21. Mai: Kölner
Pilger in noch nicht zu bestimmender Anzahl.— In der ersten
Hälfte des Juni erwartet man die Görzer, und anfangs September
eine Pilgerschaft deutscher Studenten, welche sich der „Siaventü
vatwoliea" anznschließen gedenken. 2. Oktober: Großer baierischer
Pilgerzng und Pilgerzug der baierischen Mitglieder des III. Orden»
des heiligen Franciscus, und endlich etwa 200 Pilger aus Berlin.
Nachstehend noch ein Originalbericht der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitnng":
In den letzten Tagen wimmelte Rom von Ungarn und
dann kamen die O e st e r r e i ch e r. Sie hätten die biederen Römer
sehen sollen, wie sie die Magnatentrachten, die Eisenbahnuniformen
und all die Abstufungen ungarischer Nationalkostüme bis zum
schneeigen Schafpelz herunter anstaunten. Gleichzeitig imponirte uns
allen aber die tiefe Frömmigkeit, welche namentlich die Söhne ent­
legener PuSzten allenthalben— unabsichtlich natürlich— zur Schau
trugen. Dem Heiligen Vater hatten sie ein riesige» Album mit
130.000 Unterschriften mitgebracht, was Lea XIII. eine ganz beson­
dere Freude machte. Alle diese Ungarn, welchen sich auch einige
Rumänen beigesellt hatten, gehören dem griechisch- ruthenischen
Ritus an und wurden von zweien ihrer Diöcesanbischöfe begleitet.
Alle ohne Ausnahme wohnten im päpstlichen Pilgerhospiz am Sancta
Martha, auch die Bischöfe waren daselbst abgesttegen, um sich nicht
von ihren Landsleuten zu trennen, und nahmen ihre Mahlzeiten in der
großen Halle beim Belvedere de» Vaticans. An langen Tischen
sitzen sie, voran die Bischöfe, Ordner und etwaige Gäste, und werden
von barmherzigen Schwester» bedient. Die echt italienischen Gerichte,
dei denen die Maccaroni vorherrschen, mundeten den Ungarn ganz
gut, wenn auch hie und da einer sich vergeblich nach Paprika, einem
hier unbekannten Artikel, umsah. Die Landleute der anderen Reichs­
hälfte, die S a l z b u r g e r, sind vorgestern unter der Führung
ihres hochw. Weihbischof« Katschthaler hier eingetroffen und
beleben uuumehr die Kirchen, Straßen und Promenaden mtt ihren
Lodenmänteln, Wadenstrümpfen und Gamivarten oder Edelweiß-
sträußeln, allemcine Bewunderung bei allen hervorrusend. Gestern
trafen über 4000 Pilger aus V e u e t i en mit ihrem Cardinal-
Pairiarchen an der Spitze hier ein. Sie werden mit den Salz­
burgern gemeinsam, wahrscheinlich im Vatikan, empfangen werden.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Lin toller Einfall."— Schwank in vier Acten von Karl
Laufs.— Diese HeiterkeitSkomödic, welche am 21. März zum
erstenmale über die Bühne de» Stadttheaters ging, brachte sowohl
dem Verfasser als auch den Darstellern einen vollen Erfolg, was
den Hauptzweck solcher Schwänke betrifft: dem verehelichen Publicum
einen Abend mit zwerchfellreizender Komik auszufüllen. Da» gelang
auch diesmal. Gelacht wurde mit einer wohlbegründeten Ausdauer,
und mit Beifall wurde nicht gekargt. Der „tolle Einfall" eine»
studentischen Neffen, die Reise eines eifersüchtigen Onkels zur Ver-
miethung der ihm anvertrauten Wohnung zu benützen, um die da­
durch ergatterten Moneten zur Bezahlung einer Wechselschuld ver­
wenden zu können, dieser Einfall hatte alle die Zufälle humoristischer
Situationen im Gefolge, weidlich ausgenützt von den Theilnehmern
an dem geschickt gemachten Durcheinander. Die Herren Godai
als Student und Rauch als Wichsier, B rüng g e r als Othello-
Onkel und P o h l e r als eingemietheter alter Provinzseladon, dann
Fischer als „sensibler" Musikdirektor, Stöhr als verfolgter
Schuldenmacher, L eng b a ch als trefflicher Verliebter— dann die
Damen Frau Mansfeld (Schwiegermutter-Plagegeist), Frl.
Nicoletti (deren schnell verliebtes und verlobtes Stief-
Töchterlein), Frl. Fasser (des Eifersüchtigen unschuldige Gattin),
Frl. U r s u s (dessen Tochter).— Diese alle spielten vorzüglich.
Sehr gut und sehr verführerisch war Frl. Sandrock als
Operettensängerin. Sie verdient ein Doppellob. X. X
Spielplanr
Sonntag, den 25. März, um >/-3 Uhr nachmittag»:
„Josef Lanner."— Um '/,8 Uhr abeno«: „Ein toller
Einfall."
Montag, den 26. März, um '/,8 Uhr abends: „D e r
wilde Rittmeister."
D i enst a g, den 27. März, um '/,8 Uhr abendS: „D a S
Hufeisen."
Mittwoch, den 28. März, um 7 Uhr abends, zum ersten-
make: „Ein Judas von Anno St e u n." Charaktergemälde in
3 Acten von Anton Langer, Musik von Franz von S u p p s.
Donne r st a g, den 29. März, um -/z8 Uhr abend»: „Ein
toller Einfall."
Freitag, den 30. März, um '/,8 Uhr abend»: „Ein
Judas von Anno Neun."
Samstag, den 31. März, um fl,3 Uhr nachmittag», Schüler­
vorstellung: „T u r andot, Prinzessin von C h in a".—
Um Uhr abends: „Ein toller Einfall."
Sonntag, den 1. April, um V,3 Uhr nachmittag«:
„Sneewittchen und d i e 7 Z w e r g e."— Um '/,8 Uhr
abends: „E i n I u d a s v 0 n Anno Neun."
Montag, den 2. April, um '/-8 Uhr abends: „Das
Hufeisen."
Dienstag, den 3. April, um '/,8 Uhr abends: „Der
wilde R i ttme iste r."
Neue Wiener Volksbühne.
Von Frau Änna Lester-Kießling.
Welch ein stolzer, vielversprechender Name— führt er uns
doch in längst vergangene, doch nicht vergessene Zeiten zurück!
Als sich aus den Mysterien langsam im Laufe der Jahr­
hunderte die Volksschauspielerei entwickelte, zeigte cS sich erst, wie
viel Hang zu diesem Zeitvertreib in der Menge vorhanden war.
Für die orientalischen Völker war stets eine sinnbildliche Darstellung
religiöser Gedanken Bcdürfniß. Wohl oder übel mußte die christliche
Kirche diesem Rechnung tragen. Bescheiden war der Anfang der
Darstellungen mysteriöser Vorgänge unserer Lehre. Zwei oder drei
junge Priester in Maricngewandung pilgerten zu dem einfach Her­
gerichten heiligen Grab, au» dem der Heiland, mit dem Leinen
umhüllt, erstand; eine Engelsgestalt, das Kreuz in der Hand,
schwebte schützend über der Gruppe, ein Xyrie slez'oon anstimmend,
auf welches Chor und Gläubige antworteten. Nach und nach stieg
mit dem Ansehen der Kirche der Glanz der Mysterien. Zweihundert
und mehr Personen, die nun nicht allein ans dem Priesterstande,
sondern auch aus dem Kreise der Laien genommen werden mußten,
genügten kaum zu den im größten Styl ausgeführten Schaustellungen
der Heiligen und deren Geschichte. Die Kirche wurde zu klein, man
stellte Gerüste in den zu Grabstätten benutzten, die Kirche umgebenden
Gärten auf, um Platz für die Darstellung und die immer mehr
auwachsende Menge der Zuschauer zu gewinnen. Die Herbeiziehung
außerkirchlicher Personen popularisirte die Kunst der Darstellung.
Mit dem Verlassen der geweihten Erde und dem Aufstellen kleiner
Schaubühnen außerhalb der.Kirche und der Kirchhofmauern wurden
au» den Mysterien volksthümliche Schaustellungen, die sich in allen
Arten, an Plätzen, Straßenecken, gelegentlich öffentlicher Märkte
oder kriegerischer Hebungen abspielten. Natürlich trugen die Spiele
den Stempel ihrer Zeit und arteten besonder» in den späteren
„Hanswurstiaden" zu unglaublicher Rohheit aus, dem Büttel oft
Gelegenheit gebend einzuschreiten. Einige Bretter über zwei Tonnen
gelegt, mußten oft die Bühne abgeben.— Eigentliche Schau­
bühnen finden wir in Deutschland erst gegen Ende des 15. Jahr­
hunderts, wo besonder» in Nürnberg durch die Meistersänger und
durch die poetische Veranlagung des Schuster» Han» Sach» mit
dem Aufschwung der Dichtkunst auch die Schauspielerei regelrecht be­
trieben wurde. Auch Augsburg, Straßburg, Ingolstadt rühmten sich
ihrer wohlgcpflegten, auf großen Plätzen mit allen möglichen Vor­
kehrungen versehenen Theater. Der österreichische Han» Sach», der
Schulmeister Wolfgang S ch m e l z l e, führte von 1540 an mit
seinen Schülern alljährlich eine deutsche Komödie auf. Nicht nur
das Volk, auch der Hof leistete diesen Vorstellungen Vorschub.
Doch die eigentliche Darstellungskunst wurde weder durch die
Mysterien, noch durch die Volksschauspielerei gefördert. Die Wurzeln
dieser Kunst müssen in den Darstellungen lateinischer Komödien,
schulgerecht auf den Hochschulen studirt, von talentirten Studenten
dargestellt, gesucht werden. Für uns Frauen wird es stets von
besonderem Interesse sein, daß die ersten deutschen llebersetzungen
lateinischer Komödien des T e r enz aus weiblicher Feder ver­
rühren. Man schreibt sie der Nonne Hroswitha zu. Die Aus­
artungen der Schülerdarstellungen zeigen sich in den sog. „Nieder­
ländischen Wandertruppen"— die ersten, welche die Schauspielerei
als Erwerb betrieben und von Holland aus England, später Deutsch­
land mit den theilweise anrüchigen Wandertruppenwescn überzogen.
Wie aus den Kehrich! duflvecbceitende Veilchen emporwachsen, so
bildeten sich inmitten dieses Vagabuudeuthum» die ersten deutschen
Schauspieler au», welch: durch den Ernst ihres Streben» aus der
Schauspielerei eine Kunst formten. Auch hier war e» wieder
eine Frau, Friederike Karoline Ne u b e r, genannt die „Neubcrin",
der es gelang, ein künstlerisches Gesammtpersonal heranzuziehen
und Mustervorstellunzen zu geben, dadurch in gebildeten Kreisen
Fnß zu fassen und schriftstellerische Talente ersten Ranges, bcsonder»
Gottsched, der Schauspiel k u n st dienstbar zu machen.
Wenig Menschen gibt es heutzutage, welche der Bühnen­
literatur, der dramatischen Kunst nicht hold wären. Alles will
Theater sehen, womöglich Theater spielen. Wie verwundert würde
Schulmeister Schmelzte dreinschauen, wenn es ihm nur ein
einzigermal vergönnt wäre, die Theater in Groß-Wien anschauen
zu dürfen. Ich glanbe, er käme erst aus seinem Erstaunen heraus,
wenn er, nachdem er die Hoftheater, dann die Privattheater be­
sichtigt, in dem gemüthliche», mit Früchten und Blumen bemalten,
außer einem Parkett noch eine kleine bescheidene Galerie ent­
haltenden Theatersaal in der Liechtensteinstraße Nr. 100 ange-
langt wäre.
„Da is g'müathli"— würde der alte Meister sicher aus-
rufen. Und wenn der Vorhang aufginge und er auf der kleinen,
aber mit hübschen Dekorationen versehenen Bühne jdie Schauspieler
ihre Rollen mit Begeisterung und Hingebung abspielen sähe, wie wir
an einem der vorigen Sonntage, er würde sich die Hände reiben und
schmunzelnd eingesteheu: „Da kenn' i meine Weana und mei' alt's
Wean. Sie geb'n halt ka Ruah', bi» si' sie nöt in irgend ana Kunst
producirt hab'n!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 12.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Leöerpfkanzek für die Suppe. Die Hälfte einer Kalbsleber
wird mit Zwiebeln, Petersilie/einem Stückchen Citronenschale sehr
sein gewiegt; sodann werden 150 Gramm Ochsenmark, welches gut
gewässert und ausgelassen ist, in Ermanglung dessen Butter, gut
abgerührt, nach und nach bis sieben Eidotter hinzugerührt, die fein
gewiegte Leber, sowie von einer Semmel die Bröseln nebst Salz,
zuletzt das Weiße von den Eiern zu festem Schnee geschlagen und
langsam darunter gezogen, dies in eine flachs, mit Butter aus-
gestrichene und mit geriebenem Brod ausgesäetc Form gefüllt,
langsam gebacken; wenn es kalt ist, in verschobene Vierecke ge­
schnitten, in die Terrine gelhan und die ganze heiße, kräftige,
braune Suppe darüber gegossen und mit Schnittlauch bestreut zu
Tische gegeben,
Kkamändisches Kemüsefleisch (garnirt), Gelbe Rübchen,
weiße Rübchen werden gewaschen, schön geschnitten, in gesalzenem,
siedenden Wasser einige Minuten gekocht, abgeseiht und mit einem
Stückchen Butter, etwas Zucker und Fleischbrühe kurz und weich
gedünstet. Ein Kalbskopf wird in vier Theile geschnitten, rein ge­
waschen und abblanchirt, dann mit frischem Wasser abgekühlt,
leicht ausgedrückl und mit einer Zwiebel, fetter Fleischbrühe und
etwas Bratenguß weich gedünstet und gedämpftes Rindfleisch mit
dem Gemüse geschmackvoll bekränzt und ein Theil der Sauce
darüber gegeben, die übrige extra in einer Sauciere beigegeben.
Suppenkrenn (MeerreMg in KkeischSrühe). Eine Stange
Mecrrettig wird gewaschen, rein abgeschabt, gerieben, dann gibt
man einen Kochlöffel Mehl, ein Stückchen frische Butter, etwas
Salz in einen Tiegel und rührt dies alles mit guter Fleischbrühe
zur gehörigen Dicke an, läßt den Mecrrettig einmal aufkochen und
servirt ihn zum Rindfleisch.
Hrdäpfeknudel mit Hopfen. Lass: einen halben Tag lang
in einem Tuche die saure Mitch ablaufen, zwei Kaffeetass:n Topfen,
25 Gramm Butter rühre, bis solch: recht fein schrumiz sind, dann
menge vier Tassen gesottene, gerieben: Kartoffel, ein Ei, Salz
und zwei Eßlöffel Mehl darunter. Aus dieser Masse form: finger-
große Nudeln, welche in eine Pfanne, worin kochende Milch mit
etwas Schmalz sich befindet, gelegt werden, und lass: diese Nudeln
hellgelb braten.
Aegenwürmer. 560 Gramm feines Mehl werden auf dem
Nndelbrett mit drei ganzen Eiern, einem Stückchen zerlassener
Butter, etwas lauwarmer Milch und dem gehörigen Salz zu einem
feinen, nicht zu festen Teig verarbeitet, man schlägt denselben in ein
reines Tuch und läßt ihn eine Stunde ruhen. Dann schneidet man
kleine Stückchen daraus, dreht ganz dü ine Würstchen (Würmer)
davon und läßt sie Stunde ans dem Nudelbrett trocknen. Unter­
dessen macht man in einem flachen Tiegel Milch mit einem Stückchen
Butter kochend, gibt die sog. Würmer unter fortwährendem Rühren
hinein und läßt sie kochen, bis keine Milch mehr darin ist. Dann
läßt man in einem Tiegel Butter gelb werden, gibt gestoßenen
Zucker nebst den Würmern hinein und läßt sie darin ruhig liegen,
ohne sie umzuw:nden, damit sie am Boden eine schöne gelbe Kruste
bekommen. Dann werden sie mir dem Nuoelschäufchen auf eine
flache Platte gelegt und. mit Zucker und Zimmt bestreut, sogleich
zu Tisch gegeben.
Hausmittel und Sonstiges.
^ackirte Außööden zu erhalten. Wenn das Zimmer aus-
geräumt, die Teppiche entfernt und der Boden gekehrt ist, bestreut
man den letzteren mit Kaffeesatz, der nicht mehr naß, aber noch
etwas feucht ist Nun nimmt man ein trockenes Tuch und reibt den
Kaffeesatz so lange auf dem Boden hin und her, bis derselbe von
L-taub gereinigt und wieder glänzend geworden ist. Ist der ganze
Boden so gerieben, kehrt man den Kaffeesatz zusammen und entfernt
ihn wieder. Dieses Verfahren braucht nur all: 8 bis 14 Tage,
wenn der Boden nicht stark benützt worden ist, nur ungefähr alle
drei Wochen angewandt zu werden. Wasser darf nicht auf diese
Böden kommen. Auf diese Weise behandelte Fußböden halten sich
sehr lange schön und glänzend.
Bürsten jeder Art halten doppelt lo lang, wenn man
Folgendes beobachtet: Jede Bürste soll stets auf die Borsten gelegt
werden, weil sich sonst der Staub sehr leicht dazwischen setzt und
die Bürste infolgedessen sehr oft gereinigt werden muß. Da Nässe
die Borsten überhaupt weich macht, ist es rathsam, sie möglichst nur
durch Reiben mit trockener Mandelkleie zu reinigen. Nur wenn die
Bürste einmal sehr schmutzig geworden ist, wasche man sie mit Wasser
und Seife, nehme aber auch dann nur kaltes, nie heißes Wasser
und lege die Bürste alsdann zum Trocknen ja nicht auf den Rücken,
weil dadurch die Feuchtigkeit in die Bürstenwand eindringen und
das Holz, Elfenbein, oder woraus sie sonst bestehen mag, leicht
springen und überhaupt verderben würde.
Gesundheitliches.
Als Krundnrsachen der Krankheiten bezeichnet Dr. msä.
P aczkowSki die Selbstvergiftung des Körpers, wenn er in
icinem Buche („Die Selbstvergiftung des Körpers", Demme, Leipzig)
schreibt: „Unser Körper besitzt bestimmte Organe, welche das Blut
fortwährend reinigen müssen. Da sind zuerst die Nieren, welche
äußerst giftige Stoff- aus dem Blute fortschaffen sollen. Werden
nun die Nieren krank, so fühlt sich auch der Betroffene unwohl und
unlustig. Die Hauptmerkmale einer mangelhafren Function der
Nieren und einer zu geringen Forlschaffung der Gifte bestehen in
einer allgemeinen Schlaffqeit. Der Kopf ist eingenommen, die Augen
matt und auch die Hautfarbe nicht rein, ab und zu Zeiten zeigen sich
etwas Herzklopfen, leichte asthmatische Anfälle und geringe Magenve-
schwerden. Natürlich sind es nicht die Nieren allein, die bei Eintritt
ihrer Schwäche krankhafte Zustände Hervorrufen; ebenso schwer und
häufig ruft sie Darm und Magen hervor. Die chronische Darm­
schwäche oder Stuhlverstopfung ist wohl das am meisten verbreitete
liebe! und die dadurch hervorgerufene Verunreinigung (Selbstver­
giftung) des Blutes die Grundursache der meisten Leiden. Viele
Krankheiten der inneren Organe, wie: Leber-, Lungen-, Herz-,
Augen- und Ohrenletden entstehen nur, wenn der Darm krank ge­
worden ist, ebenso haben die meisten Magenbeschwerden, vor allem
aber die Legion der Hautkrankheiten ihre Ursache in träger Function
des Darmes, und nur dann sind genannte Krankheiten zu heilen,
wenn jene beseitigt ist, und die Schlacken, welche zur Verunreini­
gung (Selbstvergiftung) des Blutes führen, aus dem Körper ent­
fernt werden.
Das Kupfergekd aks Krankheilsvermittker. Ja Chicago hat
man seit einiger Zeit eine großartige Agiration entfaltet, um bei
dem Congreffe der Vereinigten Staaten wegen Unterdrückung des
Kupfergeldes vorstellig zu werden. Durch bacteriologische Experi­
mente in Chicago wurde der Beweis geliefert, daß Kinder in vielen
Fällen Krankheiten dadurch erworben hatten, daß sie Kupfermünzen
in den Mund genommen oder auf andere Weise damit gespielt hatten.
Unter den geprüften Stücken soll sich nicht eine einzige Münze be­
funden haben, die von Krantheitskeimen frei gewesen märe. Die
Petition wanderte von einer Stadt zur anderen, um überall Unter­
schriften zu sammeln.
Hattswirthschaft.
(Entnommen dem „S e e s i s ch- K o ch b u ch", bearbeitet für die
W i ene r Küche von Frau Emilie K i e s l ing e r im Auf­
trag der Deutschen Dampffischerei-Gescllschaft „N o r d s e e".) (Siehe
Inserat Seite 7.)
Seehecht, Seelachs oder Austernstkch (grün), auf der
Schüssel geöraten. Der Fisch wird vor allem rein geputzt, aus­
genommen und gewaschen, dann eingcsalzen 50 bis 60 Minuten
abliegen gelassen. Nach dieser Zeit hebt man den Fisch aus der
Lake, trocknet ihn ab und schneidet ihn in daumendicke Stücke, die
man auf eine feste Porzellanplatte schön nebeneinander legt. Darüber
zerstückt man nun 130 Gramm gute Butter oder sonstiges gutes
Fett gleichmäßig, streut etwas Citronengelb und Kapern, zwei
seingeschnittene Sardellen und einen Eßlöffel feingewiegte grüne
Krauter darüber, noch etwas Butter, setzr die gefüllte Fischplatte
auf ein fest mit Salz bestreutes Backblech, unterschwemmt den Fisch
mit ein wenig Suppe und Weißwein, deckt über die Fisch- einige
passende Deckel oder eine zweite Platte und brät so den Fisch bei
Gestevveichifiche Ivauen-Ieiiung.
25. März 1900.
guter Osenhitze im Röhr. Der fertige !Fisch wird auf derselben
Platte aufgetragen. Man servirt dazu kleine Petersilienkartoffelchen.
Derselbe Fisch ist auch vorzüglich zu backen, braten, sieden und es
sind hiefür alle Bereitungsarten unserer einheimischen Fische, z. B.
Hecht, Huchen, Waller rc., anwendbar. Kalt ist er sehr gut in Essig
und Oel mit Mayonnaise oder Sauce Tartare.
SleinSntte (lurbot), Keilöutte, Schale. Die Steinbutte
besitzt ein wohlschmeckendes Fletsch und verdient vor allen anderen
Plattfischen den Vorzug. Dieser Fisch hat zweierlei Fleisch, das der
unteren weißen Seite, welches b:sser sein soll als das der oberen
Sette. Ebenso gelten Kopf und Schwanz für den Kenner als Deli-
catessen. Die Steinbutte erreicht ein bedeutendes Gewicht. Die frische
Steinbutte wird sorgfältig geputzt, die Flossen zugestutzt, der Fisch
ausgenommen und reingewaschen. Kleinere Exemplare läßt man
ganz, größere aber theilt man in Stücke, dann legt man den Fisch
mit der weißen Seite nach oben in ein passendes Kochgeschirr, gibt
kaltes Wasser, das nöthige Salz und eventuell etwas Milch daran
und stellt den Fisch zum Feuer. Hat das Wasser den Siedepunkt
erreicht und beginnt eS zu schäumen, so wird der Schaum ab­
gehoben, das Geschirr seitwärts von der Ofenplatte gezogen, wo
man den Fisch vollkommen ausziehen aber ja nicht kochen lägt, da
er sonst springt. Lassen sich die Flossen leicht ausziehen, so hebt
man den Fisch auf eine mit einer reinen Serviette belegte Platte,
garnirt ihn mit grüner P-tersilie. servirt hiezu warme klare Butter
und Salzkartoffeln. Denselben Fisch kann man ferner mit einer
Kräuter-, Senf-, Krebs- oder anderen pikanten Sauce serviren.
Die Gesetzeskenntnitz der „Ostdeutschen
Rundschau".
Ist dies ein zufälliges Zusammentreffen von Umständen?
Beinahe gleichzeitig geschah Folgendes: Erstens ward in der
„Ostdeutschen Rundschau" des Sittenrichters Wolff die
Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes öffentlich denuncirt, weil diese
Ortsgruppe einen Theil des Reinerträgnisses ihres letzten
Festes dem christlichsocialen Wahlfond für die bevorstehenden
Gemeinderathswahlen widmete— es sei dies eine Ein­
mengung eines n i ch t p o l i t i sch e n Vereines in Poli­
ti s che Angelegenheiten.— Zweitens wollte— auf eine „An­
zeige" hin— das P o l i z e i c o m m i s s a r i a t Hernals
der Vorstehung genannter Ortsgruppe untersagen, den er­
wähnten Beitrag zum christlichsocialen Wahlfond zur Aus­
zahlung zu bringen.
Wie das zusammenhängt— das Unheil hierüber über­
lassen wir unseren geehrten Leserinnen. Wir stellen nur die
sonderbare Thatsache fest, daß sowohl die sonst superkluge
„Ostdeutsche Rundschau", als auch die Polizeibehörde das
Vereinsgesetz nicht kennen, wie aus dem Vorhingesagten
heroorgeht.
Im Absatz 7 des Z 6 des Vereinsgesetzes vom 15. No­
vember 1867, I. Theil (Von ben Vereinen überhaupt) heißt
es: Erlaubter Vereinszweck ist— zuletzt auch noch
thätiger Antheil an den Wahlangelegen­
heiten (der Gemeinde).
Das Gesetz macht also ausdrücklich die Gemeinde­
angelegenheiten zu nichtpolitischen, was
auch schon wiederholte gerichtliche Entscheidungen be­
sagt haben. Und davon wissen selbst „maßgebende Factoren"
nichts! Merkwürdig, höchst merkwürdig!
Es ergibt sich hieraus, daß keine Behörde einem, wenn
auch nichtpolitischen Vereine die Antheilnahme an
der Besprechung und Betreibung von Gsmeindeangelegen-
heiten verbieten kann.
Es ergibt sich aber auch aus der Anrempelung seitens
der— „freiheitlichen"— „Ostdeutschen Rundschau" der
Beweis einerseits, daß die alltemschen Mundhelden eine
Denunciation, eine „Vernaderung", wie sie selbst immer
sagen, durchaus nicht scheuen, gilt selbe einem politischen
Gegner- andererseits, daß jene Phrasendrescher sich einer
Unkenntniß der Gesetze erfreuen, welche vor Selbst-
Bloßstellung, gewöhnlich „Blamage" genannt, durchaus nicht
schützt. si/ X.
Frühjahrsmoden.
Eine Plauderei von Leopokdine Ksrvath.
Nicht sehr erfreut über die Störung bei meinen literarischen
Arbeiten, schickte ich mich an, den unerbetenen Besuch mit strengem
Stirnrunzeln zu empfangen. Doch meine Miene erheiterte sich so­
gleich, als ich meine liebe junge Freundin Felicie T. auf mich
zuetlen sah.
„Liebste Dina, endlich sehen wir uns wieder, es sind ja fast
zwei Jahre, seit meinem letzten mehrwöchentlichen Aufenthalt in
Wien, verstoßen- Ach, das war eine schöne, unvergeßliche Zeit!"
„Nun, ich denke, die schönen, glücklichen Jahre in Deinem
Leben beginnen jetzt erst recht."
Felicie errölhete und umarmte mich stürmisch, wodurch meine
Vermuthung, daß meiner jungen Freundin eine glückliche Verlobung
bevorstand, bestätigt wurde. Ich betrachtete mit Wohlgefallen die
schönen, seinen Züge ihres frischen Gesichtchens, ihre ebenmäßige
schlanke Gestalt, die Vornehmheit und Anmuth ihrer Bewegungen.
„Du siehst mich so forschend an, gewiß moguirst Du dich
über meine unmoderne Toilette. In dem kleinen Städtchen wird
man ja eine echte Landpomeranze. Liebe Dina, komm mit mir, ich
muß mir rasch ein paar Toiletten kaufen; wie sind die Wienerinnen
doch so estie angezogen!"
„Liebe» Kind, ich kann jetzt unmöglich fort, dieser Artikel
muß fertig geschrieben werden, was würde mein Redacteur dazu
sagen, wenn ich mein Versprechen nicht rechtzeitig einhalte!"
„Du versprichst, ihm nächstens einen Modebericht einzusenden,
das muß ihn mit dieser kleinen Unpünktlichke.t versöhnen."
„Ich— einen Modebericht? -- das dürfte meine Leser etwa»
in Erstaunen setzen; dazu müßte ich mein männliches Pseudonym
ausgehen, und dann wäre der ganze Nimbus vorbei. Du weißt,
daß noch immer gewisse Vorurtheilc gegen die „weibliche Feder"
bestehen—
„Kurz und gut, Du kommst jetzt mit mir, die „Stimmung,"
wie Ihr Dichter zu sagen pflegt, habe ich Dir ohnehin schon ganz
verdorben."
„Du bist der Wahrheit wirklich sehr nahe gekommen, also
gehen wir. Ich setze meinen Chasseurhut auf, nehme meinen eng­
gewickelten Lutouteas und das Jäckchen, und meine Toilette ist
beendet. Du kennst meine Vorliebe für einfache, englische Toiletten,
liebe Felicie, nichr wahr?"
„Dieses graue Oovert-ooat-Kleid mit dem kurzen, tadellos
sitzenden Jäckchen steht Dir auch ausgezeichnet. Trägt man noch
immer mit Vorliebe die „Englische Mod- ?"
„Ja! Bei gewissen Gelegenheiten, als Straßentoilette, Neise-
kleid o. dgl. ist das englische Schneiderklcid äe riAusur. Man ver­
wendet dazu widerstandsfähiges Material, wie: Damentuch, Kamm­
garn, Oovsrt-eoat, Ovaestmau, dies alles in gedämpften Farben.
Auch da» für Reisekleider so beliebte und praktische Pepita scheint
siegreich durchzudringen. Neben den zarten Paslellfarben sind matt
getönte Grau, Drap und Terracottaroth sehr beliebt. Ich sah un­
längst bei der Firma Zögernitz L Arocker, I. Bauernmarkt 1,
eine große Auswahl der genannten Modestoffe."
„Ich bin wirklich sehr in Zweifel, was ich wählen soll, am
besten, ich sehe mir ein paar fertige Toiletten an."
„Die Ausführung einer Toilette ist j:drnfalls vor großer
Wichtigkeit. Bei der Firma Franz Taubcnrauch, I. Wsihburg-
gasse 6. wo wir gleich vorbeikommen werden, kannst Da Dir einiges
ansehen.".-
„Richtig, diese Toilette bleu Asueral in der Aaslage erweckt
schon den Wunsch in mir, sie in meinem Besitze zu wissen. Treten
wir ein. Dina, was sagst Da zu dieser hellgrauen Toilette? Der
Rock, der wie ich bemerke, vorherrschend an den Seite,ibahnea mit
abgesteppten Falten, die in der Höh: des Knies ausspcingen, ver­
sehen wird, erfährt hier eine kleine Variation, indem sich die ab­
gesteppten Falten am Vorderblatt befinden, und auch die rückwärtige
breite Watteaufalte die gewissen Steppsalten aufweist. Die Taill:
hat hohen Kragen, enge Aermel und ein Plastron aus Chrudron-
Seide, welche» durch Spitzenapplicationen „modelt" gedämpfterscheint.
Einen eigenartiger Aufputz einer zartgrünen Toilette bilden Leder-
blumen-Applicationen.— Ich glaube, Mama wäre auch sehr erfreut
über diese schwarze Mair«Toilette. D:c Rock ist in den Zwisch:n-
ltnien in beiläufiger Höhe des Knies mit gefalteten, spitz:nbesetzten
Gaze-Chiffonbahnen ausgefüllt, deren Anfang durch eine, aus
schmalen Sammtbändern lose geschlungenen Masche markirt wird.
Die Taille ist aus weißer Seide und mit reichzestickrem schwarzen
Flittertüll überspannt, der noch hie und da zu einem höchst wirk­
samen Arrangement verwendet wurde."
„Für Mama sah ich unlängst bei Josef Taubenrauch,
VII. Kirchengasse 14, eine distinguirte Umhülle aus 8atiu msrrsilieux
mit Tuchapplicationen, .Nitzfransen, Rüsch:n in Volants aus Tülle,
die sicher Deinen Beifall finden würde. Der Phantasie der Cvn-
fectionaire ist hier keine Schranke gezogen in Anhäufung von
mannigfaltigem Material, jedoch wirkt die beschriebene Umhülle
keineswegs überladen, sondern durchaus harmonisch. Ich sah dann
noch die verschiedenen kurzen, geschweiften Jaquets, die Deine
schlanke Figur sehr vortheilhaft kleiden werden. Ihre vorherrschende
Zierde bilden abstechends Steppswzierunzen und Applicationen.
Natürlich sind Kleider und Confectionen mit Seide gefüttert, ein
Luxus, der durch die herrschende Faqo.a bedingt wird.— Und last,
not least— die Hüte! Das Material des Uebergangs zu den
eigentlichen Frühjayrshüten ist meist flittergestickcer Tull, wie in die
Mode in eigenartiger und wunderbar schöner Ausführung noch nie
vorher gebracht hat. Bei Frau Rösa Z a k a r i a s, I. Brand­
stätte 5, wirst Du Gelegenheit haben, die entzückendsten Gebilde des
guten Geschmackes zu sehen. Das bei den Hutmodellen in Anwen­
dung gekommene Material ist sehr kostbar und entspricht auch den
verwöhntesten Ansprüchen. Du wirst unbedingt den schwarzen, mit
Stahlflitter gestickten Tüllhut wählen. Es ist -ine kleidsam:, ge­
mäßigte Form mit aufwärts gebogener Krampe. Ein weiche» Seiden­
band in kunstvollen Verschlingungen, Farbe olairs äs Inas, bildet
den dominirenden Aufputz. Von eigenartiger Wirkung ist das
Bouquet aus stsingrünen Rosen in zwei Nuancen, aus dem eine
Epheuranke von noch matterem Grün aigretteartig emporragt.
Mamas Toilette wird die höchst distinguirte Toque, aus reich­
gestickten Tüll mit Stiefmütterchen, in den geschmackvollen Farbeu-
tönen von violette und gelb, vornehm vervollständigen."
„Du wirst bei einem Gange durch die Stadt und beim Be­
such verschiedener Geschäfte bald herausfinden, was die Toilette einer
Wienerin so berühmt ebie erscheinen läßt. Ich könnte Dir noch viele
Rathschläge geben, bei der Wahl der Schuhe, Schirme, Handschuhe.
Letztere werden noch immer gern in weißer Farbe getragen, jedoch
behaupten auch die verschiedenen Nuancen von Braun das Feld.
Wir haben heute nicht mehr Zeit zum Einkauf all der Kleinigkeiten,
die eine moderne Toilette so anmuthig vervollständigen. Wenn Du,
liebe Felicie, Deine Brautausstattung einkaufst, so gehen wir wieder
zusammen, und wählen das Schönste nud Geschmackvollste aus."
„Ich danke Dir herzlich für diesen in Aussicht gestillten
liebenswürdigen Beistand, ich weiß, Dein guter Geschmack trifft
immer das Richtige. Aber sag', Dina, wirst Du einen Modebericht
schreiben?"
„Vlelleicht!"—
/rabc-r.
entkernt naeb sturrmm 6e-
drnuebs grünälieli äis un­
ausgesetzt in uugiaustliest
grosser Sssti im Lluuäs
sieb biläenäen, am 2astn-
üeisdi unä äen2älinsn sieb
ansstiisuäen sobääliostsu
Lilxs «Last» Stein Sto,),
ksstigt äas 2aiinti aasest unä
äie ltläbns, unä köräert bis
ins späteste 4Itsr eine gute
Veräauung unä äis 6s-
snnäbsit.
Farben-, Firniß-, Lack-
»age W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager sämmt-
licher Anstreicher-, Maler- und Maurerfarb:n, Patronen, Bronze-
und Pinselwaren. Feinst geriebene Oilfarben zum S:lbstanstrich,
sowie Fnßboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum Lackfarbe,
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerst ist. Spe-
cialist in allen Gattungen Spirituslacke. Goldtincturen zum Selbst­
vergolden aller Gegenstände ä 15 und 20 kr.
VsrLa.rlksslsllö der Lrslkn Osstsrr.-HiiKLr.
im 6rossbstrissts (System 6rsvsubrüiest).
Billigste uuä keinste illisestungeu gebrannter Lakksesortsn
Msn, I. I^6usr IVla-rkt. 12.
II^eLn Husten nielir!
- ZrV-//
IZ68ddvwri1ir1,68 Llittsl RLustvn, BL^i8 idkeir, Ver
unä Hlkr-rvnIrvsotLrvvi'üvn
ü I'nkst 10 und 20 kr., 1/, kfi! 3) kr., 1/. kA 65 kr. Lei 668t6l1uuA V0U
Nur eebt bei ^Vien, VII/z, NeustiktA. 121.
Die fsselisstsn vsmsn-
lULilelreii un«l lekowmL man dei ALsri«
XV. 6 u d 8. 118 ü r l, 6 1 13— 1'r«.U9rtiüt.6 werden auZ^elistien.— Uüte,
Ukudokeu etc. werden num ru 2en uud Lloderrii8irsn kil'^snounuvu
und b i 11 i 8 s L bervvknst.


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 5 ]
25. März 1900.
Kestevreichifche Isvauen-Ieiturrg.
Nr. 12. Sitte 5.
„Dö drei Süchtigen."
Von Anna Lekser-Aießking.
(Nachdruck verboten.
(Schluß.)
„Bist halt an allerliabst's Weiberl, mein brave kloane
Michaela! Da hab'n s' Di halt gern und bringen so schöne
Dinge, daß Du ganz verwundert sein wirst, wennst's erst
versteh'st und d' Mirzl Mahm alleweil an Dein Namenstag
i>' Schubladen hier unten schön auskramen und auf­
bauen wird. Bist ja ohnehin an armes Waserl! No, lachst
wieder? G'fallt 's Dir auf der Welt? Glaub 's schon!
und sigst, i möcht 's a no lang net verlassen, jetzt, da mir
mein Liabster so a guates, kioanes Maderl g'schickt hat."
Und da schmatzte es drinnen und Mirzl Mahm tanzte mit
ihrem kleinen Glück auf dem Arm singend im Zimmer
herum und jauchzte und jodelte, als ob zum Tanze aufge-
fpielt würde und sie die fescheste Tänzerin wäre.
„Und wenn der See that schwelle,
Zertrümmert mir mei' Haus,»
Und 'S nahm a starke Welle,
Die letzte Kua mit nauS—
San» summsi, Juch summrit
I machat ma nix draus!
Juchhe tralala! Juchhe tralala!
I vertraut' auf mei Stärken
Und auf 'n liabcn Gott!
In a lumpigen paar Jahren
Da war' i wieder flott!
Saus summsi, Juch summri!
I arbeit mi' 'raus!
Juchhe tralala! Juchhe tralala!
„Ja! so hat der Mathias vor fünfzig Jahren g'sung'n,
als i a oanz'g'smal d' Erlaubnis g'habt Hab', auf der
Kirchweih so a paar Tanz'ln mit z' machen. Dir kann ich
's ja sagen, Weiberl, Weiberl, Du plauscht 's nit aus.—
I Hab' den Mathias gern g'habt, aber i war arm, ganz
arm, und er war wohlhabender Leut' Kind, und auf der
Kirchweih is 's g'west, wo mi sei Mutter als Magd in ihr
Haus g'nomma hat, und das war mei Glück, denn bei uns
war 's tägliche Brot knapp und mei' Mutter hat mi' an
d' reiche Bäurin verdingt, für vierundzwanzig Gulden Lohn
jährlich, und wenn i a im Jahr brav und fleißig sein
würd', a schön's Weihnachtsg'schenk. Und brav und fleißig
rind sparsam war i! Ja, Weiberl, von dö zwoa Gulden
Lohn monatlich Hab i mir im Lauf der Jahr' a schöne paar
hundert Gulden z'ruckg'legt!— Und nia Hab i d' Augen
anders als in Ehrbarkeit zu mein' jungen Herrn auf-
g'schlag'n! So hatl' ich 's meiner Mutter versprochen und
so hatl' ich 's mir angelobt. Und weil i mit koan andern
tanzen wollt und mit ihm net dürft, nachdem in dem Haus
Magd 'worden war, so bin i nie wieder auf einer Musi
esiwest. Aber so Hab' i g'sungen und g'sprungen in mein
Stüberl allein, wie i mit Dir jetzt tanz'." Und wieder
jubelte und jodelte die Alte, als wäre sie wieder fünfzig
Jahre jünger.
„Und da möchten 's allweil wissen, warum i mi net
Acrheirat' Hab'!" Mirzl Mahm lachte, und die kleine Michaela
mußte wohl auch lachen, denn es gixte nnd gaxte drinnen.
„Woaßt," planschte Mirzl Mahm weiter, „woaßt, was er
mir da amal g'sagt hat, als i mit dem schönen neuen Kopf­
tuch! und dem blau-wollenen Kleid, was mir mei' Herr­
schaft für mein Fleiß in der Erntezeit g'schenkt hat, un dö
nagelneuen Schua— ja! ja, was lachst Du denn?— die
neuen Schua, die ersten, die i in mein Leben g'habt Hab'
— denn bis dahin war i g'rad so a Baarfüßle wie Du,
kloans Weiberl!— als i in der schönen Kleidung, a
Sträußerl im Miada, 's Betbuch und den Rosenkranz in
der Hand ins Hochamt 'gangen bin. „Woaßt Mirzl," hat
er da g'sagt, und hat mi so eigenthümlich mit seine klugen
blauen Augen ang'schaut, „Mirzl, bei uns in unserm Haus
List ka Magd mehr, mei Mutter, die hat g'sagt, die streng
ans Zucht und gute Sitten halten thut, sie könnt stolz auf
Di sein, weilst so fleißig und brav wärst! I siags a, daß
so is, und heut' bist so schmuck, wie koan oanzige Bauern­
tochter im ganzen Dorf! Aber Mirzl, hüt' Di vor d' Buam!
sie moauens net allweil ehrli!" hat er dann g'moant und
hat mi so forschend ang'schaut, daß mir der Zorn auf-
g'stiegcn is, und schnell, wie i allwei g'west bin, Hab i ihm
g'sagt: „I brauch' koa Lehr! I woaß selber, was i z' thuan
Hab' und i Hab 's immer g'wußt und Werd 's a weiter
wissen!" Dabei Hab i ihn ang'schaut, so bös, Weiberl—
uo, i kann Dir 's gar nicht sagen, und dann Hab i mi
um'draht, Hab' ihn steh'n lassen und Hab' in der nächsten
Zeit erst recht nix mit ihm g'redt! Hu! und a G'sicht Hab
s g'schnitten, wenn er 'kommen is und freundlich thun wollt!"
Und wieder lachte Mirzl Mahm und tanzte und sang.
Aber es klang wehmüthig:
„Müßt i aber 's Diandl meiden,
Der i g'ichenkl Hab' mei Herz,
Vom Leben würd' i scheiden,
So tiaf ging der Schmerz!
Saus summsi, Juch summri!
Dann wär'S mit mir an»!
Juchhe tralala! Juchhe tralala!"
„Dann kam der Tag, wo s' ihn z'haus 'bracht haben,
mein' schön' Mathias, bluati zerschlagen," erzählte Mirzl
Mahm drinnen weiter. „Und das hat der nixwürdige Kerl,
der schieläugige Florian, 'ihan, der sei' Magd erst überfallen
hat, und dann, als er g'merkt hat, wo's hinaus komma
sollt, aus 'n Haus g'jagt und dazua no dös arme Ge­
schöpf beschimpft und verleumd't hat, so, daß sie in Elend
und Jammer mit ihrem Kind verkommen is! Ja, Weiberl,
cs gibt schlecht: Männer! Gott b'hüt Di, daß Du nie in
solche Händ' kommst, denn aus is dann mit aller Freud',
mit allem Glück!— A Busserl willst mir geben, Du un­
schuldige Seel' Du? Liab hast mi'? G'wiß! I Hab ja a
niemand mehr, seitdem der Mathias g'storben is, was i so
liab' hätt' haben können, wie Di', Du mei' letztes Erden-
glück!"
Und da busselten sie sich wieder und liebkosten sich
wie ein Paar Turteltauben, die zwei Menschen, die, jeder
für sich allein, so einsam gewesen waren, und ich fragte
mich, ob ich denn noch weiter lauschen durfte, und wollte
eben meinen Platz verlassen, als die Mirzl Mahm mit
drohender Stimme, weithin schallend, wie ich es nie aus
diesem kleinen, zierlichen Körper für möglich gehalten hätte,
ausrief:
„Recht hat er g'habt, der Mathias, daß er dem
Schurken d' Wahrheit g'sagt hat und ihn an nixwürdigen
Schuften g'heißen hat, und daß er sei' Krüagl aufdonnert
hat, daß 's in tausend Scherben z'sprung'n is, und g'rufen
hat: „Außi mit Dir, koa ehrlicher Bursch will mit Dir was
z' thuan haben, elender Verführer, der d' Mutter ins Elend
g'stoßen hat und sei eigens Kind mit ihr hat verhungern
lassen!"— No, Ellerl, hast Di derschreckt? Still, still,
brauchst net greina! Auf Di is d' Mirzl net bös!" Und
sie fuhr in sanfterem Tone fort: „Aber 's Leben hat 's
ihm 'kost, daß er d' Magd so tapfer vertheidigt hat, denn
so guat als wir ihn a g'pflegt haben, wir haben ihn nimmer
z'recht bringa könna. Der rachsüchtige Florian hat ihn fest
'troffen! Der feige Lump, der ihn oben im Gebirg im
dichtesten G'hölz bei Nacht Überfall'» hat!— Und schau,
Weiberl, schau, da trag i den Ring, den er mir in der
letzten Nacht, als i sei' Hand g'halten Hab' und ihm zu-
g'redt Hab, daß er wieder g'sund werd'n wird und daß er
net verzweifeln sollt und d' Schmerzen geduldig tragen, von
seiner Hand 'zogen und mir 'naufg'steckt hat und mir
g'sagt mit an Blick, Weiberl, mit an Blick, als wär er
schon im Himmel, so selig und verklärt: „Ob i g'sund Werd'
oder z'grund geh', Mirzl, Du und koan andere soll mei'
Bäurin werd'n! Wennst a arm bist und g'ring, bist mehr
Merth als alle ander'» z'sammü"
Und i wollt's net glauben, daß i recht g'hört Hab'
Bin z'ruck g'fahren und Hab d' Händ vor d' Brust g'falt'n
und Hab ihn entsetzt ang'starrt und g'stottert: „Mathias,
Du bist wieder kränker, i woaß wohl, Du red'st im Fieber!
Aber den Ring will i aufheben, und wenn Du wieder g'sund
bist, kannst D' ihn verlang«, denn was Du da jagst, is in
der Einbildung, wie 's die Kranken so in der Hitz allweil
haben!"
„I Hab' koa Fieber mehr!" hat er g'antworl', „i bin
schwach und i glaub', 's geht z' End mit mir. Hier drinn
muaß was 'brachen sein!" Und er hat auf d' Brust 'deut'
und hat dann so mühsam und leis', aber do so innig und
ernst g'sagt, was i mei' Lebtag net vergiß, und sollt i
hundert Jahr alt werden: „Du bist mei' Weib, wennst 's
sein willst, wennst nimmer Harb auf mi bist und mi so
liab hast, wie i Di schon lang g'habt Hab! I woaß, was
i red', 's ist dös, worüber i scho lang, seit Jahr und Tag
mit mir einig bin!"
Ach, Weiberl, wie glückli war i da! Und wie unglückli
war i tags d'rauf, als i abends zum Herrn Pfarrer g'lauf'n
bin, um ihn für mein' Mathias um d' letzte Oelung z'
bitten.
Im blauen Weihnachtsg'wand, mei' Rinzerl heimli
auf d' Brust g'hängt, so Hab i ihm d' letzte Ehr' erwiesen,
und als alle z'ruckg'angen war'n und sich beim Leichenschmaus
was z'gut 'than haben, da Hab i mi an sein Grab aus-
gwoant und Hab ihm d' ewige Treu g'lobt, die i ihm a
g'halten Hab'! Und sigst, Weiberl, da frag'n s' alleweil,
warum i mi Hab net freien lassen, denn 's is wahr, i hätt
oft mit brave Männer in d' Eh' treten könna. Lachst,
Weiberl? Lachst mi aus, daß i alt's G'stell no so a ver-
liabte Lerchen bin? Ja, sö lassen halt d' Mirzl Mahm net
in Ruah und wollen 's allweil wissen, was mei' G'heimnis
is! Aber i verrath 's net, so lang i leb net!
Allesammt san mir net so viel werth, als mei'
G'löbnis, und hätt' i 's net g'halten, i hätt' Di ja net
g'funden, Di, Dirndl Du, denn allweil Hab i 'bitt und
'bei, daß mir der Mathias do an oanzig's Zeichen schicken
sollt, daß er mi no liab hat, und daß i alloan sei' Weib
bin drob'a im Himmel, und daß er mi erwarten thuat, und
g'rad heut vor van Jahr Hab i dös wieder so innig bitt,
und i woaß, was war"— die Stimme der Mirzl Mahm
klang so heilig, so fromm und glaubensfest, wie im Gebete
— „i Hab' m! wie hin'zog'n auf dem Weg g'fühlt, wo er
mi damals ang'redt hat, als i ins Hochamt g'augen bin,
und wo i ihm so Harb g'antwort Hab, weil 's mir im Herz
so klopft hat— und als i an d' Stell kimm und steh'n
bleib' und schau— was stach i denn da? Heiliger Himmel!
Dös, was mir Dei Vater, der Mathias, g'schickc hat! Di
stach i, Di, allerliabst's Dirndl und Du zappelst mit d'
Händ', als wollt'st D' sagen: „Er wart, der Mathias, nnd
i kimm und soll Dir 's ausrichten!"— Und siagst, da Hab
i koan Augenblick g'zögert, Hab mei' Erstgebor'ns in d'
Schürzen g'wickelt und laut g'sagt: „Dös Engerl, Mathias,
kimmt von Dir, i woaß, d' Himmelmutter hat mei' Gebet
erhört, und so wahr i d' Mirzl bin und mein Ring nie
von mir g'lassen Hab, i will 's hegen Und pflegen, so lang
an Athemzug in mir is! Und hernach, mei' liab's Ellerl,
da wird da liabe Herrgott scho wissen, was mit Dir z'thuan
is! Aber schama brauchst Di net! Bist koa Landstreicher
Kind, stammst aus uns'rer heilig'n Eh'!— Schlafen willst,
mei' Engerl? Hast recht!" Und nun stimmte Mirzl Mahm
das Wiegenlied an:
„Die Sonne taucht nieder,
Die Sternderln steigen auf,
Schließt heut' die Augenlider,
Und schlagt'S morgen wieder auf.
Die Engerln, sie wachen, still kommend heran,
schlaf Kinderl! sie nahen auf leuchtender Bahn!
Schlaf, Kinderl schlaf! schlaf! schlaf!"
*
*
Als ich Mirzl Mahm gute Nacht sagte, da fand ich
sie bereits fleißig den häuslichen Geschäften nachgehend,
denn die kleine Michaela schlief in ihrem schneeweißen
Bettchen und lächelte noch im Traum über das Geschenk,
das sie heute von Mirzl bekommen: Einen lieben Vater,
der dort oben gewiß stets ein gutes Wort für sie einlegen
könnt'.—
„Mirzl! Mirzl!" sagte ich mit einem Blick auf das
Dirndl im Korb, „'s is' doch schad, daß Du ledig blieben
bist! Hätt'st a prächtige Mutter für so an Schippe! Kinder
ab'geben!"
„Nix is schad!" erwiderte die kleine Alte, ruhig in
sich hinein lächelnd, „nix is schad, gnädige Frau! Es muß
Ledige und Verheiratete geben, das zeigt so der Welt Lauf!
Wenn 's unser Herrgott net so g'wollt hätt', hätt' er's
g'wiß anders eing'richt! Was mi betrifft," und die Alte
beugte sich über die Wiege, „i bin z'srieden, dös woaß
Gott!"
Es klopfte an der Thüre. „Bitt' gar schön um a
bisserl was!" sagte der alte Mann, der seine Mütze nach
dem „Herein!" zwischen die geöffnete Thüre hielt. Mirzl
Mahm drehte sich schnell um; „Hier habt's dös, was mei'
Schwester a so wie so geben thät, ohne daß Ihr bitten
kommt's!" sagte barsch Mirzl. mit blitzenden Augen. „Ihr
wißt 's, d' Schwell'» sollt's nimmer betreten, und wenn
Ihr 's wieder thuat's, Florian, so gibt 's nix mehr und i
weis' Euch zum zweitenmal d' Thür, wie ich 's schon amal
'than Hab'!"—
„No, no!" höhnte der Alte, „nur net z' vornehm,
Jungfer Mirzl! wer woaß. ob der Mathias an'bissen hätt',
wenn 's drum und drauf 'gangen wär! Warst allweil be­
kannt, daß mit Dir net gut Kerschen essen war, und is 's
no, und d' Allersauberste warst g'rad a net, so hoch Du a
den Kopf 'tragen hast!"——
„'naus, sag' i Dir!" rief laut die Mirzl, „'naus,
Du frecher Räuber! I kenn Di! und deshalb will i nix
mit Dir z' thuan haben, mit jedem andern, aber mit Dir
net 's g'ringste!"—
Zitternd vor Zorn schob das kleine Frauenzimmer den
mächtigen Alten hinaus und schloß die Thür. Ihre Lippen
waren bleich, ihre Augen funkelten.— Da erschien das
hämische Gesicht des Bettlers im Fensterrahmen. Grinsend
zischelte er: „Wüthend bist! 's ganze Dorf woaß dös,
wennst a no so demüthig Deine zornigen Augen nieder-
schlagst auf'n Weg zur Kirchen! A Fuchlige bist! A rechte,
echte Fuchtige!"
Damit verschwand die unheimliche Gestalt.
Ich aber reichte Mirzl Mahm die Hand, drückte sie
herzlich und sagte ihr: „Vergib' ihm seine Schuld!"
Das ist 's was ich von den drei Fuchtigen zu erzählen
weiß, die mir auf meinen Sommerreisen so untergekommen
sind!
MIU8 IWWl.
I. H"7.
r l l. I L l. L II:
M. l,SNä8tpS88S H»Uflt8ll-g888 82,
IV. Wivänsr sisupl8trs88S >6,
VII. sfiuristillfgrstrssss 112,
VII. KSU8liftgN88S 28,
XVII. lisrnslssrlinis, 81sätbaIm-Viaäuot 88,
XVIII. Häknngsrlinis, 8taä1baI>n-Villäue1 118.
«lLDLKl-LVH»:
X. ttimd8I'gSI'8tl'S880 17,
Mvtring, V/sttmanngS88s 15.
vmM! in Sie?mm. klm-komM liWü.
Nrämitrt mit 8 silbernen und bronzenen, sowie 1 goldenen
Medaille und dem Khrenkrcnz.
Fridolin Springer'«
erfundener, einttg allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
^„
Altvater
//
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Fr,st,
früh und abend- mäßig genossen, die meisten Magenleiden, wa»
zahlreiche Atteste beweisen.
Zum Schutz vor werthlosen Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Aridokin
Springer in Lichtewerden (österr. Schlesien). "WS
Verkaufsstelle in Wien: Franz Kugler, VIl/1, Westbahn­
straße 24 (En 8rv8 et en ästait).
toliann kkIktiraäklr'Z
Astis
Vikll, VII. lÄseditLrUkiiZMö 4.
a i» L v" o ur «i« n.
^.usASLsidirlst, äuroli: 8d«,n.1tSpr6i3
ä63 1c. Ic. Hn.vä6l8 ^inistsriulus.
L k r v»-V i p I «ir» 1889.
ktzkvrN-iilebMii
d)^itzni86lt6r Mrmlü-Avitzdrtvlr
unsrrsiekt kür btagenüranke, leiäenäe, kteoonvslssoente,
Vöotinerinnen unä als kiriäernäkrmittel.
LmtM kwlsMiM llilä LutoMlöll swMIöii.
Vielseitig prämiirt. Kostproben gratis uuä träne».
kickai-ll Mr, Wk'Mk-AiMMi'
8v8t«'i>> lO'ot'. Ivl«ii>i>6l<'i'
W i«ii, 1X/i, 33.
vistinguirte vams
vstebsan üsr Wiener
Limite ä!s praktisobs
tttslrurlsliilkv
srlernls, an Vien, II. blovaragasse SI, üoeb-
parterre, erbeten.
Laus- uuä Luo1i6U-06r9.1L3o1is.tt6U
/Ul>t8 SlLlL7
XVII. Ssrirnlssr^ilrtsl, Stnkltttnliii-Viktllnot 70— 80
Ltvisebsn Ottakringer unä Rs.rnatssr Hanptstrasss.
vrosasa I-axsr allsr Sz,stsius 0sksu, SparLsrLs, Naau LtsoU-,
vu»,-, LruaU, VorasNau-, Ststuxut SosoUtrrs st«., «to.


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 12.
Hestevveichifche Ivauen-Ieiturrg.
25. März 1909.
R ä t h s e l.
i.
Scherz-WätHsel-
Von Anna HHot-Mrazck.
Mit H ist's ein Waldbewohner
Von gemüthlich wilden Sinn,
Doch den Menschen beißt er niemals
An eolltl'llirtz, der Mensch beißt ihn.
Mit 8 ist es oft die Holde
Der der Vetter macht die Cour,
Ist sie einmal alt geworden.
Ist vom Vetter keine Spur.
Mit X gibt es viele Arten,
Mannigfaltig ohne End',
Doch die allerschlimmste Sorte
Kommt uns aus dem Orient!
-i-*
ri­
ll.
Es thut Dir gut an Kopf und Hand,
Am Arm und an den Beinen—
Geschieht es plötzlich and'rer Art,
Will's schlimmer Dir oft erscheinen.
Therese Zur.
-«-*
*
Auflösuna des Arithmogryphs I. in Nr. 11: Dann.—
Ndsr.— Rede.— stussuk.— Vriabr.— Oaiüie.— Lesteimb.—
Mni.— Laims.— OiriN.— Laleb.— 2iur.— 111ms.— Trent.
— 2ara.— Leeste— Telemaed.— Xtreutat.— Lust.— Laa-
iaust.— Lisa.— Lalat.— Oans.— Listam.— Rksste.— Xeu-
Ter Jud' beschmutzet alles gern.
Dem Stadttyeater bleib' er fern t
Auflösung des Räthscls 11, in Nr. 11: 1- Rapna.
2. Xwme. 3, Laims. 4. Lsmmsi. ö. Tugfsia. 6. Leier. 7. Rriob.
8. Opal.
Papst Leo.
-i-
*
Die Namen der L. N. Einsenderinnen der Auflösungen werden
veröffentlicht.
q-
-i-
Um gütige Uebermittlung von selbsterdachten Original-
Rät h s e tn wird höflichst gebeten.
->-*
*
Richtige Auflösungen sandten ein: Frau Josefine Fr itth u m,
Wien, II.; Fräulein Josefine P a t schk a, Wien, IV.; Frau Fanni
Pühringer, Wien, VII.; Frau Aloisia Sporer, Wien, VIII.;
Frau Therese Zur, Wien, X.; Frau Rosa G i l l Y, Wien, XVI.
Für Geist und Leben.
Hransvaal-Aostkartcn. Herausgegcben vom Hilfs-Ausschuß
für Tr'ans v a a l. Der gesammie Reingewinn ist zur Unterstützung
der verwundeten Buren und der Hinterbliebenen der Gefallenen
bestimmt.— 10 Stück gemischt Kronen 1.20, 50 Stück gemischt
Kronen 5.30, 100 Stück gemischt Kronen 9.50.— Deutschnationale
Buchhandlung und Verlagsanstalt, Berlin XIV. 52, Paulstraße 15.
Empsehlenswerthes.
Weltausstellung Waris. Angesichts der bevorstehenden Er­
öffnung der Pariser Weltausstellung gibt uns die Wechselstube des
Bankhauses Schel Hammer L S ch a t t e r a, I. Stephansplatz 11,
bekannt, daß selbe nicht nur Kreditbriefe und Anweisungen
auf Paris und sämmtliche große Städte des Continents
unter den coulantesten Bedingungen ausstellt, sondern auch jederzeit
fremdes courantes Münz- und Papiergeld genau zum amtlichen
Tagescourse abgibt.
BrieMstchen,
Jirau A. K. I. Die Adresse der betreffenden Dame lautet t
Frau Theresia Oblak, Triest, Via 8. Laararo 19.— Krau Leo­
poldine Höerhuöer. Ihrem Wunsche nach Veröffentlichung der gesandten
Anzeige kommen wir nach. Den dafür entfallenden Betrag von 80 Hellern
wollen nach Möglichkeit übermitteln.— Kerrn Keorg A. Recht lieb
war uns der Empfang Ihrer Rathsel-Anfgabe. Wir werde» von selber
in einer der nächsten Nummer» Gebrauch machen. Für diesmal war es
schon zu spät. Doch jedenfalls werden uns neuerliche Einsendungen
jederzeit sehr angenehm sein.— k. ll. Kerrn M., pcustonirtcr
IZcarntcr rc. Es ist wirklich sehr lobenswerth von Ihnen, daß Sie
sich so eifrig der Interessen unserer Zeitung annehmen. Obwohl wir
alle diese von Ihnen in Vorschlag gebrachten Wege schon zu betreten
versuchte», doch ohne Erfolg— wollen wir doch noch einmal mit
jenem Herrn unterhandeln, von welchem Sie den guten Willen zu der
angerathenen „Action" voranSsetzen. Doch, dürfen wir aufrichtig sein?
Viel versprechen wir uns nicht von dieser Art Reclame— de» größten
Merth hat doch immer die persönliche, praktische Agitation, die so schwer
zu erreichen ist.— Hffene Antwort auf vielfache Anfragen: So
wie Sie, Geehrte, wundern sich noch manche andere darüber, daß Heuer
feine Gründungs-Gedenkfeier abgehalten wird. Sie
meinen, finanzielle Giünde könnten da nicht Ursache sein, da die zwei
betreffenden Veranstaltungen der Jahre 1898 und 1899 jedesmal einen
ansehnlichen Reinertrag für die BundeScasse ergaben. Sie sagen auch
übereinstimmend, daß es schade wäre, eine so s ch ö n e und s i n n-
reiche Feier ohne sichtbaren Grund anfzugebrn, und Sie wünschen
von uns Aufklärung. Doch die können wir Ihne» leider nicht geben,
obwohl wir sie geben könnten. Die Sitzungen der Bnndes-Central-
leilung, in welchen die für den ganzen Bund maßgebenden Fragen be-
rathen werden, bedingen eben den Charakter der Vertraulichkeit,
der Geheimhaltung der Verhandlungen außer in jenen Fälle», in denen
deren Veröffentlichung beschlossen ward. Nur in dem Punkte dürfen wir
unserer Ueberzeugung nach mit Ihnen übereinstimmen: Wir bedauern
mit Ihnen das Aujhören dieser Gedenkfeier, u. zw. deßhalb, weil jede
Gelegenheit zur BethLtigung des Gefühles, der Zusammengehörigkeit die
ZSundes-Idee stärkt und immer wieder anss neue belebt.— k. ll. Abon­
nentin in Wien, X. Der Präsident des Verwaltungsrathes der „Ersten
Steirischen Milchgenossenschaft" in Graz ist Herr Gras
Stürgkh. Die anderen Herren gehören auch den besten Ständen an,
und erfreut sich diese Unternehmung in der Hauptstadt der grünen Mark
großen Ansehens.
Xsffov- u. Ikvo-lmport.
Kllifso-6i'088i'ö8l8>'oi.
Vrüäer HixnL.
SpeelLlilLt: Wiener LaKcevvürre. vvoklsekmeckendster Latkeerusatr.
(Zentrale: XIX. kokorn^Zasse 7.
Filialen:
W.
l. LLrutknerstrasss 22
I. vlaximillanstra»»« 2
I Sinsvvstrassv 30
I. Wlpplinssrstrasse 5
II. Lrumdanmxassv 16
II Wal1snstv1n»trassv s
III 33
IV ravor1to»»1r»»ss 20 a
V. Lüarxarstksvistrasss 61
VII Llroksux»»»« H
VIII ^o»sk»tä6tvr»tra»ss 4
VIII losrokvnkslÄsrarr. 138
IX Wäkrrnxvrstrass«» 61
IX ^orLvIlanxassv 3
XV. Marlakllksrstrasss 158
XVII Svroalser Sanptstr. 5
:
I Ulurxasss 11
II. Larl I.uüv1x-L1ox S
^tLxersLork, IL okolxasso IS1
VriiiL»:
RonLvrxassv Xr. IS.
SLlV»QZ?-Ut02L 2.
koste uncl billigte kinkaufsquvlke.
Limit UrEee- iincl "riiee-HlelanZen
>Vl6Li8.
«osrttnLvt 188S. v-<
AlÖDLD-L^.118
käuanl! k^asleirik
lape^iersr nvd veeorateur
XVIII. UgdrillL, 88,
Da§sr aller liscklsr- und ^axs-
Lisrsr-Llöbsl.
IgsiSlSll-HiöllSl!^!
Da§er aller !n- und »usländiseksr
lapvten LÜH Fabriks-Dreisen.—
Ovmplvts Lülmmsr tapsrirt von 10 t!»
Lul'nsarts unter 6ar»ntie kaltbur
Llluarr! pssteirik
XVIU. Lea., «artinssirasss 93.
ZsfffsclSrn
^rau, Kvsekllssen, neu, perl k^.
1 ü. und 1 ü. 40 kr.; wsisss von
1 ü. 80 kr. bis 5 ü. k'laumen, per
1 k^. von 4 ü. bis 8Ü. kertl^e kodier
1 11. 40 ür. und 2 ü. per 8tiüok.
VerliFv Luedsnis 4 ü. 50 Lr. dis 5 ü.
50 kr. IlLldNLiimsii-IuelitzQtv 7 ü.
r'Iaumen-T'uelisnr voQ 8 ü. dis 13 ü.
Vreilkvilixs Uo88k»i»r-AlLtrLt26 von
15 ü. «-utwü-rts. vrvjlliviUx« 4ckr!ia6-
Sl»1rLl26i» von 5 ü. 50 kr. aukwkrßs.
vrsilkeiU^« 866§v»8-Ll»1rLl!SSu von
5 ü. aufwärts. Vrakt-klu8äiiev 2U
5 ü. 80 kr.
Llluspll ^Isipilr
XVIII. Vskrillg
«sriinsstrssss «r. 93.
ki!is!o: XVII. lleriialser IIsuplsltW« 33.
k'sins ILövsl
sUläsutsok«, Barock-, 8ck1at- uvä
8xsi8S2iniirisr, volitirds Linricti-
von 80 Ü. antw. sind mit
bMkri^sr Sarantis dilligs 211 ver­
kanten deirn LnneltiLsckler
V11. Sokollensslllg. 22 u. V!. Llumpeng. 84.
Wien, XI. ttauptsti'asZo 85.
Ln xros. Ln ästoil.
6108868 I-LA6I-
von
koirivlllln-, 8toiiiAiit-,
krl»8-, Llllls- ll. Liietiell-
»erLUivn aller Arl
so Lnelr
I'sttortwai'sri
aller Habrilcats.
6ro88« A.ii8vv»Ii1 ill lluxus-
porrellsn, vis: 8ippes, Voss»,
Deoorationsplstten eto. llslf««-,
Istes-, klooo», Speise- null
Vssokservive. Alles rm äso
liilliAstsn null fsstKssstxtsv
chAbrilcsprsissll.
WtvllvrvorlrLllkor
Kaltem Wsxe keimte I/iqueure nnä
rdev-kum tabriciren will, der bv-
nMs!« rnsiri« bewLtirteri und mehr­
mals xrLmLLrteri Lasuren.
! vsdvrrasohvLüsr Lrkol^!
Otterire terner fvlvsten fravrS-
sisolien deste Llarkv, in
BonteiUen u. otksn, svktsn
kuin und rdee und vri^iiiLl 8>rwter
81ivovitr.
Wien, I. kiotßvnltiui-mslr. 14.
Mcrdonnen-HLetiefbrtd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. sür Salon» an» Terr-cotta
(gebrannter Thon) tn künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis m t Kunstrahmen 40 fl. (auch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstatt
Wien, XVIII. Bezirk, Theresiengasse Nr. 4. im Hofe.
Mab1i88tzintznt
kür
ZMÄMIÄMWgM
/V. Ltrosolinsirlsr
Men, VI. AlLrtLktlterstrLssv 47.
von t'ertiAeu Ounisn-, Herren-
unä XinäeriväsLtie.
keinen- u. 8uum.vvoIlvvllren-^ieHer1uKe.
keieliliÄltiZe8 kuAer von varnen-
8trünixken und 8oeken, 80ivie säninit-
lielien Wirlrivuren.
Ovosses kuAer von vanien- uncl Kincler-
8etiürxen.
OlLVisrkLdril;
Kani ttambungkn
XVILN
V. Nittsrstsl^ 23.
Großes
Lager von
Claviere»
und Pianos
eigener Er­
zeugung,
eigener Eonstruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Meikzahknug.
Miethe billigst.
Damen-, Hütleden- ullä
liLilllerdoiifeelioii
XV i s ri
VII. Laiserstrusss 35
(del der iZeidcQAasss).
Lwpliedlt sein rcickkaltiASS I^a^cr
von Klsidvro, Llävtcln, lacken,
Oaxes, Lrä^ev, Llouseo, 8cIios36n,
XLnderkleidevri und lo-iristen-
Lostümen 211 billiAsteii Kreisen.
Krosse i1ii>xvalii i» l'rausrxvaren.
öestsllull^sn vack Llass binnen
8tunden.
Lckulklsläer In allen Vrösssv
lbür äis
k. I. HäUSlläUM
sei smptoklsn:
Xobte null reine Ware für äie
Lüobs, null 2wLr: Snttsr, Uinll-
svkmalr, gdeirisobs stier, im
8owmer uuri, 8vbktfl>sss— rm-
vsrfülsobd null sestr im grossen
null kleinen bei
Anton LrslI
VII. XLiserstraZss dir. 6
llVIiloii Nöpot).
Vk»'gOlk1kI' uni!
kiläei'känäle«'
b'. 8 I. a d 1 s u
I'uenei-sttt^^e Xr. 28.
Orossss staxer von Usilixsn-
diicler», staixlsebastsn, liaus-
8SK8N eko.
ükbernimmt alle Lau- nuck
Xstclitznarbeiten.
XIIs Reparaturen uerüsn su-
Kenommen nnck sclmeii besorgt,
stader von Lsistenrabwen, sowie
von Lüstern in kadwen.
In v. Stlldi's Verlag, Rsgsnsbllrg
Lockbuck I. MMMeM
von Dr. Ll. ^cuer. k^eis 1 0. 20 kr.
Lockbuck l.
von Dr. L. Meters, kreis 1 ü. 20 kr.
Xockbuok I. ß33LMlöILkllSk
von Dr. d. 6aesar. kreis 1 L. 20 kr.
Xockbuck k'A MlliliiLö
von Dr. Dlekl. kreis 1 ü. 20 kr.
Lockbuck l- MmIMeM
von Dr. O. Daame. Dreis 1 b. 20 kr.
Lockbuck M KIÄIMMK
von Dr. D. Lbner. kreis 1 ü. 20 kr-
Lrankenkücke
von Dr. B. k'iscber. ?reis 1 ü. 20 kr.
Der Hausarzt.
Lin Latk^ebsr lilr alle Lrank-
kvitsn. kreis 1 ü. 20 kr.
Die Drinkunde
von Dr. L. Deters. kreis 18 kr.
LLknkünsttlor
Larl Lremla
VILN
VIII. SlioäsQS. L«.
Lpreebstnustsll von 9 bis ö libr.
Lüti;iiestsrll stes Viiristiivilsi»
Viener krausll-Sllnstss kreis-
ermässiZuiiK.
1 !!«mM!ti«tsl!t Ileidnt-sten"
^ien, I. Dlanken^. 5 D kegrünäet 1732
Stecknadeln, Dait6ln. t eiu-Oia-
viLtur.RIastiseke Lpielari. Rstier
Don. kestekspsbitiousmeobanik.
stests Rol/.art. stester 8tü.
8
tLkrinKer'8
bubli.-OoI. rVIIo moä. Ileilfacb i
elekt. l-ivkl-, Sonnen-, Sani!-,
vampfd. u. a. !>tron§ vviss. IlokiU!
8
LllLtoriaw.
vi iiiia i. «äol»8.>
400 in ü. )Ioors. 8ommer un»!
Winter xeökk. INustr. prosp. bei-
Iivitenäo ^orrdo: Or. meä. Oltmer
und vr. meä. Sekulre.
äkmasokinkn fün all« 2wvel(s G ^^fatfmasetiinsn fü»' Zliekvi'vikn. O
stir ^smiliiDgodrsuvtl kssillärn m Mpsslilslll» Albtsstirkiett klr Hvlsk Krstlil
fili' ovnfvvl.oi,
sür Lvkavlllsr
für Svkuk»rv,I1.
6L0k^6 MK68I.
VI. LlarlaLllkerstrasss ID.
VI. OumpendorLerstr. SS-
ingvi'masekinön
von 20 ü. »utviirt».
king8vkitf-
mLsokinvn
V»» 40 L. »nfMiwUt.


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 7 ]
25. März 1900.
Hestevveichische Ivcruen-Ieitung.
Nr. 12. Seite 7.
^!o s!Ssl8tvll fUvbsllbürßkr II7s!llv
I Ivoill si öcMmlllkll v 108 kk ö.Ig ut80>i M 8M-S-
II dei O MMz 8talrs.r N^
!, IViso, I. LürutliaerrlliA 8 und I. L!eIi1eo8leF 5.
1
lob ^LLL Ollillax
Mit Meilen, 185 E-nlim-ler langen
Miesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge ttmonatltchen Gebrauches meiner
selbsterfnndencü Pomade erhalten. Diese
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS. zur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart-
Muchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor srübz-ltigem Ergrauen
bis in das höchste Alter.
Vreis eines Lieger» 1, S, S, ii fl.
Posrvcrsandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittels Poftnach-
nachnahme der ganzen Welt an» der
lFabrik. wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Llllls tMsß, Niko. 1.8kiIkrZ. ö.
^akn^lklikn
aa k. 8llML oo
00 ^dorstrasss 00
vLsslbstt wvräsn küvstliotis
«.rusriLaiiiovlis LLImv rmä
LuttärirvksvDIssv, äls
nakürlivlisii au Soliöulisjb
üdvrtrokksuä, uubsr Sarautio
uuä 8o1irusr2l03 siu§636t2b.
(K. K. klltsnt)
.^ii^e^lilcMei'iizsl,
Kill PS^llNll.
ankertiAnnK
ulllld Llsssdsiäsr
LiriSUAsriii
Karoline ü/>otisp6>
1VILV «-
VII. IVlLriakilkeistl'. 28.
Kultus ValsirtL
Nödsl-Iisoklsr
11 isn, X- Ll InokKnsse 63.
Lr-rsn^t -»Os SnttunASN Sxsiss-,
8oll1llk- unä llsrrsnrliminsr iu
llilsii 8tiillrtsn.
HMüslm ?6tl-r6lliL
Olnvie,- Hieäsi-Isse nuä
l-eili-rliistsit
Wien, XV. fuoli8ga888 4
.H»rirtlli1k«"-!»tk»886 LsSKtznübsr
„Hotel I-'ueIl8" ili»eli8t 1Vv8kbnliullok).
Li1Ii^8ts
Iroiti-
^sbülii-.
Xsus uuä
üderspislko
psrskursu ^vsräsu ds8k6U3 b680i-Ak.
Von äsr Cirrus. bsrivßssns Iu3kiu-
rusuks ^voräsu ^'süsrLsik 2urüe1c-
Wuöokf
Sedlldmsvdormolstor
W i s rt
lX l-isvKtSN8tviN8ll-S880 IllI
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens ausgeführt.
^ekt 8teiri86li8 Vollmilek
LllLes-, küss- unä SclilLflodsrs, Llluer-Llldw, vor^itAliciis, aus
SNSSSIN Rlltmi täfllioli kriselt srrsnflts Dkssbnttsr, ksrnsr krok.
0srtnor'solio lettmiloh, als vornüA.iohes, äsr Lluttermilod sehr
nade r-skraehtss Ssuglmgs-dlskrimttel.— ^.IIss aal IVunsod ius
llsus Kkstsllt.
k>r-ospsots gnsttis und kr-Lrioo.
Versokioissstellen in sLmmtlivken öeririron Vkions. "WE
kettwilod >virä aaod nnks I-llnä nnä in clis krovins äas ^Lnris
lalir über verssnäet.
Ll'Zik Likisisetio WoIiAkooLLkOLLiM IO 6i3i.
M^ U U U U Osukrul-Dspük kür iVisu:
IV. Vieror§3.886 16.
INöbel.
VsloMoir 23S0.
6kN0886N80tiaf1l'lo!l68 ^LrkNtlSU8
l!kl- XllN8t- u. IV!öb6l1i80tll6k- sV>6N8
r. 6. m. b. 11.
VI. Oumx>6uäc>rk6r8ti-a886 Nr. 12—14.
öelikeiik Diim>»lll8etikm-ii68kll8eli»sl „^101^08^".
^.ekieu-Kapital: 3 IIiN!«i»vi» AI»rk Dvlvplk«!» L481I
1vl6xrrLunu-^.äi6886: Wivi», II ^op»lLnk«k
Lusers VvrtL»uk88t«Nvii bstir-äsn 3ic:1i: HViva, H Larnxvlitv,'-
LlLi'tLt Im XV Xvi»t»»irstLrtSl, 
8tr»88S XVII. 8t«.<1td»lLi»virL«riLvtS0.^»i'svr8ei'l»88v;X VIII.
8rr»»enx1l8cli. liotkrunxen (Lr8»t2 tür 8o1e8) psr Kilo unä im 2^113-
8atmitt. 211 di11i^3tsri 1aA63pl 613011.
AM" Koolri'SOsxrts grskis. "WM
VertdLNlll »u« I» uuell »u8iiLrt« prompt iiutsr -sairlinLlims ,I«8 kstraxe«.
Mbsl M 2iMer-MrieIitllllßM
in rsiedstsr tlusivadl in äsr
Mdslfabrik 8rvkkL»KL«
VII. 8i-si1sgssss 21.
8p«vi»l8e8> dSkt von eodtew
Sr r» N r» I-
8«tmi nelr
rn dilligstsn kreisen.
^ r««ir«iMg
Kro-Lbsn «an ü. I.rg »ukrrärt,
Oürrlrrgs .. ...... 1.—
>1. Iresnsk
IVlvir, I. rtz^vttliolk8tra88S 4
neben ller liajnlrlnerblre.de.
M ö» r I.
Die Hrste genoffenfchastttche ISarenhalle der Tischlermeister Wien,
VII. Lerchenfelderstr. 45, Ickr der Zenbangaffe,
Telephon 6979
erlaubt sich auf ihr reichSattige» -lager von MöSeln aller Art und Mo-nung»-
Sinrichl ungen eigener tzrzeugnifle ausmerksam zu machen. Bestellungen aller in
das Tttchierfach einschlägigen Arbeiten werden übernommen.
Vvi'lcalit mir VII. Iz6roLl«iiteI<1vr8trL88« Kr. 4S.
allen Lattungen
dankt man nirflsnäs so gut unä dilliss, rvis dei
Crnssi Zchwsicliari
Llsehanidsr, d. d. bssiä Sodät^msistsr, V. Krissgasse 40.—
Ksus Linker von 20 A., kivflsedikk von 40 ü. ankivärts—
Osdranodts ^ähmasedinsn von ü. 8.— an.
Niederlage: Wien, XI
Wstssivstns.
Hanptstratze Nr. 118.
ILotkivotLs
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„„ 50„
Burgunder„ 60
SpsolaNtätsQ
Kremser-AuSlese. per^ Liter fl. 1.—
Rüster AuSbruch„
Karlowitzer...„ '/ig„ „—-80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Haus gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkommen.
IVeiiiAUtsbssilMr in Lienis a. ä. O.
Kremser Heur ger
^ Tafelwein
Zöbinger
Traminer
Muscateller....
Riesling
per Liter 35 kr.
„„ 40„
„„ 50„
„„ W„
„„„
„„ 75„
801V1S 8.11s Ha»8^vlrt-
8viLLkt8-II»86lLtl»«I» ü.
in bi3b.sr urr-
srrsiolitisr ^u3t'üb.rüQA
list'. Os3d. Arö33ts Fabrik
KärlllnerLXnopp
(Oamillo Oärätnsr)
Msu, HU/2 (ksu-ilug),
' I-inrsrsir. s.
l-r«io-Oouru,nrs t/t Wiluov«rsi-, L LIurisrvirtsolintts-Uusokilisii) gratis.
Kegründet 1877. Z>rämiirt bei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Wahmen-Grzeuger
Lieftranl des histor. Museum der Sladk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen nnd
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Dr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Kai'oiine?ön>8eti
IVllStlsnrnaLksi'lm
1VI D 17
XIlI/2, ö6«kiuaniix 24
2. 8iook,Ihür22
srnpLskIt 8io1i 2ur
^liis.rigsuii^ von
Ilisäsrii in rillsn
MWW«W»WS
^i!v8l r. 3.
S6A6U
M 11. KIiliWiitizliiiiz
ist nur die «oneli-Ilo «I-IrloN»»-« dar -inzig
radicale Mittel, welches die Schmerzen über Nacht be­
nimmt, die größt- Geschwulst stillt, indem -S da»
Gichtwasser von Innen heran»,ieht, ohne die Haut
zu beschädigen und die G-lenlstetfheit sdfort wieder in
die richtige Bewegung bringt.
Anfragen und Bestellungen beim Privil.-Jnhaber
Ion. k'om., v?i6n
XII/3, Hroit«nturtsr8lrn880 Xr. 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung!
Do kl» -tbr Mittel gar so gut bewährt und so schnell geholsen hat
be« unserem allzud-liebtenOb-rsörst-r Herrn Schwetnekec und bei unserem b-ls-btea
^?ei!»-i und Gast-auSb-sitz-r Herrn R-is-nl-itn-r. so ersuche i-b Sie auch
ein 100Volti>ttt>88- Diiii lelt-!
INNF8- 0«^«ii8tLn<1s. I
vlirsll, krstlosou
uu äsu bllligstso
krslssu.
ÜMsim 8toIIe
Ir, Ir. bseiäeter
LedütLMtzister,
dürgl.vki-msoker u. Ooläsi-beltei'
Mvn, XV. fiinftlSU8
Usi-isbilfsi-gli-. >46—148.
Amsi-ikani8ob8 Kün8tlil!liv
ILM
Mettfauleuil's
in vorzüglichster Qualität von 18 fl.
aufwärts, ßanapöes von fl-, zu-
sammenlegbareAakenvette« mitAfrique.
Sprungs, dernmatratzen 15 fl.
Tapezierer-Möbel:
Altdeutsche Aioans mit Teppich und
Plüsch montirr. Schtafdivans, Wo-
mane aus Stoff, Teppich oder Plüsch,
Aetteinsätze, Haar- und Afrigue-
Watratzen u. s. W. liefert reell, salid
und billig
W. kl» rn^rl
bürgerl. Tapezierer
VH. Mariaßitferstr.118, im Hofe.
Dis
dosten Lügslolssil äsr Voit
del V. 80mVLX
I. Ourrvnl-
S»8,S 1,
k'ür sr8»««r,
^ IniUtut«,
LStsI,,'
^Liolrs-
r«l«L, k'stn-
8 Lttckok.r»
vordrsuvt
t» 8»ll»«L
nur 15 lir.
H»» blttst
kr«1>-
Vl»ur»u1«»,
v«rI»Lss»».
Ds^er
>000 Stllo^
tm
«U«
0
Aesotiinllclrvollsc lluk^sikuiietsr
UNS»-«, LlÜSkRIö
sollt schon unä Iislkbllt, von
2 Ivi'oiioo lluktvklrks, Rspll-
rllkutsu biltlKst in it.vei iks ärsi
Ltznnäsn nur Im
Atelier 8kl!Iaox6li
W1LI»
IX. I^ieLk1en8tein8tr.
«r. 73.
ll. IiAININOI-
Wisn,VI IVlÄnaliilf8p8lkS88g
Xr 89 s.
1 L ^.17 L L HÜ 1 L
tveräen billigst, vsrirllntk nnä
»nsgoliedsu sdsnso s,IIs Eirr-
rnn^en Vvsliiiiiliiile prompt
slksotulrr,— krovinsllnttrsgs
tveräsn posttvsuäsuäs.nz8stütirt.
i«t «m nukxesclilosren«» Liveiesproclüilt, äu «,« inten-ivc Ir-
nälirnne »Kn- veberl.etunx der V.r-iÄmnxeore-n- «rxSrliclt
^/n/oe/rkes
kür Sciliväakliclie, Xinäer, miu.ncke pr.n.n, di^er», VIuN»»«
k-convalcsc-nt-o, üörperiick unä x-ietix ügrü >nge»tren^» ^r'
Lrliöltlicl, in Apotkolcen u. vrozanlianaiunU«,
c!ii«,f-!MMlWiä. UM-»!-»:««.!,,
/^7kvr -r W sLS
ILIkkNO« 13.352. Hs
KivpLClruuKeu mit deissew, vuIeLuisoheo kongo (Lodlsww) äi LllttsflUs, Kexen 1!Iierin>k>1l8»i«i>,  (Isolrins), Llnlnrnrnllr, LleidrsneNr,
I i !»zicti>lriü>iilr1x-ltt;ii, IIx»>i sre.
k'üir LDLL1R01DLir^?IL.
Ulluseiupllclrull^ell. Xvi-Lllicltk Villsielil. krosxeots unä stLtistiseiis Leriedte änieti äle Oiieciion.


[ 2023-06-29 10:51:24.020 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 12.
KeAerreichifche Irauerr-Ieilurrg.
25. März 1900.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» lausen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zritung" zu berufen.
2ur voulkmtsstsn Ls-
sorxiui§ stier im
I.
MM Uli «U
bestens smpkobtsn.
Lotisltismmsr L Lebstisrs
Oexrünclöt 1838.
»r. U.
^ossk Lm Lsllor
VI«», VIII. I.seoksiik«Ickorste. 130
«MpLslilt 8v!2 srossvs IsLSsr in Liidsr-
«vd üoläukrsn avä »Ilsn Ledmuetc-
LtMs« krslss antsr vsrsntls.
ksp»r»tursn »oknsllstsn».
—7777: OdrtstUekv kirn»». 77777—
WltsNsävr dvs Odrlstüodvn^Vis-
»erk'r»a«ll-LllQäv» vrä»küQ
l'rslsvrmLssirvv«.
s»7i ^tslisr Is7>
Mr Lünslliod«'
»sie SoLi u»kr« 1874.
Lt»»tUok, Lill»»»« v,rä»v Huts»
4»r »M«ltU«I»v»S»t«i» S»r»Lti,
o»t»r^,tr,»iuLä x,vi,»»LL»tt «12-
frialtriotl tiVoltf, Wien
VII. Sorg»»«,« 57.
Sitt» »QL Li« I^ruumsr
r«L»Q »Q »oKtvQ.
57
Hr«LrUi»Ävt I88S.
LkristUek« Cirrus.
Mll.IIl.üSllM. SV
Kolli-, 8ilder u. ?snük!-
utiren, Wsekkrn etc.
von
OolL- uiill 8Mi«rvrAi-«i».
Mumm AtzböllbürKi' Kobil'KUmo
(laksl- und v6886rt^6iQ6)
,U«8. tt V««t8vk- 8«LlÄ88ku^K
Irsiserl. u. ^öniAl. Hok-I^ielersnt.
I. Lsrürk: Lölieil L k»ivi>to1r, I. Xarutbnkrstr-izzs 33, Soliönlriotilvr, I. IVollreils 4
1»' II. Lsrirk: liniiie I»u kiineslikiASU', II. 1s.borstis.8ss 23.
^ III. Lemrle: 8. 8olii'rmri, III. kanprsdrasss 9, Lirikiiiiikl Lloilkr, III. 8trobAasss 24.
IV. Ls^irk: Willielm ü'kii'tiisoll» IV. lls.nptstrssss 36.
VI. Ulli VII. Lsrirlr: .Io 8 v t' Klrrl^sr, VII. XsnbLNALsss 1.
A VII. LsÄrk: A.Ioi8 Rkrevlr, VII. Lls.ri8.biIIsr8trss8s 88.
^ VIII. Bezirk: AI. Usi'iIIitsolilr», VIII. kloriamAkisss 3.
IX. Lsmrk: 81orvilr, IX. korrisIIsllASSSS 44.
6 XIII. Lsririe: Hiriil Rkivklr. XIII. klistLiaAsr Hsnpt8trg.sss 11.
XVIII. SerirL: 3oIiirrrri O«) er, XVIII, Auastssius KrünLkasss 45.
»O»G»G»O»!GI»«VaO»G»
Ala^ririiii lür
Haus- u. Lü6d6HA6rätti6.
-tldort litro, Wien, XVIII. Wütiringsrstrssss 87.
krosses 1-s.Zsr m Kuss- uuä Rlsobsiusil^ssabirr, Lalkssmüblsn,
llörssr, llsiseirssbusläs- uuä 8swwslrsikms.sebiusu, s.1Isu Artsn
LüZsIsissu, üssböstsalrsu, Alpasoavarsu sto.
keieblrs.ItiKS Aussvabl von Isiustsw Ls.rlsbs.dsr kor^sllsu,
tlasolilra, StsluAUt uuä DbonZssebirr, tVazeb^sruitursu, Xipxss
uuä vsoorstiousASASUStülläsu, lisob- uuä MnLks1s.mi>sn,
Issssu, Llsobxssebirr, Sadsstüblsn. IVsuusu, Vo^sHtüüZsu.
Alles lu?rims.-(jus.Iits.t 2U Labritzsprslssn.
<2 1rs»-i»:»i «n.
Zossf Dushg
lisolitsrrvisislsr
X. l-axenburgei-slrasse 87.
ksbsrnimmt. alls iu dieses Uli
einsokIsKenäeu Arbeiten und
Rexurstursu ru den billiAstsn
Kreisen bei bester Austubruns.
016M6I18 LLttutzr
NiMMr fisedlei- mL
III., Weissgürlisi-, Xolonitrplstr 4
(usedst der IVsissAilrbsr-Xirobö)
empüelrlt sei» reiolisoitirtes
Luxer von tertixe» lisviiler- uuä
Isperiei erurdeitvu.
krsis-6oursute s.uk Verlsuxeu.
tinistliolie OssetiSn^s.
/l
M* Nsukvit: Lw.ailpoi'drLtiS und ^.vsiolillskarten (?at6iit). ^.Q-
W dü.QS86l, öroolivQ, 1?ad1st3 CraUsrnkLn) mit smriiUirdSQ Lsiti^sv-
W M dlläsrn aus seLtsm Oold und Silber, von 50 kr. bis^ d.
M W xsr Stüokbekommt man mir im kuQgt^o^verblioben Atelier von
X/ dOSLk'
»»rrL« I Srktdse «r. 21 «östsre. SvLrog.sssi oUer VI vuurvs»-
' Uorterstrasss Hr. 74, 1 StovL
Ors-virnngsn VkrUsn aut äas V'Liusts susAstüUrt.
ItlsäaMo clos k. k. Ittussuws tVisii 1897.- ISwat Mit nur srstsn ?rsissll
kexrüudst 1830.
kaul 8elLimlL0
Zekiitimaeiiermeisier
VIII. 862., L1S6rsir3.3S6 ^9.
IVsrkstütts: XVI. IbsIIssirssse 71.
Orossvs I,»!r«r v«« Lvrrvo-, v»»»«»»- »>n>l
ILI»e». t'Ur isiäouSs küss» bssouUsrs
Lsistsu.
t'äätl86ll6 Lai861' k^raNL rs086pk rsnbiI'dUIN8-l46b6ü8- uuä k6Ut6N-V6I'816lL6I UN^8 ^N8ta1t. O O
M» «-»»!»«-> >'11 »» IV MI I> I«»!
VsrstodsriiQU auk äus Lvlsvso.
Vorstvlisrrlsx Utlk Las Nrlsdsn.— Ssmtsodlo VorslolisrilQx. —L.rls»tsusr-Vsr»1oIisrlniA.— VsrsIoUsraox vor» I.vtdrsLt«o
IsvaULttätsrontvit.— IVItvsapsL-lossll Mr Ssrukstdatixs.
vs.iusll, tvelolis im lllirlstlioksll Vlsusr krsllSL-ülllld lür die Austg.lt uzitirsu tvolisll, mvASll sieb Ailtixst Sll die INrsatloL, l. Soliottsririlix 31) (2sUllil»gLS8s U), tvsulsu.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Al
Brunnengasse 77.— Directe Bezuglquellen absolut echter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr.. Rothweine ner
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder»Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille >/« Liter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
80 kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille ('/< Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou­
teille (°/< Liter) 1 fl. 10 kr.
Islslsl Rdretzkarten fl. L.SV. Alle Drucksorten billigst bei
L WO Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
N?»bl11Ilsl'klil1l»ir ""d Fahrräder in feinster Ausfüh-
AsQllmlssUllllt-ll rung dei Vollmann, Wien, I Fleisch­
markt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Ks«>ibl>1*-st»>ikll71lstl7st Z" Hochzeiten und Lallfesten
SVl.LlvL4-"^kll^Q»l 144444» werden elegante Fracks und
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquets und
Sacco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
seliehen. Gebirgstrachlen für Festlichkeiicn und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller­
gasse 33.
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel K» Ncugebaner, VI. Gumpendorferstraße 16, empfiehlt
alle Surren tteuien-, Lamafl- und Banmwollwaren. Große Aus­
wahl in echicn Waschstvffen. Eigene Eczengnng tu Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schurzen und Jonpons. Sp tzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern d-s
Christlich'« Wiener Frauen-Bundes ö"/« ptachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Kugler üd-ri immt Rkpnraiuren in allen Mechaiüksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Erste büh.i.ijchc Äkttstdem.LLÄik«
Mari' hi r. Stieaenaoss 20. Die federn st d carart'rk neu und billiger wie> derall.
^/, Kilo gr u 50. 65. 70 kr. Ucbt 90 kr-, weiß st. I 20, 1.50. die feinnen Schleiß­
federn ft. 175 bis 2.—, schneeweiße Hdbftoumen ft. 2.50. schneeweiß? ^laumen
ft. 2 40, Z.", 4.—, grüne F a"inen N. 1.60, die feinsten st. 2.—, fertige Halb-
staumen'uchent st 6 20, st-laiimenkuchent fl. 8.—, fertige s?ederntuchent ft. 8.—,
bestere fl. 5.-, sv-dernpölster ft 1 50 HU,L> LO 11.,
Slirique ft 6 50 Wollin ft. 5.—. gehefteter Strohsack ft. 2 -, Draht E rsatzft. 6. -,
Rouge-^trvpdecke ft. 2. -, Satindecke ft. 4 -, F-lanelldecke 2 st 86ü«I«ncI«1U-
schöner und hrltbarer wie Seldendecken, sehr groß, warm und
wich, ft. 6.5". in all ei feinster Ausführung fl. 8.— h'S fl. 9 -, iro^knrri'«
i l schönen füllkräftigen Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr., fl. 1 20. 1.50, 1.75,
st. 2.-, die allerfeinsten fl. 2 60. mit Strohsock. Matratze,
Tuchent, 2 Pöster st. 14.— von InnoLttlLnrinx! Ich bitte
d i Namen und tue Adresse von meinem altrenommirten Vettwarengeschäft genau zu
beachten: Xon Irvi 20,
I»> i eien 8tles«
d^0scku»initrpvl>i Frau Rosalia Hang, Mitglied
H- 44s44s4^»441^4,4-4-4 desChrtstlichenWienerFrauen-Bundes,
empfiehlt sich den L. D. Mitgliedern. VIl. Myrthengasse 6.
^ Warenhaus
„Zum gold. Pelikan,
für Laubsäge-
Wien, V1I/2,
Leinwand-Webereien L'VN.-.L
österreich), Niederlage: Wien, VIl. Burggasse 47.— Wäsche und
Zzetttuchkernen, Kreische» und Mädierketirei,, rohe und ökaue
seinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Krffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuge, tzhisfon, Nanking, Iainafl und
Watrazengradk, Kinderleinen, Jorhänge, Hohlsanm- und A sonr-
Tischgarnilnren. Preis-Courant auf Verlangen.
KislN'No böchsteStimmfähigkeit,vorzüglichster
iDtskNik lAlUvlcir, Ton, leicht im Gewichte, Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anton Stelzhammer,
Clavtermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianinos ausgeliehen!
Nosfon NtNNPIlfnsfoo direct von der Ersten Wiener
Okslkl OktstcllTU.sst5t5 Naturfetgenkaffee-Brennerei
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäust's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Laubsäge-Werkzeuge -" Wie.,°r
Werkzeug-Specialitäten
Siebensterngasse 24.
lür H e r r e n, Damen und Kinder, in
^)U.N4lf44s444)4- bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Ol44)ll4N, Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie so manche „Ateliers".
Wäsche- und Wirkwarenhans, *L"L"
Strick- und Wirkwareii-Fabriken Josef Alexander gua., Wien,
VII. Neubaugasse 15.— Nur eigene Erzeugnisse in Herren- und
Damen-Wäsche, coinpleten Ausstattungen für Neugeborene, Socken,
Strümpfen, Damen- und Kiuderschurzen, Touristen- und Nadfahrer-
arlikeln.— Strümpfe werden angestrickt.
Koffer und Tasche»,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmilglied Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Jacken, Mäntel, Krägen
Modelle im Schaufenster.— Stoffe besserer Qualität lagernd.—
Lndwig Czech, VI. W Illgasse 33 (beim Naim na slhe ner).—
Prämiirr Wiener Mode-Ausstellung.
Handschuhputzerei. L?LL.°." «L-,"-.':
Pölster re. werden zum Putzen und Färben angenommen bei
Franz Havel, II. Treustraße 7.
und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
>»il4)4llf^sllllll44" jedem Stil. Echte Rindsleder-
Sesse l bei Jnlins Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Hausbesorgerstelle
Ist vierzig Jahre alt, verläßlich und arbeitsam.— Briefe erbeten
unter „L. O.," Postlagernd Westbahnhof.
Leinen- und BaumwolLwaren-'T^
„Zum Schlesier". Johann Groß, Wien, XVII. Blumengasse 53,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe Lain»KüiA
VII. Burggasse 102.- Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesandt.
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
svu.sskk, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengaffe 35.— Spe­
cial i st in T i schl e r a r t t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettfedern, SL/LSK
Matratzen, Drahietnsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Porzellan-Service
Platten re. Geschirre aller Art b-i Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
empfiehlt Gastat» Lintner, Fach-
V444l)l44l4s4l)l.ll4-ll Mechaniker, k. k. beeideter -sachvcrnan-
diger und Schatzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen".
diätlschesG-snndheitrgetränk -echteTrauven-
<4^s4340V 4444-, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Wurste und alle Arten Lelicatessen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Movnik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Markt).
Physiologisches Orakel „Delphi". I'
gliiigen ans alle» Gebicien körperlicher, seelischer und geistiger
GksilnSheiltpslege. Sprecher Josef Schinall, Bülköschriftsteller, Wien,
V1II/2. Die Oraketipliiche werden nn e»l g e lt l i ch ertheilt; mir lind
an Spesenvergutuiig für den umfangreichen Fragebogen 60 Heller
in Briefmarken einziisendeii.
Damenkleider- Schnell- Reparatur-
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäßigen Preisen. Promnzauftrüge raschesten», l- Singerstraße 10,
2. Stock.
hübsch anfgevutzt. fl. 1.80, 2.50, 3,50 sc.
^)U.l44kll1)U1t, empfiehlt Modistin »Amalie Ransch,
VI. Gumpendorferstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgaffe".
^ nehmen (aus besserem Hause) wünscht
FVlllv s44 S4Vsk gebildete Frau. Sorgfältige, naturgemäße
Pflege, gute Erziehung. Gefällige Anträge an Frau Sofie Mnhl-
hoscr, Ill- Khunngasse 11, Thür 12.
Clavier-Etablissement-
Blumen-Salon Aloista Ptwonka, Am
Kutschkergasse Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt,
da dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospekte gratis und franco.
Alex. Schmitz, VIII. Piaristengasse 2.
Herausgeber und verantwortlicher Redacleur: Kranz Alter.— Druck von Kriedrich Kaiser, Wie«.

