
[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!^
Stützt die christliche Presse! ^8
Weiterveröreitung
erbeten!
III. Kunrstcrt.
Oesterrsichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Officielles Organ des „Gyristlichen Irauenbundes für Steiermark" in Graz und des „Wrtstkichen Arauenöundes in Hirok"
zu Innsbruck.
Herausgegeben und geleikek von Fran; Klier, Zerrekär des Christlichen Wiener Urauen-Vundes.
Vezugspreis: Für em Vierteljahr L f.LO, ein halbes Jahr L" 3 20, ein ganzes Jahr Ls 6.^0 (Zustellung oder Postspsseri eingeschloffen).
Anzeigenpreis r Für die Smal gespaltene Mtllimeterzeile S^ (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Sr. 39.
Wien, Sonntag, den 30. September 1900.
III. Jahrgang.
Höfliche Bitte.
Es kommt jetzt das 4. Quartal des laufenden Jahres
und damit die Zeit, zu der jene Abonnements noch zur
Zahlung fällig sind, die bisher nicht beglichen wurden.
Demgemäß sind wir so frei, dieser Nummer in allen
jenen Fällen je eine Postanweisung beizulegen mit der
höflichen Bitte, selbe zur Einsendung des Abonnements­
betrages benützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich
1 Krone 60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganz­
jährlich 6 Kronen 40 Heller.
Indem wir, in Anbetracht der so bedeutenden Aus­
lagen für die Herstellung unserer Zeitung ans gütige baldige
Berücksichtigung hoffen, zeichnen wir
mit vorzüglicher Hochachtung
„Grsterreichische Frauen-Zeitung."
Kalender.
30. September bis 6. October.
30. September, Sonntag— Hieronymus.
1. October, Montag— Remigius.
2.„ Dienstag— Leodegar.
3.„ Mittwoch— Candidus,
4.„ Donnerstag— Franziscus Seraphicns.
ö.„ Freiing— Placidus.
6.„ Samstag— Bruno.
Beginn des W e inmona t e s (34 Tage). Sonnen-
Aufgang den 1. October um 6 Uhr morgens— Untergang um
b Uhr 39 Minuten abends, In diesem Monate nimmt der Tag a b
um 4 Stunde 42 Minuten. Erstes Mondviertel am 4. Oc­
tober um 40 Uhr 46 Minuten abends.
Bauernregeln: Viel Regen im October, viel Wind
im December.— Bringt der October viel Frost und Wind, so ist
der Jänner und Februar gelind.
Ein ernstes Wort an alle Eltern und
Vormünder.
Aus dem Referate: „Weibliches For tb ild ung s W e se n", er­
stattet am Ersten Congreß der katholischen Wohlthätig-
keits-Vereine Oesterreichs vom hochw. Herrn Cooperator
Rodert Perkmann, Dir-ctor der Erste« Mädchen Fort­
bildungsschule des Katholischen Lchnlvereines, Wien, XIX.
Kreindlgasse Nr. 24.)
(Fortsetzung.)
3. Geographie: 1 Stunde wöchentlich.— I. Jahr­
gang: Das Wichtigste aus der Handelsgeographie Oesterreich-
Ungarns und Europas; im II. Jahrgang die Handels­
geographie der übrigen Welttheile.
4. Rechnen. 2 Stunden in jedem Jahrgange,—
Die Aufgabe dieses Unterrichtsgegenstandes ist, Sicherheit
und Fertigkeit in der Lösung von Rechnungen des bürger­
lichen Lebens zu begründen, nebstdem wird auch Alles be­
rücksichtigt, was für das Comptoir, die Kanzlei, das Bureau
nothwendig ist.
AeuMeton.
Eine Hochzeitsreise durch Wien.
Von Älöcrtine Akg.
(Schluß.)
Als der vierte Nachmittag gekommen, stand das Pärchen
im Schatten des Wiener Wahrzeichens, des weltbekannten
Stephansthurmes. Und am Fuß dieses gigantischen Menschen­
werkes weiß die Donaunixe ihr herrlichstes Lied zu singen.
Von jener fernen, grauen Zeit sagt es, als ein junger, kühn­
strebender Herzog den Grundstein zu dem jetzigen Riesenbau
gelegt; Rudolf den Stifter nennt ihn die Geschichte. Und
als sein jugendleuchtendes Auge sich für immer schloß, da
wetterleuchtete ein viel Jahrhundert langes Unwetter über
Oesterreichs Gau! Brüder stritten gegen Brüder, das Volk
gen seinen Herrn, aber mählich und mählich erwuchs dieser
Stätte, gleich einer Eiche, der riesenhafte Dom. Mochten die
Böhmen, mochten die Ungarn, mochte fremdländisch Reiter­
volk in eines übelwollenden Fürsten Sold an die Thore
Wiens mit dem Schwertknaus pochen, ihr Lärmen störte
nicht der frommen Meister emsig Werk in den Steinmetz-
Hütten. Verklungen sind d e Namen derer, die hier geschaffen
mit der Vollkraft ihres Herzens, wohl weiß aber die Sage
den und den geheimnißvoll zu nennen, z. B, den Hans Prachatitz,
der sich vermessen hatte, den zweiten Thurm, der heute noch
» als Stumpf an der Nordseite des Domes ragt, anszubauen
mit des Bösen Hilfe; hatte doch der ihm nicht wohlgesinnte
Meister von der Lösung dieser fast unmöglichen Ausga, e die
Hand seiner, von Hans geliebten Tochter abhängig gemacht.
Im I. Jahrgange findet daher eine gründlich- Wieder­
holung der vier Rechnungsarten in Ganzen, Decimalen und
gemischten Brüchen mit besonderer Berücksichtigung der im
praktischen Leben gebräuchlichen Rechnungsvortheile statt.
Uebung der einfachen Schlußrechnung, häufige Uebu u gen
im Kopfrechnen.
Im II. Jahrgange -. Zusammengesetzte Schlußrechnungen,
Termin-, Theilnngs-, Mischungs-, Alligationsrechnungen;
Münzen- und Effectenberechnung, Interessen in, auf und von
Hundert, Zinseszinsenrechnung, das Nothwendigste aus der
Rentenrechnung. Alle 14 Tage eine Hausarbeit, in jedem
Quartal eine Schulprobe.
5. Buchhaltung und Geschäftsaufsätze.
Wöchentlich 2 (3) Stunden in jedem Jahrgange.— Zweck
dieses Unterlichtsgegenstandes ist, die Mädchen zu befähigen,
nicht nur die nothwendigen Ausschreibungen eines geordneten
Haushaltes ordnungsmäßig ausführen zu können, sondern
er soll sie auch in den Stand setzen, die gewerbliche Buch­
führung eines größeren Geschäftsbetriebes formrichtig durch­
zuführen, um so dem Vater, resp. Gatten den Buchhalter
zu ersetzen.
Im I. Jahrgange kommt zur Behandlung: Belehrung
über Ein- und Verkauf, Bar-, Zeit- und Commissions-
Geschäfte, Geschäftsreisende und Agenten, Einkaufsrechnung,
Preisverzeichnisse, Calculation, Versendung gewerblicher Er­
zeugnisse, Zoll, Assecuranz, Ve:^ fsrechnung, Zahlungsmittel,
das Mäßigste aus der Wechselkunde: Zweck, Arten des
Wechsels, Wechselsähigkcit, gesetzliche Erfordernisse des Wechsels,
Stempelpflicht, Giro, Vorweisung zur Zahlung, Wechsel­
protest, Regreß, Domiciliren, Wechselbürgschaft, die wechsel­
rechtliche Versäumnis;, Wechsclverjährung, Amortisation, An­
fertigung der in jedes Capital einschlägigen Geschäfrsanf-
sätze, Aufstellung einer einmonatlichen Verbuchung eines
größeren bürgerlichen Haushaltes.
II. Jahrgang: Gründliche Wiederholung des Lehr­
stoffes des I. Jahrganges. Durchführung eines dreimonat­
lichen Geschäftsfalles eines größeren Gewerbebetriebes mit
Tagebuch, Cassabuch, Hauptbuch, Wechselverfallsbuch,
Magazinsbuch, Bestellbuch und allen einschlägigen Geschäfts­
aufsätzen. Uebungs- und Muster-Comptoir.
6. Zeichnen. Wöchentlich 2 Stunden in jedem
Jahrgange.
Dieser Gegenstand scheint wohl auf den ersten Anblick
überflüssig zu sein, doch zeigt sich dessen Werth und Noth-
wendigkeit zumal bei den weiblichen Handarbeiten. Gerade
durch den Unterricht im Zeichnen wird auf die Bildung
starker Einfluß genommen.
I. Jahrgang: Zeichnen nach Contour-Vorlagen, das
polychrome Ornament, Schriftzeichnen.
II. Jahrgang: Schriftzeichnen, Zeichnen von Mono­
grammen, das polychrome Ornament, angewendet auf so­
genannte Liebhaberarbeiten (Malen auf Holz, Stoff u. dgl.),
Malen für Weiß- und Buntstickerei.
7. Gesundheitslehre. Wöchentlich 1 Stunde
in jedem Jahrgange.
Und der Thurm wächst— wächst, kaum wagt das Volk das
Zauberwerk zu schauen. Da, in linder Nachl, hat der Böse
den Frevler hinabgestürzt vom Thurmgebälk in die Tiefe.—
Hört Jhr's, der Nixe Lied von 1629 und 1683? Wie
Siegcsfanfaren bransts und Orgelklang! Eines heutigen
Meisters Hand hat unter dem Riesenthurm den Helden von
1683 ein würdig Denkmal geschaffen. Wie mögen die Orgel­
klänge jedes Herz durchzittert haben, als die Wiener nach
der Türkenschlacht im September 1683 Gott im Ds Osnm
gedankt, daß Wien wieder kaiserlich war, als die treue alte
Glocke, die seit langem nur Nothrufe hinausgesandt hatte
ins verwüstete Land, nun wieder ihre gewaltig tönende
Stimme zu Gottes Lob und Preis erschallen ließ! Möglich,
daß Todtgeglaubte in diesem Freudentrubel wieder von ihren
Lieben gefunden wurden, historische Thatsache ist, daß der
Jubel und die Dankbarkeit gegen die Helfer Sobiesky von
Polen und den Mönch Marco d'Aviano kein Ende nehmen
wollte.
Unweit dieser marmornen Apotheose des braven Wiener
Bürgermuthes, den Grafen Rüdiger v. Starhemberg und
Bischof Kollonitz zu ehernen Thaten zu schmieden gewußt
hatten, steht das Grabdenkmal eines vielleicht noch herr­
licheren Mannes. In Italien, Frankreich, Belgien. Spanien,
Deutschland und Ungarn ließ er seines Kaisers Banner
ruhmreich wehen, fort lebt immer noch im österreichischen
Volke das geheiligte Andenken an Eugenius, den edlen Ritter,
von dem das Volkslied singt, „daß er ließ eine Brucken
schlagen", um Belgrad zu nehmen, an den kleinen, schmäch­
tigen, savoyschen Kriegs'relden mit der Kunstliebe eines
Mäcens, dem Herzen eines schlichten, edlen Menschen!
Die Wichtigkeit dieses Gegenstandes liegt auf der Hand,
denn es handelt sich um die Bekämpfung und Beseitigung
von Krankheiten, die im Keime erstickt werden können, wenn
sie beizeiten erkannt werden, es handelt sich um das leibliche
und geistige Wohl.
I. Jahrgang: Hygiene der Wohnung, deren Lage,
Eintheilung, Beheizung, Beleuchtung. Hygiene der Kleidung,
Form, Stoffe derselben.
II. Jahrgang: Hygiene der Ernährung, Nahrungs­
mittel, ihr Nährwerth, Verfälschungen. Erste Hilfe bei
Unglücksfällen, Kinder- und Krankenpflege.
8. Schönschreiben. Wöchentlich 1 Stunde in
jedem Jahrgange.
Wie selten findet sich eine wahrhaft schöne Schrift.
Wie angenehm werden wir durch eine schöne Schrift berührt;
wie wohl thnt uns die Nettigkeit und Sauberkeit schriftlicher
Arbeiten!
I. Jahrgang: Aneignung einer geläufigen und
gefälligen Handschrift in Current und Latein!
II. Jahrgang: Nond- und Kursivschrift, besonders zu
Auf- und Ueberschriften.
9. Handarbeiten. Wöchentlich 4 (6) Stunden in
jedem Jahrgange.
Ziel dieses so wichtigen und leider so häufig vernach­
lässigten Gegenstandes ist, den Mädchen die nothwendige
Fertigkeit zu vermitteln, daß sie in der Lage sind, die für
einen bürgerlichen Haushalt erforderliche Wäsche und Kleider
selbst sowohl neu h e r z u st e l l e n, als auch u m z n-
ändern und a u s z u b e s s e r n.
I. Jahrgang: Hand- und Maschinnähen, Schnitt­
zeichnen und Zuschneider; der Wäsche, Stopfen, Aus­
besserin
II. Jahrgang: Initial- und Monogrammsticken,
Kleidermachen und Modistenarbeiten, Frisieren.
10. A n st a n d s l e h re. Wöchentlich 1 Stunde in
jedem Jahrgange bis zum Fasching, mit Ausnahme der ge­
schloffenen Zeit.
I. und II. Jahrgang: Belehrung über die conven-
tionellcn Umgangsformen in der Familie, resp. Gesell­
schaft. Die üblichen Rund- und Conversations-
t ä n z e.
Die Einbeziehung dieses Gegenstandes in den Lehrplan
ist durch die sehr richtige Erwägung veranlaßt worden, daß
die Schülerinnen, wenn sie nicht in der Anstalt selbst diesen
Unterricht erhalten, selben anderwärts suchen. Dadurch
würde aber der gute Einfluß der Schule wenigstens zum
Theile aufgehoben. Ferners wird hauptsächlich in der
Weise unterrichtet, daß die wahrhaft schönen alten Tänze, die
man größtentheils nicht mehr kennt, geübt werden. All das
hat auf die Schülerinnen, wie die Erfahrung lehrt, einen
entschieden günstigen Einfluß, so daß sie künftig in der
Wahl ihrer Unterhaltungen einer gediegenen Geschmacksrichtung
huldigen.
11. Französische Sprache. Wöchentlich zwei
Stunden in jedem Jahrgange für jene Mädchen, welche be-
„Heute wollen wir eine gar traurige Zeit durch­
wandern," sprach am fünften Tage Annas Gemahl, als sie
zur Pestsäule am „Graben" gekommen (heute noch, als der
fashionabelste Theil d.r Altstadt, so genannt, weil dieser
Theil zur Römerzeit als ein Graben das Castrum gegen
Süden abschloß.) Fürwahr, furchtbares Unglück hat dieser
allerüppigste Barockbau, eine freistehende Säule mit religi­
ösen und allegorischen Gestalten belebt, sein Entstehen zu
danken. Unter Kaiser Karl VI. mildem Scepler stand wohl
kein einzig Haus in der damals schon großen Stadt, dessen
Mauern von Klagen nicht widerhallten. Der schwarze Tod
hatte ganze Stadtthe ile entvölkert, still und öde lag die reich
mit imposanten Palästen geschmückte Stadt in glühender
Sommerhitze, nur belebt von dem Schritt der Leipenträger
und dem Glöcklein der die letzte Zehrung spendenden Priester.
An einem solchen Tag wallte ein Zug schwarzgekleideter
Männer, ihnen voran der Kaiser, zu dem Marktplatz am
Graben; hier knieten sie nieder und Karl VI. gelobte dem
Herrscher auf dem Himmelsthrone, eine prächtige Säule und
eine stolze Kirche erbauen zu wollen, wenn Er das Elend
nähme von der verseuchten Stadt.
Und Gott that Gnade! Der Kaiser berief seine tüch­
tigsten Bauherren und Künstler, einen gar gewaltigen Stab,
sein Wort in wahrhaft kaiserlicher Prachtentfaltung zu lösen.
In der heutigen Vorstadt Wieden, von üppigem Grün um­
rauscht, hebt sich die Kirche St. Karl Borromäus, des gott­
beseelten Trösters der Pestkranken, vielleicht als schönste Kirche
der Welt! Und einer der g:ößten Geister der Baukunst,
des Kaisers Hofarchitekt Johann Bernhard Fischer v. Eclach,
hat dies herrliche Weck geschaffen. Vor dec gewaltigen Barock-


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 39.
Kesteweichische Ivauen-Ieitung
30. September 1900.
reits in der Bürgerschule dem französischen Unterrichte bei­
gewohnt haben. Durch diesen Unterricht sollen die Mädchen
zu einer Konversation in dieser Sprache über die Begeben­
heiten des täglichen Berkehres befähigt werden.
12. Stenographie. I. Jahrgang: Wöchentlich
1 Stunde.
Wortbildung, insbesondere Vocalisationslehre und Wort-
kürznng. Dictat bis zu 30 Worten in der Minute.
II. Jahrgang: Wöchentlich 2 Stunden.
Gründliche Wiederholung des Lehrstoffes des I. Jahr­
ganges, mit besonderer Berücksichtigung der Wortkürzung;
Satzkürzung. Dictat bis zu 60 Worten in der Minute.
13. Gesang. In jedem Jahrgange 1 Stunde. Die
Einbeziehung dieses Gegenstandes in den Lehrplan wurde
nach reiflicher Ueberlegung nachstehender Thatsachen vorge-
genommen.
Durch eine vernünftige Pflege des Gesanges kann das
leider so häufig vorkommende Uebel der Eng- und Schwach-
brüstigkeit in seinen Fortschritten gehemmt werden, was
ärztlicherseits bestätigt wird. Daß der Gesang das Leben
des Menschen verschönt, daß er des Menschen Herz erfreut
und so zum Wohle des Einzelnen, sowie auch der Familien
beiträgt, ist sprichwörtlich geworden. Nur durch die Pflege
des Gesanges kann dem immer fühlbarer werdenden Dahin­
schwinden des Volksliedes in des Wortes edelster Bedeutung
wirksam begegnet werden. An Begabung steht unser Volk
wohl anderen gewiß nicht nach, man könnte jedoch zu dieser
Ansicht kommen, wenn man Vergleiche anstellt.
Gegenstand dieses Unterrichtes ist also: Das richtige
Athemholen, die Declamation, Vocalisation, Konsonanz;
Intervall- und Treffübungen. Ein- und zweistimmige
Solfeggien. Lieder für ein- und mehrstimmigen Frauen­
chor. Pflege des patriotischen Liedes. Kirchengesang mit
besonderer Berücksichtigung des liturgischen Gesanges beim
Hochamte.
Je mehr der Mensch lernt und versteht, desto mehr
kommt er zum Bewußtsein, daß er noch vieles zu lernen
habe, daß er gar nie sagen könne: „Jetzt weiß ich alles."
Diese Bescheidenheit wird aber nur durch wahres, gründliches
Wissen hervorgebracht, aus ihr erklärt sich das rastlose
Vorwärtsstreben nach weiterer Vervollkommnung.
Mit großer Befriedigung erfüllte es die Anstaltsleitung,
daß eines Tages Schülerinnen des II. Jahrganges ihr
Bedauern darüber aussprachen, daß mit diesem Jahre der
weitere Schulbesuch für sie aufhöre; sie äußerten den
Wunsch, noch länger die Wohlthaten der Anstalt genießen
zu können. Und so kam denn die Idee zur Gründung eines
Separat-Curses durch die Schülerinnen selbst. Im folgenden
will ich den Plan des Näheren besprechen.
(Schluß folgt.)
ChrÜllicher Wiener Franen-Vund
BundeSpräsidenrin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Rnzizka, 11. Rauicherstrage 21,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Viclorragasse 3— Obmann
der Aufsichtsraiher: Herr Franz Fiedler, Stadrrarh rc.— «undes-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felverstraye).— Secrelär:
Franz Klier, ebendorr.
Ein Gotteshaus mehr in Wien,
An die Bundes-Centralleitung ist folgende
Einladung gerichtet worden:
Am Sonntag, den 7. October d. I.,
um 10 Uhr vormittags, findet die
feierliche Krundsteinl'egnng
zur Apostelkapelle sammt Kloster der
Gesellschaft des göttlichen Heilandes im
X. Bezirke (Laxenburgerstraße) statt, und
erlaubt sich die ergebenst gefertigte Vereinsleitung, Ihren
?. "U. Verein zur Theilnahme, womöglich mit Abzeichen
und Fahne, freundlichst einzuladen.
Damit diese bedeutsame Feier sich zu einer katholischen
Kundgebung für den X. Bezirk gestalte, bittet der Gefertigte
um recht zahlreiche Betheiligung.
Für die Vereinsleitung des Kirchenbauvereines „von den
hl. Aposteln":
k. Albertus M. Hauser,
Präsident.
kuppel über dem Portikus ragen gleich Triumphzeichen zwei
majestätische Nachahmungen der römischen Siegessäulen
empor. Herrliche Reliefs laufen bis zu ihrer Spitze, des
Heiligen Thaten verbildlichend. Und als die geschmeidig ge­
wölbte Kuppel zum erstenmale, sonnenumfuukelt, über die
dankerfüllten Gläubigen sich breitete, die gekommen waren,
Gottes Güte im neuen Gotteshaus zu preisen, da muß ein
schöner Tag dem alten Wien geleuchtet haben.— Trotz dem
blutigen Ernst dieser schweren Zeit hat auch da der Schalk
nie aufgehört, in Wien zu regieren. Das war damals der
Bänkelsänger, der „liebe Augustin", der auch dann seinen
köstlichen Humor nicht verloren haben soll, als ihn, den Voll-
betrunkenen, die Leichenträger mit Pestleichen begruben und
er durch glückliche Fügung noch lebend und unangesteckt aus
der fürchterlichen Todtengrube gerettet wurde.
Der sechste Tag fand die Reisenden in den freund­
lichen Parkanlagen von Schönbrunn. Fast ganz in franzö­
sischem Gartenstil gehalten, mit Brunnenfiguren und antiki-
strenden Statuen reich geschmückt, berühren sie heute fast schon
die gegen Westen gelegenen Ausläufer des Häusermeeres.
Kaiser Mathias, ein ernster Mann in der trüben Zeit der
lutherischen Wirren vor dem dreißigjährigen Kriege, hatte
damals auf einer Jagd im einstigen „Gatterhölzl" eine er­
quickende Quelle gefunden. Jahrhundertelang diente das
perlende Naß dieser freundlichen Laubhügel der Wiener
Kaisertafel zum edelsten Labegetränk. Eine große Frau,
Maria Theresia, hat das Schloß von Schönbrunn durch oft­
maligen Aufenthalt den Wienern lieb und Werth, der Ge­
schichte interessant gemacht.
Es muß ein liebliches Bild gewesen sein, die schöne
Frau inmitten ihrer großen, blühenden Kinderschar hier
verweilen zu sehen. Das Schloß, ein ziemlich wenig an-
Jn der Buudes-Centralsitzung vom 27. September
wurde beschlossen, den Ortsgruppen des C h.r i st l i ch e n
Wiener Frauen-Bundes besondere Weachtung
dieser Einladung zu empfehlen. Diejenigen Ortsgruppen,
welche mit Fahnen oder Standarten erscheinen,
mögen selbe von weißgekleideten Ehreufräulein begleiten lassen.
Zur inneren Verwaltung.
Seitens der Bundes- Ceutralleitung wurde in der
Sitzung vom 27. September der Beschluß gefaßt: Es wird
vom Neujahr 1901 ab die Eincassirung des Mitglieds-
Beitrages mittels eigener B e st ä t i g u u g s k a r t e u
besorgt, deren Farbe jedes Jahr wechselt Diese Karten
gelten dann auch als alleinige Eintrittskarten zu
allen Vereinsveranstaltungen, bei welchen keine besondere
Eintrittsgebühr eingehoben wird. In das Mitgliedsbuch
kommt die Eintragung der Beitragszahlung ebenfalls.
Das Mitgliedsbuch allein ist dann nicht mehr
Legitimation für solche Fälle, in welchen der Beweis der
Mitgliedschaft nothwendig erscheint.
W l d M U N g.
Dem C h r i st l i ch e n W i e n e r F r a u e u- B u n d e
widmete Herr Adolf H i u t e r hol z, ehemaliger Kammer­
virtuose weiland der Frau Prinzessin Wilhelmine M o ut-
leart von Sachsen-Kurland, jener großen Wohlthäterin—
gegenwärtig Beamter im Allgemeinen Krankenhause— einen
Kriumph-Warsch, benannt „Für Treue, Recht uud
Glauben". Es ist dies der Wahispruch, wodurch seiner­
zeit die Ortsgruppe Mari a hilf den Reigen der heute
eingeführten Wahlsprüche der einzelnen Ortsgruppen
eröffnete.
Diese Widmung wurde der Bundes-Centralleitung in
der Sitzung vom 27. September durch Frau Filomena
Ustyanowicz, Vorsitzende der Ortsgruppe Mariahils,
zur Kenntniß gebracht und von selber einstimmig ange­
nommen.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes N i c r,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Frau Marte V o l l h ofcr, FranziS-
kancrplatz 1.
Den geehrten Mitgliedern der Ortsgruppe Innere Stadt
wird namens der Vorsitzende» Frau Agnes Ries mitgetheilt, daß
von jetzt an wieder die Monats-Zusammenkünfte ab­
gehalten werden.— Die nächste Monats-Zusammenkunft findet statt
am D i e n st a g, den 9. October, um 7 Uhr abends, in Reim's
Restauration, I. Lichtenfelsgasse 3 (nächst dem nenen Rathhanse).—
Es entspricht dies der Gepflogenheit, derznfolge jeden zweiten
D i e n st a g im Monate solche Zusammenkünfte die christlichen
Frauen der Wiener Altstadt gesellig vereinigen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvectreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Wie bereits erwähnt, wird am Sonntag, den 4. November,
die Weihe der Fahne der Ortsgruppe Landstraße vor sich
gehen. Alle christliche» Vereine des Bezirkes Landstraße werden
daran theilnehmen. Die ?. M. Mitglieder der Ortsgruppe aber
mögen sich fitzt schon vorbereiten für diesen Tag, an dem das Wahr­
zeichen der Ortsgruppe den Segen der Kirche empfangen soll. Darum
ersucht vor allem Vorsitzende F-an Rosa V! a y e r.— Den vielen
Schätzerinnen dieser verdienstvollen Dame wird es eine Freude sein
zu vernehmen, daß selbe sich auf dem Lande gänzlich erholt hat und
in voller Frische und Kraft die Leitung der Ortsgruppe Landstraße
führen wird.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanleriewarengeschäft); Stellvectreterin: Frau
Karoline Hinkelmaun, Halbgasse 26.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Neubau läßt nun die
höfliche Einladung ergehen zum W o h l t h ä t i g k e i t s- F e st e,
verbunden mit Tanzkränzchen, welches am Montag, den
3. October, in den Wimberger-Sälen, VII. Nendaugürt l 34, statt­
findet.— Beginn 8 Uhr abends.— Mnsikvorträge der Saloncapelle
P o s ch W a.— Vorträge bewährter Kunstkräste.— Großer reich­
haltiger Juxbazar.— Las Reinerträgniß wird für den
Winterbedarf der Armen des Bezirkes Neubau verwendet.— Entrö:
20 kr., an der Cassa 30 kr.— In Anbetracht des Humanitären Zweckes
bittet die Ortsgruppcnvorstehnng um Spenden für den Jaxbazar;
selbe werden dankend entaegengenommen bei der Vorsitzenden Frau
Karoline Singer, VII. Burggasse 48; cs werden selb: auf Ver­
langen auch abgeholt.
Wie die christlichen Tageszeitungen berichteten, wurde das
von Frau Maria C h a rou z a gewidmete, nach dem Original in
der Nedemptoristenkirche zum hl. Alfons in Rom angeiertigte Bild
der hl. Mutlergottcs „von der immerwährenden Hilfe" in der
Markthalle der Neustiftgasse am Neubau durch den hochw. Cooperator
Kraja von der Altlerche »selber Kirche feierlich eiugeweiht und
mutheuder Bau aus der Übergangszeit des Rococo ins
Empire, gibt einen sehr passenden Rahmen dazu. Da die
lachende, sorglose, gutherzige Heiterkeit der Kinderherzen und
dieser graziöse, leichtsinnigste aller Stile, da der fast eisig
steife, kühle Charakter der classicistischen Periode und die
traurige Zukunft so manches dieser Kaiserkinder. Sonniges
Glück an freundnachbarlicheu Fürstenhöfen erhoffte das
Mutterherz für ihre erblühenden Töchter, und so furchtbares
Weh erduldete manche derselben, daß es Wohlthat für das
treue Muttcrauge hieß, schon gebrochen unten schlafen zu
können bei den Vätern, in der treuen Hut der Kapuziner­
mönche am „Mehlmarkt" in Wien.
Der fröhliche Kinderscherz war verstummt, öde lag das
Schloß; da belebte aufs neue eine fürstliche Hofhaltung die
prächtigen Räume. Napoleon I. hauste so manchen Tag,
Gesetze dem Sproß der uralten Dynastie dictirend, in Kaiser
Franz I. Schönbrunner Schloß. Sein kühles Auge schweift
über die zierlichen Beete, die Marmorgötter in den Nischen
der verschnittenen Laubgänge, an der Gloriette, einem an-
muthigen Aussichtsschlößcheu am Gipfel des Hügels, bleibt
er haften— Jahrzehnte vergehen, mächtiger Korse, und
Deines einzigen, vergötterten Sohnes Auge wird von der­
selben Stätte seine Blicke senden in die Sommerpracht da
draußen, aber mit anderem Gefühl als Du, trotziger Cäsar!
Dem fernen Vater auf öder Felseninsel wird er sein Ge­
denken weihen uud lernen am eigenen Geschick die ohn­
mächtige Kraft menschlichen Könnens!
„Nun ist unsere Hochzeitsreise am Ziel," sagte sich das
Ehepaar, denn sieben Tage sollte sie dauern. „Und wir stehen
heute auch auf dem Boden der Neuzeit," sprach Annas Gatte.
Sie befanden sich im Volksgarten, einem schönen, modernen
Park an der westlichen Peripherie der alten Stadt. Vor
der Obsorge der Marktleute übergeben, d:nen mit der Ausstellung
des Bildes ein langgehegter Wunsch in Erfüllung gegangen ist. Das
Bild befindet sich an der Stiege, die den unteren Tiei. der M irkt-
halle mit dem oberen verbindet. Der Ort der Aufstellung war bei
der Einweihungsfeier auf das prächtigste decorirt. Ei war vor dem
unter einem Baldachin hängenden Bildnisse ein festlich geschmückter
Altar errichtet, wo die Einweihung vorgenommen wurde. Daran
nahm auch corporativ mit Fahne die Ortsgruppe Neubau lh.nl
unter Führung der Vorsitzenden Frau Karoline Singer.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hie r ha m m er,
Breitenfeldergasse 18.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Ios efst a d i werden ver­
ständigt, daß am D o n n e r st a g, den 4. October, um 7 Uhr abends,
in Buchinger'« Gartcnsaal, VIII. Alserstraße 63, Eck: der Albertgass:,
die erste Monats-Zusammenkunft nach den Ferien
stattfindet.
Die ?. N. Mitglieder werden gebeten, den Jahresbeitrag für
1900 entweder bei obiger Monats-Zusammenkunft zu entrichten oder
vorher der Frau Vorsitzenden zu üverbringen.
Am Montag, den 12. November, wird ein W o h l-
t h ä t i g k e i t s s e st beim „Grünen Thor" abzehalten.
Ortsgruppe Favoriten- Vorsitzende: Frau Karolin:
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin; Frau Marie
Liehmann, Himbergerstraße 61.
Bezugnehmend auf di: darauf hiaw::i:nie Einlndunz de:
Bundescentrallcitung wird auch seiten« d:r Vorsitzenden Frau K >ro-
liue Capauch g-b:ten: Es mögen sih die k. N. Mitglieds der
Ortsgruppe Favoriten sowohl, als auch jene der anderen Orts­
gruppen recht zahlreich einstnden bei der feierlichen Grundstein­
legung zur Apostclkirch: im X Bezirke (Lnxcnbargsrstraß') Bei
jeder derartigen Gelegenheit soll es sich jn zeigen, daß ein Bund
die christlichen Frauen Wiens umschließ'.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein .'Ina
Ko haut, Kirchstetterngrsse 44; Stelloectreterin: Frau Jostsine
Maresch, Eisnergasse 8.
Voranzeige: Die Ortsgruppe Ottakring hält am
Montag, den 12. November, ein Wohlthätigkeits-
f e st ab, dessen Reingewinn der Weihnachtsbctheilung gewidmet wird.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: F:au Josesine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Voranzeige: Am S a m st a g. den 27. October, veranstaltet
die Ortsgruppe Hernals ein Wohlthätigkeilsfest
in Slahlehner's Etablissement.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Flomma Sch s I-
wetter, Pantzergasse 14; Srelloectretsrin: Frau Äana Drost ler,
Hutweidengasse 8.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Döbling läßt soeben ihre
Einladung ergehen zu d:m am Sonntag, den 7. October, in
I. Hannig's Saallocalitätcn „Zum weißen Kreu;", XIX. Döblinger
Haupistraße 56 stattfiudenden W o h l t h ä t i g k e i t s s e st e.—
Concert der beliebten Saloucapell: I. Bros ch.— Musikalische,
declamalorische uud Gesangsoorlräge unler gefälliger Mitwirkung
nachstehender Kunstkräste: Mr. John Cooke, preisgekrönter
Schatienkünstler aus Danzer's Orpheum; Cooke uud C a u u a y.
Zauberparodisteu; Frls. B. und I F e l s b e r g, Sängerinnen;
Herr Tiefenbacher, G siaugskomiker; Herr Schmitz, Gesangs
komiker. Herr Karl Czihak wirkt als N-gisseu'. Es gelangen zur
Darstellung: „Die beiden Nachbarinnen", Siugipfil vm M. Peuschel;
„Der Dampfmensch", Posse in einem Act von Karl Rotzer; „Frauen­
bund-Duett", gesungen von zwei Mitgliedern; Schattenbilder; komisch:
Zaubeipnrodien.— Jnxpost; Jnxbazar; Coriandoligefecht.— Zum
Schlüsse: Tnnzkränzcheu.— Anfang präcise llhr abends.— E ni­
trit t im Vorverkauf 70 Heller, für Mitglieder 60 H:Uer, an der Cassa
1 Krone.— Gegenstände zum Juxdazar erbeten und werden
selbe bei alle» Lorstandsdamen, sowie bei dcn Frauen Schön­
wetter, Pantzergasse 14, D r y ß l e r, XIX. Huliveidingass: 8 u:d
9! i e d l, Nußdorf, Greinergasse 38, dankend enlgcg- ngenommen.—
Daselbst sind auch Karten im P „Verkauf erhältlich.
Schmerzlich empfanden die Mitglieder der Ortsgruppe Döbling
das Ableben der treuen Buudesschwester Frau Marie Weiß.
Frau Weiß gehörte der Ortsgruppe seit deren Gründung an »ad
war immer eine der Eifrigsten, wenn es galt, für die Interessen der
Ortsgruppe uud des Bundes einzutreten. Auch eine brave Galiin
und Mutter war selbe— sie erlebte wenigstens noch die Freude,
eine stattliche Reih: von Kindern großgezozen zu haben uad gut
versorgt zu wissen. Sie ruhe in Frieden!
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Fran Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrube Fabiane k.
Voranzeige: Die Ortsirupp: Floridsdorf veranstaltet
am S o n u t a g, den 14. October, ein T h e r e i i e n f e st im
Saale B a r t s ch, dessen Reinerträgniß für die W e i h n a ch t s-
Bejcherung bestimmt ist. Das Prozramn d:s Fest:« wird
enthalten: Concert der Veteranencap:lls „Erzherzoz Heinrich",
Juxbazar, komisch: Vorträge rc.— Eintrittskarlen im Vorverkäufe
60 Heller, an der Cassa 80 Heller.— Ausführlich: Einladunz folgt
nächstens.
Inneres und Aeukereö.
Wien, 27. September 1901.
500 Jahre sind es her, daß die Grafschaft Gör z ans
Haus Oesterreich kam. Dieses geschichtliche Ereigniß wird
bei Anwesenheit unseres Kaisers in der Hauptstadt Görz
gefeiert. Wie sonderbar berührt einen dagegen das Streben
einigen Decennien noch weiteten sich in dessen Nähe die Glacis,
riesige Rasenflächen mit wahren Baumungeheuern, welche oie
Stadlwälle von den damals noch entfernten Vorstädten schieden,
„lieber diese Glacis sind dereinstens die Bürgergarden gegen
Napoleon gezogen und siegesselig heimgekehrt," sagte Anna.
„Und hier werden sie ihre Mütter, Frauen und Kinder er­
wartet haben und auch der Kaiser Franz am Fenster seiner
Burg," gab ihr Gemahl zurück, und wies gegen das größtentheils
altersgraue Gebäude des kaiserlichen Schlosses, einem Kon­
glomerat von Architekturen aller seit der Gothik vertretenen
Epochen.— Das Paar stand nun vor dem schönen, mar­
mornen Standbild von Oesterreichs größtem Dichter, Franz
Grillparzer. Friedlich das geistvolle Hrupt wie leise träumend
gesenkt, hat Rudolf Weyr's Meisterhand des Dichters Gestalt
gemeißelt, ein Halbbogen umschließt ihn und trägt in ent­
zückenden Reliefbildern Scenen aus Grillparzer's herrlichen
dramatischen Schöpfungen. „Ob dieser österreichische Dichter­
heros seine unermeßliche Phantasie wohl auch mit der Er­
innerung an seine früheste Lebenszeit, die Franzosenkriege,
bereichertes" meinte Anna. „Gewiß." antwortete ihr Mann,
„klingt doch aus seinen Werken die Begeisterung seiner
großen Zeit, groß, feurig, tyrtäosartig, bis sie, einem ver-
fiegendenBächlein gleich, verrann, in den darauffolgenden thaten-
losen Jahrzehnten der österreichischen Geschichte im Herzen des
Volkes erstarb. Dem großen Dichter aber zu Ehren lassen
wir das Märchen der Donaunixe, unserer Führerin durch
dies Zauberreich, ihr Lied ansklingen in Grillparzer's Vers:
„O gutes Land, o Vaierlandl Inmitten
Dem Kind Italien und dem Manne Deutschland
Liegst du, der wangenrothe Jüngling, da.
Erhalte Goll dir deinen Jugendsinn
lind mache gut, was andere verderben!"


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 3 ]
30. September 1800.
Sestevveichische Ivcruen-Zeitung
Nr. 39 Seite 3
jener Sippe in allen nationalen Lagern, welche die histo­
rische Nothwendigkeit des Entstehens eines vermittelnden
Oesterreich" verkennt?! Darf uns das aber Wundern,
wenn nicht einmal die in Minderheit der Zahl befindlichen
Dentschösterreicher unter sich Frieden halten wollen? Ja,
wenn selbst Parteiangehörige unier sich streiten, wie die
Katholischvolklichen D i p a u l i und E b e n h o ch? Unserer
Ansicht nach hat jedoch Ebenhoch ganz recht, da er die
gemeinschaftlichen nationalen Interessen aller deutschen
Oesterreicher gemeinsam gewahrt wissen will.
In Ungarn steigen jetzt die P rog r a m m-
reden wie Leuchlraketeu in die Höhe. Nur beleuchten sie
die magyarische Eigenliebe, wie selbe seit einem Menschen­
alter ins Unendliche emporgeschossen. Das war aus den
jüngsten Reden von Tisza und A p p o n y i zu ersehen.
Statt m i t Oesterreich groß sein, möchten jene von
Selbstsucht Verblendeten lieber ohne Oesterreich klein
sein— was ist Ungarn allein sür eine „Großmacht"?
An den preußischen Landtagswahlen werden
sich also künftig auch die Socialdemokcaten bethciligen. Auch
„Kompromisse" wollen sie eingehen mit „verwandten"
bürgerlichen Parteien. Und da nennen sie sich „radical-social",
die Zukunftsmenschen, wo sie doch nur mit den volkswirth-
schaftlich schädlichen Börseparteien „pactiren" können?
Präsident L o u b e t strahlte jedenfalls in t-loirs, als die
Tausende von „Bürgermeistern" par orüis äs mntti an der Re-
gierungstafcl sagen. Der Ruhm, die Pariser antisemitische Gemeinde­
vertretung beleidigt zu haben, wird ihm aber sicherlich noch thener
genug zu stehen kommen.
Die Betheilignng der Familie C h a m b e r l a i n's, des
englischen Marine-Allmächtigen, an der Haupt-Lieferungsfirma
eben für die Seemacht Albions ist nun festgestellt. Bisher hat ihm
aber diese anrüchige Geschichte bei seinen „praktischen" Landsleuten
nichts geschadet.
Rußland unterdrückt Finnland vollends— das ist
das „Vorrecht" aller „nationalen" Uebermacht, die kleineren,
schwächeren Völker zu entrechten. ?srsat justitia mnmli!
O ironische chinesische Kaiserin! Sie ehrte den Fremden-
würger Prinz T u an als Lcittr des Reiches, während der Ge­
neralissimus Graf W a l d e r s e e landete. Doch der dürfte den
Spaß nicht verstehen— binnen kurzem dürfte <s in C h ina ernst
werden mit der Straffrei. IV L.
Wochenwitz.
„Haben Sie gelesen die großartige Rede von Roth­
schildleben in Paris?"— so werden sich jüngst die Aus­
erwählten unter einander gefragt haben. Wovon sprach der
„König der Juden"— der „Jude der Könige?" Vom
Geschäft, von den Eisenbahnen. Gott, was für eine schöne
Eifindung ist das Dampfroß für die Actien-Rennbahnen der
Börsen! Und durch die Wüste Sahara wird die Stahl­
schiene noch führen, so hofft Rothschild. Wir hoffen
aber, daß— im unermeßlichen Wüstensand, dann finde
Volk Israel sein Vaterland— mittels Expreßzug.
Haben da letzthin nicht die meisten Judenblätter,
voran die überjüdische „Arbeiier-Zeitung", den Schriftsteller
Bleibtreu verrissen, weil er ein von ihm, einem Nicht­
juden, ohne talentvolle Hilfe verfaßtes Stück, „Karma",
im antisemitischen Jubiläumstheater zu Wien aufführen ließ?
Mag da nicht des Poeten und Philosophen Namen eine
Rolle gespielt haben? Denn— öl'eib' treu— das geht
doch gegen den Willen der Klliuncs isi-sfilito univsi-sslle.
Diese braucht nur Verräther am eigenen Volke und am
Christenthume.
Ein schönerianischer Pharmaceut im Wiener Bezirke
Hietzing, Oesterreicher von Geburt, mußte vorm Gerichte
Abbitte leisten, da er einem patriotischen Tischgenossen im
Gasthause eine „Backpfeife" verabreichte, und warum? Weil
dieser die Politik Preußens im Jahre 1866 tadelte. Ver­
gessen wir jene unselige Zeit! Dem „gebildeten" Maul-
fchellenhelden würden aber für seine echt radical-überspannte
Gewaltthätigkeit Handschellen gebühren.
Kein Wunder ist's, daß ein orientalisches Diebscon-
sortium die vergoldete Bronzebüste des Grafen Szechenyi
vom Schwabenberge bei Ofen stahl, um sie zu versilbern.
Den Hehler erwischten sie am Wiener Nordbahnhofe. Die
Hehler der geistigen Diebstähle an den Hstligthümern der
christlichen Völker fassen die Behörden freilich nicht— nicht
vergebens schützt deren Häuptlinge die Hoffähigkeit.
Ei, wie komisch! Am Sorialistentage zu Graz
rumorte der Soci- Raubvogel Adler herum mit dem
Comödiengedonner einer „Revolutionspartei". Da neulich
zu T h a u r in Tirol kriegten im Gegensätze dazu zahlreiche
Blutrothe die „Krampf'" bei einer „freien" Versammlung,
weil ein Geistlicher, namens Engel, so frei war, davon
zu erwähnen. Ein „Pfaffe" und ein „Engel" noch dazu l
Das mußte ja jene im Halse kratzen, die den T e u f e l
der Bosheit viel lieber haben. Arme Jrregeführte, Hart-
und Abgesottene! x. L.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Auf Strafurlaub". Lustspiel in drei Aufzügen von Gustav
von Dtos e r und Thilo von Trotha.— Wenn bet irgend-
wcm der Erfolg auch das Verdienst bedeutet, so ist dies beim Ver­
fasser so vieler lustiger Theaterstücke, bei Gustav von Möser, der
Fall. Dasselbe kann man von Thilo von Trotha sagen. Bei
beiden möchten wir einen Vorzug hervorheben: ES sind dies zwei
moderne Bühnenschriftsteller, deren Gedanken und Worte immer im
Rahmen des Anständigen und Sittlichen bleiben und sich nicht ver­
irren in den Morast der gewissen anrüchigen orientalischen Erotiker.
Dies vorausgeschickt— nun zu deren neuestem Stück. Gustav von
Moser, der Crösus unter den Dichtern, schrieb vor kurzem an
einen Freund, er habe in Gemeinschaft mit Trotha dieses Lust­
spiel verfaßt, sei aber überzeugt davon, daß es heißen werde:
„Das ist ja mehr Posse als Lustspiel!" Und so unrecht haben die
nicht, die da» heute, nach der ersten Aufführung am Jubiläums-
lheater, sagen. „Auf S traf Urlaub" ist zu fein für eine Posse
und manchmal zu derb für ein Lustspiel, was aber das sonstige
günstige Urtheil darüber nicht beeinträchtigen soll. Munterer Witz
steckt genug darin, die Lösung des Knotens ist mit Gewandtheit
dnrchgeführt und— da» Publicum unterhielt sich prächtig dabei—
das ist ja doch die Hauptsache.— „Auf S t r afu r l a u b"— in
diesem Namen liegt hauptsächlich die Handlung des Stückes. Ein
leichtfüßiger Husarenlieutenant verputzt in Berlin das Geld seines
Papas, eines Majors a. D., der es seinerzeit auch so getrieben. Er
beichtet dem „Alten" und dieser läßt ihn durch seinen Obersten
pardonniren, zugleich aber auf vier Wochen beurlauben. Des Majors
Schwester ladet ihn aus des Vaters Gut ein. Der Lieutenant reist
ab, nachdem in ergötzlichen Scenen ein Junggesellen-Logis mit dem
slavisch radebrechenden Diener, mit der „Quartiersrau" und deren
Verehrern, einem Maler und dem Gutsinspecior de» Majors, an
den Zuschauern vorübergezogen ist. Im Hause des Majors, wo
eben dieser und sein Gutsnachbar, ein Fabrikant, immerfort streiten
und hadern, lernt der Lieutenant aufs neue des Fabrikanten
Töchterchen kennen und lieben— sie ihn auch. Concurrenz macht
ihm sein Vetter ein komischer „Privatgelehrter", welcher von der
Frau „Schwiegermutter" protegirt wird. Das Eude findet sich in
Arnau's Hause. In heiterem Durcheinander kommt es doch zur
Verlobung zwischen dem Lieutenant und der Fabrikantenstochter—
das war wieder eine Hauptsache: Ein guter Ausgang!— Zum
Schluß thut es uns leid, den jüdischen Zeitungen nicht den Gefallen
zu thun und tadeln zu können, was das Spiel betrifft. Alle Dar­
steller bemühten sich, in diesem Lustspiele mit Lust und Liebe zu
mimen. Die Herren L r ü n g g e r (Major Felsen), Godai
(Lieutenant Wntdy), Stöhr (Privatgelehrter Horst), Pohler
(Fabrikant Arnau), L eng b a ch (Maler Möding), Leicht (In­
spektor Schänder), dann die Damen A t r i e b eck (des Majors
Schwester Lina), Frolda (Fabrikantin Agnes), Hoheneck
(Tochter Mary), Sandrock lWit.ve Sommer)— allen sei gerne
Anerkennung gezollt— am meisten freilich den Lieblingen Godai
und Pohler und Frl. S a u d r o ck.— Regie: Tadellos.—
Ausstattung: Echt lustspielmäßig gut.— Horoskop für die Zukunft;
Ein sehr dankbares Stück für Schauspieler, Director und Publicum
§. L.'
L p i e l p l anr
Sonntag, den 30. September, um Uhr nachmittags:
„Der W a s s ens ch m i e d."— Um '/28 Uhr abends: „A u s
S t r a s u r l a u b."
Montag, den 1. October, um ff„8 Uhr abends: „D e r
wilde R i t t m e i st e r."
D i e n st a g. den 2. October, um '/28 Uhr abends: „A u s
S t r a s u r l a u b."
Mittwoch, den 3. October, NM 7 Uhr abends, zum erllen-
make: „Der D 0 r s l u m p von Della ch."
Donnerstag, den 4. October, um '/,8 Uhr abends:
„Philippine Welser."
Freitag, den 3. October, um 9,8 Uhr abend»: „D e r
D 0 rfl u m p."
S a m st a g, den 6. October, um s,8 Uhr abends: „A u s
S t r a s u r l a u b."
Sonntag, den 7. October, um '/28 Uhr nachmittags:
„Josef Laune r."— Um */,8 Uhr abends: „Der Dor f-
l u m p."
Montag, den 8. October, um 9,8 Uhr abends: „Wo i s
denn 's Kind?"
D i e n st a g, den 9. October, um '/28 Uhr abends: „Der
wilde Rittmeister."
Träumerei.
Draußen rauscht des Regens kalter Schauer.
'» ist ein Tag, geschaffen, um zu träumen—
Langsam zieh'n an meinem Geist vorüber
Der Erinnerung Farben, bunte Bilder:
Ganz allmählich lösen sich Gestalten
Aus dem Nebel— erst nur halb verschwommen,
Dann in scharfem Umriß sie sich zeigen,
Mich gemahnend an so schöne Stunde».
Klar entschleiert steht vor meinen Blicken
Jetzt ein strahlend Bild— ich fühl' versetzt mich
In den Raum des Ballsaals. Lichtumfluthet
Setz' ich der Gestalten mnnt're Menge
Sich nach Rythmen eines Walzers wiegen.
Abseits, in den Schutz des kleinen Zeltes
Flüchtet sich ein Paar— Erholung suchend
Von dem tollen Wirbel eines Tanzes.
Unlängst lernten sich die Beiden kennen;
Ihnen war's jedoch, als ob schon lange
Ein geheimnißvolles Band sie feßle,
Ihre Herzen aneinandcrzöze.
Zwischen ihnen ward darob kein Wörtchen,
Nicht das kleinste— leiseste, gesprochen;
Dennoch ließen ihrer Augen Sprachen
Keine Zweifel, daß sie beide ahnten,
Wie es stand um ihre jungen Herzen.
Wahren wollte jedes sein Geheimnis—
Unter leichtem Ballgeplauder suchten
Sie vergebens ihrer eig'nen Seelen
Banges Flügelschlagen zu verbergen.
Schritte nah'n— es bleibt unausgesprochen,
Dieses Wort, so reich an Ecdenwonne.
Langsam senket sich ein dufl'ger Schleier
lieber dieses Bild; nur halb verworren
Tönt das Nachspiel einer sanften Weise
An mein Ohr— doch nur zu bald verhallen
Diese Klänge, Zeugen stummen Glückes.
Wieder theilen sich die dunklen Schleier:
Ein Idyll nimmt meinen Sinn gefangen:
In dem tiefen Schatten eines Waldes
Ruht ein Pärchen; traumverloren sitzen
Beide, Hand in Hand, auf einem Stamme,
Der vom Sturm gebrochen, halb entblättert,
Auf der Erde liegt. Die tiefe Ruhe—
Unterbrochen nur vom leisen Sange,
Den die Vögel auf 'gen Himmel senden—
Hebt den Bann, der auf dem Pärchen lastet,
Das dem süßen Worte der Erlösung
Sehnsuchtsvoll entgegenharrt.— Gesprochen
Ward es endlich!— Welches Meer de» Glückes
Offenbart sich doch in diesem kleinen,
Unscheinbaren Wörtchen!— Jubellaute—
Selig liegen sie sich in den Armerfi—
Länger werden schon der Bäume Schatten,
Es erheben endlich sich die Beiden.
Auf dem Antlitz noch den hehren Abglanz
Reinen, süßen Liebesglückes tragend.
Abermals vor meinem Blick verwandelt
Sich die Scenerie.— Tiefschwarze Wolken,
Blitze, Sturm und ferner dumpfer Donner
Künden an das Nahen des Gewitters.
Alles flüchtet, eiligst Schutz zu suchen
Vor dem blinden Zorn der Elemente.
Nur im Dunkel de» verlass'nen Parkes
Weilt ein Paar— so in sich selbst versunken,
Kaum beachtend dieses wüste Toben
Der Natnr.— Es ist ein bitt'rer Abschied,
Den sie feiern. Ob für lange— ewig—
Ruht verborgen in dem Schicksalsschoße.
Schwere Tropfen fallen.— Noch ein letzter,
Jnn'ger Abschiedskuß— ein Druck der Hände,
Und vorüber ist auch diese Stunde,
Die im Herzen dieser jungen Wesen
Soviel herbes Weh zurückgelassen.
Leis' und bang durchziehet eine Frage
Meine Seele: Ob auch er wohl denket
Dieser Bilder längst vergang'ner Tage?
Emma B-
Hnldigungs- Audienz des Wiener Ge-
meinderallis-Präsidiums.
Der Wiener Gemeinderath hatte anläßlich der Feier
des siebzigsten Geburtstages unseres Kaisers auch den
Beschluß gefaßt, das Gemeinderaths-Präsidium möge selbem
in feierlicher Audienz eine Huldigungs-Adresse der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien überreichen. Diese Audienz
hat nunmehr am 20. September stattgefunden. Es begaben
sich die Herren Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Vicebürgermeistern Strobach und Dr. Neumayer
und den vier Schriftführern des Gemeiuderathes Bartl,
Lettner, O b r i st und W i e u i n g e r in die Hofburg.
Die Adresse trägt folgenden Wortlaut:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät I
Allergnädigster Kaiser und Herr I
Freudevoll hebt sich die Brust jede» Oesterreichers an dem
denkwürdigen Tage, der Millionen treuer Unterkhanen verkündet,
daß ihr erhabener Kaiser Sein siebugstes Lebensjahr vollendet, und
bewundernd blicken die Völker unseres herrlichen Vaterlandei zu
ihrem geliebten Monarchen auf. Dessen geistige und körperliche Kraft
der Allmächtigein gesegneter Frisch- bewahrt hat. Mit Hellem Jubel
begrüßt die Vertretung der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien diesen Festtag, der ihr neuerlich willkommene Gelegenheit
gibt, die Gefühle unwandelbarer Treue und Ergebenheit vor den
Stufen des Allerhöchsten Thrones zu bekunden.
Eure kaiserliche und königlich: Apostolische Majestät! Es ist
nicht die mauerumgürtete Stadt, die Zeugin froher Jugendtage
Eurer Majestät, die sich heute festlich schmückt, e» ist Wien, die
Millionenstadt, groß, schön und gesund, im friedlichen Wettbewerbe
mit anderen hervorragenden Stätten abendländischer Cultur, zur
neuen Blüthe erhoben durch das Wohlwollen unseres innigstgcliebten
Kaisers, Den noch die spätesten Geschlechter hiefür preisen werden,
Eure Majestät! Hat auch so manche Erinnerung an der
Väter Zeiten dem Gebote des Fortschrittes weichen müssen, Eines
haben wir Söhne der Neuzeit als ein theures Vermächtnis; der
Altvordern bewahrt und gepflegt: die Liebe zum Allerhöchsten
Kaiserhause, dem wir und unsere Nachkommen unerschütterlich treu
ergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden wir heute
aus tiefstem Herzen unser Gebet zu dem Allmächtigen, der Eure
Majestät segnen, schützen und erhalten möge noch viele, viele Jahrs
zum Wohls des gesammten Vaterlandes und seiner Rsichshaupt-
stadt Wien."
Wien. 18. August 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien:
Dr. Karl Lueger m. x.
Der erste Vicebürgermeister: Der zweite Vicebürgermeister:
Joseph Strobach m. p. Dr. Joseph Neumayer m.p.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verlas die Adresse, über­
reichte selbe mit einer kurzen Ansprache und fügte die Bitte
bei, daß sie der Kaiser entgegennehmen und der Liebe
und Treue seiner Reichshaupistadt für immerwährende Zeiten
versichert sein möge.
Der Kaiser dankte für diesen neuerlichen Ausdruck
der ihm wohlbekannten Anhänglichkeit und Liebe der Be­
völkerung Wiens für seine Person, welche sich anläßlich
seines siebzigsten Geburtstages neuerdings so glänzend be­
währt habe. Er wisse, daß die Bevölkerung an den Festtagen
eine musterhafte Haltung bekundet habe, er wisse auch, daß
sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen ihrer Liebe zu ihrem
Kaiser Ausdruck verliehen und daß sich insbesondere die
Illumination so überaus glänzend gestaltet habe. Sodann
besichtigte der K a i s e r mit regem Interesse die Adresse und
erkundigte sich um jene Persönlichkeiten, dis bei deren Zu­
standekommen mitgewirkt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die Er-
laubniß, die Mitglieder der Deputation vorstellen zu dürfen,
worauf der K a i s e r in leutseligster Weise bemerkte, daß
dies ja alte Bekannte seien.
Der Kaiser gab weiter seiner Befriedigung über
die Fortschritte des Baues der Wiener elektrischen Bahnen,
sowie über die jetzige schöne Beleuchtung der Stadt Aus­
druck. Hiebei nahm der Bürgermeister Dr. Lueger Anlaß,
darauf hinzuweisen, daß die elektrischen Bahren, sowie der
Ausbau der städtische» Elektricitäts-Werke bis Ende des nächsten
Jahres zum größten Theile vollendet sein werden, daß ins­
besondere die Elektricitäts-Werke Gelegenheit geben werden,
die Beleuchtung der Stadt noch mehr zu vervollkommnen.
Der Kaiser geruhte noch, sich lobend über den
Fleiß des Wiener Gemeinderathes zu äußern, und gab der
Hoffnung Ausdrucks daß immer in gleicher Weise zum Wahle
der Stadt fortgearöeitet werde. Er nehme stets ein großes
Interesse an der fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wien.
Die Deputation wurde sodann auf das gnädigste
entlassen.
»*
Die Ausstattung der Adresse stellt sich al» ein äußerst werth­
volles Kunstwerk dar. Das Titetblatt zeigt ein Gemälde von Pro­
fessor C. Karger. Ein weiblicher Genius bekränzt mit Lorbeer
den mit dem Allerhöchsten Namenszuge geschmückten Schild, welchen
Amoretten tragen. Der eiserne Mann blickt, als Wahrzeichen des
Wiener Rathhaujes. zum Schild empor und senkt vor selbem die
Fahne. Unter selbem erblick: man die neue Hofburg, oben aber
ist Schloß Schönblunn (mit der Gloriette), die Geburtsstätte unseres
Monarchen, sichtbar. Die Kalligraphie des Textes stammt von
Professor O. Berger.
Der Entwurf für die künstlerische Ausstattung der Enveloppe
stammt von Hofrath Professor Josephs i t t e r von S t 0 r ck, die
Arbeit von dem Wiener Ciseleur und Silberschmied C- W ü r b e l;
diese ist ein Meisterwerk des Wiener Kunstgewerbes. Das in Silber
getriebene Mittelfeld der Enveloppe zeigt das den unteren Theil
des Thurmes des Rathhauses der stadt Wien schmückend- Reiter­
standbild des Monarchen, das umrahmt ist von einem getriebenen
und emaillirten Lorbeerfeston, links und rechts davon befinden sich
verzierte Rahmen, welche in emaillirtem Grunde die beiden Daten:
18. August 1830 und 18. August 1900 tragen. Ober dem Mittel­
felde ist das Wappen des Kaisers und unter selbem das Wappen
der Stadt Wien angebracht.
Statistik.
Sie katholische Kirche hat in allen Welttheilen 320 Mil­
lionen (nach dem Protestanten Steeg 330 Millionen) Mitglieder,
d. i. mehr als alle orientalischen Christen und die Christen aller
(nach der Prot. Times 713) protestantischen Secten zusammen. Als
sie das Römerrcich besiegte, hatte sie nur ein paar Millionen.
Heute, wo sie 320 Millionen Katholiken hat in allen Ländern und
Welttheilen, wo sie alle Weltrufe überdauerte, ist sie noch weit
unüberwindlicher, und ist nicht irgend eine Macht imstande, sie zu
überwinden. Deshalb ist die Agitation des evangelischen Bundes in
Oesterreich einfach absurd.
Wölfe in Arankreich. Die Vernichtung des die französischen
Waldungen unsicher machenden Naubwiloes. insbesondere der sich
noch in verschiedenen Departements in größerer Zahl haltenden
Wölfe ist schon früh in Frankreich wie auch in anderen Ländern
durch Prämien angeregt worden. Di-se Prämien wurden dahin er­
höht, daß gezahlt werden für die Erlegung eines Wolfes, der
menschliche Wesen angegriffen hat, 200 Francs, für ein: trächtige
Wölfin 150 Francs, für einen sonstigen Wolf oder eine nicht
trächtige Wölfin 100 Francs und sür einen jungen, d. h. noch -ficht
8 Kilogramm wiegenden Wolf 40 Francs. Von 1882 bis 1899 sind
8866 Wölfe erlegt und dafür 645.370 Francs Prämien grzaylt
worden.


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 39.
GesterreicHiscbe Arcrrren-Deiturrg.
30. September 1900.
Zu Aller Stütz und Frommen.
Küche
Kr-äpfelsnppe mit süßem Nahm. Reibe gesottene geschälte
Erdäpfel und rühre soviel Fleischbrühe dam, bis dies ein dicker
Brei wird. Eine Tasse süßer Rahm wird siedend gemacht und an
diesen unter beständigem Rühren der Brei gethan, welcher dann
noch einigemale aufkochen muß. In die Schüssel thue gebähte Brot­
schnitten und übergieße diese mit der suppe. Diese Suppe muß
stark gesalzen werden.
Kacköratcn. ff« Kilo Kalbfleisch, am besten vom Rücken,
wird gewaschen, von der Haut und den Knochen befreit, mit
70 Gramm Ochsenmark, Pfeffer, Salz und einer kleinen Zwiebel
sehr fein gehackt und dann in eine Schüssel gethan. Ein ganzes Ei
wird darunter gemengt, ein Weckchcn daraus geformt, dieses in
eine flache Bratpfanne auf einige Stückchen Butter gelegt und im
Rohr eine Stunde, ohne ihn umzukehren, gebraten. Während des
Bratens gießt man hie und da Fleischbrühe daran und begießt den
Braten fleißig mit der eigenen Sauce. Dann wird er schön ge­
schnitten auf eine Platte gelegt und mit der Sauce begossen. Selber
kann auch gespickt werden.
Wildpret- Kachö. Man schneidet beiläufig 14 Dekagramm
gebratenes Wildpret, 7 Dekagramm Speck, 2 Stück Sardellen,
12 Kapern und 2 Charlotten fein zusammen. Nun läßt man ein
eigroßes Stück Butter in einer Casserole zerfließen, läßt in dieser
2 Eßlöffel Semmelbrösel anlaufen, rührt dann das geschnittene
Fleisch dazu und läßt es unter fleißigem Umrühren etwa» dämpfen.
Dann gießt man 2 bis 3 Eßlöffel Rindsuppe und ebensoviel Essig
dazu, salzt es gehörig und läßt das Fleisch nochmals etwas dünsten.
Nun sprudelt man 2 Dotter mit 1 Eßlöffel Suppe, 2 bis 3 Eß­
löffel rothem Wein gut ab, rührt es zu dem Hachö und läßt es etwas
anziehen, worauf es in weitere Verwendung kommt.
Aepfekkrant. Ein Kopf frisches Weißkraut wird ziemlich zu­
sammengeschnitten und dann in gerösteter Zwiebel weich gedünstet.
Wenn es weich genug, reibt man 2 bis 4 geschälte Apfel hinein,
gibt außerdem noch 2 rohe, geschälte und ebenfalls geriebene Erd­
äpfel hinzu und läßt damit das Kraut nochmals aufdünsten. Ist
eine Verdünnung nothwendig, spritzt man es mit wenig Wasser.
Gesäuert wird es mit Citronensaft.
Karfiol-Kotelettes Eine mittlere Carfiolrose wird fünfzehn
Minuten lang in Salzwasser gekocht und hernach passirt. Inzwischen
dünstet man 4 bis 6 feingeschnittene frische, junge Pilzlinge mit
etwas grüner gehackter Petersilie in 2 Deka Butter, bis selbe weich
geworden, läßt etwas geschnittene Zwiebel weich werden, weicht
eine ganze Semmel ein, drückt sie hernach gut aus und mengt dann
alles gut zusammen. Kurz darauf röste man noch zwei Handvoll
Semmelbrösel in Butter schön gelb— und gibt diese mit 2 Ei­
dotter ebenfalls zu obiger Masse. Wenn selbe aber noch nicht ge­
nügend dick, dann hilft man mit weiterer Semmelbröselzugabe nach.
Ist die richtige Abkühlung eingehalten, formt man die Kotelettes,
panirt sie ein und beginnt mit dem Ausbacken in Butter.
Kevackene Zwetschken. Die gedörrten Zwetschken werden weich
gekocht, der Kern ausgelöst und statt des Kernes eine geschwellte, aus­
gelöste Mandel eingesetzt. Nun tunkt man jede Zwetschke in Weinteig und
backt sie in Schweine- und Rindschmalz schön braun, legt sie dann auf
ein Papier und backt die übrigen fertig. Dann reibt man eine Tafel
Chokolade, vermischt sie mit feinem Zucker und wälzt vor dem An­
richten eine jede gebackene Zwetschke in diese Chokolade ganz ein,
dann legt man die Zwetschken gehäuft auf die Schüssel und servirt
sie warm.
Hauswirthschaft.
Knorr's Kochbuch.— Eine Sammlung erprobter Recepte.—
Verlag von Kerd. Kossmann, Wien, I. Wollzeile 15. (Fortsetzung.)
3. Suppe mit Hafergrütze. In ff, Liter siedendes Wasser
streut man, nachdem eine kleine Messerspitze voll Liebig's Fleisch-
extract darin gerührt wurde, einen gehäuften Kaffeelöffel voll von
Knorr's Hafergrütze unter stetem Rühren hinein; läßt es gut auf­
sieden, und gibt vor dem Anrichten da» nöthige Salz dazu.
4. S uppe mit Hafermark. Ganz so zu bereiten wie die
mit Hafergrütze nach Recept 3. Nur nimmt man anstatt der Hafer­
grütze Hafermark dazu. S. Milchkoch mit Hafermehl.
Für ein Kind genügt ff« Liter Milch, ein Eßlöffel voll Hafermehl
und zwei Stückchen Würfelzucker. Das Mehl wird anfangs mit
etwas Milch kalt abgesprudelt (geguirlt). Dieses gut Abgerührte
gießt man in die andere Milch, wenn sie siedet, und rührt fort­
während bis es gut ausgekocht ist, also mindestens 6 bis 10 Mi­
nuten lang. Den Zucker kann man mitsieden lassen oder sehr fein
gestoßen daraufstreuen, wenn das Koch angerichtet ist. Sollte es zu
dick geworden sein, so verdünne man es mit Zugießen von etwas
kalter, jedoch abgekochter Milch, wodurch es gleichzeitig schneller aus-
kühlt. 6. M t l ch s p e i s e m i t H a f e r g r ü tz e. Ist so zu be­
reiten, wie das Koch mit Hafermehl nach Recept 5. Nur nimmt
man anstatt Hafermehl Hafergrütze. 7. M i l ch s p e i s e m i t
H a f e r m a r k. Ist zu bereiten nach Recept 5, nur ist anstatt Hafer­
mehl Hafermark zu nehmen. 8. Stärkendes Kinder-
i ü p p ch e n mit Haferbiscuits: wird schnell bereitet, wenn man
' i Liter Wasser mit einer kleinen Messerspitze voll Liebig's Fleisch-
extract siedend gemacht; dann gibt man zwei feingestoßene Hafer-
biscuit» dazu und läßt alles zusammen unter fortwährendem
Rühren kochen, bis es gut aufgekocht hat. Sollte die Suppe zu dick
geworden seines» verdünnt man sie mit Zugießen von Wasser, be­
vor man die Suppe anrichtet. Auch gibt man das nöthige Salz
während des Kochens dazu. 9. Milchspeise mit H a s er­
bt s c u i t s. Hierzu nimmt man ff« Liter Milch und kocht darin
gestoßene Biscuits, anstatt des Salzes gibt man zwei Stückchen
fein gestoßenen Würfelzucker dazu und macht es weiter ganz so,
wie das BiScuitssüppchen nach Recept 8; selbstverständlich ohne
Wasser, Fleischextract und Salz. Zwei Stück Biscuits genügen zu
diesem Milchquantum. Sollte es zu dick geworden sein, so verdünnt
man diese Milchspeise mit etwa» kalter, jedoch abzekochter Milch,
wodurch elftere zugleich etwas abgekühlt wird. 10. K n o r r's
Hafer-Cacao. Für eine Tasse genügt ein schwacher Kaffee­
löffel voll Cacao, den man mit etwas kaltem Wasser gut abrührt,
und sprudelt (quirlt) selben zu ff« Liter zur Hälfte Milch und
Wasser, wenn diese Mischung siedet, hinein. Drei bis vier Stückchen
Würfelzucker läßt man mitkochen, weil sich dieser, wenn der Cacao
fertig ist, nicht auflöst.— Sobald der Cacao darinnen ist, muß
man es noch zehn Minuten kochen lassen; jedoch muß man während
des Kochens sehr achtsam sein, weil der Cacao leicht überläuft; auch
muß man ihn stets rühren vor dem Anrichten. Für Erwachsene
kann zur Erhöhung des Wohlgeschmackes auch eine Messerspitze voll
Vanillin hineingegeben werden, nämlich auf eine Lasse berechnet;
u. zw. läßt man diese Zugabe mitkochen. Für Kranke und
Reconvalescenten ist alles auf eine, höchstens zwei
Portionen berechnet. (Fortsetzung folgt.)
Gesundheitliches.
- ... der Mundwässer. Auf dem internationalen zahn­
ärztlichen Congrcsse in Paris sprach Herr Zahnarzt Groot, Assistent
E Institute der Universität Halle, über die schleim-
hautschadigende Wirkung zahlreicher Mundwässer. An der Hand
von übersichtlichen und interessanten Versuchspräparaten wurde nach-
öbduesen, daß die meisten der bisher angewendeten Mundwässer die
Mundschleimhaut erheblich schädigen und sie schließlich in einen Zu­
stand chronischer Entzündung bringen. Von ganz besonders schäd­
licher Wirkung seien: formalinhaltiges Cosmin, Seifcnipiritus,
Übermangansaures Kali, Tanin, Wasserstoff-Superoxyd, Thymol,
Borax, Myrrhentinctur u. a. Als unschädlich können nur drei
Mittet betrachtet werden: 1. 0 7 Procent sogenannte „physiologische"
Kochsalzlösung, 2, das Handelspräparat „Odol", 3, schwache
Losungen von Natron biearbouieum. Kochsalzlösung und Odol be­
sitzen nach den Untersuchungen Röse's, des zur Zeit bedeutendsten
Hygienikers auf dem Gebiete der Zahnheilkunde, sine starke anti-
fcptische Wirkung.
Vergiftung durch grüne Hapeten. Vor etwa einem Jahre
hatte der Veterinärarzt von Batignolles, namens Gusrin, bei einer
Pariser Tapetensirma Tapeten und Tapisserien zur Ausschmückung
ferner Wohnung gekauft. Etwa drei Monate später erkrankte Guörin
unter heftigem Erbrechen, Kopfschmerzen und Kolikanfällen, ohne
vaß dre zu Rothe gezogenen Aerzte eine Ursache hierfür Nachweisen
konnten. Der Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag, der
Vetennararzt wurde anfangs des Sommers 1900 bettlägerig und
war vor zwei Wochen dem Tods nahe. Zu dieser Zeit besuchte ihn
ein Freund, der die Ansicht äußerte, ob denn nicht die grüne
Farbe der Tapeten de» Schlafzimmers das ursächliche Moment des
Leidens bilden könne. Die Tapeten wurden in Mustern an die
chemische Versuchsanstalt in Paris gesendet, wo denn auch reichliches
Vorhandensein von Arsenik in den übersendeten Tapetenmustcrn
constatirt wurde.
Kegen den KeSirgs- Kretinismus. In der „Hygienischen
Rundschau" macht Wagner v. Jauregg einen beherzigenswerthen
Vorschlag zur Beseitigung de» Cretinismus in den Gebirgsländern.
Er stellt fest, daß die Bewohner der Meeresküsten fortwährend Jod
in kleinen Mengen aufnehmen, sei es in Form von zerstäubtem
Meerwasser oder in dem zufolge der Nähe des Meeres jodhaltigen
Trinkwafser. Der Verfasser empfiehlt deshalb, in Oesterreich und
anderen Ländern, wo Salzmonopol herrscht, sämmtliches in Verkehr
gebrachte Kochsalz mit einer Beimengung von Jodsalzen zu ver­
sehen. Der Gebirgsbewohner müßte alsdann, er mag wollen oder
nicht, täglich eine geringe Menge Jod zu sich nehmen.
Weibliche Aerzte bei Naturvölkern. Die weiblichen Aerzte
sind viel zahlreicher, als man gemeinhin denkt, u. zw. besonders bei
den Naturvölkern. Auf der Insel Rias, die westlich von Sumatra
etwa unter dem Aequator gelegen ist, hat jeder Ort mittlerer
Größe seinen Arzt und seine Aerztin. Auf der Insel Bali in der
Nachbarschaft von Java haben sich die weiblichen Aerzte sogar zu
Specialisten ausgebildet und behandeln vorzugsweise bestimmte
Krankheiten, die sie besonders studirt haben. Freilich unterscheiden
sich die weiblichen Jünger Aesculaps ein wenig von ihren modernen
Geschwistern europäischer Cultur, sowohl in Kenntnissen, wie in
Sitten und Pflichten. Auf Celebes z. B. ist ihnen unter anderem
das Heiraten verboten, dafür genießen sie aber ein priesterliches
Ansehen. Ist jemand erkrankt, so schickt man nach der „Medicin-
frau"; diese tritt in Männerkleidung auf, das Haupt mit einem
hohen Aufputz von Federn und Vogelköpfen geschmückt, Schellen in
den Händen und laut singend. Hat die Aerztin ihre Ceremonie be­
endet, so zieht sie sich wieder zurück, aber nicht, ohne eine reiche
Gabe an Früchten und anderen Eßwaren mitzunehmen, die an­
geblich zur Befriedigung der bösen Krankheitszeister dienen. Auch
auf den australischen Inseln findet man Medicinfrauen, die meist
eine ausgedehnte Kundschaft nicht nur unter den Eingeborenen,
sondern auch unter den in jene Gegenden eingewanderten Chinesen
besitzen. Auch dort bringen sich diese Weiber durch Tanz und Gesang
in eine Art von Rausch, indem sie ihre Diagnose stellen und den
Ausgang der Krankheit Voraussagen. Sehr häufig, ja fast allent­
halben, sind weibliche Aerzte auf den Philippinen vertreten. Auf
der Halbinsel Malaga wählen sich die chinesischen Aerzte weibliche
Assistenten, in Cochinchina hat jedes Dorf eine Heilkundige, Bo-jaon
genannt, aufzuweisen, zu deren Hexenkünsten die Eingeborenen ein
unbegrenztes Vertrauen besitzen; sie sieht auch Geister und weiß
mit ihnen in Verbindung zu treten, ferner kann sie in der Zukunft
lesen. Wird jemand krank, so weiß die Bo-jaon, woher die Krank­
heit kommt und wie sie zu vertreiben ist. Auf der Inselgruppe der
Andamanen vertreten viele Frauen die Stelle, die bet uns vor
Zeiten der Bader einnahm, indem sie Schröpfköpfe ansetzen und zu
Ader zu lassen verstehen. („Schweizer Hauszeitung.")
Erziehung und Unterricht.
Ire höheren Mädchenschulen in Krankreich. Einem amt­
lichen Berichte über die „Lyceen und Colleges für Mädchen" ist zu
entnehmen, daß es jetzt in Frankreich, wo es vor 1880 außer den
Privatanstalten keine höheren Mädchenschulen gab, deren 68 gibt,
nämlich 40 vom Staate unterhaltene Lyceen und 28 städtische
Colleges. Dazu kommt noch das Mädchenlyceum in Tunis. Die
Lehrerinnen für diese Anstalten werden in der höheren Normal­
schule in Ssvres ausgebildet. Die Lyceen wurden im letzten Schul­
jahre von 8431 Schülerinnen und die Colleges von 3563 besucht.
Der achte Theil der l^oßsunes und der vierte der eollöKteunss sind
in den Internaten unwrgebracht. Ueberdies nehmen alle Lyceen und
Colleges Halbpensionärinuen, das ist solche auf, welche an den
Schultagen vom Morgen bis zum Abend in der Anstalt weilen. Die
Externen sind eingetheilt in freie und überwachte. Die erstersn
wohnen bei ihren Familien, die anderen bei Lehrern oder in Kost­
häusern, welche von der Leitung der Anstalt empfohlen werden und
ihrer Aufsicht unterstehen. Viel mehr Mädchen als in den fran­
zösischen Mittelschulen werden aber noch in den Klöstern unter­
richtet.
Räthsel.
i.
Geographisches WätHseL.
Von Hheodor Wühlöauer.
t, t, 2, 2.
In die Figur der Wage find die leeren Felder mit obigen
Buchstaben zu setzen, damit sechs bekannte Städtenamen daraus
entstehen.
* 4-
4-
II.
Wüchset.
Von Kilo Küsser zun.
Mit ri ist's schwarz zu schauen,
Mit v seh'ns gern die Frauen,
Mit ii hat's jeder Koch zu Haus',
Mit v gibt's einen Kehlenschmaus.
***
Auflösung des Räthsels I in Nr. 38:
Viel Klagen hör ich oü erhebsn
Vom Hochmuth, den der tlroße tibb—
Der O-roßen Hochmuth wird sich geben.
Wenn uns're Kciechersi sich gibt.
„Kottfried Würger."
Auflösung des Räthsels II in Nr. 38:
Goldbvrger ist sein Name,
Goldborger ist sein Geschäft.
P*
*
Gütige Einsendung von Hriginal- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höfltchst erbeten!
Erster socialdemokrarischer Frauen-
Congretz in Deutschland.
In Mainz wurde jüngst ein socialdemokratischer Frauen-
Congrcß— die erste Veranstaltung dieser Art in Deutsch­
land— abgehalten.
Der von Ottilie Baader, welche als Vertrauens-
Person der socialdemokratischen Partei Berlins fungirt,
einberufene Kongreß war von etwa 50 Delegirten aus allen
Theilen des deutschen Reiches besucht.
Als Vorsitzende fungirte Frau Z e t t k in aus Stutt­
gart, welche in längerer Ausführung die Zwecke des Kon­
gresses definirte: eine Arbeitstheilung zwischen Männern und
Frauen herbeizuführen.
Recht ungalant benahm sich ein „Genosse" in einer Sitzung
des gleichzeitig statlfindenden socialistischen Parteitages. In einer
Sitzung kam es bei Gelegenheit der Discussion über das
neue Organisations-Statut der Partei zu einer kontroverse
über die F r a u e n s r a g e. Reichstags-Abgeordneter Auer
kritisirte die von den Frauen gestellten Ansprüche.
So ähnlich sind auch die Wiener Hauptgenossen ge­
sinnt. Ks ist bekannt, daß die meisten Sociführer Gegner
der socialistischen Frauenbewegung sind als selbständige Organi­
sation. Dagegen wollen sie die Frauen und Mädchen „mit­
kämpfen" lassen und— mitzahlen in den unergründlichen
Parteisäckel.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur directe von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Johan« Adam Lehröaum'fches Stipendium für Gymnasial-
schüler. Betrag jährlich 169 Kronen. Gesuche bis 15. October an
da» hochwürdige Stadtpfarramt zn Waidhofen an der
Thaya.
Stiftungen.
Kanze und halbe Kreiplähe an der u. ö. Landes-Ackerbau-
schule in E d t hof bei Amstetien für Söhne von Landwirthen.
— Gesuche bis 1. October an die D i r e c t ion obiger Anstalt.
Kark Wekehrty'sche Lehrlings-,Schulkinder- undStudenten-
Ilnterstühungs-Stiftung für arme Kinder der Gemeinde Weidlingau-
Hadersdorf. Gesuche bis 1. October an die k. k. S t a t t h a l t e r e i
in Wien, I. Herrengasse.
Anna Moler'fche Ikenssmädchen-Stkftung. Drei Heiratsgut­
stipendien zu je 260 Kronen. Gesuche bis 1. October an die k. k.
Statthalterei in Wien (I. Herrengasse).
Ir. Kranz Kekß'sche Stiftung für Verwandte ins Stifters.
Gesuche bis 1. October in Wien an den M a g i st r a t, auf dem
Lande bei den betreffenden k. k. B e z i r k s h a u p t Mann­
schaften.
Mannagetta- Stiftungsplähe für studirende Jünglinge.
Jährlich 1200 Kronen. Gesuche bis 1. October an die A d m i-
nistration der I. W- Ritter v. Mannazelta-Stiftu.lg in Wien,
I. Rathhausstraße 3.
Kaiser Kranz Josef-Jubiläumsstiftung für Waisen nach
Fabriksarbeitern und Handwerksgehilfeu. I: 160 Kronen. Gesuche
bis 1. October 1900 an die k. k. S t a t t h a l t e r e i in Wien,
I. Herrengasse.
Kustav Ilanftk'sche Stiftung für Hörer der technischen Hoch­
schule i» Wien. Je 400 Kronen jährlich. Gesuche bis 1. October
an das Rectorat der k. k. technischen Hochschule in
Wien, IV. Technikerstraße.
Marie Nolyrena Kräfin von Kochburg'sche Stiftung für
ein armes, vertassenes Mäd chen über 5 Jahren. Betrag jährlich
500 Kronen. Gesuche bis 10. October an den S t a d t r a t h zu
Wiener Neustadt.
Aaron Moriz Wodianer'sche Stiftung für Wiener Han­
dels- oder Gewerbsleute (oder deren Witwen). Gesuche bis 10. October
beim Wiener M ag istra t, 1. Neues Rathhaus.
Katharina Newather'sche Stiftung für k. k. Bsamtenswitwen.
Jährlich 81 Kronen. Gesuche bis 10. Octover an die k. k. Statt-
tz a l t e r e i in Wien. l. Herrengasse.
Kranz Jermer'sche Stiftung für zwei an der Wiener Technik
studirende Jünglinge (je 600 Kronen jährlich). Gesuchs bis 15. October
an das Rectorat der Wiener technischen Hoch­
schule, IV. Technikerstraße.
Apollonia von Nerdura'sche Stiftung. Zwei Ausstattungen
zu je 210 Kronen für arme Mädchen. Gesuche bis 15. October an
das k. k. Landesgerichts- Präsidium Wien,
I. Schmerlingplatz (Justizpalast).
Marie und Konrad ZSöyr'fche Armenstiftnng für eine arme
Witwe und einen armen Geschäftsmanne mit zahlreicher Familie.
Gesuche bis 15. October an die P f a r r k a u z l e t S t. Stephan
in Wstn, I. Stefansplatz 3.
Kricdrich Nosenfiein'fche Stiftung für Hörer der technischen
Hochschule in Wien. Je 105 Kronen jährlich. Gesuche bis 30. October
an das Rectorat der k. k. t e ch n i s ch e n H o ch s ch u l e in Wien,
IV. Technikerstraße.
Marie Hhereste Kravmayer'fche Stiftung für eine arme
Bürgerstochter aus Wien (174 Kronen jährlich). Gesuche bis 15. No­
vember an das Armensttftungs-Departement
des Wiener Magi st rate s, I. Neues Rathhaus.
ZZarSara von Keyrohky'fche Ausfiattnngsfiiftung von je
105 Kronen für arme, unter einem Jahre verheiratete Frauen
(unehelich oder verwaist). Gesuche bis 1. Jänner 1901 an da»
k. k. Laudesgerichl Wien, VIII. Landesgerichtsstraße.
JofefKreihcrr von Wico'fche Ketratsgut- undAusfiattungs-
Stiftung für Wiener Bürgerstöchter und Dienstmägde. Der Braut
je 500 Kronen Heiratsgut, jedem Brautpaar je 630 Kronen Aus­
stattung. Gesuche bis 15. März 1901 an das k- k. Landes­
gericht Wien, Vlll. Landesgerichtsstraße.,
Des Sternkreuzordens Kreuzerhöhungs-
sest in der Wiener Hofburg.
Am 14. September vormittags wurde in der Hofburg-
Pfarrkirche auf Anordnung der Frau Erzherzogin Maria
Josepha, der Obersten Schntzfrau des hochadeligen
Sternkreuz-Ordens, von Seite dieses Ordens
das Kreuzerhöhungsfest mit einem feierlichen
Amte, welches der infulirte Prälat Dr. Ftscher-Colbrie
celebrirte, abgehalten. Während des Offertoriums wurde
von den Damen das Opfer abgelegt.
Der Feier wohnten die Frau Erzherzogin mit ihrer
Obersthofmeisterin Gräfin Attems und einer größeren
Zahl Sternkreuz-Ordens-Damen bei.
Der Sternkreuzorden wurde am 18. September 1668
von Kaiserin Eleonora Gonzaga— geboren
1630, verwitwet 1657, gestorben 1686— der dritten Ge­
mahlin und Witwe des römischen Königs Ferdinand III.,
gestiftet, und zwar zum Andenken an die glückliche Errettung
aus einem gefährlichen Brande, welcher im Februar 1668
den Leopoldinischen Tract der Hofburg einäscherte.


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 5 ]
30. September 1900.
Kesterrreichifche Ircruen-Deitunfl
Nr. 39 Sette 5
Der LZo-Eultus und die Frauensrage.
Von Atöertine Akq.
- Die Frauenfrage ist ein Thema geworden, welches
buchstäblich die gesammte civilisirte Welt umfaßt und leider
in absehbarer Zeit eine vollkommen erledigende Antwort
nirgends finden wird. Trotzdem, daß edle Frauen und
Männer sich berufen fühlen, als wahre Mütter und Väter
für die vom Glück verwaisten, alleinstehenden Frauen zu
sorgen, zu kämpfen und zu arbeiten!
Diese Bewegung hängt allerorts eng zusammen mit
einem Ergebniß der modernen Gemüthsbildung, welche ihrem
Gedeihen die denkbar schwersten Hemmnisse cntgegenstellt.
Sie hängen zusammen, als widerwillige Gegner aneinander­
gekettet: die Alleinherrschaft des LKO-Cultus aller Nationen
und die durch diesen entstandene, zum Theil aber auch
von ihm angekränkelte Frauenbewegung. Worin diese unge­
sunde Ansteckung eines aus den edelsten Intentionen ent­
standenen Factors durch eine in ihrer Entstehungsursache
schon ethisch kranken Erscheinung besteht, möge hier kurz
all den. Müttern und Vätern der leidenden Menschheit vor
Augen geführt werden.
Eigentlich den leiblichen Eltern eines jeden Heran­
wachsenden Menschenkindes, denn in der Erziehung, also der
elterlichen Machtsphäre liegt einzig und allein die Kraft,
dem immer mehr sich ausbreitenden Egoismus aller socialen
Stände zu steuern. Nehmen wir an, daß das Problem der
Frauenbewegung, die Tausende von unverheirateten Frauen
Deutschlands und Oesterreich in Aemtern und Berufen unter­
zubringen, welche bis vor ein paar Jahrzehnten Monopol
des anderen Geschlechtes gewesen, zu glücklicher Lösung ge­
diehen ist. (Es frägt sich nur, was mit den verdrängten
Männern geschehen ist, da sich die Zahl der Stellen- und
Erwerbsuchenden doch immer als großes Plus zu letzterem
verhält.) Aber vorausgesetzt, daß nun jedes weibliche Wesen
statt seines eigenen Herdes seine eigene Hobelbank, seinen
eigenen Bnreautisch, seine eigene Wechselstube u. s. W. besitzt, so
gibt es etwas sehr Wichtiges zu befürchten und zu bekämpfen.
Wird diese Freiheit des Bestimmens, dieses ganz Aufsich-
selbstberuhens, dieses Ganznurfürsichalleinlebens der Psyche des
Weibes fördernd zur Seite stehen? Es ist ja eine nur allzu
häufig auftretende Thatsache, daß das sorgenfreie, gänzlich
von anderen als Berufspflichten losgelöste Leben eines
Mannes, welcher sich in guter Stellung befindet und weder für
Eltern, Geschwister oder Familie zu sorgen hat, seinen
Egoismus in sehr bedauerlicher Weise nährt. Aus dieser
seelischen Herzverhärtung ergibt sich aber die Nothwendigkeit
einer Frauenfrage, denn ein solcher Mann zieht es beiwettem
vor, sein Geld für Vergnügungen, Reisen und andere
Passionen auszugeben, als es für ein kärgliches Familien­
leben am eigenen Herd zusammenzulegen. Dieser Umstand
ist das Resultat größtenteils verfehlter Erziehung und dann
völlig verdrehter gesellschaftlicher Ansichten und Gemeinplätze.
Es soll ja erwiesen sein, daß das Weib im Durch­
schnitt gemüthstiefer, gefühlsreicher ist, als der Mann. Viel­
leicht! Wer aber an dieses schöne Privilegium des weib­
lichen Geschlechtes, etwa auf Grund widersprechender Er­
fahrungen, nicht glauben will, vergegenwärtige sich nun,
wie arm und trüb es um das Seelenleben einer Beamtin
bestellt sein mag, welche, an und für sich kein herzenswarmes
Individuum, durch ihre bloß mit den nüchternsten Realitä:en
des Lebens sich befassende Beschäftigung, nehmen wir
Bank-, Steuer-, Finanz-, Sparcassen- und andere Beamten-
stcllen an, gar nie von den materiellen Dingen dieses Lebens
abgewendet wird.
Wenn solch ein weibliches Wesen seine Berufsstunden
getreulich mit Arbeit ausfüllt, was beschäftigt ihren Geist,
ihre Seele nun in ihrer Mußezeit, angenommen, daß dieses
Geschöpf ganz allein, ohne Eltern und Verwandten dasteht?
Eine seichte Lectüre. Putz, kurzum das Bestreben, allen
Wünschen ihres L°-o'8 möglichst gerecht zu werden. Sie hat
ja auf niemanden Rücksichten zu nehmen, auf nichts, als
auf ihre pecuniären Verhältnisse. Da bedarf es wohl einer
sehr, sehr sorgfältigen Erziehung, diesem Wesen so viel
Herzenswärme zu erregen, daß es auch draußen in der
kalten, egoistischen Welt mit Liebe für Schönes und Großes,
für die Allgemeinheit ihr edleres Dasein ausfüllt. Wie
viel des Guten und Edlen muß da aufgestapelt werden, um
in den Jahren seelischer Verödung solch ein alleinstehend
Weib sich nicht als der Aermsten eine beklagen zu lassen!
Denn jedes Weib ist ja von der Natur zur Mutter bestimmt,
zur geistigen Mutter, also zur liebespendenden, klagelosen
Dulderin, jedes Weib nennt das heiße Verlangen. Liebe
geben zu dürfen, ihren süßesten Traum. Geben und nicht
nehmen, so klingt das Losungswort der ärmsten und reichsten
Mutter, welche ihr Kind wiegt, so jenes der von heiligem
Pflichteifer durchdrungenen Lehrerin und Erzieherin, so der
gottgeweihten Nonne, so auch der treuen Wärterin am
Krankenbette, so auch in erster Reihe jenes der gottbegna­
deten Künstlerin.
Dieses herrliche „?si- N8p6ia aä g.8tra" nun kann
sich die oben angeführte Beamtin nicht zurufen, denn sie
hat eingesehen, daß ihr Beruf nicht ihre Individualität for­
dert, sondern überhaupt eine Kraft, welche schließlich eine
Maschine auch ersetzen könnte— taugt diese Erkenntniß
nicht besser für den Mann, als für das so sehr opferfreudige
Weib?— Ein in Noth und Elend verkommendes Weib,
welches für sein Ideal leidet und stirbt, ist tausendmal
reicher im Herzen, als jenes: das Weib braucht ein Ideal,
viel mehr als der Mann. Dieses hat die Mutter an Gatten
und Kind, die Nonne an ihrem himmlischen Bräutigam, die
Gelehrte an ihrer Wissenschaft, die Künstlerin an ihrem
Genius. Was aber soll das Ideal eines nur durch materielle
Rücksicht und Nothwendigkeit in eine Lebenslage einge-
zwängten Wesens ergeben, dessen innerstes Empfinden eben
einem solchen widerspricht? Die geistige Mutterschaft, wie
unlängst in einem deutschen Blatte so schön und zutreffend
die active Antheilnahme an den Schicksalen der Menschheit
genannt wurde! Diese geistige Mutterschaft ist doch nur die
einzige Möglichkeit, dem Egoismus, welcher ja naturgemäß
ein solches Frauendasein erfüllen muß, siegreich zu bekämpfen
zu des Individuums Nutzen und Frommen. Eltern, welche
ihre Töchter für einen solchen Berns erziehen, sollten so
früh als möglich Keime einer geistigen Mutterschaft groß
und stark ziehen.
Daß eine Bekämpfung dieses bösen Cultus auch
bei den Söhnen sehr am Platze ist, erhellt ja auch aus einem
Blick auf all die Pestbeulen am Körper unserer Zeit. Die
krankt am Egoismus des Individuums und jenem der Kasten,
dem Standesbewußtsein; dieses hat so vieles als lair er-
erhoben, was edle Regungen unserer Altvordern unterdrückt
haben. Dieses fieberhafte Bestreben, mehr zu scheinen, als man
thatsächlich ist und sich fühlt! An diesem Kcebsübel sind wohl
beide Geschlechter in gleichem Maße schuldig, aber an der
großen Zahl unverehelichter Frauen, welche sie so oft un­
liebsam an die eigenen Töchter erinnert, ist so manche Mutter
die Schuldige, welche bei ihrem Sohne das einzige Radical-
mittel gegen den Egoismus, den Keim der Liebe für die
Allgemeinheit, der geistigen Vaterschaft, unbekümmert ver­
dorren ließ.
Ein Mann aber, welcher erfüllt ist von der Heiligkeit
dieses seines väterlichen Berufes, wird in seiner Amtsstube
nicht zum Hagestolzen versauern, sondern ins Leben hinaus­
treten mit dem edlen Vorhaben, durch eine That, und zwar durch
jene, daß er einem Weibe einen eigenen Herd schafft, zwar
nur in einem einzigen Fall, aber auch durch diesen einzigen,
der Ueberzahl der Unverheirateten gesteuert zu haben. Oder
er wird von dem Wunsche beseelt sein, den Tausenden weib­
lichen Wesen in männlichen Bernsen neue mehr weibliche
Berufe und Erwerbsquellen zugänglich zu machen. Dies ist
die: geistige Mutter- und Vaterschaft, an welche alle Eltern
denken, in deren Intentionen sie schaffen mögen, auf daß
wir, denen unsere nächsten Vorfahren die sociale Frage und
die Frauenbewegung hinterlassen haben, ein schöneres Ver-
mächtniß für unsere Enkel erzielen.
Hast Du ein Herz gesunden—
Hast Du ein Herz gefunden,
Das treu und gut es meint,
Und auch in schlimmen Stunden
Sich innig Dir vereint—
Sollst Du's auf Händen tragen,
Denn Schönstes fühlst Du nicht,
Als dieses Herzens Schlagen
Bis es im Tode bricht!
Hast Du es Dir erkoren,
So thu' ihm niemals weh',
Denn wenn Du es verloren,
Kaum findest Du es je!
Stets denke d'ran zu jeder Frist:
Ein treues Herz das Beste ist,
Was Dir das Leben bieten mag
Vom ersten bis zum letzten Tag!
Willst Du mitunter auch vergessen,
Was Du so voll und ganz besessen,
Es kommen doch auch Dir noch Zeiten,
Die reuvoll Dir den Schmerz bereiten:
Daß Besseres Dein Eigen Du gewußt,
Als Du dafür gewannst in Hast und Lust!
Alberta Zeleznik.
Ein Geschenk sür den Schah von Persien.
Der „König aller Könige" hat Wien verlassen und
hoffen wir, daß ihm unsere Stadt recht gut gefallen habe.
Vielleicht hat dazu beigetragen, daß ihm hier ein werthvolles
Geschenk überreicht wurde, welches selbst den an Luxus ge­
wöhnten Herrscher entzückt haben wird.
Die persischen Generalconsuln und Consuln in Deutsch­
land hatten nämlich einen prachtvollen silbernen Tafelaufsatz
ausführen lassen, den sie dem Schah zum Geschenke dar­
brachten. Dieser Aufsatz sah folgendermaßen aus:
Auf einem von acht silbernen Löwen getragenen, mit
persischen Flachornamenten verzierten Sockel, dessen durch­
brochene Theile mit Email unterlegt und mit Nephrit ver­
ziert sind, erhebt sich ein luftiger, von vier Säulenbündeln
aus Lapis Lazuli gebildeter Bau, aus dessen Bogenöffnungen
Rosenranken herauswachsen. Diese Ranken bilden vier Lauben
und iragen mit elektrischen Beleuchtungskörpern, kleinen
Glühlampen, versehene Rosenblüthen. Unter den Ranken der
Lauben und vor ihnen haben vier Gruppen Platz gefunden.
Es sind Gestalten aus den Liedern des persischen Dichters
Firdusi. Auf dem offenen Säulenbau, der von einem acht­
kantigen Dache überragt wird, stehen vier Puttengruppen,
von denen zwei Rosengewinde und die beiden anderen das
in Email ausgeführte persische Wappen, den vor der strah­
lenden Sonne stehenden Löwen, halten. Aus dem Dache
wächst ein minaretartiger Aufbau hervor, eine hohe Säule,
die von der persischen Krone überragt und mit acht Löwen­
köpfen verziert ist. In dieser Säule befindet sich eine Vor­
richtung, die aus den Rachen der Löwenköpfe in anmuthigem
Bogen Rosenwasser in eine Schale fließen läßt, die den
Fuß des Minarets umschließt. Das Prunkstück ist über einen
Meter hoch und anderthalb Centner schwer.
Aus dieser Beschreibung ist zu ersehen, daß der
Schah mit diesem Prachterzeugniß deutscher Kunst zufrie­
den sein kann.
Die Neger-Hütte.
Originalbeschreibung von Hochwürden Zohann Hg6.
Denken wir uns vier aus Lehm gebaute, niedrige
Mauern, in denen sich zwei oder drei kleine, mehr oder
minder viereckige Löcher befinden, die man Fenster nennen
könnte, nebst einem größeren, welches die Thür ist, und be­
decken wir diese Mauern mit einem Strohdache, so haben
wir das Bild einer Negerhütte. Nichts sieht baufälliger und
trostloser aus, als solch ein „Haus", denn nur wenige sind
bemörtelt oder weiß angestrichen. Von einem Schornstein
natürlich ist keine Rede; der Rauch des Feuers drängt sich
durch Thür und Fenster, wo er eben Ausgang findet. Daß
in einer solchen, allen Winden offenen und schwarz verrauchten
Lehmhütte kein eigentlicher Haushalt zu suchen ist, darf daher
niemanden wundern. Treten wir denn miteinander in ein
solches Heim.
In der Ecke dort des kaum erhellten Raumes liegen
drei Backsteine und in wilder Unordnung ringsherum einige
fette und schmutzige Lehmtöpfe: das ist die Küche des Hauses.
In der anderen Ecke stchen einige zusammengerollte Gras­
matten. Diese werden in der Nacht aufgerollt und dienen
als Schlafstätte, worauf der Neger in dem Stück Leinen,
das er des Tages über getragen, eingewickelt die Nacht ver­
bringt. In einer anderen Ecke oder an der Wand ist ein
Stück Holz angebracht, worauf in wirrem Durcheinander
die Kleider der Familie hängen. Hie und da stehen einige
kleine Holzschemel, dazwischen drängen sich einige Hühner,
die Abfälle der letzten Mahlzeit sich zusammensuchend; viel­
leicht kommt auch noch ein Schaf dazu, eine Ziege oder gar
ein Schweinlein, und wir haben alles gesehen, was die
Hütte enthält. Unter solchen Umständen hat das Haus selbst
für den Neger keine Anziehungskraft und er zieht es vor,
die Stunden des Tages unter freiem Himmel zuzubringen;
so kommt es, daß das Leben der Neger meistens auf dem
Hofe oder vor der Thüre der Hütte sich abspielt.
Betrachten wir jetzt, wie so eine Negerhütte gebaut
wird. Etwas einfacheres und primitiveres als eine solche
Bauerei gibt cs nicht. Architekten, Baumeister, Unternehmer :c.
kennt man im Negerlande nicht; auch das Baumaterial und
die Werkzeuge sind höchst simpel: Lehm und Wasser zu
steifem Brei vermischt, das ist das Baumateriale, und daß
es dessen in Fülle gibt, dafür hat der liebe Goll gesorgt.
Auch Auslagen an Werkzeugen hat der Neger wenig. Eine
Schaufel und eine Hacke für den Lehm; die Maurerkelle ist
seine Hand. Er selbst, seine ganze Familie und einige Freunde
sind die Maurer.
Zuerst wird nun der Lehm mit Wasser vermischt und
zu hartem Brei getreten. Dieser Brei wird dann mit den
Händen zu kopfdicken Klößen geknetet. Einem oder Zweien,
die quer auf der angefangenen Mauer sitzen, werden
diese Klöße nun zugeworfen, welche der Empfänger mit
Gewalt auf die begonnene Mauer wirft. Wenn eine gewisse
Anzahl solcher Klöße auf der Mauer sind, nimmt der Be­
treffende nun seine Finger und streift die Masse innen und
außen glatt— daß sind die Außen- und Innenwände. So
geht es fort bis zur voraus bestimmten Höhe der Mauern.
Von Winkel und Richtloth ist natürlich keine Rede, aber
das schadet nichts.
Das Holzwerk des Daches liefern die Bambus, die
Ziegeln sind aus getrocknetem Grase oder auch aus spröden
Palmblättern.
**
-I-
Da wir nun die mangelhaften, unwirthlichen Wohn­
stätten der Ureinwohner Afrikas im Geiste vor uns gesehen,
schließen wir auf deren andere Lebensverhältnisse, die wir
ja theilweise aus Reisebeschreibungen und neuerer Zeit auch
aus Colonialberichten kennen.
Wenn wir diese Verhältnisse im „schwarzen Weltthen"
ins Auge fassen, müssen wir umsomehr den Muth und die
Thatkraft der edlen Priester bewundern, die nach dem fernen
Welttheil ziehen, um die Neger zum Christenthume zu be­
kehren und ihnen wahre Cultur beizubringen. Alle Hoch­
achtung vor unseren Missionären und vor dem katholischen
Missionswesen! Durch sie wird christliche Civilisation ver­
breitet unter Entbehrungen und Lebensgefahr im Gegensatz
zu den Großsprechereien der gewissen „Bildnngshelden", die
sonst mit Geringschätzung herunterschauen auf die „Psaffen-
wirthschaft".
Leköräl. vono.
Airline»' «»Il Mkclmle «Sr Ismen
». A. 60lIl.fiW8KI, ß. k. profusa,-
IV. ?sQl^!§asss 17.
Lopk-. Oostüm-, Lot-, Ltlttsdoa-, IiaaLsoliatts-koiobnoll uuck
Mion llsob Ser Katar.— vatorriovtsdogiall 1, llotobor.
Lamriaaagsll vom lS. Ssptsmbsr von 9 dts 12 vvr.
----- k-r>osx>s<2l.s gratis. --—


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 39.
Kesteweichische Ivauerr-Ieilung
30. September >900
Christlicher Frauenbund in Tirol.
Ungeachtet so mancher Schwierigkeiten, ungeachtet so
mancher sonderbaren Gegnerschaft macht der Christliche
Frauenbund in Tirol seinen Weg nach vorwärts.
Nicht nur, daß der Bund in der Zahl der Mitglieder zu-
nimml, er gewinnt auch außerhalb Innsbruck, des
Gründungsortcs, immer weiter an Boden und vorbereitender
Agitation.
Diesen Aufschwung zeigte auch wieder die am Mitt­
woch, den 19. September, im Saale des Gasthofes „Zur
Alpenrose" zu Innsbruck abgehaltene außerordentliche
Generalversammlung, die sich eines sehr zahlreichen Be­
suches erfreute und somit bewies, daß der junge Verein
unentwegt und mit Erfolg seine Ziele und Aufgaben weiter
verfolge.
Dem ausführlichen Thätigkeitsberichte war zu ent­
nehmen: Seit der Gründung hat der Bund trotz der kurzen
Zeit auch nach außen hin mehrmals aufzutreteu Gelegenheit
gehabt und ist eingetreten für die heiligsten Güter. Der
hochwürdigste Fürstbischof von Brix en hat das Wirken
des Frauenbundes auch lobend anerkannt und den Buudesmit-
gliedern seinen bischöflichen Segen ertheilt. Sein Wunsch,
man möge der Beaufsichtigung und Pflege verwahrloster
Kinder ein Augenmerk zuwenden, wird in nächster Zukunft
durch Vorkehrungen, deren Zustandekommen gesichert er­
scheint, soweit es möglich ist, erfüllt werden. Der Frauen­
bund hat nunmehr in Meran Mitkämpferinnen erworben,
die es bereits zu einer Vereinigung brachten, welcher Damen
aus den besten Kreisen umfaßt.
Die Statuten der Ortsgruppe Meran und Umge­
bung des Vereines „Christlicher Frauenbund in Tirol"
wurden auch bereits von der Statthalterei zur Kennt-
niß genommen. Auch an größeren Orten Tirols trägt man
sich bereits mit dem Gedanken, Ortsgruppen zu gründen.
Sodann ergriff der hochwürdige Herr Religions­
professor Peter W a l d e g g e r das Wort zu einem Vor­
trage. Ausgehend von seinem Berufe, erläuterte er die Mit­
hilfe der Frau bei der christlichen Erziehung der Kinder.
Was das Kind in der Schule Gutes höre und sehe, müsse
zu Hause praktisch ihm vorgeführt werden, sonst verfalle es
später dem heute so mächtig herrschenden Zeitgeiste, dem
Maierialismus. Dieser hat die Jugend vergiftet und er ist
schuld an deren stetig zunehmender Verrohung. Die christliche
Frau muß sich aber auch der Kinder außerhalb der Schule und
des Hauses aunehmen, das ist auf der Gasse. Das geschieht
einerseits durch Mithilfe bei Gründungen von Vereinen zum
Wohle verwahrloster Kinder, andererseits durch ein entschiedenes
Auftreten, wenn in Schaufenstern rc. das Schamgefühl durch
unsittliche Darstellungen beleidigt wird. Eine andere Seite
ist auch das Dienstbotenweseu. Da soll die Frau des Hauses
es sein, welche die Mutterstelle für den Dienstboten über­
nimmt, und sie soll nicht, wie der Materialismus cs macht,
sie als bloße Arbeitskraft benützen und dem Laster in die
Arme treiben. Reicher Beifall lohnte diese vortrefflichen Aus­
führungen.
Es ward dann noch folgender Beschluß gefaßt: Da
die Vereinsmitglieder in Meran angesichts der vielen ge­
planten Humanitären Projecte den Jahresbeitrag mit 2 Kronen
zu leisten sich verpflichteten, so wird ab 1901 diese Erhöhung
für den ganzen Tiroler Bund platzgreifen.
Nach diesem geschäftlichen Theil kam die Unterhaltung,
von welcher den versammelten Damen und Herren recht viel
geboten ward. Besonders der Humorist Herr Gürtler
machte sich um die gute Laune der Anwesenden sehr verdient.
Nun, da die Ferien vorüber, wird auch die Arbeit im
Christlichen Frauenbünde in Tirol nimmer ruhen. Diese
Arbeit möge auch den vollen Erfolg bringen für die christ­
liche Frauenbewegung im ganzen Tiroler Lande.
Für ein sterbendes Volk.
Wahrhaft rührend sind die Worte, welche der greise
Präsident Krüger beim Verlassen der über alles geliebten
Heimat an Papst Leo XIII. richtete.
Das Telegramm mit dem vielleicht letzten Schmerzens­
schrei eines wirklichen Landesvaters lautete:
„Gott hat es gefallen, unsere Nation von ihren Feinden
überwältigen zu lassen. Die Buren sind aber weder be­
siegt, noch gedemüthigt. Die patriotische Begeisterung, die
meine Söhne auf so vielen Schlachtfeldern aufrechtgehalten
hat, wird niemals erlöschen. Ich ziehe mich für den Augen­
blick vom Kampfe zurück, denn ich bin alt und krank, aber
ich setze mein Vertrauen immer noch auf die Barmherzigkeit
Gottes. Gestatten Sie, heiliger Vater, Ihnen meine Dank­
barkeit für die freundliche Gesinnung, die Sie uns immer
bewiesen haben, auszudrücken. Ich bin sicher, daß Ihre
Bitten sich mit den unseligen vereinen werden für den
schließlichen Triumph meines armen Volkes."
Auch wir sind davon überzeugt. Im Innern wird unser
guter heiliger Vater den rücksichtslosen Raub gewiß nicht
billigen, den die übergewaltigen Engländer an jenem armen
Volke begehen.
Der kleine Pantoffelheld.
Miauend streift ein grauer Kater
Durch Nachbarsgärten ganz allein,
„Wo mag denn nur die Mietze bleiben?
Verpaßt sie heut das Stelldichein?
Na, freu' dich nur! Läßt du mich harren
Umsonst vielleicht die ganze Nacht,
Dann soll dir eine Rache werden,
Wie nur ein Kater sie erdacht!"
Die Stunden flieh'n, der Kater wartet,
Vom Mietzchen aber keine Spur—
Da that denn auch der so Gefoppte,
Im Stillen einen grimmen Schwur.
Er schwor— nun denn— was that er schwören?
Ach, Schwüre man so leicht vergißt,
Denn tagsd'rauf, als er „Sie" erblickte,
Da hatte er „sie sehr vermißt."
Lalmküllstlsr
Larl Lrsruls
VILll
VIII. »Ulläsrrx. 1«.
Zprsebstmidsll von 9 bis 5 0br
Uitxiisdsrii dss Odrisiiivdas
Visusr kruusu-Llliids» Lrsis
srwässixmiL
Moroso LasU
Unlsrröcrice, Slousen, Sokürrsn
katsut-Insiusu-^ usssocrksn.
VII. r,i»0«»§fkI88S 3.
vllüdertrotkliov tu der Wirbimg
ist
Lreme öeI-78
bei 8 o m m s r s p r o s s s n,
0 s b er Ilse b en, Nits s s er u,
IV i w w s r 1 u u. 8» listig sn
Hursluliobbsitsii dsiHaut.
Her Lr^euger übernimmt Sie
vollste klarsniie der Wirkung
unä vusobsdlicbkeit.
kreis eines kis^sls 1 ü.
8svon liv l.^8 50 icr.
k'r. Risäl's
LsiVStOI-- -stporKslLS
^ars-säi» (Kroatien).
Gute und billige
Leäisnung
in arrantirt waschechten Ean-vas (B-tt-
,engen), K-mden-Krforden. Aleider-
Zephiken.Sl-id-r-Sarchenlen.ArSeite»
ai>i»gtloffe», AsaudruA, Deitzware»
In Saumw-L- und -leinen, Kand-,
Tisch- und Taschen-Uüchern u. s. W.
All-S versendet gegen Nachnahme die
Welmei 3l>8k1 sieugebguef
in Ssltsl bei Xeiistadt s.. Ll.
(Kabinen),
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Slvtvr obiger Waren in Neste»
von 8 bis 8 Leier lang traue« Nil-
IS U 50 b.
>5^ ^6li6r süTj
tur 1citii8tlit;Iiv
bsstvkvnä ssit äsro Iskrs 1874.
Lünstlioks LLK»« xvvräsn rmtor
äsr Oarsnti«
ostarxvtrvuuiiä xs^v1ssoQks.Lt viL-
xssvtst.
^i-ioäi-ick Wolff, Wisa
S7
VII. Lurggasss 67.
Sitt» auk als Kummer I-
»u »osttöN. I?/1
»WI k!di VU-ölirggasred
citichlabst seid leger di stier ürt
Ud5eo k> ;ollc1e5lök äorkvdi'llvg a. i
rv btMFLtso pretLeo
-S-
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Jauteutls, als Nell herll-llSar, nur
solid und reell.
W HkLHLx»1
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Wöbellager
Wien, VII. Mariahttfcrstr. I IS
im Hofe.
Nltie dieNumtnerH lg nenau zu beackten.
Fbvnöfsn U.
Ageffssiist'cks!
^.1163 kür Iransxort 80XV16 A6-
mansrtl Oast-, La-kkss- uotll'rivat-
tisräs, Lirisisäs- uri-i Lavkötsri
tür LuvüsrbLolcor, üü^slötsn kiir
^atLsrsiüLiniäLokrisiclor, 8okm«l2-
Xsu «rl'unäsQS 'I'konöisri, 2isräs
tür ^sclss OssodLL'b un-l Woknunx.
^.1163 ^.n^skukrts ÜS.QH mit sinsm
usu srtunäsrlsn 8parro3t ^sliotsrt
wsräsii, woäarvlL 00°/« Krvmir
inatvrlal erspart llsbsr-
nakrns von ?ut2!6n iiriä 8st26L
cioLk! KsSlliseiiiiigg
Wien, VII. öukgg. 76.
k'llislv: I^lirLerääort, Haaptxl. 2.
Osntsu
Mön-lg>M8-lii6lIesIggö
I. I» Fi I-k»
Ulirmaolisr
Wien, III üenn-
vveg 13.
VV6rÜ3tLtt6 lür
».udi Mr äis
oompiieirtsstivrl
Ilürsn- Rsptira-
lursn.— ölsuv
ilrjji3pr6i8sri.—
krsigllstsii
^raßi3 u. kraiioo.
UolossÄsr kiobt-Lcksot von 80 Lsr/.eii.— 1 kiter kstrolsmii
IiiOt 16 8tmismpen,i.>rs,
Wsnüsrmen,
eto.
kelioleW-Kliililicli!.
krospeots u.
Preislisten
gratis unü
trsiioo.
iulius 8eIiLWkrlis, ^Vien, Vll/z dleubLUA. 71.
ÜSKrbiiäsr 1830.
kaul 8eIiimüo
ZsliiituriLvIisrinsistsr
VIII. LS2., LIssrJßrasss 49.
uu«l XVI. IksIIsstrssss 71.
«I7088V8 vor» Lvrrvi»,
IsiävQäv k'ilssv bvsoQävrs
I^oistsv.
Ksffoo u. Ttioo-Impoi-I.
Kaff86-kl'088I'ö8t8I'8i.
8p eeialität: Wiener Xakfeewürre, ^vo Kl8cümekencl8ter Kakkeeru8alr
(Zentrale: XIX. kokorn)'AL88e 7.
Filialen:
I Läri»1vli»orstra»»S 22
I ^VIppItnxsrsLrnsss 5
I. Slnxorstrasso 30
II. L6
III ^LUVtstrasas 33
IV. r'Lvortlsustrs.ssv 20»
V. VIs.r8i»rvl!trvns1r»sso 61
VI V^sk^LSso 45
VII. UlroLsns^sao n
VIII. ^osststäütsrslr. 4
VIII. I-sroLvnkoläsratr. 95/S7
IX. ^Vä.dr1nxvrstra.sss 61
IX ^or2«11»n8is.sss 3
XV. Vl»rt»1i11ksrstr»sss 158
XVII Ssrrralssr Llauptstr 5
XX. V7s.11sns1o1nstrs.sss 5
I. »lirrstaass II
II Xarl I-nSvIxHingt 0.
Llgtorsaork, Lovlislgr»,»« ISI
Hi^ilrrir:
Ftstarrorglkesss Hr. 19.
Salvanv rrtoLa. S
Vsrrtnrgtnsss 12.
Veste unü billigste kinbaufsquelle.
Vitkiblliuitt 1sin8l« LE««- tiitti LL««-Alslkt»ssii
Vpj«II8.
Kegründet 1877. Wrämitrt Sei 12 -nsl1e7ung«n.
Johann Hofinger
bürgk. Wevgotöer u. Wcrbrnsn-Hrzsrrger
Lieferant des hillor. Wnfeum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme» und
Vergolder-Arbeiten in solidester Aurführung.
Fabrik: Meir, VI/2, Aegidigasse Nr. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
klanolorvs-ik'adrllc
Lkleki-sllkk
Mo, Vll. MMrMMMk 4.
^Ilo L«v»r»tiir«n rvsrUsn
»II N O Illllt«'»
stiirob: Stnatsproia
äss st. st. Unnäsls stliriistorinnis.
LUrr«» »IpIaM
ksti-bsnsstbristsn vorm,
krieär. kaver L 60., Llberkelä.
^btksil. s. pkarmnoeut. prociuete
omatose
LrLttiAlinAsulittsI
sebiväobiivke,
in der Vrnäk-
rung rurüob-
gebiledene Per­
sonen, vrust-
brsnste,
tiervenleillenlle
Usgsnbrsnbe,
Wöoknsrinnen,
an snglisoker
Xrsnltbeit lei­
dende Kinder,
Lenesends et«.
§1860- Z0M3t086
SlsioNsüoNiigs i—
Lomatoso re§k in Kokern ^las8e
äen Appetit an.
LrkLIbl. In^podksüsnii. Vro^vrisn.
Xsr velil is vrlxiasl-kselLuns.
^lecia!Uec1er^ub!1äum8-^.u88te11un§
Wien 1898.
l08Lf llO^ikK
Leliulimuelikriukist«!'
WM, XVIII.
Wslningmls.
I^f. 93.
Lestsi lungsen uaeb Hass sowie
Reparaturen werden prompt
und billigst eckeotuirt.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, gesetzlich zuläfige Aarven, für
Nahrungs- und Genußmittel. Zrucht-
äther nach engl. Ntethode bereitet, fünf­
mal prämiirt; ferner franz. ßognac,
Tchee, Aum und Syrm. -liSorvitz offerirt
JOSLk'
IV I R N
I. irovlienvliiii'Msvi'. 14.
^veis-WäthseL.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandclb r ist meines
Wei ns Sinn.
Denn entfernest Du des WocleS erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, »»u
ralhe, was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses RäthselS unter
Beifügung der A onnem-ntSqnittmig der
Jllustrtrteu somitaaS Zeitung iür Oe-
lober-Deccmber 1S!10*- an d!« Verwal­
tung der Jllustrlrlen SonntagS-Zet ung,
Wie», I, Schöulaterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessio-
ntrten Loiteric mit einem Haupttreffer
im Wertste von
20.000 Kronen
und sogo anderen Gewinnen.»».
*> Man abonnirt die
All»strikte Sonniags-Zeitung.
Vornehmste und beste Familienzeitschrfft
der Monarchie mit de» Gratisbeilage»
^ralitilche Wittyeis,ingen -»«
für Küche und Haus.
Dorfschwalven. B K K G K K
Deutsche Dialeeldichlungen aus Oester-
»»,»»»»» reich-Ungarn.
Iklodezeilung fürs deutsche Haus.
Ailnstrirte Ingeubzeitung. K K
Allustrirte Kiiiderinode-
Alöum praktischer K K K K
KandarSeiten.
Scknliimustervogen KOKK
bei jeder Bnbhandlung oder bei jedem
.». Kolporteur oder direct bei der
Äerwal!. d. r 11- Sounlags-Ztg.
Dien. l. HchSnlalerngasle 8
mittelst E nsend.mg d-S AbonnementS-
betrag-s von LI 26 vlertcljiihrl. (IIHeste).
Vi8 lis88liefist8n Nänclll
«rku-ltsQ 8otort s.r1sroKra.t1sokv
I'vtukett usä rorra 6urok üs-
rliLtrrnißs von
,Ml." (bfgbilian. 8öil8).
2s1n Lvä I'sItSL äS3 Ovgivkdss,
Vlltssssr, WlmMsrlll, XssvL-
rötks vto.spurlos vsrsok^vlLäsu
Ulld vsrxüioktsu uv8, äs.3 vslä
sofort 2llrüvk2Uvrsts1tso, worin
ruari mit ^LIOI." uicrkt vollaut
LutrisäsQ ssia 30l1ts.
XtLS Voss 50 Kr. Llos voao 1 ü
Lrtolß^ 8otoit unä vvrdlütksriä.
I7n3<:kä>(1I1oklL6it 8ssra.Qtirt.
Voroauät tL^livk nsvk sllsu Wslt-
tksilsu ßssßfou Lristraa.rKsQ oäsr
psr Xsoknakm« äurok:
81oplei> L vo.
v^lsu, XVIII. Vont2^ssss 27 o.
seLF»»//«FM
Oe»^/c/»/Lrr,/»»/»roe
beE! Oerdauungsmittel
oiregtiul L>^ä/t//est »,
UNÜ Fpot/ieien on-s
17Z1
l<äi5 «kLstizl.Iillf-^ ZlemmelrssiLibles
LäuLiä HäULerl
IX ZpjsdlßasselO^
OIL Lcstt0t»STLb4
von kl.15 aufwärts.
js^Iicdes ^seinmstr- Arbeiten
Melanie v. Lovrie.


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 7 ]
IViv», I11, 12, Hotvl Ulki-chiourvl.
grelterreictzische Arauen-Ieiturrg
Nr. 39. Seite 7.
30, September 1900.
Die Grabstätten von Fürstinnen ans
Habsburgs Stamme.
' Es fanden ihre Ruhestätte fern von der Heimat als
Gemahlinnen fremder Fürsten folgende Frauen aus dem
Hause Habsburg:
Agnes d' 1322), Tochter Rudolphs I., Gemahlin
Alberts von Sachsen, ruht in Wittenberg; Katharina
(ch 1323), Tochter Albrechts I., vermählt mit Karl Erbprinzen
von Neapel, in Neapel; Agnes (ch 1392), Tochter Leopold des
Glorreichen, vermählt mit Herzog Boleslav, in Schweidnitz;
Anna (ch 1462), Tochter Albrechts II, Gemahlin Wilhelms
von Sachsen, in Reichardsbrunn in Thüringen; Kunigunde
(ch 1520), Tochter Friedrich III,, vermählt mit Albrecht von
Bayern, in der Stiftskirche „Unserer Lieben Frau" in München;
Isabella, Tochter Philipps I., Gemahlin Christian II. von
Dänemark (ch 1525), in Gent; Margaretha (ch 1530),
Tochter Maximilians U und der Maria von Burgund,
Gemahlin Philibert Herzogs von Savoyen, zu Bron in
Belgien; die drei Königinnen von Polen: Elisabeth (ch1505),
Constantia (ch 1631) und Cäcilia Renata (ch 1644) ruhen in
der Schloßkirche zu Krakau.
Nach Errichtung der Kapuzinergruft sind außer der­
selben begraben: die Gemahlin August III. von Polen
Maria Josepha (ch 1757), in Krakau; Maria Amalia
(ch 1756), vermählt mit Kaiser Karl VII., in München,
Maria Amalia, Gemahlin Ferdinand Herzogs von Parma
l-tz 1804), in Prag; Marie Antoinette starb 1793 den
Märtyrertod unter der Guillotine; von den Töchtern Kaiser
Leopolds II. liegt Maria Theresia (ch 1827), Gemahlin
Antons von Sachsen, in Dresden, Maria Clementina, ver­
mählt mit Franz I., König beider Sicilien (ch 1801), in
Neapel; von den Töchtern Kaiser Franz' I. ruht die Gemahlin
Don Pedro I. von Brasilien Leopoldine (ch 1826) zu Rio
de Janeiro, und Karoline, Gemahlin König Friedrich Augusts
von Sachsen, (ch 1832), in Dresden.
Der Teufel aus der Welt.
Von Carola Weiß.
(Loser im Salzburgischen.)
Was ich heute schreibe, widme ich allen warmherzigen,
echt christlichen Frauen, nur der Titel scheint am ersten
Blick nicht zu passen und doch: er ist richtig gewählt.
Als ich noch ein Kind war und jede Woche daheim
Religionsstunden Hatte, die mir der Bezirkspfarrer selber
erlheilte, da sprach er auch vom Teufel.— Ich war ein
eigentümliches Kind; ich glaubte nicht alles, wenn's auch
jemand sagte, dem ich alles glauben sollte. Ich wollte stets
klare Beweise.— Daß der Teufel auf Erden wandle,
schwarz, haarig, geschwänzt, bocksfüßig, schauerlich, dies
hätte ich nicht einmal dem Pfarrer geglaubt, wenn er mir's
gesagt hätte. Und doch gibt es einen Teufel, der auf Erden
wandelt, Unheil stiftet und dem die Menschen verfallen.
„Nicht wahr, Hochwürden," frug ich, „das sind die
bösen Menschen, in ihnen lebt der Teufel?"
Lange schon liegt die selige Kinderzeit hinter mir;
die Welt der Ideale, die ich in meiner Seele erbaute und
an der ich felsenfest hing, zertrümmerte langsam, jedesmal
meinem Gemüthe eine Wunde schlagend, denn ich hielt die
meisten Menschen für gut und die Bösen nur für Aus­
nahmen!
Doch oft und oft komme ich auf meine kindliche An­
schauung zurück, wenn ich von so vielen traurigen Sachen
las oder hörte. Unglückliche Ehen, Laster. Missethaten, Ver­
brechen, ja überall waltete da der Teufel und verdarb die
Seelen, wenn sie sich ihm auch nicht buchstäblich ver­
schrieben———
Vorigen Winter in meiner Verbannung im Hochgebirge
kam ein Ereigniß vor, wo auch der Teufel einen Sieg er­
focht. Ich will es in aller Kürze schildern.
In einem ärmlichen, verschuldeten Häuschen am
Bergabhange, in Gesellschaft einer Kuh, einer Ziege und
einer aufopferungsvollen Ziehmutter, wuchs die kleine Lena
heran. Sie war ein ungemein lebhaftes, hübsches, gescheidtes
Kind, voll Witz und mit einer Prachtstimme begabt.— Mit
nicht ganz 16 Jahren, da sie sich schon längst ihr Brot
verdiente, da trat der Teufel zuerst an sie heran in Gestalt
eines italienischen Arbeiters. Am Lande gibt es, besonders in
den ärmlichen Verhältnissen, keine Gardedamen; Temperament
und Unerfahrenheit trugen das ihre bei, kurz, Lena wurde
Mutter und tief unglücklich.
Sie arbeitete noch fleißiger, ertrug Spott und Ver­
achtung als Strafe und erhielt sich und ihr Kind, denn der
Missethäter verschwand spurlos.
Die Jahre vergingen und immer arbeitete Lena fleißig
mit Ziehmutter und Kind. Da kam der Teufel ein zweites-
mal in Sicht, aber nicht als Versucher, sondern wahrhaft
teuflisch, böse, schrecklich. Die Ziehmutter vermiethete zwei
Zimmer au eine eingewanderte Witwe mit ihrem Neffen.
Diese Witwe hatte in der feinen Welt Schiffbruch gelitten
durch ihren Lebenswandel, der an etlichen Orten zur
Ausweisung führte; ich mag nicht alles niederschreiben, was
man von ihr weiß, es ist weder nöthig, noch schön genug,
sie ist eine satanische Natur und das Gegentheil der Tugend.
Die Ziehmutter kündigte ihr das Zimmer, wofür diese
Frau Rache schwor.
Einer ihrer „Verehrer", ein Arbeiter, scheint ihr
Rachewerkzeug gewesen zu sein, denn er gestand selber bei
der späteren Gerichtsverhandlung ein, daß er keinen Grund
gehabt habe, Lena zu zürnen.
Eines Abends trat er ihr entgegen und schüttete ihr
eine bereit gehaltene Flasche Vitriol übers Gesicht.
Es ist unnöthig, zu beschreiben, wie das Mädchen
aussah, was sie litt durch Wochen und Monate, wie eine
Märtyrerin; ich war fast täglich bei ihr und gedachte der
Worte: „Wen Gott liebt, den züchtigt er!"
Sie war auch im Spital zu Salzburg, wo sie viel zu leiden
hatte und durch ihre Ergebung alle anderen erbaute. Lena
genas, aber sie ist und bleibt blind, außer der Verunstal­
tung ihrer Gffichszüge.
Wenn sie auch mit früherem Fleiß die meisten Haus­
arbeiten verrichtet, da sie, möcht' ich sagen, in ihrem Häuschen
mit Händen und Füßen sieht, da sie jeden Winkel kennt,
so muß sie jetzt mit der alten Pflegemutter ungemein spar­
sam leben. Hier auf dem Lande ist die Wohlthätigkeit nicht so
gang und gäbe, wie bei uns in der Großstadt, auch exi-
stiren keine Vereine, Stiftungen :c.
Wenn jede christliche Frau nur 10 Heller opfern
würde, so käme doch ein kleines Sümmchen zusammen, das
wie ein Sonnenstrahl das dürftige Häuschen erleuchten
würde, das wie ein Sonnenstrahl das Herz der Blinden
erwärmen würde, daß sie, wenn auch in immerwährender
Nacht, in der Seele die Sonne des Trostes sehen würde—
die Seele ist ja das innere Auge!
Bis zur Weihnachtszeit könnte man der Blinden
die Spende zusenden. Ich bettle für sie bei den barmherzigen
Frauen desChristlichenWienerFrauen-Bundes!
Für Herz und Sinn.
Menschlichen Blicken vielleicht entgehst Du, thuend, was
Unrecht—
Aber den himmlischen birgt selbst der Gedanke sich nicht.
Lucian.
Um keinen Preis gestehe Du
Der Mittelmäßigkeit was zu.
Hast Du Dich erst mit ihr vertragen,
Wird es Dir bald bei ihr behagen,
Bis Du, Du weißt es selbst nicht, wie,
So flach geworden, so wie sie!
Weibel.
Gottes Strafen kannst Du entgehen durch reuige Besserung,
Aber der Menschen Schimpf tilget auch Besserung nicht.
Dulde den Vorwurf still und danke Gott für die Wohlthat,
Daß Du Dich besser fühlst, als Dich die Menge nur wähnt.
Herder.
-t- 4-
4-
Arm ist auch bei Wenigem nicht, wer nach der Natur lebt—
Wer nach Bedürfnissen lebt, ist auch bei Vielem nicht reich.
Epicur.
vio Uliren- unlj Kolliivaron-dliollorlags
von
ü«Iii»rv. favoril6N8ira886 50
omMoIUt äs.8 roielllialliKSts Imxor in 6loIä- nnä Sildsr-
Hoi'l'sn- nnä vamonnlu'tzn, sorvis alle ElallnnZon Oolä-
8ilbor- nnä .Ilnvslonrvaron.
Lnorrne
A6A6Q äls §683.mir>.i6 (ZonourreNL 1)6ä6Qt6Q Ä16 8x>oii1)i11i§6Q k*r6I3S cj.63 A3.Q26Q JV3.r6Ql3.A6r3, ^V6loN63 1V6A6Q iN6i1-
XV6186r IImä.Qä6rUQA QQä ReQOVirUQA, 80^16 1V6A6Q k*l3.t2m3.QA6l venkuußl muss.— L8 -W6rä6Q QQi6r anderen
5olA6QÄ6 ^081)611 a1)A68t0886N:
MloäoslroLo 1111L e
3209 Meier 90 Oentim. breite einfärb. ^Volletotfe.. 20 kr.
1392„ !20„„„ Kammgarn-fa?. 38„
4617„ 100 u. 120 Oentim. breite eobwarrs Kamm­
garne 70„
2681„ 120 Lentim. breite Orig. liroler l-oüen.. 70„
3172„ Molle- unü Velourbarobente ru 20, 25, u. 30„
147 8tüol< gefütterte moüerne tterbetjaquete ru S. 3.50
89„ ^erbstkrägen von„ L.— aufvl.
102„ gefütterte, wattirte ^interjaguet8 „„ 2.50„
42„ Wettermäntel, luob- unü wattirte
konüen„ 4.—„
luobeoboeeen in allen färben 2.50„
10/4 gro88v Winter-Umbängtüober unü 8baw>8 von L. 1.— aufwärts
Olastor in üle krovlm ßratle. Lein LaulLvanK.
SesIMIßlliiK trvl.
Memm-Mlkreinrilt „2m Mm"
ono


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 8 ]
Selle 8. Nr. 39
Aesterveichische Irarren-Ieilung.
30. September 1900.
Osskrls Parken.!
LösorAS» 8is sioli ksusr AÜii^st Ikrsn
SsäLrk s,n
(liriBrmrclimcl!
in äoi' kmiriL von
Lai-I L Lo., Meo, Vll/1, ÄsmIiillMtr. ?4 8.
81111§6 ?r6l86, dsakloai-
Arössts Aciisivalil, viele HeuLelten!
--—-- 8««rNilcke» LV87 '--
„XM blkkllMtzN ItMUI."
vamsn-lVloclS ^lablissSment
2Ög6NN>1r L kl'ooköl', Wen, I. kiwklllMärlit j.
klLlä8, Ltisvls, 1ü«d«r, Ü6ii»rp«8.
vsstsrr. NusL-Vsrlags- unä Sortimsvts-^ctisngsssHscbakt.
.Hem Üillislil-Veckgsiislis" mm. s. »mli,
L^sok Ser Qsssllsokakl: äer ö3tsrr. 2?ovkav3L und d63
Ö8tsrr. Llu8iLrt1i6nk«.Qdel3. I7ntvr8tül2unx der Oomx>onl3t,6li.
Kerlienvspilsi 300.000 Xnonsn.
I. Loklmarkl 11 (verin^ L Löriek) und ^'11. )lLriaI,User8lrri886 86
vorrätkißs oder werden 8o^nsll8t6N3 b63or^t.
vrsan Lsr HSSSl1so1is.tt: „Veut3otis Xun3t- und lllu3lk-2situn8",
I. ^0LLNN63§8.38S 17. ^.bonnsinent p. Quartal L 1.60 3».lnint 2ll8te11un§.
Losbeu im Verlage äer Oe86lt8edafL ersekiensu:
Wkslkiloillliosilioill!. 8öM^rIieML8 pelenk'si'ilinsn^-
„^osvsns-Msnsvk"
Lür Olavisr, I^Ldenxrei3 L 1.80. UvAsinein lebkatt und rne1odiö3.
issnmöbsl- ^sbi'ik
von
Roieliaiä 6omp.
XVisn, NI, NS2., Lrg.rx6rAg.836 Ltr. 17.
preiatarlk auf Verlangen gratis nnö Iranvo.
-— ^.lle 6a11unj;en Li8enbettea (Linderbelten). ——
Nur im
<>«»I,»iiil»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
/Ikl^k UIYk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
kütilo! Sei VW iiiiSircd.
8l-illenund2wiol<61'vonfl.1.50 an
Käl'nlnei'sli'. 39,
Eingang: knnagasse I.
Kanl l,itsokAU6p
311 e sie Keßlügel- unck Wilckpnel-,
Leilierßenn- u. ^Isumen-Unncklung
V/ILH, IV. kre8s§ÄS56 17. Misste: istÄ86kmsrk.t 221^
Osgi-ünetsl im /ski-s IS07.
«6»rtl»ck«t IVS7^
NM. rrs Nsokf., «i°n, >. «ollrsil- 2.
I'uok un6 IV>o6swai"sn
rar Herr«!» ni»a— Lvdtsr riiolsr llEsnioäsii.
Kaisers. u. Königs.
Kof-Hlettwarerr-Iabrik
Z.paniiLSohn
empfehlen ihre Erzeugnisse von
Bettwäsche, Wiegen,
Betten, Bettwaren, Kinder­
körbe», Kinderbette», vom Ein­
fachsten bi» zum Elegantesten.
Aetten-Anskelrungs-Sakon.
Große Auswahl englischer Betten
im 1. Stock.
Nur Stadt,Spiegelg. 12.
Willi. Soiiaolc's
krivat-I^kranstalt M 8oIwlNLe!oIuu»ll
imä LIstävrmLvdvll
6r8t6L RSLA68
Wien, I. 0i36la8tl'3.886 4.
Dis Nanptourss bexinnsn am
t. Oviobsn, äiö Linselu'ki-
bnnxsn im Lkptsmbkr.
kisii6i-68 in lisn prospsotsn.
Sills, vsnlsngsn Sis vsi SsOsnl in
l-kinkn-, kaumivoll- u. Loliafivollivai'kn
Asrvtinsvlrte Llaaster aaaaL Vroisdlatt
ow Vensaniliksus
lalsksrantva kür8tllel»sr Unke u. «Is8 Os8tsrr. k. k. 8lLat8bsamtsn-V6rbLudv8
(8ökrrisri).
^ L, I V NH^
Meine gasselbsterzeugenden Lampen, Luster, Laternen -c. liefern
ein prachtvolles, weiße» Gaslicht.— «eins Rokrlsitungt,
ksln r»ovL1! Brennt ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos.
Die verschied. Lampen werden mit kelrikl i vU 1 kr Sir n s ru,
wie auch mit Schmetterlingsbrennern geliefert
—> 8lmitiir-ö!b!i!ii!!i1dreinier, oinie NSiNligs lisirflsmms, pgzrl grl jsils
feNdlelimismiie. Spitiliitverbrsiiod Z Nslier pro Slinuls. G—
Ks»! Zpiritil;gsrll»clier.Monom"
brennt mit Inlsusivsr, rsßsuILrdarsr V3.süaruuis. Immer
gebrauchsfer ia, schnelles Braten und Kochen. Preis complet
per Stück L 7.50
(Alükkörpsr vsrsA.udtkäk1^ 70 Usllor xsr 81ü. kiilMNllol'fmtsSNK 30.
äas Genest« uuä 8«t>1v äer ÜSKeuvart, oline Lonourrenr,
lisksrt äis Ltriekmasellillou-k'abrtlr
M. Vfeelsnmsnn, Islsksrant äsr k. u. k. Lrisgsmarins
^V lladr, VI. LlÄrikvIiiIt«r8trrr886 43.
LotLtxosdlläsr und son3t!^s Solunnodlsaolisn au3 sokbvrn Oold, 811dv»
und Lins.il von 50 kr. aut'ivrlrfg, bskornrnb rnan nur lin Kuu3bxsv^vrb-
liotisn ^bslivr, von
308L§ kkKUL«
Vravvsr, 0l8vlsur usll kmallleur
Nivll, VI. 6umpsncloi-fsi-s1i-a83s 74.— ^itzäsrlsZs:
I. Ki-absn 21.
8sL Vor'lvs^unA d1«36r ^nnones auoti sinrislns 8ti1oks 2U Ln ßsros-
I'r6i3sn.— 17 Aoldsns Llsdaillon.
In Irsiilvr oistrisbliolisn
§«m'.!'.8nbid!'.siks!i
foblo:
vor Somsn- unO SsvsIlsnsskslL, I ^akrAau^,
20 sein Ksbliiiäeue ttauäs, iu elssrautem O rrtou U 23.40
(auab siiirslus Läuäs ä 90 tleller er>täll.lielt).
blui- nosk (Inrelt
lloinrivd krLllL Vrvdvrt
stZsostiLsriclliiiiA
IVion, IX/2, koi86llk6A»8>6 6 7.U btz^ikilkn.
Wahrworte.
Unser Wissen ist überall nur ein bedingtes, verhältniß-
mäßiges— ist nur die Beziehung unser selbst zu den Gegen­
ständen— unsere Wahrheit ist nur ein Führwahrhalten.
Der Vernünftige wird alle Mittheilungen der stets
geschäftigen Zwischenträgerei mit äußerster Vorsicht aufnehmen.
Es wird sich, wo es immer angeht, eigene Ueberzeugung zu
verschaffen suchen, ehe er glaubt und urtheilt, und dieses
umsomehr, als die tägliche Erfahrung lehrt, wie oft Haß,
Neid, Mißgunst oder Bosheit das elende Laster der Ver­
leumdung üben. M. C. v. K.
-s
*
Nirgends im menschlichen Wissen herrscht noch tieferes
Dunkel und räthselhafteres Schweigen, als über der ge­
heimen Werkstätte, so die Triebfedern und Hebewerke der
menschlichen Thaten enthält.— „Was ist That S" Vor dieser
Frage schaudert zuweilen der Weiseste— denn kaum die
Hälfte dessen, was geihan wird, ist That mit ganz freiem
Willen. Fraustadt.
Aus fernen Zeiten.
Wider den guten Keschmack. Als Karl Maria v. Weber
iu Dresden, wo er von 1817 bis zu seinem Tode die Stelle eines
Hofcapellmeisters bekleidete, mit der Composition der Oper
„Euryanthe" beschäftigt war, lebte dort auch Helmina von Chezy,
die Dichterin de» Textes dieser Oper. Sie Hatle sich wieder einmal
von ihrem Gatten, d.m französiichen Orientalisten Antoine Löonard
de Chezy, getrennt und führte in Dresden einen eigenen Haus­
halt, der dort in den literarischen und Künstlerkreisen seiner
„genialen" Zwanglosigkeit wegen übel berüchtigt war. Weber,
ein erklärter Feind solcher Genialitäts-Auswüchse, vermied mit
Aengstlichkeit, die Dichterin in ihrer Behausung aufzusuchen, lud sie
vielmehr immer zu sich ein, wenn er mit ihr über etwaige Aen-
derungen in dem Operntexte zu verhandeln hatte. Eines Nachmit»
rags, als er mit der Composition der Oper beschäftigt war. schien
ihm die Aenderung einer Textstelle dringend geboten. Um diese
Aenderung im Interesse seines Weilerarbeitens möglichst schleunig
zu erlangen, mußte sich der Componist diesmal doch entschließen, die
Dichterin in ihrer Behausung aufzusnchen. Helmina'» Zimmer
starrte buchstäblich von— Unsauberkeit; ein unbeichreibliche» Durch­
einander von allem Möglichen und soviel Unmöglichem bot sich dem
Anblicke des Tondichters dar. Ein Schauder durchlief seinen Körper.
Aber er überwand sich und brachte vor, was er wollte.— „Gleich
werden wir das machen, Weberchen," sagte Helmina. „Nur einen
Augenblick Geduld noch, Sie sehen, ich bereite eben meine» Nach­
mittagskaffee. In ein paar Minuten ist er fertig. Natürlich trinken
Sie eine Tasse mit."— Dankend lehnte der Componist ab, denn
seine Augen hefteten sich auf einen alten, verbeulten, mit einer
Kruste überzogenen Knpfertopf, in dem Kaffee auf der Spirituslampe
kochte. Die Dichterin indessen ließ die Ablehnung nicht gelten. „Sie
fürchten wohl Blümchenkaffee, Wcberchen," meinte sie lachend. „Un­
besorgt, es ist ein guter, reeller Kaffee, wie er sich für die Kinder
Apoll» schickt. Aber wo ist denn nur wieder die andere Tasse? Ah
da! Sieh', sieh', noch etwas Eigelb darin! Hatte mir vor ein paar
Tagen ein „Hoppelpoppel" zurechtgemacht. Aber warten Sie, thenrer
Freund, dem ist leicht und schnell abzuhelfen." Und die Dichterin
schlurfte auf ihren niedergetretenen Schuhen an den Waschtisch und
spülte in der mit verdächtigem Seifenwaffer gefüllten Waschschüssel
eilfertig die Tasse aus. Dann sah sie sich nach einem Tuche zum
Abtrocknen um, da sich aber nicht sogleich eines finden wollte, nahm
sie dazu mit genialer Unbeirrbarkeit das erste beste der aus d-m
Sopha aufgehäuften Wäschestücke. „So, Weberchen!" sagte sie jetzt
mit der liebenswürdigsten Gemüthlichkett, „so, W-berchen, das hätten
wir absolvirt. Ich schenke Ihnen ein. So! Hier! Nun trinken Sie,
je heißer man den Kaffee trinkt, desto b-sser schmeckt er." Wieder
durchlief den Körper des Tondichters ein Schauder, als er die Tasse
mit dem dampfenden Kaffee vor sich stehen sah. Er war leichenblaß
geworden. Schweiß bedeckte seine Stirn. Dennoch überwand die rück­
sichtsvolle Höflichkeit den Widerwillen. Mit Todesverachtung griff
er nach der Tasse und trank. Er stammelte ein paar entschuldigende
Worte von plötzlichem Unwohlsein, griff nach stinem Hute und
stürzte davon, die Dichterin, die in ihrer „Genialität" nichts begriff,
in äußerster Verblüfftheit zurücklassend. Gegen Abend wurde aber
die Wohnung der Tondichters von Freunden und Bekannten, die
bestürzt sich nach seinem Befinden erkundigten, nicht leer, denn
Helmina von Chezy halte allen, die sie im Laufe des Nachmittags
besuchten, und deren waren viele, erzählt, Weber sei todtkrank
von ihr fortgestürzt. Der Componist halte nun noch obendrein genug
zu thun, um zu versichern, daß er ganz wohl sei.
Heitere Scherze.
Die Kreude des Aeinschmeckers. Mutter: „Ist
Dein Dichten und Trachten nur auf die Befriedigung des
Magens gerichtet, Eduard? Hast Du gar keinen Sinn für
etwas, was das Herz erfreut?"— Sohn: „Warum denn
nicht, Mama— sieh' wenn ich so etwas Gutes zu essen
habe, da freut sich erst das Herz und dann der Magen!"
Ilnvegreifliche Keckheit. Schneider: „Wollen
Euer Gnaden nicht den letzten Anzug bezahlen? Der Tuch­
händler drängt mich schrecklich, ich solle meine Schuld bei
ihm begleichen."— Student: „Was? Sie pumpen selber
die Leute an und wollen andere mahnen? Schauen Sie,
daß Sie weiterkommen!"
Weröundener IZegritf. Papa: „Na, Karlchen, wenn
Du groß bist, dann wirst Du Soldat!"— Karlchen:
„Ach nein, Papa, ich will doch auch einmal von den Kinder­
mädchen wegkommen!"
Verschiedene Ansichten. Dame: „Sehen Sie nur
den lieben Kleinen, er will immer zum Clavter, wenn ich
spiele. Ein musikalisches Kind, nicht wahr?" —Herr: „Ja,
ich glaube, er will die Clavierlichter ausblasen."
Kin kkuger Speculant. „Warum machst Du Deine
Verlobung mit Frl. Leonore noch immer nicht perfect, das
Mädchen ist doch schon 29 Jahre alt?"— „Ich warte
nur, bis sie dreißig alt wird, dann kann ich doch ihrem
Herrn Papa gegenüber bezüglich der Mitgift noch viel an­
spruchsvoller auflreten."
Sehr wahrscheinlich. „Aber Kinderchen, wie blaß
Ihr doch ausseht— Ihr seid gewiß recht oft krank?"—
„Ja, krank sind wir schon, aber sterben thnn wir fast nie!"
Kann schon sein! „Was Herr Doctor, Sie sind
immer noch nicht Sanitätsrath!"— „Ach, wir Aerzte haben
zu viel Feinde in dieser Welt!"— „Na, in der anderen
doch erst recht?"
Ironisch auch noch. Schuldenmacher (zum ein­
tretenden Executor): „Bitte, bitte, bedecken Sie sich, es ist
hier kalt, Sie könnten sich sonst einen Schnupfen holen, das
wäre nämlich alles, was hier zu holen ist."
Immer standesbewuht. Gnädige (die dazu kommt,
wie ihre Tochter mit dem Dienstmädchen zugleich die Treppe
hinunterfällt): „Aber Else, wie vertraulich!"
Wiekversprechend. Hausfrau: „Erst möchte ich aber
alle Ihre Zeugnisse lesen!"— S t e l l e s uche nd e s Dienst­
mädchen: „Gott, müssen gnädige Frau viel Zeit haben I"
Ä11 ""he der Votivkirche em leeres
All Okl-IrllklOkll Zimmer nebst kleinem Vorplatz,
vierteljährlich 53 fl. Ebendaselbst ein möblirtes Kabinet,
vierteljährlich 30 fl., bei gebildeter christlicher Familie. Näheres
d i r e c t e bei der Partei, IX. Berggasse 20, 1. Stiege, g. Stock
rechts, Thür 21.


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 9 ]
HesterreichifcHe Ivauen-Ieiiuric;
Nr. 39. Seite 9.
30. September 1900.
Sociales.
A» der Schweiz schiin mit der Volksabstimmung, welche das
Projvr, betreffend die st a a t l i ch e Unfall- und K r a n-
ken-Versicherung begrub, dieses durch Jahre hinaus von
der Tagesordnung abgesetzt zu sein. Nun haben sich aber einige
Verbände daran gemacht, die Behauptung ihrer Führer wahr zu
machen, es würde ein Leichtes sein, in kürzester Frist eine neue
Vorlage auszustellen, die den Verhältnissen besser angepaßt wäre.
So schlägt der Verband der katholischen Kranke n-
cassen ein neues Gesetz vor, welches die Krankenversichecung auf
dem Grundsätze der freien Selbstbestimmung und Selbstverwaltung
aufbauen und die Unfallversicherung durch ein vervollständigtes und
revidirtes Hastpflichtgesetz ersetzen und endlich für nachweisbar Be­
dürftige, denen die Wohlihaten der Kranken- und Unfallversicherung
nicht zutheit würden, die unentgeltliche Kranken­
pflege einführen will, alles natürlich unter finanzieller Bethei­
ligung des Bundes. Ob es gelingen wird, das Volk für diesen
neuen Entwurf zu interessiren, der allerdings vom officiellen gründlich
abweicht, aber mit dem Mißtrauen der zu belastenden Kreise noch
in größerem Maße zu kämpfen hätte, bleibt abzuwarten.
Krönung des Mutlergottes-Bildes in
Fourvieres.
In der berühmten Wallfahrtskirche Notre Dame
de F o u r v i L r e S, welche Lyon überragt, wurde an­
fangs September mit großer Feierlichkeit das wnnderthätige
Muttergottes-Bild gekrönt.
Die vornehmen Damen hatten dem Cardinal Coullis
Gold, Edelsteine und Perlen geschickt, woraus die Krone
verfertigt wurde, deren Werth auf mindestens 600.000 Kronen
geschätzt wird.
Fourviores besitzt zwei Muttergottes-Bilder, ein altes,
schwarzes, ähnlich denen von Boitiers und Einsiedeln, und
ein neueres weißes, für welches der Schmuck bestimmt war.
lieber 40 Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe hatten
sich zu dem Feste eingefunden, an dem sich gegen
10.000 Pilger betheiligten. Auch ein Kongreß von
Geistlichen und Gläubigen, der sich nach Unserer lieben Frau
von Fourvitzres benannte, war damit verbunden. Der als
Redner bekannte Jesuit ?. Cou b 6 hielt die Predigt.
Ein verderbenbringender Eyclou.
Bekanntlich suchte am IS. d. ein gewaltiger Cyclon die Stadt
Galveston an der Küste des Golsstromes in Texas (Vereinigte
Staaten von Nordamerika) heim.
Augenzeugen beschreiben den Wirbelsturm als von geradezu
furchtbarer Gewalt. Das Barometer in Galveston sank gegen Mit­
tag plötzlich auf Sturm. Dieser setzte alsbald ein, wuchs rasend an
und wüthete bis 11 Uhr nachts, also beinahe 12 Stunden.
Die Wirkung war entsetzlich. Bald übertoste das Heulen des
Sturmes das Donnern und Krachen cinstürzender Gebäude. Die
prachtvolle Kuppel der Universität wurde herabgeschleudert, das
Lach der Eisenbahnstalion abgehoben und durch die Luft geführl,
um dann krachend niederzusausen, alles unter sich zerschmetternd.
Das große St. Mary-Hospital, in welchem gewöhnlich an hundert
Kranke liegen, brach zusammen, und von den Kranken, Aerzten und
Wärtern retleten sich nur acht Personen. Viele Kranke starben unter
den Trümmen des San Jancinto-Hospitales. Die Kirchthürme
lagen auf den Straßen, einige der schönsten Kirchen sind ganz ein­
gestürzt, von anderen öffentlichen Gebäuden nicht z» reden.
Die Scenen in den Straßen waren entsetzlich. Ueberall
schreiende, blutende, flüchtende Menschen, die vom Winde gepackt
und hilflos fortgeschleudert wurden. Hunderte von Personen, die
sich nahe dem Hafen befanden, warf der Orkan in die schäumenden
Fluchen, wo sie umkamen. Die Boote im Hafen wurden wild durch-
einandergcworfen, ihre Insassen ertranken. Der große Dampfer
„Alamo" wurde aus dem Wasser gehoben und kieloben auf die
Werft geworfen. Schon nach der ersten Stunde brach das vom
Orkan aufgewühlte Meer mit meterhohen Wellen in die Stadt ein,
diese, da Galveston nur wenig über dem Meere liegt, und die ganze
Umgebung überfluthend. Rettung durch Boote war, da die Wellen
wild durcheinander wogten, unmöglich, und viele beherzte Männer,
die auf diele Weise sich zur Rettung anderer anschickten, sind bei
dem Versuche ertrunken.
An 6000 Häuser lagen in Trümmern, am Strande die Reste
von 150 Schiffen und sieben großen Dampfern, von deren Be­
satzung man nichts weiß. Längs der Küste sind viele kleine Ort­
schaften vom Boden verschwunden, stundenweit landeinwärts hat
das Meer furchtbare Verwüstungen angerichtet. Wie hoch der
Schaden ist, kann man noch nicht übersehen, man befürchtet aber,
daß die Baumwollernte der ganzen Gegend verloren ist, und be­
rechnet einen materiellen Verlust von mehr als hundert Millionen
Kronen.
ES sind solche Wirbelstürme besonders von der chinesischen
Küste an bis nach Australien hinüber nichts seltenes. Auch um
Nordamerika herum kommen selbe vor. Schon lange nicht hatte aber
eine Stadt Las Unglück, das Opfer eines Cyclons zu werden, so wie
jetzt das bedauernswerthc Galveston.
Ausruf
für die Kongregation des Hk. Akoistus in Hraz.
(Brüder des hl. Aloisius.)
Vor nicht langer Zeit trat eine Anzahl von Jünglingen zu­
sammen und beschloß, eine fromme Kongregation zu Ehren des
hl. Aloisius ins Leben zu rufen, deren Aufgabe sein sollte:
1. Die Tugenden des hl. Aloisius nachzuahmen durch
ein gemeinschaftliches klösterliches Leben, durch Gebete und geistige
Hebungen und Betrachtungen, um Sühne dem hl. Herzen Jesu zu
leisten für die ihm zugefügten Schmähungen;
2, die Pflege von männlichen, der Hilfe bedürftigen Kranken;
9, in charitativer Weise die Seelsorge zu unterstützen als Ele­
mentarlehrer, ferner als Sacristane, beides in Städten und Dörfern;
4. die Errichtung von Anst a l t en für elternlose Lehrlinge
und für gänzlich unheilbare, scrophulöse Kinder.
Bald darauf richteten die Gründer der Congregation an
mehrere hochwürdigste Bischöfe eine Bittschrift um deren Geneh­
migung zur Gründung einer Congregation nebst Bekanntgabe ihrer
Zwecke und Organisation. Es dauerte nicht lange und es liefen
mehrere Briefe ein, womit freudiger Zustimmung Ausdruck gegeben
und der bischöfliche Segen gespendet ward.
Darunter verdienen hervorragend genannt zu werden: Die
hochwürdigsten Herren Missionsbischöfe Msgr. I. B. v. A n z e r
(China), Msgr. Charles I o l i v e t O. M. I. (Südafrika), Msgr.
Francesco G a boin von Phabarbo (Afrika). Es sammelten sich
dann die christlichen Jünglinge und beriethen unter eifrigem Gebet-,
wie für ihre Bedürfnisse und Zwecke am ehesten Erfolg erzielt werden
könne. Und es beschloß das Gründungscomitö, Bittschriften an die
hochwürdigsten Fürstbischöfe von Laibach und Lavant zu richten
um Erlauvniß zur Niederlassung in ihren Diözesen. Nicht lange
währte es, bis die beantwortenden Zuschriften von Seite der fürst­
bischöflichen Konsistorien von Laibach und Lavant einlangten: Im
Namen der hochwürdigsten Fürstbischöfe wurde die Erlaubniß zur
Niederlassung gegeben. Welch eine Freude!
Nun aber ist es den Gründern der Congregation unmöglich,
aus eigenem Vermögen das zu vollenden, was sie begonnen. Sie
aber verzweifeln deshalb nicht, sondern bauen fest auf die Hilfe
Gottes und edler Seelen, die sie in ihrer Gründung unterstützen
werden. Sie haben in der Nähe der Stadt Laibach einen kleinen
Bauplatz anqekauft. Es fehlen aber doch noch die weiteren Geld­
mittel zur Erbauung eines Congregationshauses mit einer kleinen
Kapelle zu Ehren „Maria Heil der Kranken", ferner auch einer
Handwerksschule für elternlose Lehrlinge. Um diese Absicht vollständig
verwirklichen zu können, werden alle gutherzigen Menschen auf das
innigste gebeten, das Comils, wenn auch mit den kleinsten Gaben,
zu unterstützen.
Theure Freunde und Wohlthäter! Indem Sie da helfen,
tragen Sie zu einem heiligen, großen und edlen Unternehmen bei,
welches— wir sind hievon fest überzeugt— einst vielen Pfarreien,
die unter dem Mangel an guten, echten christlichen Lehrern und
sonstigen Hilfskräften leiden, kostbare Dienste leisten wird. Im
voraus wird der aufrichtigsten Dankbarkeit, der eifrigsten Gebete
der Mitglieder und der Zöglinge der zu gründenden Congregation
versichert!
Zum Schluffe wird gebeten, auch den kleinen Bucherverlag
reichlich zu benützen. Ganz besonders werden allen freundlichen Lese­
rinnen folgende wunderbare Erzählungen zu kaufen empfohlen, weil
dadurch ein Almosen zur Erbauung des Congregationshauses ver­
bunden ist:
„T e b s i m a, der Verbannte der Wüste", Erzählung aus dem
12. Jahrhundert. Preis SO Heller.
„St. Peter Clav er, der Negerapostel." Preis 60 Heller.
„S ch W e st e r Louis e." Eine wahre Begebenheit. Erzäh­
lung für die weibliche Jugend. Preis 50 Heller.
Nochmals wird herzlich gebeten um zahlreiche Bestellung und
Abnahme. Die Beträge bittet man im voraus in ungebrauchten
Postmarken zu senden.
Wolle jeder, der diesen Aufruf liest, aus Liebe zu Gott sein
Schärflein beitragen. Der Gott der Güte und Barmherzikeit wird
jede, auch die kleinste Gabe tausendfältig belohnen und segnen!
Alle Zuschriften und Sendungen möge man an untenstehende
Adresse richten: A. K r i s p e l O. 8. .4, Graz, Fliegengasse 3, 2. Stock.
Grillparzer s Wohn- und Sterbehaus
verschwindet!
Eines der alten Häuser der Inneren Stadt, welches
für Wien von historischer Bedeutung ist, wird demnächst
demolirt werden. Es ist dies das fünfstöckige Gebäude Nr. 21
in d->r Spiegelgasse, in dem Franz Grillparzer
gewohnt hat und gestorben ist. Das Haus trägt oberhalb
des Hausthores eine Gedenktafel, die folgende Inschrift ent­
hält: „In diesem Hause starb Franz Grillparzer am
21. Jänner 1872 im 82. Lebensjahre.— Dem Andenken
des Dichters. Die Gemeinde Wien am 3. Jänner 1873."
Insbesondere die Innere Stadt Wien, der älteste
Theil der heutigen Weltstadt, erleidet nun große Ver­
änderungen durch die Straßen, Verbreiterungen, welchen so
viele lieber Erinnerungen zum Opfer fallen.
So wird denn auch die Stätte verschwinden, wo der
unsterbliche Dichter der „Ahnfrau" und der „Sappho" bei
seiner „ewigen Flamme" Kathi Fröhlich den Schluß
seines Lebens mitmachte. Hoffentlich wird auch das dann
neuentstandene Gebäude mit obiger Gedenktafel versehen,
daß auch künftige Geschlechter gemahnt werden an unfern
Grillparzer.
«i'svliAst uni' !,„8 IÜ88-
Iriteiixt'vixxvu.
6,26,IKt II,I,- :il>8 I»
Hiiiliilililüin, I»i11iK6,-.
Iistltl'6 6 ,-Ö 8 t 61- 6 i.
Wisn, XVlII/i, I-risilcsincllNSSSs dir-. 2S
(nkolist äsm Lais6rjndiIü.ning-81iaäNtisad6r).
IS»
l>l!,x;»2i,i t ili-
Hau 8- u.
AIdsi-1 litrs, Wien, XVIII. Wsttringvr8lr388s 87.
drossss IMKSI- in 6nss- null LIsebeinailAesebirr, Lallsewnlilsn,
lllörser, Dlsisestsebnsiäs- null Lemmelrsidmasestinen, allen Lrtsn
Bügeleisen, Dssbesteestsn, ^.Ixaeoarvsrsn eto.
LeiolldaltiAe ^.usvvadl von ksinstsm Larlsballsr Lorxeliau,
Llajolista, Steingut null MionASsebiri-, IVased^arnituren, dlippss
null DeeorationsAeßlsustänllsu, Mseli- null lllänAelaiiixsu,
Dassen, BteedAesotiirr, Lallestülilsn, IV-innen, VogelstäÜAen.
Llles in kriwa-tjnalität 2U Dabristspreissu.
0"HWW
Spvelalxesekakt von solitsin
r» N» t-
8 «Km« «Ir
rm billigsten kreisen.
„ Livsirsitii^„ 4.50
„ ärsLroikis„ 7.—
LrovNsn von ü. 1.20 autivürds
OllrrinAS„, 1.—„
108^ rNLSstM
VV,6N, I. ll'6^6t1Iiot1'8trii88 4
v 6 6 8 6 genossensvksfllivke
^Varonlwllo äor Ii86dl6rin6l8t6r >Vl6N8
II,II- VII. I-6l-6i,6,lt'6lv cl I IX! UIIV „„d Lotto Collecturen.
1«« M» »«»M 2H
Oaviermaeder
Z, Limimei*
W I L N
VIII. Lliolilsläx. 6.
Nobsrninnnß Hstparalnrsn nnä
8LinnnunA6N.
Damen- Hloöe- Salon
/^ION WLttlMNkl
Spooialisl m 6iiKli8«Iivn ll. keitnriösisolioii Dollotten
Wien, VI. Aka.rlLliillsi'stzi'ÄSSö 59.
Hirns 8ei»snelt
Lrstö dsliörälioli Lvuesss. 2g.1ni-P66lir>.ilL6riii
jsMiWg >W§M!iss Mile iiiil! KsdiM
so^volil in 6o1ä als anoli in XaatZvtiulL Iiaoli nsnssdoln S^storn 2N äen
dilli^sdsn weisen.
—Huek Xnonvn- unü ki'üolrvnsi'beilvn.
>VILX, IX. V62L1 Ir, Xltlianplat-i Xi-. 9, 1. Stoelr.
kuäoif Aeglei-, Wien, l. ssimolig. 12^
Lsivksortirtv« Lektzxsr
I»»tveIi6ii»»tI,L.o<;lL8sv80liii7rvi».I,al:lLirt)6,vsi'2innto u. Iiöl26rns
LüollsnbsäartsartiLsI in allon ^.nst'iilirtin^on. 8o11nx6r- unä
snxlisoks Ztalilwarsn, als: Salivrsn, Lüollon- und lasollsnrnsssor
sdo 6to Oourplvte ILaerLvnvIni'ielitiLNSvii von IS L. »nk-
8«iviv Stalil-LssOvstvi ki- 211
allsnkrsissn—
als anoti allo nn Hausllalt vorkonnnsnäen Oo^snständo in roiotislisr
^nsvralil.
I'äätisetw Laisor k'raar! «so86pIi,IudiL'äum8-It6b6N8- uaä R6at6U-V6i-8i6d6i-uaA8-^ii8tnIt. ODO
> «» »» L»»« M, U'«» », «> »»: >71 »» «-> U I I «»M» »»«» », «» »»-
Vsrnlostvraogk auk a»» ^blovoir.— Vor»tod«ru»s auk Sa» Nrtobo».— Ssu,l»ol»1o VorolotisruuU.— ^u»stoaor-Vor»toI»sra»x.— Vsrsiollsruiix vos I-stdrsstov
lLv»UL11Lt»ro»1os.— IV11«rvLSsu»toQoi, kür SsrakstllLtixs.
Damen, vsloste im llbrisiiivbss Visusr ?r»nsll-8llllä kür llis Anstalt agitirsu rvollsn, mözsn sieb Zotigst an llis llirsstion, I. 8oi,ottsi,i-iuZ 30 (Lsiinstagasss il), vsnllsn.


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 10 ]
Eene 10. Nr. 39.
fDestewreichische Ivnrren-Kellrvrrg.
30. September 1900.
Ernpsehlenswertlies.
Sine wirklich grokartige Aeuljeit ist der P e t r o l e u m-
G i ü h l i ch t- B r en n'e r ..Pittner", dessen Vorzüge bereits viel­
seitig lineikaiiiit wurden. Diesbezüglich wende man sich an die Firma
Alfred Kenner, Wien. VII. Schottenfeldgasse 47. Die
Handhabung und Coustruclion dieses Brenners ist sehr einfach;
selber ist auf jedes Petrolemnbassin von 4 Cenlimeter Durchmesser
ous'chranbbar. Man erhält ein tadelloses, rußfreies, gernch- und
gefahrloses Brennen, sowie glänzendes, reinweißes Licht von circa
bO Kerzen Siärke und veibraucht einen Littr ganz gewöhnliches
Peiioleum erst in beiläufig 15 Stunden. Man erzielt somit große
Ersparnisse im Petrolenw-Eonsum. Die Petroleum-Glüh-
lichtlampe „Pittner" ergibt somit bei stärkerer Leucht­
kraft al» beim Gasglühlicht noch einen bedeutenden Bor-
lheil i» der Geldausgabe. Tie Handhabung der Lampe ist
ebenso einfach wie bei gewöhnlichen Nundbrennern. Proben ergaben,
daß sich die Brennstunde selbst in Anbetracht des Netzver-
brauches nur auf 1'6 Kreuzer stellt. Tie Firma Altted L e n n e r,
Wien, VII. Schottenfeldgasse 47, versendet auf Verlangen P ro­
sst e c t e gratis und franco.
„Riol". Die „Sociö's äs prolluits d^A.'snignss" Stapler L
Co. verkauft in ihrem Wiener Lcrkanfslocale, XVIII. Gentzgasse 27.
unter anderen Artikeln auch diese brasilianische seife, welqe kürz
Ich in Europa eingeführt wurde und bestens empfohlen werden
muß. „R i o l" ist eines der vollkommensten Wasch- und Toilette-
mittel der Gegenwart, glättet die Haut der Hände, wenn selbe noch
o raub, schwielig oder unschön ist, und sollte allgemein anstatt
Seife benützt werden. Die Fingernägel erhalten durch Waschungen
mit „Riol" eine glatte Oberfläche, einen angenehmen Glanz und
reine Ränder. Mitisser verschwinden gänzlich, io auch F ecker, der
Haut und Sommersprossen. Leberflecke sind am Abend mit „R i o l"
fest abzrreiben und dann mit feuchtem Tuch abzuwuchen. Warzen
ebenso, sind aber mit trockenem Tuche abzuwischen. SeNnpven ver­
schnitt den gänzlich, wenn man zweimal wöchentlich den Kovf mit
„R i o l" abreibt und mit recht warmem Wasser nachwüschl und
abchült. „R i o l" ist auch ein gutes Mittel gegen übermäßigen
Schweiß, daher sollen die Füße zweimal wöchentlich mit „R i o l"
gewaschen werden. Besonders die Hände der Kinder sollten nur mit
„R i o l" gewaschen werden, weil „R i o l" die einzige Sersenart
ist, welche die Haut gründlich reinigt, ohne sie zu ätzen. Es ist dieses
Mittel ein sicheres Antisepticnm. „R i o l" wird in Dosen zu
SO kr. und zu 1 fl. verkauft. Man nimmt ein hasclnußgroßes
Quantum ans der Dose, reibt damit trocken, fest und lauge beide
Hände, nimmt dann ganz wenig Wasser dazu, reibt wieder die Hände
urd wascht selbe daun wie mit gewöhnlicher Seife ab Die Wirkung
ist überraschend. Einige Domen aus bekannten Familienkreisen haben
bereits „R i o l" zum Waschen cingeführt und versicherten uns, daß
sie nie mehr die bisher benützte Seife gebrauchen werden. Man
kauft „R i o l" echt nur bei Stapler L Go. in Wien, XVIII. Gentz­
gasse 27. (Ltapler's Patent.)
Knbelsöergcr-Stenographic-Gvrse. Der Wiener Steno-
graphenveretn und der Wiener Damen-Sten ographen-
verein „Gabelsberger" eröffnen Dienstag, den 2. October
1600, 7 Uhr abends, im k. k. Akademischen Gymnasium
(I Christinengasse 6, ihre Stenographiecurse füc Anfänger und Vor­
geschrittene, ferner für praktische Hebungen, sowie einen Vorberei-
tungscnrs für die staatliche Lehramtsprüfung aus der Stenographie.
Die Curie des D a m e u v e r e i u e s sind nur Damen zugänglich
und wird besonders auf den zivilen Anfängercurs für Damen auf­
merksam gemacht, welcher T> „staz und samstag von 6 bis 7 Uhr
abends stattfindet.— Anmelouug-a werden täglich beim Schuldiener
der k. k. Akademischen Gymnasiums, in der Buchhandlung Ber­
ni a n n L A l t m a n n, I. Zohannesgasse 2, sowie an den Curs-
abenden in den Lereinslocalen enigegenzenommen. Näheres ist aus
den großen Placatcu zu entnehmen.
Unentgeltliche Steriograpyie-Gurje. Der Centralverein
für Faulmann'sche Stenographie eröffnet im I., III., VI.,
X., XII., XIV. und XVII. Bezirke in städtischen Schulen neue,
zweimonatliche Abend-Freicurie snc Schüler und Erwachsene (Herren
und Damen). Die Einschreibungen werden Montag, den 1., und
Tonuerstag, den 4. October, von '47 bis '/,9 Uhr abends vorge-
l owmen im I. Beziike Werderlhorgasse 6, im III. Bezirke Hörnes­
gasse 12 in, VI. Bezirke Gnmpendorferstraße 4, im X. Bezirke
Eugengasse 30, im XU. Bettrke Miggazziplatz Nr. 8, im XIV. Be­
zirke Dadlergasse 9, im XVII. Bezirke Gcblerqasse 31 und Rupertus­
platz Nr. 1. Auskünfte erlheilen die betreffenden Schuldiener.—
Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Dies­
bezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereinsadresse
Wien, VI. Gnmpendorferstraße 4, zu richten.
Eine Krau auf dem Keöiete der Zahntechnik. Anläßlich
der Ausstellung in den Blumensälen machen wir unsere verehrten
Leser besonders auf den Schaukasten unserer Jnsercntln, der ersten
Wiener concessionirten Zahntechnikerin Frau Anna B e r ane k, auf­
merksam. Selber befindet sich im rechten Seitensaal ganz in der
Ecke, und hätte ob seiner Sehenswürdigkeit wohl einen besseren
Platz verdient. Fran Anna B er an e k beschäftigt sich seit ihrer
Kindheit mit zahnlechnischen Arbeiten und hat es darin zu solcher
Fertigkeit gebracht, daß sie sehr bald die Aufmerksamkeit ihrer Bc-
rufscollegen und der Zahnärzte auf sich lenkte. Sie hat aber auch
durch rastlose Studien im Zu- und Anslande diese ihre Kenntnisse
zu vervollkommnen gesucht. So hat sie auch dieses Jahr wieder die
stille Zeit de« Sommers, da die Geschäfte ruhen und die meisten
Frauen in die Bäder reisen oder sich auf dem Lande Erholung
gönnen, dazu benutzt, um eine Studienreise durch Deutschland zu
unternehmen. Sie hat i» Berlin auf der Polcklinik von Professor
Dr. Erich Richter sich im Ziehen, Reinigen und Plombiren der
Zähne geübt, und sind ihre daselbst veisertigten Phantomarbeiten
im oberwähnten Schaukasten ausgestellt. Darunter heben wir be­
sonders die sehr gelungenen Glas- und Porzellanplomben hervor.
Sehr hübsch sind auch die amerikanischen Kronen- und Brücken­
arbeiten ausgesührt, desgleichen die nach deutscher Methode ver­
fertigten Luftdruck- und Federngebisse. Diese Arbeiten erregten
neuerdings kne volle Aufmerksamkeit und Anerkennung mehrerer
Hoszahnärzte. Das Atelier Beranek erfreut sich des lebhaftesten
Zuspruches besonders von Seiten der Damenwelt, welch: die ruhige,
»arte Behandlung der jungen Künstlerin loben. Auch wir wollen
selbe zu ihren Erfolgen beglückwünschen und sie unseren k. T. Lese­
rinnen bestens empfehlen.
Brieskästchen.
Alionnciill», VII. Nochmals müssen wir bedauern, aus
a u o n y m e Schreiben ohne Unterschrift nicht öffentlich in
der Sache antworten zu können. Warum aber auch nicht mit seinem
vollen Namen eintreten für das, was man sagt? Ist dies nichts
nnrechtes, kann matt doch für seine Meinung entstehen— hat man
selbst das Gefühl, daß man entweder in der Sache oder in der Form
fehlt, dann ist es besser, a n o n y m e Zuschriften gänzlich zu unter­
lassen. Alio nochmals, nichts für ungut— das nächstemal bitten wir
um gefällige Angabe von N a m e n und Adresse!
Kaifse-IVlÄgsrme.
unli LlWtais: Wien, I. sslsisviimai'kl 7.
in Wie»,:
II. Vsborstrssse 26,
III. bgnüstrssse iiguptslrasss 82,
IV. VVieäner liauptstrssss 16,
VII. älsrighilferstrasse 112,
VII lVsusMtgssss 28,
IX. 8erv!tengs88e 17
XII. Zoböndrunnerstrssse 261,
XVII. üernalserlinie, Stsätbakn-Vigäuot 86.
XVIII. IVskringerllnie, 8tsä1batin Vialluol IIS.
UisäsrlLZs: X. Hiniböi'ffkrslr^zs 17.
Dsxöß: XIII. HiötruiiK, VVüt1müiiiiK3.8S6 15.
IVInn svkte sul ltis um Ven-
«evkslungen Lu vennieitlen.
filislen
in
811611
KI>Ö886r6l1
?10Vll12-
OlßSL.
"" Das Weste öev Wett!
Tiesel's k. k. ausschließlich prio.
Unentbehrlich für jeden Brnchleidenden.— Aerztltch er­
probt, unerreicht. Tag und Nacht zn tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 8.—. Anerkennungen von H.-rrn Dr. Wnß, emer.
Secundararzt I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
HI Pslsnt-Inlisbsi--
— I'^
Wien, XVI. Lerchenfeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und VreiScouranke gratis und franco.— Provinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf— Für Damen
weibliche Bedienung.
Hokdene Medaille— Hygienische Ausstellung, Wien.
ÜSollllvasvdlrme!!
!! LvKvllsodlrms!!
la. Vörtmanu
XV. fllärrsli'klsdk 8r. 15.
Krosses poirzz/zroologor, Mio olv.
Mrgriitre
Nsfsi-flaum, Nsföngpiss,
Nsfsrmsiil, 8ow,'g g'ls
kmffgi-gn lVIklilgaltungsn
billigdl bsi
I,60p0lä 86188
Wisil, IV/i,
Wöllönei »guMsskk Ks. 56.
im
Irumler L 60.
MLZU, Z. LnäsaplatL 4:
Lei!« WMMSII
o/e-es L>-'6t86k/t«/!rt»s/ o,r«s»' «o-rstIr/6 V6d6k6M'-
t/eetlre-ir/ Äes 4?. lll
U «/-/FlLAv?, S, s o
«ö-err /t6rrck6 ,e,er/ /'litt ,-6^6, VS, ».«in «oissos ttjetll von ea.
80 Kenrsn Llänlre. ^erbrauok von einem I^iter §a:i2
c;evvöknlieksn Petroleums in 15 bis 16 stunden, cl-lber
grösste Spsnsamtceil bei kolossalsm
illkreä Lenner. V-ien. Vl!. Zckoitenfelclg. 56.
MSdel.
Dvloplron L3S0.
6sno886N8okiLftIie!is8 ^Lrsnliau8
lisr l(un8l- u. I^cidslti8o!il6r ^isn8
r. O. m. b. ü.
VI. Oump6N.äorksr3t.r. 22 (lllt 12—14).
tta6Mk'8 !^almenliau8
VILIi, I. Sräuller8lr»8ss 3, Krabsn.
Sensationell!
klslüi'Iiol,« I^slnien
conservirt tt. präparirt
10.606 Ztück verkits für die feinsten Viener
Satans geliefert
Versandt in die Provinz p?r Post ohne
besondere Spesen.
1 Fächelpatme.. fl. 3, 5 7 und 10
1 Phönixpalm-.„ 3, 5, 7„ 10
sammt Emballage.
Die Palme wird an Ort und Stelle in jedem
beliebigen Topf mit gewöhnlicher Erde oder
Lehm eingesetzt.— Zn der Zuöilänms Ausst-Ü'ung von der k k HartinSau-
Hesellschaft prämiirt.
Onvkrgängüotik Kränrs
nalllrlich-n coiiseroirtrn Palmen,
Blamen uad Blättern i» jeder PrOSta».
XnsiRaimd äst' bssts 8ekuüt.
Ilnloiiiolil im
8cIi!iittMlMii unli lileillölmselikn
Voi irniit' nll«i' nknvstvli 8et»nittv
iinek Na«».
Lrsts Wiener krivat-I-shrg.nsts.lt
VII. Wsstbsttnst.rs.sss dir. 1
InxsnLsur.
k'abiÜL nnä OontrLiI-^ioäoiIaKo
Mr
6s8-Kooli- u. üeir- Apparate
?süe-kimcl»iungen, Lsiernen, Luzier etc.
Uoutien'sek« txns-Htziri- und Undv-OotF».
6ri!8-LoeIi-6jit1t6ii und UtZltt« von ^luilrov L Unli.
688-LooIi ^xpnrntv System Wobbv.
IVoIldleoInlllintoI-Ookon 1'iir 6on>c8li«;ir:iiiiK.
-Iiidtülirlieliv 6r«i8V6r2lei6kin88o xr'ntis uixi Nnneo.
6sÖ88!k8 /lU88tk»UNg8- unl! Vkll(aus8loi:al:
Lolxo ^6U6r vlarLt


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 11 ]
30. September 1900.
Kesterveichische Ivauen-Deitung.
Nr. 39. Seile II.
Margarethe.
Eine Geschichte aus der Groß st ad t.
Von Amelie Lanna.
(Fortsetzung.)
Margarethe ging mit sichtlicher Freude auf ihn zu und
der warme Druck ihrer weißen Händchen, der seelenvolle
Blick ihrer nachtdunklen Augen ließen ihn aufathmen voll
erquickenden Behagens. Es that ihr so wehe, daß er ihr
nicht allein gehören durfte; denn der junge, talentvolle
Maler war ein Liebling der modernen Welt, besonders aber
der Frauen, vielleicht auch zum Danke, daß er ihr Geschlecht
in seinen Bildern verherrlichte.— Das Mädchen, das ihn
nur um seiner selbst willen liebte, kümmerte sich aber um
all das nicht. O, hätte er gar keine oder nur sehr schlechte
Bilder geschaffen, sie hätte nicht beglückter fühlen können,
als in dem Augenblick, wo er mit ihr in dem blumen- und
palmengeschmückcen Erker des großen Salons stand....
Es war nach dem Souper, einige hatten sich in das Spiel­
zimmer zurückgezogen, während andere einen Flügel um­
standen, an welchem eine junge Dame höchst unmusikalisch
mehrere Lieder sang.
„Hast Du mich lieb, meine süße Margarethe?" flüsterte
Marc Anton, während zwei Herren der Sängerin lebhaft
Beifall klatschten. Er zog ihr Lockenköpfchen an seine Brust
und sah sie lange an mit der versengenden Gluth seiner
dämonischen Angen.
Sie sollte antworten auf seine Fragen, sein Drängen
und Bitten; aber ihre keuschen Lippen vermochten nur zu
stammeln: „O Du mein Glück, Du mein alles auf Erden t"
Jetzt näherten sich zwei junge Herren dem Erker; sie
Wähnten sich unbelauscht und sprachen über den Hausherrn.
„Dieser Tölpel mit seinem ewig verschwitzten Gesicht
und der rothen Nase— der hat doch ein kolossales Glück
gehabt; sich so emporzuarbeiten— dazu seine Gans von
Fran— lächerlich, rein lächerlich.»
„Er hat sich ja nicht emporgearbeitet, wenigstens nicht
zum Millionär» erwiderte der andere, „geerbt hat er ein
Riesencapital von einem Verwandten in Holland, einem ver­
schollenen Sonderling, an den er gar nicht mehr dachte."
So— so— na ja" und sie gingen wieder ins
Spielzimmer, ohne daß die arme Margarethe, welche alles
mitangehört, sich gerührt hätte.
O sie hätte sich für sie geschämt, die sich an Onkel
Baptist's Tafel ergötzten, seine köstlichen Weine oft bis zur
Biwußtlosigkeit tranken und ihn dafür einen Tölpel hießen.
Und das sind die Vornehmen!
Marc Anton schloß sie wie zur Beruhigung in seine
Arme, er wollte ihr tröstende Worte sagen— aber er hielt
plötzlich inne und lauschte.
„Irene!" rief die Dame am Clavier, „ja, jetzt soll sie
etwas vortragen"— und „Fräulein Irene!" scholl es aber­
mals von einer Gruppe Herren.
Der junge Maler kniff die Lippen zusammen, es zuckte
in seinem Amlitz so eigenthümlich, daß Margarethe den
armen Onkel sofort vergaß und nur wieder an ihre Liebe
dachte. Ein böser Schatten schlich sich in ihr Herz— oder
sollte sie sich getäuscht haben? Sie faßte erschauernd des
Geliebten heiße Hand.
„O, wäre ich arm," flüsterte sie, „so arm wie Du, nur
Dein, ohne Zweifel und Bangen!"
Er sah sie so verständnißlos an, daß sie sich beschämt
aufraffte. War ja doch gewiß alles nur Täuschung, Wahn
und selbsterdachte Qual. Und es war, als ob es in den
großen, dunkelgrünen Palmen des Erkers rauschte uud
klagte, wie immer, wenn der Sturm draußen sein wildes
Wesen trieb.
„Vielleicht ist es der erzürnte Liebesgott," scherzte
Marc Anton, „der sick von dannen schleicht, weil Du Dein
Herz mit Zweifeln an meiner Liebe quälst."
Es war Sommer geworden, die Vögel sangen in den
üppigen Laubkronen der Lindeubäume unten an der Strom­
lände und die kleinen, schmutzigen Jungen balgten sich auf
der staubigen Straße in nimmermüder Kampfeslust. Das
flammende Roth der Abendsonne glühte auf den niederen
Häusern jenseits der Uferallee, welche, meist von Armen be­
wohnt, ein kümmerliches, trauriges Ansehen hatten. Nur ein
ganz kleines Gebäude, das ehemals der Mittelpunkt eines
großen Gemüsegartens gewesen sein mochte, hob sich wohl-
thuend von seiner verwahrlosten Umgebung ab; hier waren
die Mauern weiß getüncht, die Fenster tadellos gescheuert
und mit blühenden Blumentöpfen geziert. Auch das Fleckchen
Erde, welches diese saubere Ansiedlung von der Straße
trennte, war durch einige kräftige Bohnenranken, Goldlack
und feuerfärbige Lilien freundlicher gestaltet. Mitten drinn
stand eine braune Holzbank und ein einfacher Bretterzaun
verwehrte Neugierigen den Einblick.— Das war die Heim­
stätte zweier Frauen, welche die launische Glücksgöttin von
der Höhe des Reichlhums in die bitterste Armuth gestürzt hatte.
Drinnen in der Stube saß das überaus zarte Mädchen
an einem Tische, auf welchem bunte Läppchen, Draht, Züng­
lein und Scheren bezeugten, daß hier die Kinder Floras in
künstlicher Nachbildung gediehen. „Bist Du bald fertig, Grete ?"
rief die derb-gutmüthige Stimme der Frau ans der Küche.
„Ja, Tante Julie," kam die sanfte Antwort; „ich will
gleich die fertigen Guirlauden in die Schachtel legen, damit
Du sie forttragen kannst. Heute ist Lieferungstag uud da
mußt Du wohl eilen."
Uud nun hing die robuste Frau ein Tuch um, faßte
den fertigen Pack an dem Tragriemen und machte sich ans
Gehen. Ihre starke Natur hatte dem Wechsel der Dinge er­
staunlich standgehalten; sie hatte nun den rauheren Theil
der Arbeit übernommen uud ihre großen Hände waren wieder
so roth und schwielig geworden, als vorher.
Wie das so kam ....?— Ach, es war eine alte
alltägliche Geschichte, wie sie die Chronik der Großstädte
nur zu häufig aufweist. Der rasch emporgestiegene Blumen­
fabrikant wollte nicht ruhen und rasten, ehe er sein Ver­
mögen verdoppelt sah. Es war, als hätte ihm sein seltenes
Glück den Kopf verdreht. Und so rechnete und spsculirle er
Tag und Nacht— mehr, als es seine Frau und Nichte
ahnten, und stellte sich ein kunstvolles Gerüst zusammen, auf
welchem er bis zum höchsten Gipfel des Neichthums empor­
zusteigen dachte.— Da krachte es plötzlich in allen Fugen
und die bei dem Zusammensturz Betroffenen retteten nur das
nackte Leben.— Das war der Ruin in seiner furchtbarsten
Tragweite. Der Mann konnte das nicht ertragen. Als er
im entscheidenden Augenblick vor seine Frau trat, war sein
Gesicht nicht mehr dasselbe, roth— verschwitzt, worüber sich
seine Parasiten so lustig machten; es war aschfahl und
kalter Schauer rüttelte sein Gebein.— Er schien taub für
die Verzweiflung Juliens, die Tröstungen Margarethens; ver­
ständnißlos und starr ließ er die ganze Tonleiter des
Jimmerns an sich abprallen;— daun ging er wie ein
Irrsinniger von dannen und erhenkte siH in seinem Zimmer.
„Dieses Ende ist eines E uporkömmlings würdig,"
sagten seine „Freunde" achselzuckend. „Was ist auch Erstaun­
liches daran? Der Mann aus dem Volke greift nicht zum
Revolver, ihm liegt der Strick am nächsten.— Das ist
Plebejer-Blut." Und damit waren sie alle, die an seiner
Tafel geschmaust, zerstoben, wie Spreu im Wind; nicht
einer war zurückgeblieben, der in dem Trümmerhaufen von
Glück und Reich'hum mitleidig Umschau gehalten hätte.—
Frau Julie, die vom jähen Schlag so hart getroffen, glich
einer Kolossalstatue, welche die Gewitternacht verstümmelte,
aber nicht in Scherben schlug. Wieder richtete sie sich in
unverwüstlicher Stärke zu neuem Leben empor, miethete daS
Häuschen am Strome und zog von neuem am Joche der
Armuth. (Fortsetzung folgt.)
Lleirisellk Vollmileil
kokkes-, Mies- nnä SedieZoders, Saner-Radm, vorMglielle, aus
süssem ksdm täKlied krisod srreuxts pdssdnbter, ferner ?rok.
kortner'soiie 5ettmilod, als vorMiAÜedss, äsr Llntteriniied sedr
iirlle Asdravdtss Säugling -!^ädrmittöl.— ^Ilss aut IVnnsed ins
Hans xs-tsllt.
pnospsoks gnskis rarrcl kl-sirc-O.
Versedieissstelien in sänmtiioden kerirken >Vien8.
fettmiioi, n'irä aued anks kanä nucl i» äis? rov i u r ä,s s-mre
äadr über versenget.
Ltolkiseiio We>i86il0886llLc>iaft m 6i"sr.
M 8- U S S M S Osntral-Vöpöt für Wien:
IV. ViotorZ'asss 16.
Wlois Köll
W!li>V!Zsgts>sm>i!ts.41,eu!W
jlcchleil-!sii»M
siiir 3,116 86l6ra6litniiiF82-cv66lc6.
Lsxaratnrsn aller Systems
vsräsn solmsll nnä billigst ausgsküllrt.
IVlsisOra I i -L r, oe D» «1 «l«
pirma-Iudadsr:
FVisil, VII. N6iad3.iaxa.386 Nr. 49, 1. Ltzoülc.
Atelier kür
IViänIsI, Orrg,«.«, I!aI>v nircl Iwkni-rösisvlis
^ Osgrürndsl 1660
1^ 1<>,
ein ür^.liob erprobt >r Ver.obousruu^s- uud
VerMuguu«»- Lräuisr^xiraot— suttbrut ^jsds
IlureinissiLLit äsr blaud, li'alfsu und Rklusslu.
Von Lübusu- Ikor^pbäsu erprobt und
srvpkoblsn. ^tt68ts von k'rau Odilon, Odo ok u sr,
^frouk und 8ob1sin26r lioAsu aut.
^vurds init dsr xoldsusu
Llsdaills bei d^r Osvvsrbs-
^U33te11unk 1906 Lu Wiru prkiuiir".
2u bssiisbsu von dsr Lrssu^sriu k' au
XVI« a, IX. ^Vükrlnxsr stras ze 72, Hosbpsrtsrrs 4.
Mner unki eriglizcke -»szzepsrtoutz, Askmen. Album;
unti Kglgnterievzren in üer Tucilbinäerei
Wien, VIl/2 Ku,gg8886 kr. 6 u 8 „2ur Kuiskrlcronk».
Lpsvladtsl in Vsroin8-, fl'akuilisu- uud duoLUiurng-Lablsaux vou siu-
taobor bis büiiLtsisollsr ^udüürurA.— Ooniple-ts Vtldsrolvrab
ruuuxsv.— Idosbt'sius 7V drsksrnappsn ?r«ebt-^.1bnu!s, O^ssr-ttsu und
I) xdoin blnibü London— Xsubsitsu in ?r»;8^ps.r o.ks 3t,«'3 aut baZssr.—
»Aen 8 a^tslisr für LaNl^rapdls uud Älsderst.— Oaodlruuxsu vou
k oto§r»pb sn ivsrl.u aut da< 8or^f-Ut e3 s ai8Lk»1übrt— Lr^ts Xsu-
boiteu in< ussvpLrtou's für ?botoFr,,pbit-^illt^88uu;eu.— Iloobtüluz
jpuruvku's 8t6'8 »int b.ns'sr.
Massige Gneise bei soliden kusfübnung.
Killigk bölimi8olie kellfellern
unr neue, per Lilo gran 50 Irr. dis 80 kr.; ^veiss 60 kr., 80 kr.
dis 1 ü.; Laldünumeu 8. 1.80, 1.50, 2.—; Ledn-airentegern ti. 2 50,
3.—; LInnme», grau, ti. 1.50, 2.50; LIsnmeu, rveiss, ti. 3.—,
4. —, 5.—; Ls>!er>>olster tl.12 >, 2.—, 2.50, 3.—; Leilsr-roedeten
tt. 5.—; Unldtlamnen-rimdet 11. 6.40; Ltanmen ruedet 11 8.—,
II.—, 8tei>i»äreke», LlaneUllecke», ül» inl/e,,, Lius.öi/w in
jeäer Preislage. Lise»- unä Liiuierldette», LIessingdstteu.
dei
Willi, 6/2, NkU'istiiHsrsl.l'. 117. krovin^-VörsLncü.
ÜW WtSililW'.
keinen, Settreuge.0d!ffon,6rsl!i,
vxkoril, ksrvdenl, Nanking,
lisedgsrniluren, üsnlitüeder,
Lsoktüvker, Servietten, öet!-
gsrnitoren, Vorkänge.repgiode,
keiner fertige lts-ren- nnä
Dsmenklsiller, Kleilierstotke,
äann renciel- nnä lasodenukren,
ksmpen, Spiegel, vivans, dts-
trstren eto. ete. ^ukrrägs vou
soliäeu äadrsspartsien nnr kür
IVisn erdittst drieüied
Vlsu, v. Mrltrlslosäorkerstr. 17.
8 7^ I. 0 N
gesedmsekvollst nukgepntrter
llVöll- II. LlcklM
II IlÜMMKI'
WiSN,VI.MLI->Sll!lf«I-8lt-a'86
^r. 69 a.
DR^VLir.IIÖ'I'L
rveräen biiiigst verdnukr nnä
anzgsliekrn, ebenso aiis 6nk-
tnu^en Oo8>ii»til!ikc; pwmpt.
ektsetniir.— proviimaukträgs
cveräen x-st'.vsnäeu t an-geküdrk.
llsglit-kimlrk
äis deskeu nnä dilligstsn.
Iroin On.A'ssiofsr
möglied, nnr beim Lrüsnger
Ni'ste i«n er
8tab1- Orabt- Iis6t2-
MatratLsn- k'abrilr
VI. NLisialii lerslr. 113.
OlLVlsriLdviL
Kan! Kambui-Zv»'
FVILH
V. LliÜsi'sisiZ' 23
Grcßcö
Logn von
Ciovieren.
PianinoS
kigciiki Ec-
Zeugung,
eigener Conüiiiciion.
Billigste Fabrikspieise bei soiide'ler
Arbeit.
^uä> gcgcn Tiitikcahkung.
Miethe billigst.
Ütiiuon-, Zlüllelieii- iiuci
Ic i' u llon-Oo u loet i o u
W i s rr
VII. L3i36r3tr3S36 35
(bsi dsr 8sidsu§L4S2)
Lniptis bIf 8 6 i u r s iob k al i L§ s 3 s r
öost-sllunxon naob Llass bluusn
21 Ldnu-Lsu.
Sobulklsldvr 1u allsa Orösss».
Vengoiciep uni
krläök-käncües
p'. L 1 a ci l s r
XV. Pui'iierxssso Xr. 28
(krosses Laxsl von Heiligen
diläsru, Lanäsedaktsu, llaos.
ssgen sie
Ledern mini al!« 1>a>i- nnä
kirodsnardeiten
^lie U paratnrsn cvorlen »v
xenomineu »>,>1 seilnsi! besonr',
Lr^er von keistsuradtnen, so'vix
von Uiiäern in licdmsn
el08kt° 86IN6I aä
bgl. vsmsn-KIkillsnmaelisi-
ik'i'i'V 3.1- O klau- Ww8lg.11
kür llieiäermaoken nnä Svdnilt-
reioknen.
W T LI Lss
XV^II. Ottalci inZerstr. 36.
i-eopoleß Knöden
Iröälsr n. Ilsolllsrmslstsr
tiglntstr- itittl tgtutezgerictitticti dseixetee
8ctiSUmei8tee^
1Visn,V 1,llamxsrstorkksrgasss SS
«!z-S-vir ltee Wgegsssüittor-Xteclie
1^11» <0atcuNL6n in
f^ili-lsr u. d bszlsr ()ualnäf, 8<»vvis
« u b IL it <« b, n k i i, r i b t »i n S v i»
2kk dtN biI1iA>fen krsi86N.—
L1s8^s und Di1>j^8lo N.U3AS-ülirf.—
rlu den dilü^Zisn ^rsi8sn.
^v8kf Kgckikg!
duwsüsi'
ll ioii, VII. XoiisIlNx. 18
empüedit sein rsisdss in
6o!ä- unä Siiderwar-n, visi
ketten, krnveiets. klnge eto.
r t biliigsten Preisen
LUrrkscr? urrct ktnotLrisobi.
QOUl >4 Nl-SSl..
L xsrslnren vroräen billigst
Lnsgskndrt.
? St.^bil'oi-tsylcK^


[ 2023-06-29 10:51:17.423 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 39
Kesterveichische Ivauen-Ieitrrng.
30. September 1900.
>W- Ss wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmrn ,u kaufen und sich daher aus die „Oesterreichische Frauen-Zeilung" ,u berufen.
— vrrlsg von zfrsnr Ikircbkrim in Msinr.^
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben sind erschienen:
Die Lrsuen v v v v v
i» cier socialen Kemgung.
Inhalt: I. Ein Blick rück- und vorwärts.— II. Der Urgrund der
Frauenfrage.— III. Die Frau im Mittelalter.— IV. Der Weg aus Ende.
— V. Aus Noth oder Fülle.— VI. Geistige Werthe— VII. Sind wir—
oder sind wir nicht?— VIII. Das Empfinden der Mütter.— IX. Das Weib
und die Mode.— X. Ehe, Cölibat oder Prostitution.— VI. Mutter und
Kind.— XII. Die Gottesmutter.
8. (186 O.) Preis geh. Mk. 1.80. In Leinenband gebunden Mk. 2.70.
„La.rra Marholm beleuchtet durchdringend wie mit Nöntgenstrahlen die
Fraueni rage und die Frauenstel lung aller Länder und Jahrhunderte.
Sie be'pribt nickt nur die augenblickliche Bewegung, sondern führt auf die
Wurzel des UebelS zurück. Sie rollt uns ein Bild auf, so fesselnd und lehr­
reich in ethischer und religiöser, in historisier und socialpolitischer Beziehung,
wie es ähnlich krum dagewesen. Mit scharfem Griffel, in männlich kräftigen
Zügen zeichnet sie die Eonturen, und doch wieder in weiblicher Weichheit,
wenn sie von der Gottesmutter, dem Ideale demüthiger Unterwerfung und
darin verborgenen Helder.stärke spricht, wenn sie das Bild der htm m-
li scheu Mutter allen irdischen Müttern als Trost und Vorbild
hinstellt." v. L-Wien.
Der Weg nach NLtötting
8. (ISS S.) Preis Mk. I.M. In elegantem Salon'and Mk. 2.80.
„ Feinfinnig, wie selten eine Dame, eine undige Beobachterin,
die ihresgleichen sucht, hat sich die Autorin ans denn Gebiete der Frauen-
frage eine Autorität zu eiwecken gewußt, die von Freund und Feind gleich
anerkannt wird. Ist man ohnedies von Laura Marbolm nur das Beste ge­
wohnt. so bestätigt sich dies wieder in vorliegender Novellensommtung.. ."
Frank. Bolksblatt", Würzburg, 6. Aug. lSVO.
SpeeiLl ViMN ÜLMrds-LLloii
^VILdis, VI. Ala,ria.1ii1tsr8tra886 1ä.
8alon für lianü- unä dlagklpükge.
XusKSLsiednst mit der grossen Zoldsnsu Ilsdaills null Lkrsn-
diplcuu Ltik äsr ä.ussrsltuuZ' des Xisd.-Osst. Lrausa-Osvsrbs
versmss.
DLatdU. Lauer
Men, VII. Vvstbadll8trL88e SO.
swpüsklt seine allrsuowwirteu La-
drikats aller 8ortsii, eia-, Lvsi- uud
äreirsibiZer Ilarmoiulca, vis -ruela
ebromatisod Aöstimints mit Llavisr-
tnstell-LiilbilsililllA. Ilnterriobtssebnls
tür feds drösss. Xusssrdsiu Es Sy­
stems drelldarsr unä ssldstspislsodsr
ölusiüvsrüs mit ansvsedsslbarsn
Xoreu. IIusiLautowatsu mit (Islä-
siinvurl.VoAslvsrksI sts. und Lkouo-
Ztrsplisii.
Wilhelm ?etrrellPt8lrs88S 42
eclile stirvler
»Hill- tiltt! Viö!SS«0!00
versenden in Lassesten von 56
Liter von ti. 20 dis 40 per 100
Liter aufwärts ab Loren odus
Loss.
L
81. sioinnofisliof boi Loren
(Südtirol).
vssrUmlet 188^
OliiislIIelr« kirn,».
k. logöloli!»!!
Vien, III. MMi. 80
6olll-, 8ilbsi--u. s^knilkl-
ubpkn, Wecken eie.
6o1«1- iiitsl 8t1Lei vrktr<:i>.
Ilntsi' ig.6lmlg.rtril36L.6i' ^.Iik8l6liß
xrodirsri naoli xasss^äsn SolmiLtsri unä ^riZer Lloaslleri. Loooittr
pro Balkon 1a.A I. Lroris.
I-ski'vui'8
8eiini11rkiolmkn,2u80lin8iö6n unlj Kleillermaobsn
ä 6 unä 3 Llonats. Xaoü äsr luskrsvit 2vU8ni8g unä ^rbsitsbusli. Horornr
inÄ88i^. ^usvittirtixs Oo-rnsn Aavris I'sn3ion.— L»I»Lr«IvI»v ^nvrkLi»-
- 8vd»vIIvUir8 VUi' 8vllir«iÄSrLi»i»ei» In
8 VLs«»- 1» «i>äl L«88eZ7 H»use.
IVIrßme. K, ttnsvek
Visn, XII. Svkünlinunnensti'ssss 271.
016M6L8 Xattnsr
NiLerlieliöi' lioclilö?- M iMimiMisler
»I., Woi88gsi-bsi', Xolonikfllkitr 4
(näelrst. der iVeiss^ärdsr-Nreks)
empüeLIt sein reioksortirle«
LsAer von kerliAsu liüvkler- nnd
IspeLlererurdeitsn.
kreis-Oonrants aut Verlant-sn.
IvlÄdÄlUS 1^61-686
«0llk8Ll.0H
W16N, I. 8pl6A6lM86 21.
r«1«pllvn ikür. 4857. rolvpllon g^r. 4867.
5. 8okön's 8sokfolger
lügiliijs so i WislMii Iiiill »W«>i>>eillei
V/ILH, IV. Laupt3tra336 21.
8»mwt, kstuatls, ssidsnstotk, Land, Lxitren und Losameutsn
sovie sämmtliebs Lnttsr-LrtiLeln.
^IIZ'SirrsmsL ^8866rli'g.rt2-8rlr6g.rl
^V1kt>, XVII. Nsmnls«!' Ua>ipt8tr!l888 23.
^.ntnadins nnd OnrodkillirnnA zedsr L.rt von
VorsioLernn^e», nls Xd- nnä Nrlodons-, Volks-, ronsr-
nnL linknllversivdsrnnßsen etc. /.n den oon1g.ntostsn 8s-
dinAUNASll. ^.usLünkts nnd Lrospsotö Aratis.
ügkvtsii twä Vstlillsisk M übstpsll rll äsn LOlllLotsstsv
LsäivglMgsii gssllüki.
8öoli8l »ieiitiA für k. I. Dälligll!
Lüsten
Vilb. Ltauss Ü5.olik.
SsFÜ ätalarr^k.
I. kübrioksusse L
Irösell
^VINX, VIII. Xl8«r8tr. 3»
(Ladrik krustttu)
SostloLts Strsitsu u. LingLtris
kür Ilsib- unä Dsv^väsotis bis in
äiv lsin3d»n 6lsnrs8. Tosvialltslt
in I^sinsnsvioksrsi, L1ri.äg.poi«.rns
(^sv79.3c:bsn6) SdloLsrsi unvsr
ranbis äsr H8.Ivb3,rlLsib.
bir^.r Llüppslspidissn unä Llin-
sütLS öordsn tur Xacrtidlisrnäsn^
Srrltisnsdiobs.
Ssnlks vislcup
I. kuuern-
nuliki 2».
Zpssiulitäbsn
in
Linder- nnd
Laeiitlssk-
Dolietlsn,
VlLäobtSL-
unä XuadSQ-
ILIsiaorL,
^«.eLsu,
rrLxoräQtslo^
HLubodsr»
unä Sütsu.
lUkxanl. dvliä, billix.. „8 8
^eüte Kumdui-gkn
l.6lN6NW6d6N.
8otd26UA6, Da-rnasb, In-
Istcks, lisod^vü-sobs, Üanä,
Lüobsr, l'o.sobsnvüolisr-'
Oüitt'ous, kicivss, L«.r-
olisnts lisk'srb ins Üaus äis
ILuuadurisvr I.etu'vv'auäl-
IS1väsr1s.xs voQ
liürenr liülmkl
in
Dux, Lokmeu.
bs»
«.urudurx.
ksgr. 1868.
^ur eoulLntssIsn 6s-
sorALMA aller im
V/SQ^LSlsriuds clss VÄUlidlÄUSSS
I.
Holl ong VAS
bestens emxloblen.
ZeksIIiammSl' L LoliLttSi'a
Sammel-Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot!
Brunuengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut echter Natur-
Weine. Weißweine per Liter 28, S2, 40, SO kr., Rothweine ,er
Liter 36, 48, SO kr. Wachhoider> Rothwei« gegen Blut-
«rmuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
-er Bruteille Liter 1 fl.— Echter Wein-Essig per Liter
LO kr. Bestellungen für Wien sranco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
-aschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eogrra«,
Stillt, 1 Bouteille l'/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-«l1w0tvitz, 1 Bou-
?riu ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
Iklklkl »dreßkart«« fl. S.S0. Alle Drucksorten billigst bei
L. v W Hans Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Oltakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stefan»platz 11, Parterre.
Tüchtige Comptoiristinnen, LKlanLü"
Manipulantliinen, Verkällferinilcn (Aiifäilgerinnen) empfiehlt die
Direction der M ä d ch e n- F o r t b i l d u n a s s ch u l e des
Katholischen Schulvereines, XIX/1 Döbling, Vor­
mosergasse 7.
Erzeugung, solide Ware
vs.Ikvk4i.ü-ij^/ bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesterich. Wien, XIV. Kröllgasse 30-
Erste böhmische Bettsederu-^
-xreÄSiIrrs^ von
,,. Anton Slaby. Wien,
Mariohi.f, Stieqenaaffe 20. Die Federn sind aarantirt neu und billiger wie überall.
»/, Kilo grau 50. 60, 70 kr., licht 90 kr., weiß fl. 1 20, 1.50, die feinsten Schleiß­
federn fl. 1 75 bis 2.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schneeweiße Flaumen
fl. 2.40, 3.—, 4.—, graue. F aumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—, fertige Halb­
flaumentuchent fl. 6 20, Flaumentuchent fl. 8.—, fertige Fedcrntuchent fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1-50 3tl»orirs«r HrrnL'-IHati'rrt2:«ii IO ü.,
Afrique fl. 6.50.Wollin fl. 5.—. gehefteter Strohsack fl. 2 —, Draht-E rsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—, Flanelldecke 2 fl 86iLenvI«1lL-
8tsx»Vs44I44^4. bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Haroline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
OÜ4)Il444, Goldsticker Robert Klier, vu. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie so manche „Ateliers".
Schnittzeichnen und Kleidermachen,
System Schack, lehrt nach Wiener und Pariser Journalen die
concessionirte Lehranstalt Hermine Ondricek,
I. Himmelpfortgasse 17, 3. Stock.— Honorar mäßig.
Schultaschen, Koffer, Taschen, »L'L.
Damengürtel, Hosenträger, Hundehalsdänder, Maulkörben. Taschner­
waren aller Arten bei A. Jilka, VII. Zollergasse 5.— Alle
Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel.
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni KerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
srisch gebrannt, von st. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
svüsskk-, s. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e»
cialist in T ischl e rart i k e ln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen-— billigstePreise
Böhmische Bettsederu,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
beraa. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neu« Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzansträqe raschesten».— L Ballgass: 4. 2. Stieq«. 2, stock.
Clavier-Etabliffement M-"«-
Bester Feigenkasfee
Ignaz Zahr» (Fran, Waldhäusl's Nachfolger), VII. Stjstqasse 8.
Porzellau-Service
Platten rc. Geschirre aller Act bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer­
straße Nr. 12—16.
Die feschesten Damen-,
nur bei Marie Then, XV. Neubaugürtel 13. HcauerKüte m-rden
ausgeliehe». Hüte, Häubchen etc. werden zum Putzen und Moderuisiren
angenommen und billigst berechnet.^
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kinder-
üL44l04vs4k, anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckt'S Nach-
folger. Tuchfabriksniederlage, Wien, VIII. Merstraße 27.
«leider--tzeihanstalt.LL^L-7,.7'j-?-^'L'
kalonanzüge, Ueberzieher, Wtnterröcke und Havelocks, Jaquet» und
Saeco-Anzüge, Cylinder- und Claques-Hüte ohne Einsatz billig aus-
jeliehen. Gebirgstrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Srößen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien
VI Miller Me 33.
Sonn- und RegenschirmeMMs
und bester Qualität bei Johanna Lenthner, XVIll. Währiuger-
straße 101.— Auch werden Schirme überzogen uuo alle Repara­
turen angenommen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Franz Flirr.— Druck von Friedrich Faller, Dien.

