
[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!
Stützt die christliche Presse
WeitervervreiLung
erbeten!
II. Huccrtcrt.
OLsterroichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Äntrr verantwortlicher Leitung von Fran; Klier, Zecretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.lsO, ein halbes Jahr Z.20- ein ganzes Jahr L" 6.^0 (Zustellung oder j)ostspesen eingeschloffer
Rn,eigenpreis r Mr di« «mal gespaltene Mitlimeierzeile 8^ (bei Abschlüssen Nachlatz).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich
Wr. 24.
Men, Sonntag, den 17. Juni 190V.
Ul. Jahrgang.
Hütet Euch, das Kind mit dem Bade
auszuschütten!
Schon seinerzeit nahmen wir mehrere Abhandlungen
aus der Feder einer Dame auf, in welchen die Frage des
Vogelschutzes mit thunlichster Berücksichtigung beste­
hender Erwerbzweige besprochen ward— Erwerbszweige,
denen durch unberechtigte Principienreiterei auf
dem Gebiete des sonst so löblichen Vogelschutzes unnöthiger-
weise Schaden zugefügt werden kann.
Ein Gewerbe solcher Art bildet die sog. Federn-
schmückerei.. Insbesondere in Wien leben Tausende
Menschen davon. Wien hat es, dank der Tüchtigkeit der
zahlreichen Fachleute in diesem Zweige, dahin gebracht, mit
dem tonangebenden Paris wetteifern zu können— und
nun sollte da Verderben und Noth eintreten, weil dies
einigen übertreibenden Leuten so paßt? Nein, das soll nicht
geschehen! Um nach Möglichkeit für die gute Sache jener
bedrohten Gewerbetreibenden einzutreten, lassen wir hier eine
Stimme zur Geltung kommen ans den Kreisen der F e-
dernschmücker selbst, deren Erzeugnisse bei der Frauen­
welt so vielfach Beliebtheit und Verwendung finden:
In unserem lieben Oesterreich kommen oft Dinge vor,
von denen man sich früher gar nichts träumen ließ, wie
z. B. Nachstehendes beweist.
Die Amerikaner, Russen und Italiener fangen ihre
Vögel und bringen, soferne sie selbe nicht essen, deren Bälge
nach London auf den Markt. Dort werden diese gekauft und
zu Modezwecken verwendet.— Dieses Vorgehen bringt den
„Bund der Vogelfreunde" in Graz auf die sonderbarsten
Ideen. Dieser Bund strebt nichts mehr und nichts weniger
an, als die Wiener Federn sch mücker auszuro-ien, denn
die Franzosen, Deutschen re. würden ihm bei dem Unter­
fangen, wenn es sie berührie, ordentlich heimleuchten. Der
Wiener Federnschmücker verarbeitet schon seit Jahren
keine Nutz- und Singvögel, sondern er imitirt ans Gänse-,
Hühner-, Fasan-Federn rc. re., welche Thiere gegessen werden,
all jene netten Dinger, die unsere Damenhüle zieren. Also
weil der Amerikaner rc. seine Vögel fängt und eventuell der
Franzose selbe zu Modezwecken verarbeitet, muß der W i e n e r
Federnschmücker mit seinem Gewerbe vernichtet werden.
Jene Vogelfreunde haben ganz sicher keine blasse
Ahnung, was eigentlich das Geschäft des Fede ru­
sch m Ücker s ist, sie erschweren diesen Gewerbetreibenden
aus Unkennlniß der richtigen Sachlage den Kamps, den
selbe schon seit einer Reihe von Jahren um ihre Existenz
führen, durch vielleicht unwissentliche, so doch thatlächliche
Lügen, Verdrehungen unv Entstellungen. Sie streuen mit
ihren Agitationen und Flugschriften der Welt nur Sand in
die Augen, indem sie die Behauptung aufstellen, mit der
Vernichtung der Federnschmücker hört der Vogel-
massenmord auf, dann ißt kein Italiener mehr einen kleinen
Vogel und unsere Damen tragen nur mehr Blumen, Bänder,
KeuMeton.
Wenn die Noth am größten—
(Au» dem Leben gegriff u.)
Lori Marke AolKmann.
(Schluß.)
„Du weißt, ist mein Kind erst wieder gesund, so daß
ich dann arbeitsfähig bin, dann will ich Tag und Nacht
arbeiten, um Dir mit Dank alles zurückerstatten." Die arme
Frau bat dort jedoch vergebens, wo es selbstverständlich ge­
wesen wäre, ihr Hilfe anzubielen.
„Ja, Liebe, jetzt geht es momentan wirklich nicht, ganz
unmöglich. Vielleicht später, da kann ich Dir etwas geben,
für jetzt aber ganz unmöglich."
Frau Marie starrte die Sprecherin mit großen Augen
an. Angst, Sorge und der Schmerz einer großen Ent­
täuschung malten sich in den blassen, kummervollen Zügen
dieser so schwergeprüften Frau. Ja. ja, wie recht hatte einst
ihre Mutter, wenn sie sagte: „Baue im Unglück nicht auf
die Freundschaft der Menschen, so bleibt Dir die bittere
Erfahrung erspart, daß es da keine Freundschaft gibt. Ver­
liere nur den Glauben an Gott nicht, das ist die einzige
Möglichkeit, alles Ungemach zu ertragen."
Diese Gedanken durchzogen den Kopf der armen Frau,
sie sagte nichts, richtete sich nur stolz empor, und mit einem
einfachen: „Verzeihe, daß ich Dich belästigt habe!" verließ
sie die Undankbare.
Nun war auch dieser letzte schwere Versuch gescheitert,
um'onst gewesen, abcr wie ein goldener Sonnenstrahl in
Spitz n re.— was liegt daran, daß eine Bevölkerungsclasse
zugrunde gerichtet wurde, was macht es, daß das Eulen-,
Hühner-, Gänse-, Tauben- und Raubvögelgefieder, was jetzt
für die betreffenden Kreise ein Capital ist, werthlos wird!
Die Herren und Damen an der Spitze des Bundes
erstrahlen in dem Glorienschein bewunderungswürdigen Esel­
sinnes und verwenden vergnügt die eingehenden Mitgliever-
beiträge für ihre Schützlinge, die Wanderprediger, die in
verschiedenen Orten, statt Vernünftigeres zu thun, ihr oit
ganz sinnloses Gerede an Mann, Weib und Kind zu bringen
trachten.
Der Wiener Federnschmücker hat es durch
Fleiß und Geschicklichkeit in seinem Gewerbe auf eine sehr
hohe Stufe gebracht, so daß der Naturvogel gar nicht mehr
gebraucht wird— ja gar nicht mehr gebraucht werden kann.
— Anders ist dies bei den Franzosen und Deutschen, welche
es bequem finden, den Naturvogel noch zu verwenden.
Dorthin, meine Herren uns Damen vom ..Bund der
Vogelfreunde", wenven Sie sick, vielleicht haben Sie da
Erfolge, wenn nicht die dortigen Behörden Ihr gewerbe­
feindliches Unterfangen einfach bändigen.
Wie sonderbar diese ganzeWgitaiion eigentlich geführt
wird, beweist am besten, wem. jene Thierfreunde sagen:
„Ja, auch kein künstlicher Wogender ein Federngesteck darf
als Hntschmuck verwendet en, weil möglicherweise
da doch ein.Federst von einem Nutzvogel dabei sein kann."
— Der Bund hatte sogar die Unverfrorenheit, zu vei langen,
man soll den Damen, die FeN.ahüte tragen, den Gruß
verweigern— warum denn nicht auch.dann den Herren
hohen Militärs, die können ja doch nicht einen Buschen
künstlicher Blumen oder einen Spitzenschleier ans ihren
Hüten tragen.
Wenn die Federnschmücker erklären, daß sie Nutz- und
Singvögel nicht verarbeiten, wie kommen die Mitglieder des
Vogclbundvorstandes, die Frau Pens. Oberstin H. und die
Frau verw Baronin A. und der Herr Studiosus Z. dazu,
diese von anständigen Staatsbürgern und Steuer mhlern ab­
gegebene Erklärung zu bezweifeln? Ist das Wort eines
Ehrenmannes werthlos. wenn er nur Bürgerlicher ist?—
Wo haben die Koryphäen des „Bundes der Vogelfreunde"
die Wissenschaft her, daß die Landwirthschaft zugrunde geht,
wenn nicht die Federn der einheimischen Gänse, Enten,
Hühner rc. und Raubvögel auf den Mist geworfen, son­
dern verarbeitet werden?
Schützen nicht unsere Gesetze die Nutz- und Singvögel
(Vogelschutz Z 3)? Was hat es eine Schar gelangweilter
Theoretiker nolhwendig, über ein ganz harmloses österreichi­
sches Gewerbe herzufallen und zu erproben, ob es nicht
möglich wäre, selbem den Garaus zu machen, lediglich,
weil Franzosen, Italiener, Amerikaner ihre Vögel nach Be­
lieben verwenden, oder aber, um ein schmuckbedürftiges
Knopfloch mit irgend etwas glänzenden zu decoriren.
finsterer Nacht stand jetzt leuchtend Mittlers Wort vor ihrem
Auge: „Glaube an Gott!"
War auch der Glaube an die Menschen in ihrem
Herzen zerstört, das Vertrauen an die groß- und unendliche
Güte des Höchsten blieb, ja es wuchs zu einer Größe empor,
deren sie sich selbst nicht recht bewußt war. Mag auch
kommen, was es nun sei, sie will alles mit stiller Demuth
und Ergebenheit tragen, es wird ja gut sein, so wie eS der
Herr schickt. Mit still verklärten Zügen trat sie den Heimweg
an, es kam ihr heute gar nicht so schwer an. Der erstarkte
Glaube, der im Unglück erstarkt? Glaube richtete sie empor
und ließ sie alles Ungemach, alle bitteren Enttäuschungen
und Erfahrungen vergessen. Wie eine Verklärung kam die
Erkenniniß über sie, daß sie reinen Herzens aus schwerer
Prüfung hervorgegangen, daß sie keinen Groll, keinen Haß
gegen die Hartherzigkeit der Menschen fühlte, keine Ver­
bitterung ihr reines edles Empfinden trübte.
Zu Hause angelangt, kam ihr das ärmliche Zimmer
nicht mehr so düster, so nothstarrend vor, ihr kleines
Töchtcrchen nicht so abgehärmt, so blaß, so mager, und
nach einem kargen Abendbrod ging sie mir einem: „Herr,
Dein Wille geschehe" zu Bett.—
Es war ein herrlich schöner Novembermorgen, als Frau
Mari« spät erwachte. Der Nebel, welcher in den letzten
Tagen über die ganze Stadt lagerte, hatte sich geklärt und
hell und freundlich senkte die Sonne ihre Strahlen zur
Erde und stahl sich hinein in das ärmliche Gemach zu einem
Bettchen, aus dem zwei große Kinderaugen fragend auf die
Mutter blickten.
„Mama, müssen wir heute schon fort? Wohin werden
wir gehen? Nicht wahr, Mama, Du gehst nicht allein, Du
Du nimmst mich mit?"
Die Vogelfreunde bringen in ihren Ausrufen stets die
Anzahl der Vögel, welche auf den Londoner Markl gebracht
werden, z. B.: Im letzten Jahre gingen 400.000 Colibris
bei einem einzigen Händler ein.— Ja. warum sagen diese
Leute nicht auch, wer diese gekauft hat? Wiener
Federnschmücker gewiß nicht! Also, warum in Wien
die entrüstete Lärmtrommel rühren, wenn beispielsweise in
Frankreich Kolibri gekauft werden? Warum in Wien Steuer­
zahler drangsaliren, weil französische Geschäftsleute die
Vogelfreunde ignoriren?
Jene geehrten Damen und Herren sollen doch be­
denken, daß beispielsweise in Wien in den letzten 5 Jahren
750.000 künstliche Vögel in meist weiß oder in lichten Farben
erzeugt wurden, alle ans Hausgestügelfedern, denn weiße,
resp. lichte Nutz- und Singvögel gibt es nicht; sie sollen
bedenken, wieviel die Erzeuger dieser Kunstwerke Steuer
zahlen, sie sollen bedenken, wieviel von diesen Sreuer-
geldern auf Pensionen verwendet wird.
Im „Thierfreund" vom October 1897, auf Seite
130, ist ein Artikel, in dem es heißt, daß die Damen über­
haupt auch keinen künstlichen Vogel tragen sollen, „denn es
wäre möglich, daß sie getäuscht würden und der Vogel doch
natürlich wäre." Nun, wenn die Damen des Vogelbnndes
so— sagen wir, kurzsichtig sind, die übrige Damenwelt
wird sich für das Comoliment, welches ihr, bezw. ihrem
Begriffsvermögen, in diesem Artikel gemacht wird, schönstens
bedanken.
Ihr Bilderfreunde kauft ja kein Gemälde mehr, wo­
rauf Vögel abgebildet sind, cs könnte— ein wirklicher
Gimpel darunter sein!
Wern es dem „Bund der Vogelfreunde" wirklich um
etwas ordentliches zu thun wäre, so würde er sich eben
einfach mit den betreffenden Gewerbevsrtretern, also mit
den F e d e r n s ch m ü ck e r n, ins Einvernehmen setzen
und mit selben im Vereine ein Gesetz proponiren, welches
den Kauf und Verkauf von ganz bestimmt namhaft gemachten
Vogelfamilien bei strengsten Strafen verbietet. Die Fe­
dernschmücker, deren sehnlichster Wunsch eine solche Vor­
schrift wäre wegen der ausländischen Concurrenz, gegen die
die Vogelbündler eben machtlos sind, da man draußen
ihren Unfug nicht gestattet, wären ihre treuesten Verbündeten.
Und dies wäre dock ganz einfach, ein Kaufmann darf
beispielsweise bestimmte Chemikalien auch nicht verkaufen,
gewisse Slocksorten sind verboten, etliche Kartenspiele dürfen
nicht gespielt werden; deswegen kann man beim Kaufmann
doch Kaffee, Zucker rc., beim Stockfabrikanlen eine mehr
oder weniger mäßige Stütze kriegen und einen gemüthlichen
Scat oder Tarok mit Gemüthsruhe durchklopfen.
Ist es nicht beispielsweise ein ganz directer, nur gegen
ein unschuldiges Gewerbe gerichteter unsinniger Vorgang,
wenn in den Schulen von 10 bis 14jährigen Mädchen
folgender Revers unterschrieben verlangt wird: „Ich ver­
pflichte mich, Zeit meines Lebens alle Vögel und Thiere
„Wohin wir gehen werden, Kind? Das weiß ich selbst
nicht, aber der liebe Gott wird uns schon ein Plätzchen an-
weisen. Rege Dich nur nicht auf, wenn jetzt die Männer
kommen und etwas forttragen."
„Tragen sie denn etwas fort? Was denn, Mama?"
„Alles, Kind, alles!"
„Den schönen, lieben Christus von der Groß­
mama auch?"
„Auch den, mein Kind."
Frau Marie sah sinnend auf das schöne Kreuz, das
über dem Bette des Kindes hing. Es war ein altes Erb­
stück der Familie. Frau Marie hatte sich bis jetzt nicht
entschließen können, dieses Andenken zu verkaufen, und dann,
was hätten ihr diese paar Gulden genützt!
Magisch zog es ihren Blick immer wieder zu dem
Kreuze. Nur in der höchsten Noth sollte es verkauft werden!
War sie wirklich in dieser großen Nsth? Ein Blick auf ihr
krankes Kind, das noch immer zu dem Kreuze aufblickte,
gleichsam im stillen Gebete, der genügte, um zu wissen, daß
diese höchste Noth da sei. Mein Gott, sie mußte sich von
dem Kinde trennen, es war ja krank und schwach, mußte ins
Spital l
Wie, wenn sie noch, bevor die gerichtliche Commission
kommt, gehen und fragen würde, was das Kreuz
Werth sei?
In fieberhafter Aufregung blickte sie auf die Uhr.
Neun Uhr l Um zehn Uhr werden sie da sein. Also schnell l
Sie nahm das Kreuz von der Wand, wickelte es sorg­
sam ein. und auf die Frage des Mädchens: „Wohin,
Mama?" antwortete sie nur hastig: „Den lieben Gott
bitten, daß wir beisammen bleiben können. Bleibe noch ein
wenig liegen, ich komme bald!"


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 2 ]
Aesterveichifche Irarren-Ieitirng.
17. Juni 1900:-
seite 2. Nr. 24.
gut zu behandeln, überhaupt sie vor Grausamkeit zu schützen
und andere zu veranlassen, dasselbe zu thun. Ebenso ver­
spreche ich feierlichst, daß ich niemals im Leben ausgestopfte
Vogelleichen oder Flügelgestecke als Hutschmuck tragen werde."
Würden die Federnschmücker nicht so direct an der
Sache betheiligt sein, zu dem zweiten Satz in dieser „Karte
für Schülerinnen" (selbe liegt vor uns und ist in einem
kleinen Provinzneste von einem neunjährigen Kinde unter­
schrieben) gäbe es nur^ein Kommentar, welches wir hier
lieber nicht gebrauchen wollen.
In allen Städten werden Wanderversammlungen ab­
gehalten, Lügen auf Lügerffgehäuft und fleißig— gesammelt;
diese Wanderprediger bringen mit einer Ueberzeugung den
gräßlichsten Unsinn vor, daß ein Unbefangener glauben muß,
die Worte des Vortragenden sind ein Evangelium; so wird
den Damen glauben gemacht, die Vögel, resp. Vogelgestecke,
seien alle vergiftet, weil „die Präparate für Schulen -c.
zur Abhaltung von Schaben imprägnirt sind" und, weiß Gott,
noch vieles andere. Doch, jeder halbwegs gebildete Mensch
wird sich, wenn er nur ein wenig dies vorgebrachte Material
sichtet, den richtigen Begriff machen, und unsere Damen
werden wohl einer ganzen, seit Hunderten Jahren bestehenden
Corporation mehr glauben, als einigen Vereinlern.
Stolz ertönt das Wort: „40.000 Mitglieder."— Ist
gar nicht wahr— so viel haben möglicherweise bei den
Wanderversammlungen Zuhörer je 20 kr. hergegeben, weil
es anders eben nicht ging, aber ein zweitesmal dürften sie
kaum zu haben sein.
Als dieFedernschmückerden Bestrebungen des Ver­
eines noch eine Bedeutung beilegten, die selber gar nicht
hat, wurde ein Jnrist consultirt, ob dieser offenbaren Ge­
werbestörung nicht im Gesetzeswege begegnet werden könnte;
war das ein Jubel in Graz und Wien bet den ?. D.
Functionären der Vogelbündler, als den Fragestellern be­
deutet wurde, daß da die österreichischen Gesetze eine Lücke
aufweisen, daß eigentlich nichts dagegen zu machen sei.
Nur bitten wir unsere Herren Abgeordneten, unsere
Auseinandersetzungen gütigst berücksichtigen zu wollen und
keinem Gesetze zuzustimmen, welches etwa ohne Beiziehung
von Sach- und Gewerbeverständigen von mäßigen Populari­
tätshaschern eingebracht werden könnte, und eventuell von
Personen, die für das Gewerbe der Federnschmücker
nicht das geringste Verständniß haben, unterstützt würde.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Viclortagasse 3.— Obmann
des Aufsichtrralhc»: yerr Kranz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes­
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Kranz Klier, ebendort.
Köfl'iche Einladung
zu dem am
Freitag, den 29. Juni 1900 (Peter und Paul-
Feiertag)
in Weigl's Dreher-Park und Katharinenhalle zu Meidling
(Haltestelle „Schönbrunn" der Stadtbahn) stattfindenden
IV. Bundrs-Gründungs-Fest.
Programm:
Große Concert-Capelle W. Zit.— Wald­
horn-Quartett.— Vorträge des Bundes-
Damen-Gesangschores mit Herrenchor.—
Ansprache der Bundespräsidentin.— Künst­
lerische Gesangs-Soli.— Heitere Vorträge.
Komisches Herrenquartett.
Großes K e u e r iv e r k. tzx
Im gemüthlichen Garten: Secessionistische Rutschbahn ^it
Wiener Musik.— Tanzboden.— Wiesenspiele.— Zum
Schluffe: Tanzkränzchen.— Glückshafen mit Blumenbazar.
— Abends großer Lampion-Corso.— Anfang 3 Uhr nach­
mittags.— Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose
Kinder zugeführt.— Preis der Vorverkaufskarten 60 Heller.
An der Cassa 80 Heller.
Vorverkaufskarten k 00 Heller und Mit­
gliederkarten g. 40 Heller sind bei allen Vorsitzenden
und Vorstandsdamen der Ortsgruppen zu haben. Kinder­
karten nur an der Cassa 20 Heller.
Und schon war sie zur Thüre hinaus.——
Frau Marie kam nach eiv-r Stunde zurück, gerade
als die Gerichtsherren anfangen wollten, ihres Amtes zu
walten.
„Bitte, meine Herren, einen Augenblick— hier ist der
volle Betrag sammt Kosten, bitte, stellen Sie das Ver­
fahren ein!"
Mit einem glückseligen Lächeln zahlte sie ihre Schuld
wobei ihr noch eine ganze Menge Banknoten in der Hand'
blieben.
Als die fremden Leute fort waren, warf sie sich in
heißem Dankgefühle vor dem Bette ihres Kindes in die Knie
und als das kluge Geschöpfchen fragte: „Mama, müssen
wir schon fort?" brach sie in Schluchzen aus.
„Nein, mein Engel, wir bleiben hier, der liebe Gott
hat uns geholfen."
„Ach ja, der liebe, liebe Gott ist so gut, nicht wahr,
Mama?"
„Ja, mein Kind, er ist groß und gut und verläßt
den Menschen nie in seiner bittersten Noth. Nur darf man
das Vertrauen zu ihm nicht verlieren."
„Mama, wo hast Du das schöne Crucisix hingetragen ?"
„Ja, liebes Kind, mit dem hat uns der liebe Herrgott
geholfen. Es war von massiven echtem Gold und hat uns
für jetzt und auf lange Zeit hinaus vor Hunger und Noth
gerettet. Kind, behalte immer das Wort im Gedächtniß:
„Wenn die Noth am größten. ist die Hilfe Gottes am
nächsten."
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.— Bei
ungünstigem Wetter entfallen das Tanzkränzchen und die
Veranstaltungen im Freien.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin: Frau Marie Vol l hofe r.— Ehren-Chormeister: Herr
Josef Pr uner, XIII/3, Hütteldorferstraße 4.— Hebungen:
Arbeitssaal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Immer näher kommt der Tag des Gründungsfestes
und werden deshalb die jungen Damen des Chores wieder­
holt dringend gebeten, ja keine der beiden noch so noth-
wendigen Uebungen zu versäumen: Mittwoch, den 20.
und 27. Juni.
Für die schließliche Generalprobe erfolgt dann
rechtzeitige Bekanntgabe von Tag und Stunde.
Bundes-Veranftaltungen.
Mittwoch, den 15. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses
Im September (Tag noch nicht bestimmt): Besuch
des neu inscenirten Passionsspieles zu Eibes-
th al.
Im O ctob e r (anläßlich des zweilen praktisch-
socialenCurses): Außerordentliche allgemeine Frauen-
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt).
Der Christliche Wiener Frauen-Bund
bei der Grundsteinlegung der Jubi-
lämnskirche in der Donaustadt.
Es kann nicht Aufgabe unseres Blattes sein, diese
Feierlichkeit in ihrem ganzen großen Gepränge darzustellen.
Das haben bereits die christlichen Tagesblätter gethan—
von der „Oesterreichischen Frauen-Zeimng" als Wochenblatt
wird niemand die Leistung einer täglich erscheinenden Zei­
tung verlangen.
Nur von der Betheiligung des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes allein wollen wir hier
sprechen. Da ist es gewiß nicht übertrieben, wenn wir consta-
tiren, daß die christlichen Frauen und Mädchen der Reichs­
haupt- und RestdenzstadtHeine Manifestation sondergleichen
geboten haben mit dem Dpalier, dazu bestimmt, unserem
Kaiser Anhänglichkeit und Verehrung zu zeigen.
Mit einer geradezuDDdatischen Pünktlichkeit trafen von
l/28 Uhr früh an die Abordnungen der einzelnen Orts­
gruppen in der Restauration der städtischen Bäder ein, die
meisten mit ihren Fahnen. Gegen ^9 Uhr begann die
Aufstellung des Spaliers in der Kronprinz Rudolfsstraße,
deren oberste Leitung dem Herrn Magistrats-Obercommissär
Dr. Rudolf Bibl übertragen war. Beirath Herr Josef
Brskowsky hatte die Leitung seitens des Bundes über­
nommen und führte er selbe mit Hilfe noch einiger Herren
umsichtig und rasch durch, soweit dies bei der Bewegung so
großer Massen möglich ist. Ein schönes Bild war dann zu
sehen. Vom Nordbahnviaducte an beinahe bis zur Engerth­
straße standen die weißgekleideten Fräulein und die Frauen,
diese sämmtlich in dunkler Kleidung, bereit, den Kaiser
zu begrüßen. Die schwarzgelben Schärpen der Mädchen, die
Weißen Blumen als Schmuck aller, sie vervollständigten den
überwältigenden Eindruck.
Punkt 10 Uhr, nachdem schon der Hof, die Würden­
träger und die anderen geladenen Persönlichkeiten voraus­
gefahren waren, nahte der Hofwagen mit Kaiser Franz
Josef in Begleitung seines Generaladjutanten. War daS
ein Jubeln ohne Ende! Der Kaiser war sichtlich gerührt
und grüßte nach allen Seiten auf das Freundlichste.
Einstweilen am Festplatze die Ceremonie der feierlichen
Grundsteinlegung vor sich ging, ward das Spalier immer
mehr gegen die Reichsbrücke zu gezogen, in deren unmittel­
barer Nähe sich die Jubiläumskirche erheben wird. Und als
das denkwürdige Begebniß zu Ende war, als unser Kaiser
zurückkehrte in die Hofburg, da wiederholten sich die be­
geisternden Augenblicke von früher, brausende Hochrufe durch-
zitterren die Luft— Alt und Jung, Männer, Frauen,
Jünglinge, Mädchen und Kinder, alle jauchzten dem geliebten
Staatsoberhaupte zu, in Bewußtsein dessen, daß unser
Kaiser ein Vater seiner Völker ist und nur deren bestes
anstrebt. Möchte ihm dessen Ausführung nicht so schwer-
gemacht werden in unserem zerklüfteten Oesterreich!
Unübersehbar war die Wagenreihe, welche die Mit­
glieder des Kaiserhauses, den Hof, die Aristokratie, die
Minister mit allem Anhang vorüberführte. Herzlich begrüßt
ward die reizende Erzherzogin Elisabeth, des Kron­
prinzen Rudolf Töchterlein. Mit den ehrendsten Zurufen
wurde Bürgermeister Dr. Karl Lueger empfangen, ebenso
wie Vicebürgermeister Dr. Neumayer. Diese beiden
hatten an der Spitze der Gemeindefunctionäre der Grund­
steinlegung beigewohnt.
So war denn auch diese außerordentliche Begebenheit
vorüber. Das Präsidium des Bundes, Präsidentin Frau
Emilie Platter, und die Vicepräsidentinnen Frau Theresia
Ruzizka und Frau Karoline Brskowsky waren zuerst
beim Arrangement des Spaliers thätig, später verfügten
sich selbe auf den Festplatz. Nach der Feier löste sich das
Spalier auf, ein Theil der Frauen und Mädchen begaben
sich directe nach Hause, ein Theil verfügte sich wieder in die
Restauration der städtischen Bäder, um von dort aus nach
einem kleinen Jmbis den Heimweg anzutreten. Ein dritter
Theil machte sich auf die Reise nach Floridsdorf zur
Fahnenweihe der dortigen Ortsgruppe.
Bewundert muß aber werden die Ausdauer und die
Opferfähigkeit der Damen. Die meisten von ihnen waren
schon um 5 Uhr früh aufgestanden, um ja nicht zu spät zu
kommen.
Frau Sonne meinte es dann auch sehr gut und spendete
ihre nur zu erwärmenden Strahlen ohne Unterlaß— dazu die
begreifliche Aufregung— kurz, es war wohl alles recht­
schaffen müde und sehnte sich nach Ruhe und Labe.
Doch was war dies kleine Ungemach gegen das Un-
vergeß liche des Durchlebten! Zu Ehren ihres Kaisers,
zu Ehren der Stadt Wien, zu Ehren ihres Frauen­
bund e s ist den christlichen Wienerinnen keine Mühe und
Anstrengung zu groß, jetzt nicht und nicht in aller Zukunft.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der OrtSgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; Stellverlreterin: Frau Marte Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Krau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger findet am Sonntag, den 1. Juli 1900 die
Doppel!° IahnenweiHe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigitten au statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.— Als
Fahnenpathinnen fungiren Frau Emilie Müller, Stadtraths­
gattin, und Frau Käthe H ü t t e r, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellvenretertnnen Frau Anna Hladik und Frau Ludmilla
Jung.— Die Festpredigt wird gehalten von Hochwürden Pater
Abel.
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uhr früh:
Empfang der ?. D. V reme und Deputationen in S t r a ß e rH
Saal, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— Zehn Uhr
früh: Aufstellung des FcstmgeS am Sachsenplatz (gegenüber der
Restauration Straßer) und '/^ll Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tetegrapyenbediensteten (Fialla) über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hochwürden
Pfarrer Schnabl; Verkeilung der Fahnenbänder an die L. T. Ver­
eine.— Rückmarsch über die Augartenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Straßer's Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.— 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Kaffeehause, k. k. Prater, Hauptallee, Fahnenfest mit Concert
der Capelle der Post- und Telegraphenbediensteten (Kapellmeister
Fialla).— Begrüßung durch die Vicepräsidentin Frau Therese
Ruzizka.— Prolog, gesprochen von Frl. Leopoldine Sedi­
at e i c r.— Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten Prinz
Alois von und zu Liechtenstein.— Gesangs- und humoristische
Vorträge, Juxbazar, Tanzkränzchen rc.— Bei Regenwetter ver­
sammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Leopold.— Die Detail-Programme werden am
Festabend separat ausgegeben.
Die Schwesterortsgruppen werden gebeten, sich möglichst zahlreich
an dieser Aoppel-Iiahnenweihe zu betheiligen.
Ortsgruppe Landstratze. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7 -, Stellvertreterin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Viclorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen- Vorsitzende: Frau Tont
Schmolek, Wrenstraße 89b; Stellverlreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Die Monats-Zusammenkunft der Ortsgruppe Margarethen
findet am M 0 n t a g, den 18. Juni, abknds 7 Uhr, in Schromm'S
Restauration, V. Schönbrnnnerstraße 69, statt, und ersucht die Vor­
sitzende Frau Toni Schmolek die geehrten Mitglieder und
Freunde um recht lebhaften Besuch. Ansprachen zu halten werden
die Güte haben Herr Hans P uchst e i n, Schriftleiter des „Deutschen
Volksblattes", Hochwürden Herr Ferdinand P eök a, verdienstvoller
Priester bei St. Josef im 5. Bezirke, und Herr F. G- Schaffer,
Obmann des Orisschulrathes Margarethen.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranick.a, VI. Mariahilferstraße 107.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanieriewarengeschäft); Stellverlreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Ortsgruppe Josefsiadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim.
Strozzigasse 34. Stellverlreterin: Frau Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Berti Sch ön-
ho fer, Liechtensteinstraße 113; Stellverrreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Kavorite«. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Man e
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Favoriten, Frau Karoline
Ca p auch, spricht hiemit allen jenen öffentlichen Dank aus, welche
sie bei der Acnon für das Spalier vei der Grundstein­
legung zur Jubiläumskirche in so großartiger Weise
unterstützten. Das erfreuliche Ergebniß dieser gemeinsamen Mühe
war, daß die Ortsgruppe Favoriten mit 30 weißgekleideten Mädchen
und 120 Frauen bei dieser Feierlichkeit erschien. Die Fahrt zu den
Bädern und zurück geschah mittels Separatwaggons der elektrischen
Tramway und war die stramme Ordnung wirklich anerkennens-
werth, mit welcher sich alle die Damen in das Arrangement ein-
sügten. Dank gebührt auch der Betriebsleitung der Straßenbahnen
für das freundliche Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der
OrtSgruppenvorstehung.— So wie an anderer Stelle, müssen wir
auch hier hervorheben: Es glänzte bei diesem Anlaß wieder die
Opserwilligkeit der christlichen Frauen und Mädchen, denn von
6 Uhr früh bis 2 Uhr nachmittags waren selbe unterwegs, um als
brave Wienerinnen und Oe fterreicherinnen ihrem Kaiser Ehrfurcht
zu bezeigen.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F ickc y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Sttegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie Liszkay, Linzerstraße 87; Stellverlreterin: Frau Anna
P e z 0 l d, Kienmayergasse 42.
Zur gefälligen Meachtung! Die Vorsitzende Frau Marie
Liszkay gibt bekannt, daß die Ortsgruppe Hietzing sich mit
Standarte an der Aroljnlcichnamsprocefstou in Breitensee am
Sonntag, den 24. Juni betheiligt. Selbe bittet die ?. 7. Mit­
glieder, sich mit Abzeichen und Kerzen verseye,, recht zahlreich zu be-
theiligen und recht viele weißgekleidete Mädchen hiezu anzumelden,
entweder bei der Frau Vorsitzenden in Penzing oder bei deren Stell­
vertreterin in Breitensee. Die genauen Adressen sind hier oben
bemerkt.
Ortsgruppe Rudolssheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlreterin: Frau Emilie B erger,
Kellinggasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 3 ]
17. Juni I960.
Ortsgruppe Fünfhau». Vorsitzende: Frau Karoline
Br»kow»ky, Victor,«gasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
H i r t u m, Märzstraße 19.,
Die geehrten Mitglieder der Ortsgruppe werden von der
Vorsitzenden Frau Karoline.B rSkowsky höflichst gebeten, am
Sonntag, den 24. Juni, um 7 Uhr früh, sich r echt zahlreich
im Hause Victoriagasse 3, einzufinden, um von dort in Begleitung
der Fahne zur Frohnleichnams-Procession in
Breiten see sich zu begeben.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
K oha u t, Klrchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe HerualS. Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r,
Jörgerstraße 49; Stcllvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Slellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertruds Fabianek.
Eine christliche Fahne mehr in Floridsdorf, diesem
vermeintlichen Herrschaftsgebiete der Socialdemokraten! Die Fahnen­
weihe eines christlichen Vereines und noch dazu einer Ortsgruppe
des von den Rothen so gehaßten Frauenbundes! Das wird so
manchen Zukunftsstaatler geschmerzt haben, noch dazu, da diese Fest­
lichkeit über alles Erwarten glänzend und würdevoll sich gestaltete.
Verfolgen wir nun ihren Gang: Um die dritte Stunde des Nach­
mittags des 10. Juni fanden sich zahlreiche Gäste und Mitglieder
sowie Deputationen einer Reihe von Vereinen und auch von Wiener
Ortsgruppen des Bundes in Iöch l ing er's Gasthaus ein. Von
dort bewegte sich der Festzug in Begleitung von Feuerwehr und
dem Mililär-Vcteranenvcreine „Erzherzog Heinrich" zur Florids­
dorfer Pfarrkirche, die Musik des Veteranenvereines voran. In der
Kirche erwartete eine ungezählte Menge den Zug und es begann
dann sogleich die eigentliche Fahnenweihe durch den hoch­
würdigen Herrn Schön st eine r. Dieser hielt eine ergreifende
Weiherede in dem Sinne, daß er die Wichtigkeit der Fahne als
Symbol der Einigkeit und der Treue hervorhob. Es er­
folgte hierauf das Einschlagen der Fahnennägel. Als erster nach
dem Priester kam Bürgermeister Dr. Karl Lueger, der
zur Freude der christlichen Floridsdorfer mit seinem Freunde Land­
lagsabgeordneten Professor Sturm bei der Weihe anwesend war.
— Die anderen Persönlichkeiten zu nennen, welche ebenfalls Nägel
einschlugen, behalten wir uns für die nächste Nummer vor.— Nach­
dem die Fahnen und Standarten der Vereine mit Erinnerungsbändern
geschmückt wurden und der Fahncngruß ausgetauscht war, ging der
Zug zu Jöchlinger zurück. Dort fand da» Fahnenfest statt.
Eiöffnet ward selbes mit einer herzlichen Begrüßungsansprache der
Vorsitzenden Frau Anna Knoll. Diese dankte der Fahnenpathin
Frau Anna Knotz, sowie auch allen Vorstandsdamen und Mit­
gliedern für die ihr gewordene Unterstützung. Den wirkungsvollen
Prolog trug Frl. Emilie Maier vor, worauf eine photographische
Aufnahme der Fahne mit der Fahnenpathin, dem Bundespräsidium
und der Ortsgruppenvorstehung vorgenommen wurde. Bürgerschnl-
lehrer Herr Josef Moser aus Wien hielt die in der Thal aus­
gezeichnete Festrede, in welcher er ausführte, daß die Siege der
Christlichsocialen in Wien die wohlthätigsten Folgen haben werden.
Es wird zwar auch viel Mühe kosten, den durch den Judenliberalis-
mus entstandenen Schaden auf allen Gebieten wieder gutzumachen.
Es muß aber sicherlich wieder besser werden für das Volk in Wien
und Oesterreich, wenn alles gethan werde zum Besten von Religion,
Kaiser und Vaterland. Daß die« so komme, dafür bürge die patrio­
tische Gesinnung der Jugend, die sich an demselben Tage, bei der
Grundsteinlegung zur Jubiläumskirche, so hell und leuchtend gezeigt
habe. Das verbürgt auch die Erfüllung des alten Spruches:
„Lustris. erit in orbis ultima." Mit einem „Hoch" auf unseren
Kaiser schloß dieser ebenso geistvolle wie gebildete Redner. Auch
die Damen Präsidentin Platter und die Vicepräsidentinnen
Ruzizka und Brskowsky richteten an die Festgäste aufmun­
ternde und lobende Worte. Landtagsabgeordneter Dr. Alfred Knotz,
der Gemahl der liebenswürdigen Fahnenpathin, erinnerte an die
Zeiten, als der Liberalismus noch in vollster Blüthe stand, diese
Zeit ist aber vorbei, heute braucht sich niemand mehr zu fürchten,
seine christliche Gesinnung zu bekennen. Auch für Floridsdorf
möge daher eine Periode verstärkter christlicher Herrschaft anbrechen,
was in seiner Kraft stehe, werde er dazu thun. Allseitig- Zustim­
mung gab diesem schneidigen Verfechter der deutschantisemittschen
Richtung ganz Recht. Noch sprachen Beirath Herr B u d i s ch e k und
der hochwürdige Pfarrer von Jedlesee Herr Hor t i s e k. Mit noch­
maligem Dank seiten» der Frau Vorsitzenden endete die Festver­
sammlung, und es ward der Abend in gemüthlicher Unterhaltung
fortgesetzt, wozu die Radfahrercapelle Lenz ihre fröhlichen Weisen
gab, ebenso wie selbe später zum Tanze aufspiclte.— Zu der
Fahnenweihe war eine ziemliche Anzahl von Frauen von der Grund­
steinlegung her gekommen. Gerade so wie dieser, schenkte der Himmel
auch dem Floridsdorfer Feste seine allerhöchste Gunst— ein herr­
lichere» Wetter, wie am Sonntag, den 10. Juni, kann man sich nicht
denken. Der Christliche Wiener Frauen-Bund darf
stolz sein auf diesen Gedenktag— es waren wirklich zwei Ehrentage
auf einmal. Für Floridsdorf insbesondere hatte diese Fahnen weihe
die großartigste Bedeutung. Unser Nordwien— denn das ist die
Stadt jenseits der Donau— bleibt gut deutsch, österreichisch und
christlich, wie Wien selbst.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», Albrechtsstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
OrtSgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
S ch i l l i n g, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
Meraviglia.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Heute, am 17. Juni, wird in Neunkirchen die an­
gekündigte Versammlung der dortigen Ortsgruppe abgehalten. Wir
werden darüber in nächster Nummer Bericht erstatten.
Christlicher Frauenbund und Klingel­
beutel.
Unter diesem ebenso wohlwollenden als geschmackvollen
Titel nörgelt die socialistische „Arbeiterinnen-Zeitung"
daran herum, daß der Bund der christlichen Frauen von
Wien anläßlich der von ihm veranstalteten M a i- And a ch t
1899 die versammelten Gläubigen um materielle Unter­
stützung seiner Aufgaben ersuchte. Auch findet das „social­
demokratische Organ für Frauen und Mädchen" die Kosten
jener Marien-Andacht zu hoch— was eigentlich den Ver-
theidigerinnen der persönlichen Freiheit wenig Kummer be­
reiten sollte.
Was nun diese interne Angelegenheit des Chri st-
lichen Wiener Frauen-Bundes betrifft, so
können die geehrten Macherinnen der „Arbeiterinnen-Zeitung"
ihre weibliche Neugierde befriedigen, wenn sie den in Nummer
Kestevveichifchs.Ivauerr-Ieitunff.
23 unseres Blattes enthaltenen Ausweis darüber studiren
— die dafür verantwortlichen Persönlichkeiten scheuen die,
Oeffentlichkeit durchaus nicht.
Durchaus nicht— auch nicht hinsichtlich der Sp esen
von 94 fl. 12 kr., entstanden durch eine Sammlung hei
der Aristokratie zugunsten der Kinderstiftung des Bundes,
ersichtlich aus dem diesjährigen Rechenschaftsberichte.
„Wie wäre es, wenn wir hinter diesem
großen „Spesenkosten" allerlei Ver­
dächtiges witternwürden?" So ungefähr
fragt die „Arbeiterinnen-Zeitung", indem sie sich gleichzeitig
gegen den Vorwurf verwahrt, „ehrenrührige Beschuldigungen"
zu erheben. Das thut sie doch mit jener Frage allein schon.
Es kommt uns dies so vor, wie wenn man eine über allen
Zweifel erhabene Persönlichkeit inlerpelliren würde: „Nicht
wahr, Sie haben noch keine silbernen Löffel gestohlen?"
Also, die „Spesenpost"— hier ist sie:
Adressenbuch fl. 10.60
Circuläre mit Couverts.„ 23.52
Postanweisungen....„ 5.—
Adressenschreiben.... „28.—
Briefmarken„ 27.—
Summe der Ausgaben fl. 94.12
welche Aufstellung seitens der Bundespräsidentin und des
Obmannes des Aufsichtsrathes richtig befunden wurde. Wenn
die „Arbeiterinnen-Zeitung" meint, daß das Ergebniß dieser
Sammlung den Spesen nicht entspreche, so bedauern wir
dies mit ihr, ohne uns mit den Ausdrücken der rothen
„zarten, edlen Weiblichkeit" über diese Thatsache einver­
standen zu erklären.
Aber eine andere Thatsache geht aus dieser Auseinan­
dersetzung ebenfalls hervor: daß nämlich die Gepflogenheit,
über Ereignisse und Verhältnisse, welche man weder
kennt, noch versteht, abzuurtheilen, eine echte
Socimanier ist nach bewährtem, orientalisch unverfrorenen
Führer-Muster.
Daß für zwei Gedenkmessen in der Votiokirche der
Riesenbetrag von 26 fl., sage zwanzig und sechs Gulden
österreichischer Währung, aufgewendet wurden, ist der „Ar-
beiterinnen-Zettung" auch nicht recht.
„Kann man doch fürdieses Geld schon
einige der besten Klassiker kaufen"— so
„geistreichelt" die jedenfalls sehr consequente Kollegin von
der Feder— consequent in Anbetracht des socialistischen
Princips: „Religion ist Privatsache"?
Vielleicht hat die verehrliche Redaction der „Ar­
beiterinnen-Zeitung" selbst einiges Kleingeld über für An­
schaffung von Klassikern! Dann empfehlen wir selber vor
allem das berühmte Buch
Knigge's „lieber den Umgang mit Menschen"—
dann auch noch Senjfert's We^ke, in welchen eine Stelle
verkündet:
„Was ein Genosse sagt, bedarf der Probe nicht,
Und kein Beweis macht wahr, was unser Gegner spricht."
Einverstanden, geschätzte Kritikerin? §. L.
Römische Stimmungsbilder.
Von Anna von Ailguer.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Italien und Rom sollten eigentlich als Sonnen­
land ihre Saison im Sommer haben. Sie haben sie auch,
wenn man von den Fremden absieht. Wir wollen aber hier
von der Fremdensaison reden, d. h. die Zeit von Mitte
November bis Pfingsten, welche gewöhnlich den Auf­
bruch aller Fremden in ganz Italien bedeuten. Wohl in
keiner Stadt, die anderen großen Städte Italiens nicht aus­
genommen, schneidet der Fremdenstrom so tief in die Ge­
wohnheiten der Einwohner ein, wie gerade in Rom. Daß
die Physiognomie einer Stadt, seiner Straßen, Plätze und
Promenaden in der Saison gegen das Alltagsleben wechselt,
findet überall statt. Man sieht in den Theatern, Concerten
und Cafss fremde Gesichter und hört fremde Sprachen;
das versteht sich von selbst.'
Rom aber hat das Merkwürdige an sich, daß mit
dem Einzug der Fremden sich nicht nur sein äußeres Aus­
sehen wechselt, sondern selbst seine Einwohner nehmen einen
ganz anderen Charakter und eine andere Denkungsweise an:
kurz, es herrscht ein gewaltiger Unterschied zwischen dem
Sommer- und dem Winter-Römer. Der Saison-Fremde
oder Tourist lernt selten den Sommer-Römer kennen. Nur
jemanden, dem es gegeben ist, das ganze Jahr in Rom sein
zu müssen, merkt diese Umwandlung, welche mit den Ein­
wohnern ohne Unterschied vorgeht und welche zu beobachten
wirklich interessant genug ist. Was würde der Saisonbesucher
von Nizza für Augen machen, wenn er die kromtzna-äs ci.68
AnKlais oder die kiaee Ua886ii3. ohne die elegante
Welt, ohne die elegant montirten Automobile und mit
geschloffenen Cafes im Monat Juli sähe? Ungefähr das­
selbe Gefühl würde er nur noch im verstärkteren Maße
haben, wenn er durch Zufall oder durch seine Geschäfte
in die brennende, kochende und dunstige Hauptstadt Italiens
geführt würde. Oede und verlassen sind die Straßen, die
Fremdenhotels geschlossen und nur die Abendkühle lockt
nicht, sie erlaubt nur einige Zeit im Freien zuzubringen.
Daher kommen denn auch alle, welche irgendwie von Rom
ferne bleiben können, erst anfangs October von den Bädern,
dem Gebirge oder dem Lande nach der Stadt zurück. Dann
aber rüstet sich alles zum Empfang der Fremdenwelt. Zuerst
erscheint das Hotelpersonal, ein wahres Heer von Kellnern,
Portiers, Hausdienern und eine Unzahl Schweizer oder
deutscher Zimmermädchen, Garderobiöres, Lingöries, Dispen-
siöres, Liftboys, Pagen, Grooms und englische Wärterinnen.
Sie alle beherrschen eine Zeit lang die Situation.
Nach diesen treten anfangs spärlich und schüchtern,
dann immer selbstbewußter die Ansichtskarten-Verkäufer auf.
Das ist ein untrügliches Zeichen, daß bereits die ersten
Fremden angekommen sind. Diese ersten Zugvögel
findet man indes nur in den Museen oder in den Kirchen;
Nr. 24 Seite 3.
auf die Straße wagen sie sich selten wegen der großen Hitze
und des Angaffens, welchem die Erstlinge immer ausge­
setzt sind. (Schluß folgt.)
Vom Christlichen Frauenbund für Steier­
mark.
Die k. k. steiermärkische Statthalterei hat mit Erlaß
vom 1. Juni 1900 die Umbildung des Vereines „Grazer
Christlicher Frauenbund" in den nunmehrigen
„Khristkichen Arauenöund für Steiermark" bewilligt.
Doppelt erfreulich ist es, daß wir dieser angenehmen
Nachricht gleich hier den Bericht über die vorbereitende Ver­
sammlung zur Gründung der Ortsgruppe Witterdorf des
„Christlichen Frauenbundes für Steiermark" beifügen können:
Am Sonntag, den 27. Mai, fand die vorbereitende Ver­
sammlung zur Gründung der ersten Ortsgruppe in dem
freundlichen Mitterdorf im Mürzthale statt. Zu selber
hatten sich die Präsidentin des Bundes, Frau Marianne
F a s ch in g, und die Vicepräsidentin, Frau Julie Berner,
aus Graz bereits mit dem Frühzuge eingefunden und waren
von der Proponentin der Ortsgruppe, Frau Betti Schefler,
in liebenswürdigster Weise empfangen worden. Nach dem
heiligen Segen, den der von seinen Berufsgeschäften bereit­
willigst herbeigeeilte Dechant Josef Krainz aus Wartberg
hielt, wurde um 5 Uhr im Saale des Gasthofes des Herrn
Mitterhammer in Mitterdorf die Versammlung von der
Frau Proponentin eröffnet, welche die vorher Genannten,
sowie ferner Frau Baronin O t t aus Krieglach, die Frauen
L i st und Sturm aus Mürzzuschlag, sowie den Beirath
des Bundes, Herrn Lehrer Arbeiter aus Graz, Herrn
Valentin Höfler, Obmann des christlichen Arbeitervereines
in Wartberg und alle sonstigen geladenen Theilnehmerinnen
und Gäste freundlichst begrüßte. Die Bundespräsidentin,
Frau Fasching, übernahm hierauf den Vorsitz mit dem
Ausdrucke der besonderen Freude über die so thatkräftig
vorbereitete Gründung der ersten Ortsgruppe und des herz­
lichsten Dankes an Frau Betti Schefler für ihre hiebei
aufgewendete Umsicht und Mühe, sowie für die so überaus
herzliche Aufnahme der Bundesvertretung. Der Bundesbei-
rath, Lehrer Arbeiter, berichtete hierauf über den Zweck
und die Einrichtung des Bundes, insbesondere über die be­
reits zur behördlichen Genehmigung eingereichten geänderten
Statuten desselben zur Umwandlung in den „Christlichen
Frauenbund für Steiermark", und verliest die
ebenfalls zur Genehmigung vorgelegten Ortsgrnppenstatuten.
Auf Grund dieser Statuten, die allseitige beifällige Auf­
nahme fanden, erklärten sich fünfunddretßig der anwesenden
Frauen und Fräuleins bereit, der zu gründenden Orts-
gruppeMitterdorfals Mitglieder beizutreten. Vorbehalt­
lich der behördlichen Genehmigung der Ortsgrnppenstatuten
wurden provisorisch in die Leitung der künftigen Ortsgruppe
Mitterdorf gewählt: Als Vorsitzende Frau Betti Schefler,
als Stellvertreterin Frau Therese Stamm, als Schrift­
führerin Frau Josefine Rothwangl, als Cassierin Frau
Auguste An d i e l und als Beisitzerinnen die Frauen: Maria
Pelzmann, Juliane Lettner, Ida Bruckgrabe r,
Theresia Meisterhofer, Ottilie Egg l und Fanny
Königshofer; sämmtliche erklärten die Wahl anzunehmen.
Nach aufmunternd anregenden Dankesworten des Gastes
Herrn Ganster an die erschienenen Bundesdamen und
Gäste, sowie an die Frauen von Mitterdorf, vereinigte eine
gesellige Unterhaltung mit Clavierspiel und einem Tänzchen
bis zum Abgänge des Abendzuges die Theilnehmer an dieser
gewiß allseits in freundlichster Erinnerung bleibenden Ver­
sammlung zur Gründung der ersten steiermärkischen Frauen-
bundes-Ortsgruppe Mitterdorf. Th. A.
Daß dieser allerersten auswärtigen Ortsgruppe recht
bald recht viele andere folgen mögen— daß der „Christ­
liche Frauenbund für Steiermark" mächtig an Größe und
Einfluß werde— daß dies dann eine Vorbedeutung sei für
das Obsiegen der christlichsocialen Idee in der schönen grünen
Steiermark— das walte Gott!
Wie die Thiere einander warnen.
Daß es neben den Schutzfarben und Schutzzeichnungen
der Thiere auch warnende Töne gibt, welche Thiere ver­
nehmen lassen, und andere von ihrer Berührung abzu­
schrecken, hat man bei Besprechung der Klapperschlangen
öfter geäußert.
Gegenüber der Meinung vieler Autoritäten, daß das
Vorhandensein eines Schallerzeugungswerkzeuges mit Noth-
wendigkeit das Dasein eines Gehörapparates bei demselben
Individuum erfordere, behaupten andere, es sei weder bei
den afrikanischen und indischen Scorpionen, noch bei den
Argus-Spinnen auch nur die Spur eines Beweises erbracht,
daß sie die Töne hören können, welche sie mit ihren eigenen
Stringulationswerkzeugen Hervorbringen. Alle wahrscheinlichen
Schlüsse zielen vielmehr dahin, zu zeigen, daß bei diesen
Arachniden-Gruppen das Schallorgan in Thätigkeit gesetzt
wird, wenn sein Eigenthümer unter den Einfluß von Auf­
regung oder Furcht geräth, genau wie das bei der Rassel
der Klapperschlange der Fall ist. Gleich ihr sind sowohl die
Spinnen wie die Scorpione mit stark entwickelten Gift­
drüsen versehen und es ist eine in der Naturgeschichte
bekannte Thatsache, daß so begabte Thiere häufig durch
grelle und glänzende Farben auffällig erscheinen, um nicht
durch Mißverständniß und Verwechslung mit harmlosen und
eßbaren Arten von Raubthieren verzehrt zu werden.
Die Natur, welche sie für Erhaltungszwecke mit ihrer
Giftblase versehen hat, scheint zu demselben Ende die
Klapperschlangen, große Spinnen und Scorpione mit einem
Tonapparat begabt zu haben, der, wenn er in Thäligkeil
gesetzt wird, als Warnungsstgnal für naseweise Angreifer
dient und ihnen räth, sich in acht zu nehmen.
Der Anschein der Widersinnigkeit, daß ein Raubthier
vor seiner Annäherung warnen sollte, ist trügerisch, denn
nicht die Beutethiere, sondern etwaige Angreifer werden
benachrichtigt, das betreffende Thier nicht für harmlos zu
halten.


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 24.
KesteweichislHe Avauerr-Feiturrg
17. Juni !9«>0.
Drei „Bräutigame" aus einmal.
Ländliche Skizze von Karola Meist.
Die brave Nanni hatte dem Gatzlbauern getreulich
die Wirtschaft geführt, seit sein erstes Weib ihn mit vier
oder fünf Kindern als Witwer zurückließ. Sie nahm sich
der Kinder an und war eine gute Pflegerin. Der Bauer
war noch riegelsam und fand, daß fünf Kinder ein zu be­
scheidener Segen Gottes seien und heiratete noch einmal und
der Segen verdoppelte sich.
Getreulich arbeitete die Nanni fort; die Bäuerin wurde
kränklich und als sie Zwillingen das Leben schenkte, nahm
der Tod das ihrige und eines der Letztgeborenen.
Die Bäuerinnen sterben alle gern, denn dies bedeutet
für sie das Ausruhen von harter Arbeit, Pein, Mühe,
Sorgen.
Der Bauer stand tiefbetrübt in der großen Stube, wo
die Tobte am „Paradebett" lag, und wunderte sich, daß sie so
heiter lächelte. Sie ließ es sich gut geschehen, sie rastete.
Die Kinder, groß und klein, jammerten und schrieen; am
nächsten Morgen waren sie getröstet, weil, wie sie sagten,
die Nanni ihnen auch so kochte, wie „d'Muada" und sie
hätten, seit die Mutter am Laden liege, keinen Hunger ge­
fühlt. Das ist die Hauptsache bei oberflächlichen Gemüthern.
Der Bauer aber nahm sichs sehr zu Herzen; er gedachte
der Verstorbenen tagtäglich und kränkte sich ab, daß seine
Gesundbeit darunter litt.
Jahre verstrichen; noch immer war Nanni Häuserin
und hoffte im Stillen, der Bauer würde sie zum Lohne zur
Bäuerin erheben. Die Plage wäre wohl die gleiche, ja noch
mehr, aber die Ehre!
Der Herr Pfarrer fragte ihn salbungsvoll, ob er denn
nicht die Nanni zur Ehegesponsin erwählen würde, sie sei
eine brave, schon ältere Person (39 Jahre sind auch am Land
ein respectables Alter). Doch der Bauer meinte, er getraue
sich nicht, erstens denke er zuviel an die „Letzte", dann wäre
ihm bange vor einem dritten Kindernachschub, „das tragel's
net" und somit war die Sache erledigt. Mittlerweile war
ein anderer kindergesegneter Bauer Witwer geworden, in
einem Nebendörschen. Auch diese Frau starb sehr gerne; ich
war kurz vor'm Sterben bei ihr gewesen und ich begriff das
Gernsterben vollkommen. Ich wäre schon vor dem Heiraten
gestorben. Also der Vordermoserbauer, der wollte sie, die
Nanni, zu seiner „Zweiten" erwählen. Gleichzeitig aber war
gegenüber dem Gatzlbauern ein dritter Bauer, Namens Wuff,
dessen Frau sehr leidend war, und der Arzt prophezeite nur
mehr eine kurze Lebensfrist. Also drei Bauern rechneten im
Stillen auf die Nanni und der vierte war ein alter
Schatz, ein Junggeselle, welcher, als er sah, wie es um das
„Nannei" zuging, plötzlich eifersüchtig wurde und die alten,
halberloschenen Gefühle wieder auflodern fühlte.
Das „Nannei" war eine verkürzte Secessionsgestalt,
voll mathematischer Linien, bei denen kein Zirkel mitsprach.
Sic mar eine uninteressante Fläche, ohne jede Bodenerhöhung;
ein langes, gelbliches Gesicht, schlechte Zähne und eine sehr
längliche Nase machten die ganze Person sehr eintönig, nur
wer ihre Bravheit kannte als Häuserin, der sah die innere
Schönheit. Ihr alter Schatz war ein ungemein ruhiger, kalter,
klobiger Holzknecht, sehr ordentlich, sparsam und belesen. Der
Sonntagnachmittag wurde nur mit Lesen verbracht. Er hatte
vielleicht „a zwoaradreißghunascht" kreuzerweis zusammen­
gespart und das will was sagen, da klebte das Herzblut
daran und viele Schweißtropfen harter Arbeit. Nun wollte
er einmal wieder mit dem „Nannei" reden, vielleicht beim
Kammerfenster in lauschiger Nacht.
Er wollte sich irgend ein Gütel kaufen und sie heim­
führen; die Gicht packt ihn ja auch schon manchmal und er
braucht eine specielle Pflege, er ist ja auch schon
60 Jahre alt.
Diesmal putzte er sich am Feierabend besonders zu­
sammen. Zuerst die Stiefel beim Brunnen waschen und dann
wichsen und schließlich mit einer übelriechenden, aber „soviel"
guten „Schmiere" einfetten, dann werden der Kopf und die
Hände und das Gesicht tüchtig beim Brunnen gerieben. Die
Haare, ganz wasserdurchseuchtet, werden einstweilen tief in
die Stirne gekämmt, wo sie an beiden Schläfen ein steifes
Ringerl bilden, dann wird rasirt bei einem der kleinen
Stubenfenster vor einem handgroßen Spiegel, sodann geht er in
sein Zimmer und nimmt „a weiße, feinere Pfoad (Hemd)" und
das halbbeste G'wand. In Hemdärmeln kommt er zum offenen
Herdfeuer und hält die Hände über die Flammen. Das war
mir bei den älteren Bauern oft ein Räthsel, bis mir endlich
Aufklärung ertheilt wurde. Sind die rauhen, harten Hände
warm, dann kommt ein „Bröckall" Rindschmalz daraus,
welches also gleich schmilzt und nun fahren alle zehn Finger
über die wasserfeuchten Haare, das gibt Glanz, Haltbarkeit
und an „guat'n G'schmachen". Noch ein Rosmarinzweiglein
und ein rothes „Nagerl" am Hut und der Staat ist fertig.
In solch unwiderstehlicher Weise ging er zu Nanni's
Kammerfenster, um die Sache vom Herzen zu reden. Niemand
hat dieses Zwiegespräch belauscht, aber die neugierige, ge­
sch vätzige Nachbarschaft nahm an, Nanni und Jok sei ein
Brautpaar, wie wohl sie sehr fremd thaten zusammen, wie
dies so Sitte ist am Lande.
Die Wuffbäuerin wurde immer schlechter und schlechter,
sie litt als stille Dulderin, freute sich aufs Sterben, aber
sie sorgte sich um ihren Mann, der sich soviel „hart g'rathen"
wird und um die fünf Kinder. Der Wuff, ein curioses Mandell,
der immer feucht aussah und sehr salbungsvoll und zärtlich
sich benahm, klagte seinen Schmerz dem Nannei, wenn sie auf
Besuch kam mit dem „G'strikat". Dem Jok gefielen diese
Schmerzanvertrauungen schon längst nicht mehr. Dann kam
es, daß dem Jok seine Tochter (eine süße Jugendsünde) auch
wieder zuviel unter dem Baum der Erkenntniß gesessen war
und „umgehend" heiraten wollte, „denjenigen". „Wenn der
Vater ausrücken that und dem Peter zu seinem Sagmühl-
dau was beisteuern möcht', nachdem wurd's mit der Heirat
richtig."
Der Jok zog den Liebespfeil aus der Herzenswunde,
öffnete die Brieftasche und „lieh" dem Peter das Geld mit
besonderen Ausbedingnissen, daß man ihn versorgen müsse,
wenn er nimmer arbeiten könne u. s. w. Künftig arbeitete
er auch bei der Sägemühle seines Schwiegersohnes.
Die Wuff war gestorben und freute sich der nie zuvor
genossenen Ruhe, während der untröstliche Witwer nicht ganz
sechs Monate daraus die Nanni heiratete und ihr alles ver­
sprach, was ihr Herz begehre, nur müsse sie ihm immer
„schön thoan!"
Der Vordermoser hatte schon früher geheiratet, bei dem
galt's: „Jst's die nicht, so ist's halt eine andere".
Der Gatzlbauer verlor nur ungern seine Häuserin und
bereute es, daß er sie nicht doch geheiratet Hatle, aber halt
der Kindersegen!
So werden bei den Gebirglern Heiraten geschlossen.
Am Christtaa, 25. December 1899, nachmittags >/g3 Uhr r
Sneewittchen »»d die steven Zwerge; abends '/„8 Uhr: Ser «ene
Stistsarzt veidemale zum Besten der Armen oer Stadl Wien.
Am 5. März 1900, abend« '/-8 Uhr: Ser Aechker von Mrvenna.
Zum Besten des Vereines zur Gründung eine« Gymnasium« im
XVIII. Wiener Gemeindebezirke. Am Ostersonntag, 15. Avril 1900,
nachmittags '/,3 Uhr: Asses Lanner; abend» ^8 Uhr: Ser wikde
Wkttmeifter, beidemale zum Besten der Armen der Stadt Wien.
Räthsel.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Direction: Adam Müller-Guttenbrunn.
Statistischer Rückblick
auf das zweite Spieljahr des Kaiserjabiläum«- StaditheaterS.
(1. September 1899 vis 31. Mai ISO»)
(Schluß.)
Die Aufführungen dieser 34 Werke wurden vorbereitet in
234 Theaterproben, die am 28. August 1899 ihren Anfang nahmen
und sich folgendermaßen vertheilen:
188 Proben, geleitet von Herrn Regisseur Pohler,
46„„„„„ K räg e l.
Außerdem wurden abgehalten 49 Chorproben und 89 Orchester-
Proben, geleitet vom ersten Kapellmeister, Herrn Paul Mestrozi.
Neben diesen Neuheiten erschienen die folgenden, bereits im
vergangenen Spieljahre aufgeführten 17 Stücke im Spielplan:
Vrave Leut' vom Grund von Ludwig Anzengruber. 4mal.
Pension Schocker von Karl Laufs.
Ser Kerrgottkchniher von Ammergau
Neuert.
Imal.
von Ganghofer und
5mal.
Ser Mfarrer von Kirchfek» von Ludwig Anzengruber. 5mal.
Sie Katakomben von Gustav Davis. Ilma!.
Ser Zerrissene von Johan» Nestroy Imal.
Ser barmherzige Bruder von O- F. Berg. 2ma!.
Ser Sohn der Wildnis von Friedrich Halm. 3mal.
Kofgunss von Thilo v. Trotha. lOmal.
Moilasur's Zauvcrssuch von Ferdinand Raimund. 9mal.
Sic Kypsügur von Theodor Taube. 4mal.
Kirre Liebesheirat von A. Baumberg. 5mal.
Hnrandot von Friedrich Schiller. 3mal.
Ses Meeres und der Liebe Mecken von Franz Grillparzer.
2mal.
Sie Maile ans Lowood von CH. B i r ch- P f e i f f e r. Imal.
Glück auf! von Mara v. Berks. Imal.
Sie Kermannsschlacht von Heinrich v. Kleist. Imal.
Auch von diesen 17 ausschließlich deutschen Werken, die zu­
sammen 67 Aufführungen erlebten, stammen nicht weniger als
11 Stücke von heimischen Autoren und sie brachten es auf 46 Vor­
stellungen. Es fanden also in 269 Spieltagen 220 Vorstellungen von
Werken österreichischer Schriftsteller statt. Ein interessanter Versuch
war die Einführung der deutschen Spielover durch die Aufführung
des „W a s s e n s ch m i e d", der von vollem künstlerischen «-elingen
gekrönt war. Von den in der Spielzeit 1899/1900 aufgeführten
Stücken wurde am öftesten gegeben das Märchen „Sneewittchen
und die sieben Zwerg," von C. A. Görner, welches
35 Aufführungen erlebte. Diese 35 Märchen-Vorstellungen waren
von 56.742 Personen besucht. Man kann sagen, daß sich an den
„Sneewittchen"- und den elastischen Schüler-Vorstellungen des
Kaiscrjubiläums-Stadttheaters die ganze Jagend der Stadt Wien
erbaute, d. h. nahezu 100.000 jugendliche Gemüther. Dem Märchen­
spiel „Sneewittchen" zunächst kommt das Lustspiel „Der wilde
Rittmeister" von Thilo v. Trotha und Gustav v. Moser,
welches 25 Aufführungen erreichte. Den Classikern waren 23 Abende
gewidmet, den großen Dichtern Oesterreich»: Grillparzer,
Raimund und Anzengruber 20 Aufführungen; die alten
Wiener Autoren Bauernfeld, Halm, N e st r o y. O- F.
Berg, Kaiser. Langer und Rosen waren mit 42 Vor­
stellungen vertreten, während die neueren, lebenden Wiener
Schriftsteller mit zusammen 140 Aufführungen im Spielplan er­
schienen. Das Kaiserjubiläums-Stadttheater beruht, wie nie ein
Theater vorher, auf der ausschließlichen Pflege der deutschen und
vornehmlich der heimischen Literatur. Das Schauspieler-
Personal des Kaiserjuviläums-Sladttheaters bestand in der ab-
gelaufenen Spielzeit aus folgenden
Herren:
Bauer Vincenz in
Binder M. I
Brüngger A„
Faber Paul
Fischer Carl ,.
Fröden Adolf„
Godai Richard„
Hermany-Dohr„
Horak Vincenz„
Kräqel Josef„
Lcbiodkowsky Alex„
Leicht Wilhelm„
LengbaÄ Georg„
Lenor Robert v„
Linon Louis„
Nowak Leopold?„
Pohler Amand„
Rakowitsch Adolf„
Rauch Adolf„
Nöhrich Rudolf„
Sckmidt Fritz„
Stöhr Heinrich
Stanzig Ferdinand„
Zwerenz A„
Ist Lufgetreten
29 Rollen 202mal
78
Damen:
Frl. Angerer Risa in
„ Fasser Rosa„
Frau Körner Hermine„
„ Lieberzeit Anna„
Frl. Linzbauer Therese
Frau Mansfeld Christine„
Frl. Mayer Jenny.„
„ Nicoletti Adelina..„
., Nötel Edwina
„ Paak Valerie„
Frau Rakowitsch Anna„
„ Rettich-Pirk Sarolta von„
Frl. Sandrock Wilhelmine„
„ Scherer M. Th.--„
Frau Striebeck-Raupp A„
Frl. Schüller Elsa
„ Ursus Marie
10
25
7
27
18
21
11
31
8
19
29
24
19
32
28
31
24
7
30
19
35
16
26
128
19
233
126
170
116
218
49
126
207
185
143
245
190
170
220
65
191
147
241
115
191
Ist aufgetritrn
11 Rollen 93mal
21
18
25
11
19
13
21
21
6
12
11
10
14
24
2
17
143
137
226
108
127
114
143
141
65
72
65
80
105
134
3
145
12 Chorherren, 12 Chordamen, 10 Eleven, 10 Elevinnen.
Als Gäste sind aufgetreten: Herr Hans Radius,
Hofschauivieler aus Wiesbaden (2mal), Herr Otto Sar ol (7mal).
In der Oper „Der Waffenschmied" wirkten mit die Damen:
Frl. Anna C o r e l l i, Frl. Marietta Zinke und die Herren
Ludwig Drapal, Eduard Erhardt und Ferdinand Pagin
(je 5mal).
Zu wohltyätigem Zweck
fanden im Kaiserjubiläums-Stadttheater mährend der abgelaufenen
Spielzeit folgende fünf Vorstellungen statt:
I.
Siwerr-WätHsec.
Von Aanny Momp.
Aus folgenden 33 Silben sind 13 Worte zu bilden,
deren Anfangs- und Endbuchstaben von oben nach unten
gelesen einen in den jüngsten Tagen in christlichen Kreisen
oft gehörten Ausruf wiedergeben: U8, an, ba, b«, oliu, eir,
äs, äo, äkk, ch', 6, sl, 6i, 611, Aunx, Alb, iin, bi, Ku8,
In, li, II, lin, in68, molä, ii6, ob, 08t, inI, i'olir, 8i^
kur, um.
Diese 13 Worte bedeuten: Biblischer Name. Berühmtes
Seebad. Belustigungsort. Jagdruf. Baum. Katholische Cere-
monie. Terrainform. Britische Festung in Südeuropa. Meer­
enge bet der Halbinsel Sinai'. Markt in Niederösterreich,
Geburtsort eines unserer größten Musiker. Residenzstadt in
Deutschland. Berühmte Insel im mittelländischen Meer. Der
Heiland.
-i- H
*
Auflösung des Umkehr-Räthsels in Nr. 23:
Kuno
^loö
Igel
8e!iausr
Hib«
iruprsokt
Rseitativ
^sur
Xouue
2u8-
rlUllt
Oberussll
8aaäi
Ulk«
üälmrieli
Die Namen der diesjährigen hohen Jubilars sind
Kaiser Franz Josef.
Heiliger Vater Leo.
^ -ft
*
Auflösung des geographischen Räthsels
in Nr. 23:
Dublin
Hidsrkslll
Itotteräam
Nürnberg
Amusdurg
Danrig
Uri au
Xaukss
Oüsssa
Iliga
Irisst
Alaäriä
Xlloiis
Unässbkiiu
Iglau
^rben
Hgsr
I-ills
I. aus aun s
Die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen ergeben:
Der Gnadenort Mariazell.
»*
-s-
Die Namen der ?. D. Einsenderinnen von richtigen Räthsel-
Auflösungen werden auf Wunsch veröffentlicht.
-ft*
*
Hriginal-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freuudlichst
erbeten l
Die unwissenden „Schwarzen".
Auf den italienischen Eisenbahnen wurden in den letzten
Monaten Versuche gemacht mit einer neuen Erfindung, durch
welche viele Unglücksfälle vermieden werden könnten.
Monsignore Angelo Fiorine, Bischof von Pontre-
moli, hatte nämlich dem italienischen Minister der öffentlichen
Arbeiten seinerzeit einen Apparat zur Begutachtung ein­
gesendet, der den technischen Betrieb der Eisenbahnen selbst-
thätig ins Kleinste zu beaufsichtigen bestimmt ist. Der
Apparat wird durch einen elektrischen Strom bewegt; er
verkündigt den Führern einander entgegenfahreuder Züge die
Gefahr, wiederholt ihnen alle längst der Streck- gegebenen
Signale; ermöglicht den Bahnwächtern, die Befehle der
Strecken- und Stationsbeamten sogleich entgegen zu nehmen
und die Vorkommnisse ihres Reviers der nächsten Station
unmittelbar mitzutheilen— er ermöglicht mit einem Worte
über den gesammten Streckendienst, über fahrende Züge,
Streckenwächter und Stationsbeamte eine ununterbrochen
fortdauernde Controle und zwingt diese drei Hauptelemente
deS Betriebes, miteinander beständig Fühlung zu halten.
Bischof Fiorin i versichert, der Apparat sei billig und
könne binnen 14 Tagen auf jeder Eisenbahnlinie ver­
wendet werden.
Nun, geehrtes Adler-Schimpforgan mit dem Pseudo-
Titel „Arbeiter-Zeitung", was sagt man zu dieser Leistung
fürs öffentliche Wohl seitens eines „verdummten" und „ver­
dummenden" ClericalenS


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 5 ]
17. Juni 1900.
Hesterveichische Ivauen-Ieitung
Nr. 24. Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von AmSlke ^anna.
(Fortsetzung.)
„Ach, mein Franz, mein Liebling ist es," rief sie, sich
sanft seiner Umarmung entwindend, „wie hast Du mich
erschreckt! O Kind, Kind, Du kannst nicht ermessen, wie un­
glücklich ich bin!"
„Sei's nicht, Mütterchen!" tröstete der Sohn. „Der
Vater wird wieder gut werden"
„Er ist aber fortgegangen, Franz," klagte sie.
„Und geht er nicht jeden Abend fort?"
„Leider, leider.. ."
„Wenn ich fort bin, Mutter, wird leicht alles
wieder gut."
„Um diesen Preis, Franz? Glaubst Du, ich werde
Ruhe haben ohne Dich? Mein Kind und vom Hause ver­
stoßen... Das trägt eine Mutter nicht leicht. O, warum
hast Du Dich so weit Hinreißen lassen! Das ist vor Gott
und der Welt nicht zu entschuldigen."
„Mache mir keine Vorwürfe, Mutter, ich will mich
nicht vertheidigen, will lieber schweigen, um Dir das Herz
nicht noch schwerer zu machen Wie leid mir ist, daß es so
gekommen, kann nur der Herrgott wissen."
„Lassen wir das lieber," wehrte die Försterin ab, „ich
will nicht von Dir scheiden, während ein Schatten zwischen
uns isk!" „Ich kann aber keinen Schatten sehen, und wenn
Du ihn allein wahrnimmst, so wollen wir ihn unschädlich
machen", sagte er lächelnd und küßte sie. „Es wird sich
alles finden, Mutter, Du mußt nur stark und geduldig sein."
„Nein", sagte Frau Rainhold, „wir beide kennen
den Vater, wenn der einmal gesprochen hat, bleibt's auch
dabei."
„Ich meine es anders, Mutter, und denke mir die
Sache so aus:
Habe ich einmal meine Anstellung— und lange
kann sie doch nicht mehr ausbleiben— so kommt Ihr
beide, Du und Dorothea, zu mir. Wie wirst Du Dich dann
ausruhen, nach den vielen bitteren Jahren und Dir's wohl
sein lassen ... Du willst nicht, und schüttelst abschlägig
das Haupt ... Ja, dann gibt es keine Hilfe, dann mußt Du
weiter fortleiden, unter dieser unwürdigen Behandlung."
„Franz, sei nicht böse," beschwichtigte die Förster!»;
„ich kenne ja Dein Goldherz; aber ich bin die Frau Deines
Vaters— nicht allein Deine Mutter— und muß bei ihm
ausharren, so lange ich lebe. Du bist noch jnng und nimmst
die Pflichten, die Eheleute aneinander ketten, zu leicht...
Das ist's eben, warum ich Dir nicht folgen kann."
„Solche Ideen sind abgebraucht," erwiderte der junge
Mann erregt, „sie taugen nicht für unsere Zeit, weil sie
den Gesetzen der Vernunft widersprechen. Eine Frau kann
weder durch irdische, noch durch himmlische Gesetze gezwungen
werden, bei dem Gatten auszuharren, der ihre natürlichen
Rechte mit Füßen tritt."
„Die Zeit mag recht haben, Franz, und Du mit
ihr; ich aber bin in meinen Grundsätzen alt geworden und
bringe es nicht dazu, meinem Gewissen zuwider zu handeln."
„Das ist allerdings sehr traurig, Mutter, und noch
trauriger für mich, der Dich und Dorothea unausgesetzt
solchen Rohheiten preisgegeben weiß..
„Nun alles in Gottes Namen, ich habe die längste
Zeit gelebt und das Mädchen kann doch heute oder morgen
heiraten. Jetzt drückt mich nur die Angst um den Vater,
wenn der nur erst gesund daheim wäre."
„O, aus dem Wirthshause kommt er schon gesund
wieder heim," sagte Franz spöttisch.
„Aber der steile, steinige Weg aus dem Dorfe herauf,
Nachts, durch den Wald... !"
„Hat ihn schon tausendmal gemacht, Mutter.. ."
„Doch die Aufregung des Abends; denk' nur nach,
Kind, wenn das nicht geschehen wäre.. ."
„Dies bischen Aufregung dämpft der Wein."
„Das eben ist's, was ich fürcht'; der unselige Wein!
Der spinnt Nebel vor die Augen."
„Mütterchen, ein Forstmann ist an Wind und Wetter-
aller Art gewöhnt, folglich auch an Nebel."
„Franz", zürnte die Försterin, „Du kannst^leichtsinnig
sein, während ich das Herz voll Kummer habe.. ."
„Ich und leichtsinnig!" erwiderte er voll schmerzlichen
Ernstes. „Ahnen kannst Du's freilich nicht, was mir das
alles heute war. Drinnen in der Stube, aus der ich
gewiesen ward, könnt' ich's nicht mehr aushalten, und so
bin ich Dir nachgeschlichen, als Du mit dem Vater nach
den Hof gingst, und habe mich auf die Bank gesetzt, um
meinen brennenden Kopf in der kalten Nachtluft zu kühlen.
Es war ganz dunkel, der Mond hatte sich eben hinter
Wolken versteckt und Ihr konntet mich nicht sehen; aber ich
hörte Dich, Mutter, hörte Dein schmerzliches Schluchzen
und da trieb's mich her zu Dir! Wer weiß, ob Du mich
sonst noch gesehen hättest vor meiner Abreise!"
„So, fort wolltest Du, ohne Gruß und Abschied?
Und wohin, wenn ich Dir nicht mit meinen Spargroschen
helfe?" fragte die Frau traurig.
„Gute, gute Mutter," erwiderte Franz tiefbewegt,
„so viel Sorge, soviel Herzleid mache ich Dir"... Kannst
Du mir verzeihen, was ich heute gelhan habe?"
„Alles, alles, Franz; aber jetzt bleib nicht mchr
hier, 's ist ja schon winterlich kalt, und wenn Du mir
noch krank würdest, was sollte dann geschehen?— Komm',
mein Junge, horch, wie der Nachtwind das dürre Laub von
den Bäumen weht, und in der Stube hast Du es warm.
Bleib' nur in Deinen vier Wänden, bis ich morgens zu
Dir komme. Heute Nacht packe ich Dir noch all die Sachen,
die Du mitnehmen mußt, zusammen; was nicht fertig ist,
schicke ich Dir nach. Der Josef soll Dich zum Neunuhr-
Zug auf die Station fahren. Aber schreiben mußt
Du mir gleich nach Deiner Ankunft, hörst Du? Straße
und Hotel genau, ich hätte sonst zu viel Sorge. Und
nun geh', Herzenskind, und schlafe noch recht ruhig diese
letzte Nacht..
Sie hatte sich die thränenfeuchten Augen getrocknet
und war mit dem Sohne nach dem Flur gegangen, wo sie
ihn zärtlich und energisch nach der zu seiner Oberstube
führenden Treppe drängte. Sie selbst dachte an keinen
Schlaf, der Vorsatz, Franzen's Sachen noch regelrecht in
den Koffer zu packen und die Sorge um ihren Gatten
hielten sie wach.
„Jetzt suche ich seine Wäsche und Kleider zusammen,"
dachte sie, „und wenn ich damit fertig bin, stelle ich mich
ans Fenster und schaue so lange nach der Straße hinaus,
bis Rainhold kommt."
„Aber wo steckst Du denn so lange?" rief ihr
plötzlich Bärbele entgegen, welche mit Knorr und Dorothea
geradewegs in den Hof gehen wollte...
„Aber Mutter," rief das junge Mädchen mit vom
Weinen umflorter Stimme, „wie konntest Du bei Sturm
und Frost so lange im Hofe bleiben, uns allen war schon
angst und bang."
„Um mich sorgt Euch nicht," erwiderte die Försterin,
„ich bleib' schon auf der Welt zu meiner eigenen Pstn,
bis mich der liebe Gott einmal ruft."
„Kann's Ihnen gar nicht verargen, daß Sie unge­
duldig werden, Frau Rainhold," sagte Knorr im Protector-
tone, „auf der einen Seite der Gatte, auf der anderen die
Kinder, denen Sie recht thun sollen; ein harter Stand für
den, der Frieden schaffen muß. Da gibt's nur ein rasches,
sicheres Mittel— wollen Sie es kennen lernen? Ihre
Tochter muß sobald, als möglich, ans dem Hanse kommen!"
„Das wäre allerdings am besten," wendete sich die Försterin
gegen Dorothea, „wenn man Dir's aufrichtig meint."
„Aber wie könnte das geschehen, Herr Knorr? Der
Platz für ein junges Mädchen ist doch nur im Vaterhause,
anders ist's mit meinem Sohne.. ." und dabei fuhr ihre
Hand verstohlen nach den feuchten Augen.—
„Wie das geschehen könnte?" erwiderte Knorr,
lauernden Blickes auf Dorothea, „durch einen Mann, der
sie auf Händen tragen wird, wenn er der Frau Mutter als
Schwiegersohn willkommen ist."
Das Mädchen richtete sich jetzt stolz auf, in ihrer
ganz herben Jungfräulichkeit, wie Blitze flammten ihre nacht­
dunklen Augen auf, sie wäre bereit gewesen, sich gegen den
jungen Jäger mit der Faust zu vertheidigen. Doch die
Mutter übersah die Lage und sagte, sie fest an d:r Hand
fassend, zu Knorr:
„Ihr Antrag ist mir und meiner Tochter sehr will­
kommen und ich bin überzeugt, daß si: Ihnen eine gute
Frau sein wird!" (Fortsetzung folgt.)
für ttau8tiLltungen eto.
VVs.3okb8.rv SvN-stvoi'soILltiiLr tür Nabrnsn,
bainpvn sto bs88sr 8.1s Nron^vdinvdur, ps.t.
und VeoolLvirttl, Hiol«!,
ZLrrpk I«, »l088inF und ^.iulniniuin miß Nii-jd-
vbvn 2Uin «.nrbbrvn in Oarton 8. Nviior 170,
100, 60 psr Naobnabrns.— kornvr
^ 3.— incri. küiiunF tnr
300 VV«.3vbunFsn,
(bv8ts8 W«.3vbxuivor) s kakst 12 /r. xvvlssv«
tür 01^8. Ooid, Llsdaiis psr
Lilo ^5 1.20, L»8t8oI,utLN»LLtvr in lubvn
k 60 /l.
Vsrsandti durcrb <18.3 NaupL-Ospod:
Wien, VI1/2, IVlar'ialiilkSr'sI.r'. 40
lolspbon Nr. 9081.
OGWMWW WUWU,
kliellsrlnge von
Ng88vm«ut«iis null
allen iVrtsn ILiiöplon.
Orossss l-NKsr von
Spitzen n NLnävii»
nebst allen 8vliii«iäsr-
VitillvI».
fVIkki, I. ker'irk, 8piegeIgL88S klr. 6.
« 6?slex>bon Ylbb.«
L»s /ii-tvn «nglisostv kiSiirrvil-nv.
LsiclsiastzOkt's u ra <4 S s raa rra tz s.
In H.ai5putz2grtzik6ln stzstzs idlsulasitzöia.
IL n Lok
L,ter«r»i»t.
VVILX
I. I?iani
... 7ö„
„„ rs„
Bei Abnahme von 5 glaschen fiel ins
Uebere, »kommen
»otNvstao
Tafelwein per Lilek 40 kr.
Vonngieser„„ so„
Burgunder„„ so.
Spsolsaltätoii
Kremser-Auslese, per V,» Liier ff. l.—
Rüffer AuSbrnch„„ „l.—
Karlowitzer„ „-.80
Haus gestellt.— In Gebinden nach
iVLiuZutsdösitlöer 1u Krems u,-1. 0.
Ogmeu-, Zläävkvii- unck
Lllläer-Oollkevtion
V/ i s ri
VII. Lg.i86r3tzrg.888 35
(bsi dvr 8vidsnFN.38o).
Ninptisbiti 3vin roiobbaitÜFSg Nu-For
von Lividvro, LlänLsin, dacrksn,
0«.PS3, LräFON, üioU3SN, 8obo330N,
Lindsrkividsrn und lonriZdsn-
0o8l)üiN6N 2N bi1ÜF3t,sn Nrsison.
6ro»8v ^nsivabl in Iraner ivaren.
Ü08t)Si1UNFVN nsob LlS33 binnsn
24 8tundvn.
LobuLklstdsr tu »Nsn vrosss».
ri-snr k^sr
IIMsmMsr.
Niederlage der neuverbesserten
Bei Bestellungen ist die innere Länge
und Breite des BetteS anzngeben.
Wie», I. Stadtongalse 9 und
NathyauLstraße 4.
kkW LOMÄ
4ll8treivti«r null Zlöbel-
Imekirvr
VII. StUOkFLSLO 15
(Nvieo nuirrgtiS88«)
smf.tieblt sieb tu r alle ^.rbsitsu
m eiillaobsr, sowie moltsrusr,
buustgfsreebtsr ^.uskübrnn^ 2 u
billigen ?roiseu.
8peeig.Iit,lltsu in allen Llöbsl-
lsebumageii, llolx- unä Llarwor-
Iwitslioueu.
M Me
für »amen unü
Xinllsr.
8t.st3 kro38« ^.us-
rvabl tsrtievr
Lraulvr^s-rso,
8o1id 868.rd6i1vt),
billi^o 1?rsi80. IZo-
8t,6llun8vn wvrdsn
dlnavir rvvülk
Ltanäsv iirornpb
»nsxstilbrt..
>Vivu, VIII.
4l8ur8tr. 27.
jUI.I>18 MM
Osrat.i-s.ls raraä OoraaptOil-:
Wien, I. ?.
II. laborstrssse 26,
l», banclstrssse iiruptstrssso 82,
IV. lVIeNiier llauptstrasse 16,
VII. dlsrillkllferslrssso 112,
VII dlellstiftgssse 28,
XII. 8obönbrunner8tr»88e 261,
XVII. iiernLwerllnie, 8t»lttdsbn-VialIuet 86,
XVIII. V/ätirlngerlinIs, 8tsl>tbLkn-V!lllIllllt 118.
X. Nimbergkr8trÄ88e 17,
Mkiring, Vsttmang888e 15.
VkkMlll in Lik ?MM. kkW-MlÄ llMö.
It. llömMtlocki-, IleiäiKriLeiL«
Wien, I. ?lLNk6N§. 5 D kegrünclst 1732
sini'Hoblli 8vin b'ti.brilL3l».Aör von bo3t.sin
KsinvvL^virn, Lönie8-8tzriok2wirn, Lnxl. V1«.r8bn.U2lvirn, Sobottisobor
Wolls, Wollo und Llri.IrviFti.rno von üln-x Liri.u3id2on und 8ob>voi2sr
8t,icrkorvivn.
8ros888 in Aoavll-Irt,ön uni geütrielLtsn 8tr'iimi»ksu
8oebvu, 8ommsr- null Wtuter-bnnll^eliiilaeu, Lolbolieia in
kaum- null 8ebnkwolle, krol. kiormulwäsebs, Obnpp-
svillen- null rinnellbemlivn, Llieber edo. ans llsn rsnow-
rnirtssteu t?-1.b rillen.
l^ullolf Äoglkn, Wien, I. fül'iokg. 12^
Lsivllsorttrl««
I». UlvvlLvu»»N,8i«<;k^68elLirr'vi».Kalrkir1is,vvr2innt.v u. böi2orns
Lü<:bonbvdt>.r1s8.rt,ikvi in aiion ^.U3tübrunFon. 8oÜNFvr- und
snFÜZobo 8tiS.biwaron, ai3: 8eboron, Nbobon- und d'a3vird vorFs-
noinnisn. 1 ^lavon 80 Fr. 40 b.
IV'oIiuunF»' UviniFunttlx-rln-ztait
VIM, IV. rsvoritenstr. 3.
Wisdorvorkiluksr Nabadt;.
üegsii I>isi!rg!i!liiig:
t.einen,8ettrellge,l!kiffon,6rnlll,
llxkorll, 8si-okent, dtnnlling,
7i8Lbgsi-niturkn, llnnlltüoker,
8solltüok8i-, 8ervietten, bett-
gurnitliren, Voi-künge^eppioke,
ferner fertige tterren- nitll
llamenllleiller, Xisilleretotfe,
lls.nn8enllel- nulllasobenubren,
I-nmpen, 8piegel, llivnns, klls-
trstren eto. eto. ^.nfl.rö.As von
solillsu llr>.brssf>n.rtöisn nur für
IVien erbttitsd brrstliob
proßok. Ns.ndol8tirin».
Vien, V. UatrlsinsllorlerZtr. 17.
UMkNMM
^ildklmink l'uLodiNL
tViou, IX. Uvt't;xN88S N.
^.üo (^at.t.nnFsn
Llisdvr naob
Llass u. Lluslor.
Noicrbbn.it.iFO s
Nn-For in bvcb-
nrbuiii vttäon,


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 24.
Aesterveichische Ivcruen-Ieitung.
17. Juni 1900.
7^7^777 178V
„Aum bl66d6L'll6I1 Hiurm."
!>MII->I0l!s-Wi88MIl!
^ögennitr A ^i'ockki', ^n, I. knuei-nnillrlä i.
k1aiä8, Ldaivls, ^üedvr, LodsrDss.
r«L!»2 SrilLSSL«'
- I'a.briks-U'isäsi'laASH
VIII l, ckosskstäüterste. 2V-22 V IX/2, LIssrstr 18 (vsatrsls)
lelepkoa 4039. 4^. lelepkon 4038.
L08 6Q-, ^^12 i1°se- u. O aroo as tot'L's Q 211 äsQ billi^sLsn ^rsissQ.—
II ui tormsLoL'Ls t'ür L. k. 8r.a8.b3b9acQb).
^NLG^SL-DLSSL.LSSS L
F«8vk
V^ILdl, v/i, Iaa.ur6H2A3.386 6.
Lcripüstilt! sioli 2ur ^.uskübrunA von oornplodbov. 1V«InLLLNS86iir-
nioktiLiiKeu unLor 2u3ivdoruv.A äsr goliäs^tsQ unä bi11iA8tori Ls-
äisnuriA.— 8el»!ak- uuä 8pol86 Liirxursr in nsusstsn, sokonstsn
8ti1art6n sinä sts.s arn La^sr.- ^11s LirvlLltoksn Lul»8t»rdoit6»
^vsräsn unter Oarantis au8Aok'srtiAt.
ikVk-LkrrvL
cklrvvt lMportlrt, roN xsr Lilo ü. I.LL. ssdrallllt xsr Lilo s. I vv
- i r» r» Vl i« <: 4i r« i»^ -r-—
bS8t«I»6nä »»8 4 8orl6«, roll per Lilo ü. 1.6V, Aobrauvt per
Lilo ü. L.— bei
6KKI. 858I^II8ettLK
VII/3, r.orolionkelclsrsti'ÄSS« Xr. 81.
issnmöbsl- ^sbs'ik
VON
ktziedmä^ 6omp.
Vi/isn, III, 862., 1ÄÄrx6rAL886 Hr. 17.
preistank auf Verlangen gratis mul franeo
^He Oattun^en Ligenbetten (Linäsrdstten).
^ r»»» 1-
ÜU bllligstsll kreiseii.
^rinreit'en, einreibi^ ü. 2.60
„ 2V76ireibj^ „4.60
^ äreireibi^„ 7.—
Lroolien von.... ü. 1.20 »,utivü.rt8
Obrrin^e„^ 1.—„
108Lk" 18^8^/^IL
IVivu, I. Desettliottslrkrss 4
AE" Qssolisnks! "W!
Da^sr and sioglls LrrsuKuu-x von Imvelen-, Kolll-
und 8>Iber^aren, sonis Lelivvsi^sr lasoksnukren,
IVsolrsrii nud ?si!dslubrsu— kin- »vd Verkauf uvd
llmtauseb von altem 6old null Aller und steinen etc.
Men, II. OgiioeliMsrse 8.— Mst! II. VoIIieMIls^e 19.
^ÄclÄlUS H/16P6S6
«olrc8Ll.ox
Men, I. ZpiSASlMZS 21.
vvirä cluroli 86b-wit26N, 80buppen, beisKen Lopt' unä äurok alle
Lopilrrtin^lieiten bervor^eruten; Oele, 8a1bon uocl I'oiria.dori 8inä
2v/eolLlos. vs.8 ein2i§ probate iVlittk»! 18t äie verb6336rds
M SM- Lirvipp I1«tk»4v dW
Ll6§6n Loptieiäen nnä Laaran8t'a1I, >va8 tau86nde L.ner-
kenunnA86br6iben vorn booliwüräi^en Olerus eto be8tä-
ti»en. l!ro3Lliüre §6§en 10 Holler -Narire ^D>.ti3.
W
7^. ^>Üt.S6/i6-'
IVioii, XVIII. Vliei «8i«,t8i ür22
dein nnä 3obön3tsr
d'ayon.
luelr nirä 211m
Möbel
L«I«Mon 23S0.
66N088öN80llLf1Ii0il68 ^LN6N!iaU8
ltsr Kun8t- u. !Vlöb6l1i80il>ei' sVi6N8
r. 6l. m. b. U.
VI. OrunpenäortsrZtrasse Iblr. 12—14.
r*ra.HL Dsra.iLvk
L r 8 i 6 vsliörälloli 6OL6688. Tig.lm-l's vlirliksriL
Lnsöltiguiig IliinsÜiLliös /gling um! Ksdisse
— O Luck Kronen- unlt kriivksnsnlivilon. o
VVILX, IX. i;«n?iilr, Vltlurnrliutx X,-. O, 1. 8to.Ic.
^3llM386llin6N
HinAsoliill und Orslksr mit
sänwoll en- xparat.
Uäiiskslll, llkükstk kill^ellill
t', solinlifalirilc. Zellönstsr Ltioll.
6-utrriLrlN, LnoMooli
kür ^Väselle, '4rieot, Luelr etc.
LlriKkr kür I'a.milisrl
von 20 II. aulvv.
livjiui rtl ui oi, und g'sln'anelits
Naseliinsn sellr billlA.
krn68t 8etiweioliar-t
lleollaullrsr, k. k. IiaudslsKsr.
beeid. Lobätaiuslstsr
>V i<>>>, V/2, l>lui r>urvtlt«ll,
OiI«88H88v X40.
Ooililfiiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte Achromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
Krillen und lvvloker von fl 1.50 an
Käk-ntnkl'Zli'. 39
Eingang: Hnnagssse i.
Naturlehre und Völkerkunde.
Als ältesten Raum der Welt bezeichnet man die Cypresse,
welche sich auf dcm Platze vor der Kirche zu Santa Maria del Tale,
unweit der Stadt Osi.un. im südwestlichen Mexiko erhebt. Dieser
Baum, eine mexikanisbc Cypresse. besitzt riesige Dimensionen und
ein außerordentlich hohes Älter. Das letztere wurde von Botanikern,
so vom jüngeren Decandole, zu 6000 Jahren geschätzt, während
andere aber nicht mehr als 2000 Jahre zugeben wollen. Schon
Ferd. Cortez soll bei der Eroberung Mexikos im Jahre 1519
mit seinem ganzen Heere im Schatten dieser Cypresse gelagert, nach
anderer Version freilich unter derselben, von den Eingeborenen harr
bedrängt, eine sorgenvolle Nacht zugebracht haben, weshalb der
Baum auch die Bezeichnung 4 bol ds la nooke triste erhalten hat.
Baron I. W. Mülle r. der jene Gegend im Jahre 1857 besucht
hat, bezeichnet den Anblick dieses Nadelholzriesen als unbeschreiblich
großartig. IV Meter über dem Boden hatte der Stamm einen Um­
fang von 30'8 Meter, entsprechend beinahe 10 Meter Durchmesser.
Seire Höhe betrug reichlich 86 Meter, der Umfang der Krone, in
die sich der Stamm etwa 8 Meter über dem Boden theilte, an
160 Meter. Wie Abbildungen neueren Datums zeigen, ist von jener
einstigen Pracht nur eine Ruine geblieben, die freilich selbst in
ihrem Verfalle »och imponirend wirkt.
Der grösste Mencnstoäi der Wett dürfte wohl derjenige
sein, welcher sich in einem Felsstock der Sierra Nevada in Nord-
Californien befindet. Dieser Felsen, von den Anwohnern Lss Look
(öienenfelsen) g-nannt, bildet das steile Ufer eines kleinen Neben­
flusses des Arrcyo Aleada und ist in einer Höhe von 40 Metern
stark zerklüftet und gespalten. Diese Felsspalten werden nun bis tief
hinein von einer Unmasse wilder Bienenvölker bewohnt, welch: hier
ihren Honig «»sammeln. Die Menge des in diesen Felsspalten an-
gesammelten Honigs ist ungeheuer und auch nicht annähernd zu
schätzen, da maa die Tiefe der Spalten und Schluchten nicht kennt
und auch nicht in ihr Inneres eindringen kann. Aber schon der
Brnchtheil, weichen die Sammler aus den vorderen Theilen der
Spalten entnebmen. soll jährlich Hunderte von Kilogramm betragen.
Wie alt Zöget werden. Eine Nachtigall hat in der Gefan­
genschaft bisher im Höchstfälle ein Alter von 15 Jahren erreicht,
eine Drossel lebte 18 Jahre, eine Schwarzamsel ist noch gegen­
wärtig mit 20'/, Jahren am Leben, ein Stieglitz wurde 23 und eine
Feldlerche gar 24 Jahre alt. Man weiß von Naben, die 50 Jahre
alt wurden, von einem grauen Papagei von ebenfalls 50 Jahren,
von einem indianischen Naben mit 61. von Eule i mit 53 und in
einem Falle sogar von 68 Jahren. Auch einige Wasservögel leben
bis zu sehr hohem Alter, z. B. ein Reiher bis 60, ein Schwan bis
70 und eine Gans sogar bis 80 Jahre. Die Vögel haben es inso-
,ern besser als die Menschen, daß sie, soweit sie gesund bleiben, ihr
Aeußeres gar nicht verändern, da sie in einem Alter von 50 Jahren
nach Farbe und sonstigem Aussehen 'ganz eben solche Federn be­
sitzen als mit 5 Jahren.
Der regenreichste Matz der Krde ist der Ort Cherrapuadschi
in Assam, nordöstlich -von Kalkutta und am Fuße des Himalaha-
Gebirges gelegen. Der durchschnittlich: Negenfall betrügt dort im
Jahre fast 500 Zoll, und es sind schon beinahe 150 Zoll Rcgenhöhe
en einem einzigen Monate beobachtet worden. In vorigem Jahre
aber scheint der dortige Regenfall alle früheren Erfahrungen noch über­
troffen zu haben, denn bis Mitte Juni, also in 5'/z Monaten,
fielen damals 2878 Zoll Regen, und in einer einzigen Woche er­
reichte die Regenhöhe über 6 Fuß, ohne Zweifel di- stärkste Nieder­
schlagsmenge, die jemals innerhalb so kurzer Zeit zur Beobachtung
gekommen ist.
Heitere Scherze.
Arül) gereift. Besucher: „Wie alt bist Du jetzt,
Annas"— Anna: „Ich werde in der nächsten Woche zehn
Jahre."— Besucher: „Ich habe Dich für jünger ge­
halten."— Anna: „O, Sie Schmeichler!"
Aufrichtiges Hestaudniß. „Glaube mir, liebe Paula,
als mir Deine Ellern Deine Hand zuerst verweigerten, war
ich so unglücklich, daß ich mich ans dem Fenster stürzen
wollte."— „Und was hielt Dich davon ab, Geliebter?"—
„Die Höhe!"
Schwierige Ausliunft. Lehrer (in einer Dorf­
schule): „Oberhauser, sag' mir jetzt, wie viel ist denn die
Hälfte von fünf s"— Der kleine Oberhauser (zu seinem
Nachbar leise): „Sixt es jetzt hat er mi schon wieder; sag'
i zwei, ist's ihm zu wenig, sag' i drei, ist's ihm zu viel!"
Auch eine Unterhaltung. „Was is', Sepp, gehst
D' net mit zum Kirta nach Bergdorfs"— „Na, ich bin
heut' zu einer Rauferei nach Oöerbruck eing'lad'n!"
Unter Uenu-Uadfahrern. „Wie machst Du es nur,
Vetter, daß Du fast bei jedem Rennen Sieger bist?"—
„Sehr einfach, ich bilde mir ein, meine Gläubiger sind mir
auf den Fersen."
Urompte Bedienung. A: „Komm, laß uns in dieses
Restaurant gehen und etwas essen!"— M: „Aber ich bin
nicht hungrig!" A: „Das thut nichts, bis Du da etwas be­
kommst, bist Du hungrig!"
Wicht zu übersehen! „Lernst Du denn bei Fräulein
auch hübsch französisch s" fragte der Vater einmal.— „O
ja," erwiderte der Kleine mit der größten Sicherheit.—
„Nun, wie sagst Du denn, wenn Du Fräulein rinen willst s"
— „Pst, pst!" machte der „perfecte Franzose" zur
Ueberraschnng und Enttäuschung des Vaters.
Genügende Sprachlienntniß. „Aber Mama, wie soll
ich denn einen Mann heiraten mögen, der so gebrochen
deutsch spricht?"— „Thörichtes Kind! ,Jch sagen kann er,
und mehr braucht ein vernünftiger Mann nicht."
Wenn du streiten siehst —Mann: „Aber, Emma,
wie kommst Du dazu, Deinen Zorn am Dienstmädchen aus­
zulassen?"— Frau: „Hast Recht! Ich kann ihn ja auch
an— Dir auslassen!"
Kritistrter Korscher. A: „Du, warum fuchtelt denn
der Herr Professor bei seinen Vorträgen immer mit den
Händen in der Luft herum?'— U: „Zehr einfach: weil
alle seine Behauptungen aus der Lust gegriffen sind."
Wahrworte.
Denken ist die Fähigkeit, die Mwkmale einer Sache zu
einer Vorstellung miteinander verbinden zu können. Das dem
Menschen verliehene Ansbildungsvermögen dieser Fähigkeit
muß wohl als sein beneidenswerthester Vorzug vor allen
anderen Geschöpfen betrachtet werden. M. C.». K.
»*
Lebe den Pflichten und Beschäftigungen, welche Dein
Stand Dir auferlegt, aber bedenke dabei i nmer, daß Du vor­
züglich für deine Ausbildung als Mensch, als Ebenbild
Gottes, zu sorgen hast. Pia!-».
*
**
Urtheilt nicht lieblos über anderer Schwächen und
Gebrechen, der Beste unterliegt oft der Versuchung am
ehesten. Erhebe keiner den ersten Sirin! W'r weiß, wenn
Dein Wille minder fest, deine Erziehung minder sorgfältig
gewesen wäre, ob Du nicht an der Stelle jenes ständest, der
jetzt der Gegenstand Deines Widerwi'l ns ist. s- .,-»,.
Fürs Schwesterchen.
Rechnenstunde hält soeben
Der Herr Lehrer mit den Mädchen
Und es schweigt das laute Leben,
Nur das allzu mnnt'ce Käthchen
Ist wohl nimmer bei der Sache,
Sinnt, wie stets, auf Schelmenstreiche,
Sorgend nur, daß sie der wache
Blick des Lehrers nicht erreiche.
Plötzlich von Papier ein Knäulchen
Fällt vor'm Lehrer harmlos nieder—
Käthe, mit verzog'nem Mäulchen,
Zuckt zusammen immer wieder.
Doch, schon tönt des Lehrers Stimme:
„Sollst der Strafe nicht entgehen,
Käthe, komm' heraus, Da schlimme.
Nimmer hilft Dir all Dein Flehen!"
Eben aus dem Nebenzimmer
Schallt es: Naris stölla!"
Sieh', da hebt sich, die sonst immer
Schier das stillste Kind, die Ella.
Feuchten Auges: „ach, sie bäte
Der Herrn Lehrer, ob's nicht ginge,
Daß anstatt der armen Käthe
Sie die Züchtigung empfinge.
Uad der Lehrer, willig läßt er
Ellas Opfer zu, das reiche,
Und so duldet für die Schwester,
Sie die unverdienten Streiche.
Und dieweilen ihr die Hände,
Brennen heiß vom Streich der Ruthe,
Lächelt noch, als ob empfände
Sie nur Freude d'rob, die Gute.
Macht' sich freu'n, das wack're Mädchen,
Da sich ihm an's liebewarme
Herze schmiegt' das schlimme Käthchen,
Froh umringt vom Kindcrschwarme.
Macht' sich freu'n, denn nicht vergeblich
Fielen scharf der Ruthe Hiebe,
Hell erstrahlt im Buch des Lebens
Solche Thal der reinsten Liebe!
Rudolf Buhl.
OcLrUnilet IVS7
109. l-kk, 9aotif., Wien, I. ^oüreils 2.
I'uok- uncl IVIociswai'sn
tül ilirL'L'o»» D.riLLOi».— LvkLoi l'teolor Oaui,li1o<l6Q.


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 7 ]
17! Juni I9N9.
KetterTreichifche Ivauen-Ieitunfl
Nr. 24
Zu Aller Nutz und Frommen.
«üche
Ghanipiguou-Suppe. Putze und wasche die Chamvignon» und
fckueidc sie dann in feine Stückchen, woran-sie in Butter, welche
inan aelb werden läßt, mit feingewieater Petersilie und Zwiebel
gedünstet werden. Hierauf werden sic mit 2 Kochlöffeln M'hl bestaubt
und mit denselben noch kurz gedünstet, mit Fleischbrühe langsam
ausgegoffen und noch eine viertel Stunde gekocht und über gebähtes
Brot oder beliebige Klößchen angerichter.
Gespicktes Kakös-erz. Die Kalb^herzen werden in der Mitte
getbeili, gewaschen, schön gespickt und einige Tage in Essig gelegt,
dann gesalzen und leicht gepfeffert. In ein passendes Geschirr legt
-man auf den Boden dünne Lpeckjcheiben, aibt eine Zwiebel in
Scheiben geschnitten, einige Rädchen gelber Rübe und die Kalbl-
herzen hinein und dünstet sie mit einem Löffel Fleischbrühe weich,
alsdann werden sie ausgelegt, mit etwas Riehl bestaubt, mit Suppe
aufgekocht, mit Citronensaft angenehm gesäuert, durchpassirt und die
Kalbsherzen noch einigemale darin aufgekocht. Nach Belieben kann
man einige Löffel Wein an die Sauce geben. Die Herzen werden
auf eine Platte gelegt, einigemale durchschnitten, wieder schön zu-
fammengcsügt und die Saucen darüber gegossen.
Gefüllte KoyckraSi (Kohlrüben). Junge, zarte, mittelgroße
„Kohlrabi" werden abgesaält, in Salzwasser halb weich gekocht,
dann unten ein Blättchen abgeschnitten, daß sie stehen. Oben wird
das Käppchen abge'chnitten und beiseite gelegt, dann die Kohlrabi
behutsam, daß sic kein Loch bekommen, ausg> höhlt. Dann werden
sie mit faschiriem Kalbfleisch gefüllt und jedes mit dem früher ab-
geschnittencn Deckelchen zugedeckt. Hierauf bereitet man gelbe, nicht
zu dick; Buttersaucc, läßt sie gut auskochen und kocht die Kohlrabi
noch einmal darin auf, setzt sie auf eine runde Platte, gießt die
Sauce darüber und gibt sie so zu Tisch. Auf je eine Person rechnet
-man ein Stück, das Grüne der Kohlrabi kann gesotten, fein gewiegt
in wenig Butter gedünstet, herum garnirt werden.
Gerührter Kirschenkuchen. 200 Gramm Zucker werden mit
10 Eidottern eine halbe Stunde gerührt, dann 250 Gramm fein­
geriebene, weiße Bröseln, 70 Gramm unabgezogene, feingewiegte
Mandeln, etwas Cilroncn- und Pomcranzenschalen, 1 Kaffeelöffel
feiner Zimmt und etwas Nelkengcwürz darunter gerührt, die
10 Eiweiß zu einem Schnee geschlagen und leicht darunter gezogen.
Zuletzt werden 560 Gramm von den Stielen befreite Kirschen
darunter gemischt, eine Form gut mit Butler ausgestrichen, mit
Bröseln bestreut, die Masse eingefüllt und Stunden bei mäßiger
Hitze gebacken.
Gebackener Koller oder Akazie. Man faßt die Dolden, nach­
dem sie in frischem Wasser rein gewaschen (ohne sie zu drücken), am
Siiel und taucht sie, bevor man sie ins heiße schmalz gibt, in
einen guten, süßen, nicht zu dünnen Schmarrnteig, bestehend aus
Milch. Mehl, Eiern, Zucker und etwas Salz, bäckt sie nicht zu
dunkel heraus, bestreut sie mit Zucker und gibt sie sogleich zur^Tafel.
Gesundheitliches.
Zu den unangenehmsten Körpereigenschaften gehört ein
ckbker Mundgeruch. (Schluß.) Aus diesen ursächlichen Auseinander­
setzungen ergibt sich nun ohneweuers, was man zu thun hak, um
den genannten Schmarotzer loszuwerden. Wer am Magen, an Darm­
trägheit oder an einer Nasenerkrankung leidet, unterwerfe sich unge­
säumt einer gründlichen ärztlichen Behandlung. Namentlich bei
Nascnleiden kann jeder Aufschub verhängnißvoll werden, indem
solche dann sehr leicht unheilbar sich gestalten. Bei Darmträgheit
-ist besonders vor Abführmittel zu warnen, wodurch dieses Lewen
und damit auch der üble Mundgeruch nur verschlimmert und gefestigt
wird. Sind Erkrankungen genannter Art nicht vorhanden, so lasse
man sich von einem Zahnarzt untersuchen, bezw. einen bohle» Zahn
plombiren, ang-sammellen Zahnstein entferne», schiefe Zähne gerade
richten, oder ein etwa sonst vorhandenes Lewen beseittgen.— Ist
nun die Ursache des üblen Mundgeruch« entfernt, so schwindet dieier
dann allmählich meist ebenfalls vollkommen und ganz von selbst. In
manchen Fällen jedoch muß man noch direct zu seiner Beseitigung
mithelfen. Oft auch kann die Ursache nicht völlig gehoben werden,
so daß dann auch der Mundgeruch nicht ganz tadellos wird. Außer­
dem erfordert die Beseitigung der Ur,achc häufig eine ,o lange Zeit,
daß man genölhigt ist, bis dahrn den üblen Mundgeruch auf anoere
Weise zu bekämpfen. Aus allen diesen Gründen empfiehlt e» sich,
gleich von vornherein neben der ursächlichen Behandlung stet« auch
noch gegen das Uebcl selber vorzugehen. Das beste und zuverlässigste
Mittel hierzu ist die Reinlichkeit. Stach jedesmaligem Genuß von
festen Speisen muß man mittels Zahnstocher (am besten aus Holz)
die Speisereste zwilchen den Zähnen sorgfältig entfernen. AlSdann
muß man die Zähne selbst »och mit einer mittelharten Zahnbürste
säubern, worauf man noch den Mund tüchtig und wiederholt mit
Wasser aussplllr. Da» Zähnebürsten und Mundausspülen muß
außerdem auch noch morgens^ nach dem Aufsichen und ganz be­
sonders aber abends vor dem Schlaie gehen vorgenommen werden.
Man muß die Zähne sowohl an der vorderen wie an der Hinteren
Fläche bürsten. Hiezu Zahnpulver zu benützen ist übrigens über­
flüssig. Es genügt einfaches Wasser. Will man ein übriges thun,
io setze man zu diesem etwas reinen Alkohol (ein Theelöffel auf ein
Mas Wasser) hinzu. Ist der üble Mundgeruch aber sehr hochgradig,
io lasse man sich in der Apotheke folgende Lömng anfertigen:
Kreosot 2 Gramm, Weingeist 28 Gramm. Hievon thue man in ein
Glas Wasser unter ständem Umrühren so viel Tropfen hinein, bis
da» Wasser trübe geworden ist, und benütze dies dann zum Zähne­
bürsten. Zum Ausipülen des Mundes genügt ebenfalls einfaches
Wasser. Große Vorsicht ist besonders gegenüber deu käuflichen Mund­
wassern geboten, weil sie oft eine Säure (besonders Salicylsäure)
enthalten, Säuren aber für die Zähne sehr schädlich sind. Will man
auch beim Mundwasser noch ein übrige» thun, so kaufe man für
10 Heller hypcrmangansaures Kali und zerreibe ein Körnchen davon
über dem zu benützenden Glas Wasser zwischen Daumen und Zeige­
finger. Da« Wasser muß nach dem Umrühren eine ganz hellroihe
Farbe aufweisen. Ist cs dunkler, so hat man zuviel von dem Kali
genommen. Das ist zwar weiter nicht schädlich, dei öfterem Gebrauch
eines solchen dunkler gefärbten Mundwassers nehmen jedoch die
Zähne eine gelbliche Färbung an. Man lernt aber bald die richtige
Menge Kali treffen. NölhigenfallS, da die Mühe gering ist und die
Kosten gleich Null sind, gießt man das mißrathene Wasser aus und
macht sriiches zurecht. Da» Hypermanganwasser ist bei übelriechendem
Alhem da« wirkungsvollste, dabei einfachste und unschädlichste Mund­
wasser. Bei stärkere» Graden de» genannten Leidens sollte es
in jedem Falle benützt werden. Uebrigen» sei noch hervor-
gehoven, daß eine besondere Reinigung des Zungenrückens, wa»
von vielen Menschen durch energisches Abschabcn und Reiben vor-
genommcn wird, nicht erforderlich, ja eher sogar schädlich ist. Denn
durch das Schaben und Kratzen werden lercht Verletzungen der
Lunge bewirkt, die zu schmerzhaften Geschwüren werden können,
außerdem bilden sich die abgekratzren Belege nur um so schneller
und dichter wieder. Also ein Kampf gegen Windmühlenflügel.—
Zum Schluß sei noch die merkwürdige Thalsache erwähnt, daß bei
vielen, sonst völlig (auch betreff« der Zähne und der Nase) gesunden
Personen ein übler Mundgeruch auftrilt, wenn sie anhaltend sprechen,
oder sich üderhungert haben, oder einer geistigen Aufregung aus-
gesetzt gewesen sind. Doch genügt meist der Genuß eines Stückchen»
-Chololade oder dergl. zur Beseitigung der Erscheinung. In vielen
derartigen Fällen ist indessen doch eine geringe krankhafle Schwellung
der Nasenschleimhaut vorhanden, welche Schwellung unter den ge­
nannten Umständen zunimmt und so zu einer Verstopfung der Nase
und damit, wie wir oben gesehen haben, zur Bildung eines übel­
riechenden Athem» führt. Man thut daher auch in solchen Fällen
gut, eine Untersuchung, bezw. Behandlung der Nase vornehmen
zu lassen.
Hausmittel und Sonstiges.
H diese Nothwcinflecken k Wie viele Seufzer die abscheu­
lichen Rotyweinflecke unseren Hausfrauen schon erpreßt haben, wer
(könnte sie zählen? Kein Wunder, da sie sich zu den umständlichsten
Verfahren genölhigt glauben, um sie zu beseitigen, während es doch
genügt, wenn man die Flecke mehrere Minuten in brausend
(kochendes Wasser hält, welches im Sieden erhalten werden muß.
«Line Akiegenfalle, einfach und billig und nicht so unange­
nehm im Anblicke wie die sonst gebräuchli chen Leimrulhen erhält
man, indem man ein Stück dünne Papve wie ein flache» stä'tchen
zuiammeiffaltet. Obe» bekommt darsilde en en oder mehrere Aus­
schnitte. Ehe man de» Papier zusammenfalzt, wird die ganze Innen­
seite mit Fliegenleim bestrichen, an dem die hineinkriechenten Fliegen
hängen bleiben.
tzouservlrung des Krdöeersaftes. Die entstielten Früchte
werden reichlich mit Staubzucker bestreut und dann mit etwa»
mildem Weißwein, auf ein Kilogramm Früchte ein Weinglas voll,
angefeuchtet; da» Bestreuen mit Zucker kann wohl 'einigemale
wiederholt werden. Am nächsten Tage schwimmen die Früchte in
einem syrupartigen Safte und sind zusammengeschrumpft und völlig
Werth- und g-schmacklo». Man gießt nun den Saft in F'aschen von
weißem Glase und stellt diese gut verkorkt an einen kühlen Ort.
Stach einigen Monaten klärt sich der Saft von oben anfangend und
kann nun als Zusatz zu Liqueur, zu Kuchen u»o Puddings, Limo­
naden re. gute Verwendung finden.
Als Wittel gegen den Kausschwamm in der Wohnung
hat sich felgende Mischung bewähnt: 950 Gramm gewöhnliche« Salz
und 90 Gramm Borsäure werden innig gemischt und in 5 Liter
kochendem Wasser gelöst. Mit dieser noch heißen Lösung werden alle
zu ichützenden und bereits inficirten Holztheile mittels eine« Pinsels
oder Schwammes, oder in Höhlungen mit einer kleinen Spritzt in
Zwischenräumen von einigen Tagen zweimal befeuchtet. In feuchten
Kellern oder Räumen kann die Luft außerdem du ch Aurlegen von
ungelöschtem Kalk getrocknet werden.
Hauswirthschaft.
Gußeiserne Hfenpkatten vor Zerspringe» zu bewahren.
Bekanntlich zerspringen die eisernen Platten, womit die eisernen
oder gemauerten Oefen belegt sind, sehr leicht; wird die Erhitzung
der Platten bis zum Glühendwerden getrieben, so erhalten sic Risse;
die nachträgliche Flickerei ist wenig von Bestand, wegen des schlechten
Aussehens auch nicht rmmer angebracht. Man hat sich bei Offen für
gewerbliche Zweck- dadurch zu Helsen versucht, daß man die guß­
eiserne Platte mit schmiedeeisernen Stäben vernietete. Hiedurch
können die Platten aber nicht so weit geschützt werden, daß sie in
der Glühhitze unzerstörbar sind, denn die Platten springen nach wie
vor und werden vor weiterem Au«einanderrcißen nur so lange be­
wahrt, bis die Stäbe durchgebrannt oder die Nieten weit genug
gelockert sind. Da nun durch Zerspringen der Platten und durch
Umstürzen der darauf gestellten Töpfe mit feuergefährlichen Massen
leicht ein Unglück geschehen kann oder doch zum mindeste» ein Verlust
an Material eintritt, so ist es erwünicht, solchen Schaden zu ver­
hüten. Eine solche Schutzvorrichtung ist leicht anzubcingen. Wenn
man Schmiedeeisenstäbe in die Platte mir eingießen läßt, und zwar
an jeder Seite, oben und unten einen Stab, ferner zwilchen die
etwa in der Platte befindlichen Löcher je einen Stab, so ist die
Platte durch die größte Hitze nicht zu zerstören, bis schließlich der
Guß verbrennt, was aber bekanntlich nicht so leicht vorkommt. In
derselben Weise lassen sich auch die Ofenringe durch einen Draht­
ring schützen, denn obleich diese Ofenringe meistens durch starke
Erschütterung, Fallenlassen ec. springen und diese« auch die Einlage
nicht verhindern kann, so hält der eingelegte Draht doch die Stücke
immer noch zusammen.
Der Buren letzte Pfingsten.
Als wir sonst auf lichter Höhe
Weichen sah'n die düst're Nacht,
Fühlten wir des Geistes Nähe,
Den uns Gott der Herr vermacht,
Und wir baten: Schenk' hienieden
Endlich uns den Gottessrieden!
Oft schon haben Sturmeswellen
Unfern schwanken Kahn bedroht,
Doch hat Kr vor dem Zerschellen
Uns beschützt in Drang und Noth,
Allerwegen in Gefahren
Thal uns seine Kraft bewahren.
Also schlugen wir im Kampfe
Wiederholt den bösen Feind.
Schwarz noch von dem Pulverdampfe
Haben wir uns dann vereint
Zum Gebet, dem Herrn zu danken,
Daß er treu blieb ohne Wanken.
Doch der Herr hat jetzt verlassen
Sein getreues Bauernheer,
Und der Moloch zieht die Straßen—
Gibt's denn keine Hilfe mehr?!
Sollen wirklich die Gereckten
Untergehen durch die Schlechten?!——
Pfingsten, laß dein Feuer brennen,
Und vertilg' mit deiner Gluth,
Die sich fälschlich Christen nennen
Sammt der falschen Heuchlerbrut,
Die da zusah kalt verschlossen,
Wie das Bruderblut geflossen.
Pfingsten sieht die Freiheit sterben,
Doch die Freunde, leider fern,
Werden unfern Geist wohl erben—
Merkt euch das, ihr großen— Herrn:
Ehe fünfzig Jahr' vergehen,
Wird ein Rächer uns erstehen!
„Npmphenburger Zeitung."
Xr. 4857. Xr. 4857.
f. 8obön'8 blavtifolger
kgM M WßltMtl tili^ ÜMtmlitmür
JVILN, IV. LA.uptstr3.386 21.
8ammt, kslnobs, 8si«Isnstotk. Lanrl, 8pit2S» unck kosamsutsn
sowie sümmtlioiis Lntter-Zriilcslu-
Wcldonnen-WeLiefbitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" m Farben und Gold
Religiös« Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. sür Salon» au, kerracott«
(gebrannter Thon, in künstlerisch vollendeter Ausführung und grober Dauer-
Hastigkeit.- Preis MN Kunstrahmen 4» fl. (auch gegen Th-ilzahlung-ni.
kunflgewerSkiche Anstalt
Wien, XVIII. Lefirk, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
Di« «rsl« A6ID0886ID80llA^HI ütts
^Var6nkii1l6 äyr lisolilsrmsistgr Msas
NNIN VH. r,«ro1i«nt«In, katimsn, Haussegen
ItÄpsIlvir, ^«nllellittrvir iriill Krrpellsir i,ritz 8pi«lvv«rlc.
Lrreugung von klasdilliorn (6Ia8vliromo8).
IVi«ll,VI/2, Kumpenflol'l'orstl-klßß« 95 (Islcpfion 9599)
Lirii-atrrriurigslll vori k^biotOgraptiisli
in soliäer unä Zssebmaelrvollsr XustnbrniiA.
Xsllds- u. Hiso-Impott.
Kaffov-Kro88rö8lsi-oi.
Spee1»UtLtr Vieser X»kkeevürre, wottlsekmeckenclster Xstleerusstt.
Oeorrsle: XIX. ^olcora^asse 7
ktULlen:
! «n:
I. Xs.ru tttasrstrs.»s6 22
I. V^tppUnxsrstrssss 5
I. Stsxsrsrrssss 30
II. Hrunrdsria»As.ss6 16
III S»UVtstrL3-»s 33
IV. k's.vorltsnslrg.sss 20».
V. AIsr-xs-rSittsastrssse 61
VI V^sttFkssss 45
VII. Utrottentzkasss 11
VIH. ^lossrstsätsrstr. 4
VIII. I-srottsukolLsrstr. 138
IX. Wsttrluxersirssss 61
IX ^?or2s1lLrL8ss.sss 3
XV. Ms.rts.ttt1k6rstrs.ssS 158
XVII Hsrers-Issr Llsuptstr 5
XX. V^sllsaststnscrasss 5
I AIvrxs.s«s N
II Xs.r1 I-arlvLx-LI»^ ».
^ LxsrsLork, L ottel^»-»»« 1SI
i
L«»»«rxs»sv »r. 1».
Lslvss^-riror» 2.
v»*. 12
Neste uni! billigste eintcaufsquslle.
t'tziitstv Lldtkse- riircl
XVi«ll8.
Gegründet 1877
Wrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
öüvgl. Wevgolösr u. Wcrhrnerr-Grzeugsr
Lieferant des hiflor. Wufrum der Stadl Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme» i»n»
Vergolder-Arbeiten in solidester Anifnhcuug.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gunrperrdorferstratze Nr. 12S.
-DG? aiLKllvUsottv SedLllälllllK
naturgemäßes Heilverfahren, voriüglich bewährt gegen acute uad chronische
selbst veraltete Krackbeiten, insbesondere Gicht, Rbeumatismus, N-uraitheuie.
Nervosität, Ncrvenschmiri, Lähmungen, Krämpfe, Kovfichmer,. Migra le,
Schlaflosigkeit, Her,-. Magen-, Darm-, Lungen- »nd Fraueukrankbeiien,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie EntkcästnagSzuitände aller Ari in der
Ordinations-Anstalt des
Dr. Lottert Lottmiät
Ordination von 10 -12 und 2—5 Uhr, IX. Auhdorfcrstratze 18.
sMM-tt fielen
^^ (hergertellt »u« Hühnere»
'k beste; Iterüaunngrmittel
»nregenst r»/,ä/t/,oö /„
UNÜ -t/>otös<:en onl/
ÜrAktlgeXi.
17Z1 o-scßäflr^DF^^'Oi-ün-tunö 1781.
KäiTuKüMZIMs- ZtemmeirmLÄer
Läuärä ÜLM
IX Zpitalgokelst
OiL öci-i0s»27kidü
von fl.15 sulv/örts.


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 8 ]
17. Juni 1900.
Nr. 24 Seite 8 Kestevveictzische Ivaue^r-Aertrrrrg
Festgrutz
vorgetragen beim Gründungs-Feste des (mittlerweile
neubenannten)
Kvcrzer KHristLicHen Ivauenörrndes
am 28. Mat 1900
von -er Verfasserin^ Lundrscassterin Frau Marie Veit.
Willkommen sei beim Gründungs-Fest
Die hochverehrten Gäste Lchar
Aus Nord und Süd, aus Ost und West—
Ihr bring' ich meinen Festgruß dar!
Auch unser« Bund— er ist noch jung,
Doch wird gar munter er gedeih'»,
(siibt ihm der Himmel höh'ren Schwung,
Wird fern'res Wachsthum er verleih'n.
Wir wollen mit vereinter Kraft
Ein Werk, so groß und dauerhaft
Zum Schutz für aller Heim und Haus,
Da nehm' sich Reich wie Arm nicht au».
O Frauenbund, sei nicht verzagt,
Es sei mit Muth die That gewagt—
Im Sturm selbst wenden wir den Kiel
Zum schönen, edlen, prächt'gen Z el.
Glück auf, o Frauenbund von Graz
Sei uns'rer Hoffnung treuer Hort—
In Steiermark bist du am Platz
Für jede Stadt, für jeden Ort.
Hoch schwarz-gelb, hoch! Und hoch gelb-weiß!
Zum Thron steh'n wir und zum Altar
In Festigkeit, um jeden Prei»,
Wir üben das, was gut und wahr.
Aufs neue knüpft sich heut' das Band
Beim Gründungs-Fest für'» ganze Land.
Gelobt sei traute Einigkeit,
All unser Thun sei ihr geweiht!
Aufs neue wollen schwören wir
Zu lieben stets des Glaubens Zier—
Für unfern Kaiser, unser Reich
Erfleh'n wir Gottes Hut zugleich!
Geistliche Voltsspiele Eibesthal.
Mehrere christliche Vereine Wiens haben bereits ihren
Besuch bei der Leitung der geistlichen Festspiele angemeldet
und wäre es des in den Monaten August und September
zu erwartenden großen Andranges wegen sehr angezeigt,
wenn alle diesen Vereinen fernstehenden Personen ihre Be­
suche noch in den Monaten Juni und Juli den Volksspielen
zugute kommen ließen, um mit Ruhe und Muße der Auf­
führung folgen zu können.
Es wird aufmerksam gemacht, daß das heurige Eibes­
thaler Spiel besonders dadurch actuell und zeitgemäß ist,
weil es der Verehrung der heiligen Familie gewidmet ist.
Die nächsten Aufführungen sind am 17., 24. und 29. Juni,
jedesmal um 2 Uhr nachmittags. Die Verbindung mittels
Staatsbahn Wien—Mistelbach ist eine derart günstige, daß
an einem Tage von Wien aus der Besuch der Spiele be­
werkstelligt werden kann.
Eine Abordnung der Gemeindevertretung von Eibes­
thal hat beim Bürgermeister von Wien, Herrn Dr. Karl
Lueger und dem Vicebürgermeister Dr. Josef Neu­
mayer vorgesprochen und die Einladung zum Besuche der
Spiele mündlich vorgebracht. Der Herr Bürgermeister hat in
freundlichster Weise seinen Besuch zugesagt.
Unter schweren Opfern hat die Gemeinde Eibesthal
die erste geistliche Volksbühne in Niederösterreich geschaffen;
eine reichliche Unterstützung thut diesem Unternehmen wahr­
lich noth, umsomehr, nachdem der Zweck dieser Spiele ein
edler ist: Es soll auf diesem Wege der Gemeinde Eibesthal
die Erbauung eines neuen großen Gotteshauses möglich ge­
macht werden.
Für Herz und Sinn.
Fluchwürdiger Argwohn, unglücksel'ger Zweifel l
Es ist ihm Festes nichts und Unverrücktes,
Und alles wanket, wo der Glaube fehlt.
Schiller.
-t-
* -t-
In jenen Sphären, die dem Ideal geweiht,
Kann allerdings der Mensch nicht leben lange Zeit;
Doch auch die kurze Zeit gewähret Heil und Glück,
Denn frische Lebenskraft bringt jeder mit zurück.
Seuffert.
*^*
Als ob wir Hinzusterben nicht begännen
Lang', eh' wir sterben! O, mit leiser Spur,
Allmählich, unterjocht der Tod die Staubnatur,
Und was wir unsre letzte Stunde nennen,
Ist seines Sieg's Vollendung nur.
* H
*
Bet' oft, so wirst Du Glauben halten,
Dich prüfen und das Böse scheu'n,
In Lieb' und Eifer nicht erkalten
Und gern' zum Guten— weise sein.
Haug.
Gellert.
Allerlei.
Kine vereinsreiche Stadt ist M?erane in Sachsen. Dies erhe
Wohl daraus, daß in Meerane nicht weniger al» 42 Gesan
vereine bestehen, womit es alle sächsischen Städte mit Ausnah l
von Leipzig und Dresden übertrifft. Von den näheren größer
Städten ist im Vergleich zu bemerken, daß Zwickau 20, Plan
25 Gesangvereine besitzt. Weiters gibt es in Meerane 11 Militc
vereine, 8 Radfahrervereine, 8 Turnvereine r c. Daß bei solcher Fü
d,c Wahl der Vereinsnamen manchmal schwierig ist, beweist t
ffvsstvnd- daß sich ein Verein „Hölzerne Capelle", ein anbei
„Feuerrüpel-Brigade" nennt re. Jnsgesam
gibt es 165 Vereine m Meerane. Diese Stadt ist somit ein Dora
sur Seelen mit dem Drange nach Vorstandsfunctionen.
Die Klocken im Dienste der öffentlichen Wohlfahrt. In
Norddentschland wird in einigen Städten bei Eintritt der Dunkelheit
mit der größten Glocke geläutet. Oft beruht diese» Läuten auf einer
Stiftung und wird „das Jrrenläuten" genannt. Wie der Name an­
zeigt, sollte es dienen, damit die im Walde Verirrten oder die über
das pfadlose Moor Gehenden den Weg zur Heimkehr finden möchten.
In alter Zeit vertraten in den Häfen und an den Küsten Glocken
die Stelle der Leuchtthürme. Von dieser Sitte ist der Glockenfelsen
(Löli-roeks an der Ostküste von Schottland in Mitten der Tay-Bay
benannt. Dort hatten die Mönche von Aberbrothest eine Glocke als
Warnungszeichcn aufgehängt, die sie beim steigen und Fallen des
Meeres zur Warnung der Schiffer vor dem bei der Flut fast
völlig mit Wasser bedeckten Felsen zu läuten pflegten. Auch auf dem
im Jahre 1811 daselbst errichteten Leuchttharme werden noch jetzt
bei nebligem Wetter die Signale durch zwei Glocken von beträcht­
licher Größe gegeben. Auch in den französischen Häfen von Dieppe
und St. Valery gab man durch Glockengeläute den Schiffen die
Warnunqszeichen. Das Läuten der Glocken bei Feuersbrunst und
Hochwasser ist allgemein gebräuchlich. In Rußland ist durch Re-
gierungs-Verfügu >g die Einrichtung getroffen, daß bei heftigem
Schneegestöber die Glocken der Dorfkirchen bei Tag und Nacht ge­
läutet werden müssen, um den Reisenden das Auffinden eines Zu­
fluchtsortes zu erleich.ern. Gleichem Zwecke dient das Glöcklein des
Klosters auf dem St. Bernhard, sowie die in neuerer Z:it gestiftete
Glocke auf dem hohen Veen.
Letzter Termin! "MR
Besonders beachtenswerth nach dem Siege
der Antisemiten bei den Wahlen in das Pariser Gemeinde-
Municipium:
Gesellschaftsreise
der österreichischen christlichen Vereine zur
veranstaltet von einem Counts mit dem Obmanne Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Hrnst Schneider. Antritt der Reise am
Mittwoch, den 20. Juni.
Sämmtliche Anfragen und Zahlungen sind zu richten an
Herrn Anton Kradk, I. Overngassc 10. Preise: I. Classe 450 Kronen,
II. Classe 415 Kronen, III. Classe 310 Kronen. Inbegriffen: Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclasse.— Verpflegung in
Innsbruck und in Zürich wäprend der Hinfahrt.— 7 Tage Ver­
pflegung in Paris.— Eintrittskarten in die Ausstellung.—
Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach Versailles re.
Verkehrsmittel in Paris. Die Theilnehmer haben bei der Anmeldung
eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten
sich genügend viele Theilnehmer melden, so ist auch eine theilweise
Rückfahrt über den Gnadenort ^ourdes in Aussicht genommen
Das Comits der christlichen Frauen Wiens veranstaltet in
den Tagen vom 16. bis 19. Juli 1900 wie alljährlich, und Heuer
auch aus dem besonderen Anlasse des 90jährigen Geburtstage»
Sr. Heiligkeit Wapst Leo XIII. und des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
die
S
Z, VS.LLL8.
nach dem
Onaäenorte Maria-Teil
und ladet hiezu alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
ßarottne SrsLowsL, Scherest» Au,i,La N-tly KchSnhafer
XV. Victortagaffe 3. II. Rauscherstraße 21. IX Liechtensteinstr. 113.
Toni Schmalest Anna «ftohaut
V. Wienstraße 89b. XVI. Kirchstetterng. 44.
Karoline Singer Maria Steiner
VII. Burggaffe 46 XVII. Jörgerstraße 49.
VkiWlüel linii Kileliöickemtm
srnptisbld sicrb 211? ^nkerdißsnnA neuer Xirolisns1nr1oliiun§sn nnä
RsslaurLruiißs Jsäsr ^psoialisd kür ^ol^okroinlo im L ILunst-
rnarrnorlrunA. Nrustsrlngssr nnä WsrksILtts
V716H, VIII. I-srolikrlMsss 17.
kür 7i.rttitt.6N.
I. I-ilisnKasss 1, K LinKsrstrasss 10-
preisvourante gratis und franoo.
LiUiKS kreise.— ösiektpussendss virä
niuKStausodt.— Kegründst 1865.
Jecorat'mz- unä Illunlinslionz-kiiziE
Wien, I- Tlisadsltzstrasss 1.
'I'Llmsrl, 1Vg,M6N, l7g.nix>1on3,
Vsrsins- u. 6omits-7i.d26io1i6ii
ZLiin8ßl6ii6riv6i'lL, Oonkstti,
OllttSLltlgFIASII, Lttldl6N16 6ß6.
k^nsisiistsrr rrrrrsOrrst.
V'mäerv'äzcke
d M M W«
kirzzlskiirung
Ult einmal
Wasedsn
reinstelVü-
sests. Ksrnvd-
!os, jede Oa-
rantis für
Onsedädliod-
llsit.
Rs-uxt -1) 6pöt: IlVien, I, 8omi6ift6l8Ag,886 4.
8MI ViMk ggMrbs-ÄlM
WIM, VI. Uariabillei'st.l'aZss 1ä.
8alon sfün ttanä- um! dlagelpHegk.
ImsKsrisiednst mir der Krossen Knldsnen Llsdaills und Ldren-
diplom auf der FusstsIIunK des Msd-Osst. krauen-Osvvsrbs-
vsrsines.
Hclolpli Willi. Loiiaoic
bssiästor SeliLtrimöistsr, Wien, I. Olselastr. 4.
Institut
ersten LanKss für
8otinit1rsioünön
und
Kloiäornsstsn.
Lvknillmuslöi'-
Hlvlioe.
7ü.1l6r1lÖ6ll8t6 A.N6v1c6NN11NZ'6N.
, 8p6eialität6ll
in
Mi säsrn
eiKsnsr lürssuKunK
und
anatowisob
rivdtiKsr korin.
«i xcilKt nur ttii8 IÜ88-
krÄN2l«iK6iL.
lHitlrilLtttI'66, otl'tt» ttittl i>> «.
Kastf« orÖ8t6
II»«l f'lttIIXÖ8i8<'Itv lollobts».
Osgrüriclsr 1680.
A. Hci8ckl Mligssss 6
öZiisri-siobigobsii rmü rm^ariZobon
WvisK- rmä ü-okbivsiris von 32 kr.
psr Iiider «.utVvärts, so^vis ^br
kr».u!2ö3i3ob6ri Oo^nno.
2u3L6l1rmA 1n8 H8.U8 srkol^t von
10 Isitisr «.ukwürlg koZtsntroi.
kr6i8darLk6 aal Vorlan^on
unä trarioo.
kri8vbsn srtolxsri von äsr Lr«.Q3it0-
kollsrsi in Istoslvix, LrsLtsnturtivr-
8tra.836 8.
Tischler u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Zsauteniks, als Kett herlltllöar, nur
solid und reell.
W.
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Wöb-llag-r
Wien, VII. Wariahitferstr. 118,
im Hofe.
Bitte die Nummer »8 genau zu beachten.
Aviitung!
Obren,lutvslen, Koll!-
imcl SllbgrwLrsn in
^rös3tsr .^u.3vv»b1 2ü
billiKstsn kreise n.
MIKsIw «Lcklor
L. k. bssiästsr FsülltLiris i3tsr
Mvn, XV. I^al-lakIIfsk-stf. 164.
6ro88L 2X.u8vvakl! SlaunenLl bMiAS
kreise!
liM- Mit MzMzursllsMllzllllß
<4. OtI6Lltk8t
^163011 Oolorid-StatusQ
m^lg.888., s owis OstsQ-
0»rt6riÜAiir6Q in
8.116Q 61rö83SQ; übsr-
niirmid allo 1n3 l^aob
^ ?r6i8A6^rönß:
sjVisn 1899 K psri'8 1909,
kieu, rsiobdaltig und sparsam Ist:
Lntbält in erprobten Hecepten rnid
vielen Liläern unü Latein lVs/rss
L 4.80, sdL.IL «-—
Voi-Isg von Ulr. IVIossr, 6,-ar
LaimkünsUor
Larl Lrernla
Viru
VIII. »liaLsas. I«.
Sprsebstnndsn von 9 dis 5 Odr.
IllltKÜsdern des Odristliedsll
Visnsr rrausn-Lllllds» krsis-
erwässiKUNK.
rksrvsv LiisU
Srsul- nnä
Xlnclsi'-
/^usslal-
lungsn;"
Herren-, Ha­
inen- nnä
Xinäer-
Klelvlei'',
UnlsrnLelce, Sloussn, SObür-sn
katent-Lsinsn-^ usssooksn.
VII. I,1nll6ttAÄ88S 3.


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 9 ]
-
-
17. Juni 1900.
KestevveickiscHe Ivauen-Iertung.
Nr. 24. Sette 9.
Empsehlenswerthes.
Komoge« ist ein bereits von vielen Fachautoritäten aner­
kanntes, unschädliches Product, welches das WachSlhum der Haare
in überraschender Weise befördert und jeden Haarausfall verhütet.
Wir finden uns veranlaßt, unsere k. 1. Leserinnen auf dieses von
Frau Kermine Winter, IX. Bleichergasse 1, erfundene Mittel be­
sonders aufmerksam zu machen. Komog dn ist zu dem Prerse von
1 und 2 Kronen per Tiegel bei der Erzeugerin zu haben und wird
auch überallhin gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages zngesendct. Bet starkem Haarausfall- wird anfänglich eine
Dosis in der Größe einer Haselnuß auf der Handfläche verrieben,
sodann auf die Kopfhaut und Haar übertragen; später genügt das­
selbe Verfahren jeden dritten Tag, ebenso bei geringem Haaraus­
fälle. Der Erfolg ist schon nach kurzem Gebrauche ersichtlich, dies
beweisen die vielen Anerkennungsschreiben.
Auf dem Gebiete der Zatzntechnik leistet man derzeit wirklich
schon sehr viel und hatte man Gelegenheit, unlängst in der Frauen-
Gewerbe-Ausstellung ausgezeichnete Leistungen zu sehen. In aller
erster Reihe müssen wir da unsere k. D. Leser und Bundesmitglreder
auf Frau Anna B e r a n e k, IX. Aiiha»Platz 9, aufmerksam
machen. Diese talentvolle Dame befaßt sich seit ihrer Kindheit mit
zahntechnischen Studien und hatte bereits ein 17jähriges Uebungs-
und Wirkungszeugniß aufzuwetsen, als ihr vom k, k. Ministerium
des Innern die erbetene Concession ertheilt wurde. Diese
Dame i st die er st e concessionirte Zahn­
technikerin in Wien. Anläßlich der Frauen-Gewerbe-
Ausstellung hatte man eben auch Gelegenheit, ihre Arbeiten zu be­
sichtigen. Selbe sind technisch richtig hergestellt und in ihrer
Ausführung äußerst sauber und vollkommen. Gewiegte Fachleute,
darunter auch ein Hof-Zahnarzt, bestätigte» dies und kann daher
diese Zahnkünstlerin in jeder Beziehung bestens empfohlen werden.
Frau Erzherzogin Josefa zollte beim Besuche der Ausstellung
ebenfalls den Leistungen der Frau B e r a u e k lebhaften Beifall
und war ganz erstaunt, als sie in Erfahrung brachte, daß diese noch
junge Dame alle ihre Arbeiten ganz allein und ohne jede technische
Hilfe so hübsch zustande oriagt. Auch deren Odersthofmeisterin
Gräfin Attems ehrte Frau B e r ane k dadurch, daß sie selbe
mehreren Damen der hohen Aristokratie, so der Fürstin Henriette
L i e ch t e n st e i n, der Fürstin Montenuovo u. a. m.
vorstellte.
Der Kaarausfall wird durch Schwitzen, Schuppenbildung,
heißen Kopf und durch alle andern Krankheiten hervorgerufen.
Kinder, Männer und Frauen, welche an Schwitzen und heißen Kopf
laboriren, leiden an Mangel an Haarschmuck. Das Schwitzen steigert
sich von Jahr zu Jahr wodurch hauptsächlich die Glatze bei Männern
einen immer größeren Umfang nimmt. Das Gleiche kommt auch bei
zu arger Schuppenbildung, sowie bei Migräne, nervösem und
chronischem Kopsleiden vor. Alle diese rauben den schönen Haar­
schmuck. ES ist selbstverständlich, daß man diesen Krankheiten natur­
gemäß mit richtigen Mitteln entgegentritt, so daß besonders die
Glatze nicht größer, sondern vielmehr immer kleiner werden muß.
Oele, Salben und Pomaden steigern jedoch das Schwitzen und die
Hitze des Kopfes, wodurch das Ausfallen der Haare rasch sich ein­
stellt. Diese Mittel werden häufig von solchen Personen markt­
schreierisch angekündigt, welche, wie sie sagen, einen schönen, gesunden
Haarwuchs gehabt, mit solchen Krankheiten behaftet waren und
durch ihre „Mittel" wieder ihr volles Haar erlangt haben wollen.
Wirklich an den oben angeführten Kopskrankheiten litt Herr M. P.
F röt s ch e r selbst durch W Jahre. Fm Jahre 1894 entdeckte er
seine Methode, wie er dies in einer von ihm verfaßten Broschüre
angeführt hat. Seit dieser Zeit sind viele Hilfsbedürftige zu Herrn
F röt s ch e r gekommen und haben nun wieder ihren vollen Haar­
wuchs, welchen sie nur durch Anwendung seiner Mittel erreichten.
Diese Methode stärkt den Haarboden, gibt den Wurzeln neue Kraft
und leistet außerordentlich gute Dienste gegen alle Kopfkrankheiten
und gegen das Ausfallen der Haare. Das einzige Haarwuchsmittel,
welches jeder zur Erhaltung seiner Haare nothwendig braucht, ist
der H a a r b a l s a m des Genannten, aus Naturkräutern gewonnen.
Selber fördert rasch den Haarwuchs. Viele Aerzte haben des Herrn
F r ö t s ch e r s Methode im eigenen Gebrauch, worüber sie sich auch
lobend aussprechen. Die erwähnte Broschüre ist von Herrn M- P-
F r ö t s ch e r, Wien, XVIII. Theresiengasse 43, gegen Einsendung
einer 10 Heller-Marke, sonst aber kostenfrei, zu beziehen.
Inden beim Pserdeverkauf.
Die „Deutsch-socialen Blätter" dienten der Oeffentlich-
keit mit folgendem belehrenden und zugleich empörenden
Gemälde:
„Die meisten Ankäufe der Pferde durch die Bauern
geschehen derartig, daß der Bauer ein ihm nicht mehr gut
dienendes Pferd gegen ein anderes eintauscht und eine ge­
wisse Summe Geld hinzugibt.
Bei einem Pserdemarkte in Landsberg (Oberschlesien)
wurde der Pferdctausch auf folgende Art getrieben: Der
Jude tauschte einem Bauer ein Pferd ein und ließ sich eine
Summe darauf zahlen. Der Bauer führte sein Pferd nach
einem Wirthshaus; hinter ihm kam ein Knecht, der beim
Näherkommen an das Pferd auf die Seite sprang und das­
selbe ängstlich anblickte. Hierdurch wurde der Bauer auf­
merksam gemacht, er frug den Knecht ob er das Pferd
kennt, worauf dieser ihm zustimmend erwiderte und meinte,
er wäre froh, daß sein Herr es vor einiger Zeit abgeschafft
hätte: „Es beißt nämlich, schlägt mit den Hinterbeinen aus
und will nicht ziehen." Zum Beweise zeigte er ihm am
Arme eine vernarbte Wunde, die von einem Biß des Pferdes
herrühren sollte.
Der Bauer hatte nun nichts eiligeres zu thun als dem
Juden schleunigst das Pferd zurückzuführen und sein altes
wieder zu verlangen. Der Jude erklärt ihm aber: „Ich habe
das Pferd schon meinem Kollegen verkauft, kommt mit,
vielleicht gibt er es Euch zurück."
Nach vielem Hin- und Herreden entschloß sich der
„College" gegen eine gewisse Abstandssumme auch dazu, so
daß der Bauer wohl sein Pferd erhielt, aber nur einen
Theil des von ihm gezahlten Geldes.
Dieses Manöver wurde mehrmals wiederholt und beim
Schluß des Marktes hatte der Jude sein Pferd und 180 Mark
bares Geld in der Tasche.
Es wäre zu wünschen, daß alle ähnlichen Fälle der
Oeffentlichkeit übergeben werden; nur hiedurch können dem
.Volke die Augen geöffnet und der Ausbeutung durch solche
Juden ein Ziel gesetzt werden."
Angesichts der noch viel traurigeren Verhältnisse in
manchen Dheilen unserer Monarchie ist es gewiß interessant,
gleiche Zustände auch in den; so hoch entwickelten Preußen
zu beobachten. Nicht ohne Grund spricht man heutzutage noch
vom „ewigen Juden"— denn seit uralten Zeiten sind die
Herren Hebräer als internationale „Macher" bekannt.
vsrlsibd sotort naob Ossbrauob bisbsr nnsrrsiolik
blsndsndsn 'I'sin. Ls ist das Lssts snr dos
Isink, da ssinv ^.nwsndnnA unkisnnbar. Hantnn-
rsinbsiilsntVtzrsoIivdndsn oauti IrurLoin ÖsbranoNs.
tlnsobLi-dliobkoit rraravtirt.— l?roLs^ 1.60 xsr
kost, kranoo 40 k rnsbr.— Lntlbalin-Soits:
dis bssds 2ur I'üsx« ds8 ^oink 60 /r.— Lnt k a 1 in-
Llnndwasssr, vorLü^lioti kür dis 2ü.bn6 L 1.50
VV II.I^ Visu, VI. «srisbutsrstr-lsss 113.
01s.v1srks.driK
!La»-I »ambungkr
VVILN
V. Müerstsiss 23.
Großes
Lager von
E laviere»,
Pianinos
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Dheikzaykung.
Miethe billigst.
IllI1lI8 ValvlltL
Nödsl-Iisedlsr
Wien, X. Lr 1 »«Iix»88v 63.
Rrrell^t alle E atlungeu Speise-,
8eb1sck- unä Neneurimmer iv
allen Lriiarten.
-W! kW VU-8mMSsrv43>
WML selb leger ü> eller Kn
Udreo la sotttestoo kosfvbriing a.
-s-
KcrrL Wuöolf
Seblldmitvtlvrmsistsr
W i s rr
IX.l,i6ckivri8ioin8ii'S88S il»
empfiehlt iein großes Lager von
Herren-, Tomen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführr.
VkNgolkikN UN»
Kiiäki-tiärnilki'
L 1 Ll d 1 6 v
XV. Puin«rK»886 Xr. 28
Orosses Lexer von Neilixsll-
blläern, Lüiiäsebeftsu, Haus­
segen ete.
Oeberuimmt alle Lau- unä
lllrvkenerdsiteu.
XII« Reparaturen weräeu sn-
xeuomweu unä schnell besorgt.
Laxer von Leistevradwsu, sowie
von L iläsrn in Rahmen.
Rarbenfabrilcen vorm.
Rrieär. ßaz-sr L Lo., Rldsrkslä.
Xbtkeil. k. phsrinncsut. Products.
Z
omatose
LrLkti^un^sinittsI
kür
svkwävkliobe, magenkranke,
in äer strnäb- Vövknsrinnen,
rung rurüok- an englischer
gebliebene per- Krankheit lel-
sonen, örust- stenste kinster,
kranke, klenesenäs eto.
ttervsnleistenste
in k'orrn von
Dsen- Zomstoss
—^ Slsiotisüetii'igs 4—
Llsen-Homslosir bestellt aus 8oma1086
mit 2o/g Li««« n or^riulseberLindunF.
Zomatose re§L !n bokem blasse
den Appetit an.
Lrliältl. in^xotliekenn. Drogerien.
Xur sollt i» Ori^inal-ksekuvg.
koLkendLuer L 6rak
und 8oksftvoII>vsrvn ss»drilc8- Msdvrlktgs
Visu, VI/I, Rsrisrdarygasss 39 (Leks Llariabllkerstr.)
Lekt« Vlrolvr Lsrrvir- und VamvnLoÄv».—
— UIniLorinstoirv kUr Ic. N. IL
und
- Cluster gratis uri8 6v8vlisnl(s:
Lslnonkolr-IIIlirsn von
5 ü. ankwürt8. Ooldsns
varnsn-llürsn von
10 ü. ankvv. Lildsrns
Lsktsn von 1 tl. 50 k.r.
Lsxaraknrsn von 80 Lr. ankwürts
nnksr I^Llirißssr Oarankls.
HLolk Herden, Ulirmeehsr,
II. XI. rkuvrxusss 2S 000 Ststok
trn
S,dr»n«L.
61«
8^-1. O^
ASsehmLelevolisb eutzspurrrsr
^.uerkuuut äer beste gebullt.
Ilntorrioliß im
Lclinilireicliiiöii um!
Vvrkitul' itlltzr ii«ii«8len 8edllitt«
U »«Il HI »88.
Rrsts IVieusr Rrivkrt-Lsbrüllstült
KI.I8I8
VII. WssLbslirtSbrLSSS dir. 16.
ssbr soböu unä haltbar, voll
2 IVroLvL Lllkwürts. Rspa-
rütursu billigst iu riwsi bis ärsi
Ltulläsll llur im
^lelier 8kljlaor6!<
IX. 1,ieLli1en8tein8tr.
I»r. 73.
8. Iillininvr
Wien,VI k/l»rial,ilföi'8ti-a880
Xr 89 a
DRmLRUv'I'L
weräeu billigst verkrrutt uuä
»llsgeUebsll. edsuso ells 6is.t-
tllllASll Oo8litNlIiil1« prompt
eikectlllrt.— Lrovluskuiträg»
weräeu postwelläeuällllSAskührt
?i»L0i'orl6-I'»vrilL
Kklein-scleli
Vikll, VII. Ueedjlsri8tkllZL88k4.
LNLVNOININVI»
A.ns^626iQlin6t dnroü -. Staatsprsls
dss ir. L. Landsls Llinisksrlnins.
Lkrvn Viploin 1889.
8Nsng l-vklls kvllienung!
^äsotis, Lpikksn- VorüäNAS,
8aniint, Lotiürrlsn- Olotd, ^.klas,
8akin, Isxxiolis, I^lnolvnin sto.
Iisi
3od. Lderdarckl
VII/3, ßsrolisllsolllgrztkLsss 147
6iIIig8tv f«8lö p>-8i88!
^ss'ig selbst maobsn
(86111' Krv886 LrspÄrniss)
kann jscls üauZfrau, ws>in sie clis bsiiöbks LssiZssssnr!
„Vinaoet" beiiütLt. „Vin»cet"-Ls8i§ ist:
1, von feinem Qssokmack unä WokIZeruek,
2, von köckstsr conssrvirsnäsr Kraft,
3, bakterienfrei,
4, unvsräerblick,
5, viel billiger als fertiZ gekaufter KssiZ (1 Kitsr Kssig
stellt sieb auf 10 bis 15 Keller).
„Vlnscst", vvirä nur in Rluschen, wie oben LbKsdiiäst, verkauft. Preis
L i.—s für äis Liter-LIuseke, ük 3.— für äis Liter Rluseke.
Vorrätbig in Vslivstsssell-Kksebäitsll, Oolollislbsllälllllgsll allst
vrogsrtell.
'äkmasebinkn fün al!s 2v78clLv O
für fsmili »gvdrstiod
für Ooafsvi,««
für 8vli«»lll«r
für 8viwß»k ll.
6MK6 M868I.
M^faffmasetiinvn fün Ziiekvi'kisn. O
kesoiistsn m gMplsdlsll I» StleLsstsrrtebt kltr livker MM I
VI. DLarlschllksr-straLSS IO.
VI. OmnpKNvAvrksrsrr. 88.
jNg6I-M386^s.Ls
voll 30 L. Lllkwö: ts.
kingsvkilf-^
mLSvkinvn
v«, so L. »Mkwiirt».


[ 2023-06-29 10:48:03.153 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 24.
MekevreicHiscHe Isvauerr-Keitung.
17. Juni 1900.
IS« wird höflich'! ft!beten, dei den m unterem Blatte erfichtlitzen Getchättsfirmen zu kaufen und sich dabei aus die „Oesterreichische trauen Zeitung" ,u berufen.
kvlorm-lffMck
d ^iovisekor Mrm iü-2vvi ob-lo!(
8)8tem kroL«88«r liletnpstsr
uuerreiekb kür sftagenlcrsnlce, t-slüenlie, lleoonvalosoeate,
Vlöoknerinnen unä al» Xiniteenslirmittel.
terrtlicli von kiMMiM uvö SutorllälM swftlodlsii.
Vielseitig xrämilrt. Lostprodse gratis nuä tranoo.
kiekai-lj kilr, 2vj6bL6^ALMfL6tiir
8;8tvil> I'rot. ILl6ii>i>«t6i'
H/i, k-»-4l7rt1«^r»33.
Niokaei komstorker
XVI. l.«rvk«nfvläsi-8tr. 38
sraxtisklt ssirl I»a^vr von 6vlä- nncl
8ttdvr-NBNiontolr-, gowis von
H-irvv, ^Vv« Kern sro.— k«>i»»r»1urpi.
prompt nnä billig.— Llirrrliväsr
otirlblUodvr Vvrein«
Himbeer Syrnp,
Citronen Limonade
anerkannl reste Qualiiäten, j-d,s Quan­
tum, gksetzlick Miäjsiae »a, öen. !üc
Nabrunqs- und Genußmillel, ZiruiOt-
äther nach engl, Melboce bereitet, tünf-
mal prämiirt; ferner franz, ßoanac,
Khe«, N«m und Syrm, Hslönwltz offertrl
^OLLk'
vvI L X
l. ütttli oitili Iiri»«ti. 14.
««
Uslun- Neil- «onig
vorsenästi trr«noo
S Lilo uni 8 Lronsn 40 Nellvr
Obei-ledner'
KSl.rlssdr'uniJ, ^4.- Os.
Luer ^VoklAedoien!
Heute Zanäte Loli llinen mittels
kostsparoassevamr äeu Betrag
von 10 ü. tür ^esnnclten HonLß^.
rnit vveleliein ioti ssür rutrisäen
dir». Bestens ^rüssenä Leiodne
ied doekavdtun^svoll
löset Ltrobavli
Zvssf Duslsg
lisediermeisisr
^VI L^
X. I-sxsn!iurg8i-8tr3888 87.
Ilsderuimmt eile in äieses kaok
eiitseiilsKeitlen Arbeiten unä
Lexaratnieu rn äs» biliiKstsn
kreisen bei beslsr ^uskübrrwA,
Lockst vlobliK M k, I. Dam«»!
8 t 6 N
Vtlb. Stans» Kackt.
6s.cl AslZIlMK
I. fÜKnl6tlg3886 3
0I6W6Ü8 Xatlugr
NkLöiMök UMei- VL iDMöremeislei
I»., tIVsi88gärlisr, Xolonilrplatr 4
(näeksb äsr VVsiss^ärdsr-Xirods)
«mpiiedll sein reioksorliit«',
l-itAsr von kvetiKeu lieeckivr- nllä
laperiererrardeiten.
kreis-6ourLiits ank Verlani-sn.
keseliöiilce Mil WllMs-LktM
ans eodtem Oolä unä Silber rnit^HeiliAenbilclsrn in Bmaille, ant's t'einste
aus^ei'üdrt, von 50 ^r. auL'vvürts, bekommt inan nur beim SsibsterLsu^sr
er0 8L^
AZoIioi-.- VI. KumpöNlIoi'f6r8tr888S 74. i^isäsrln^tz:
I. Krads» 21 (im ösbäuäs äsr Sstsrr. Zpnrensso).
Xeue, ß(ud repassirte V»«stelL«i»nI»i7vn uu-1 Ketten billiger wie überall
OsArüoäsr 1830.
kau! ^ellimlro
LstuikinaLksrinsistkr
VIII. SS2., Llssrstrasss 4S.
IVsrkstätts: XVI. IksIIsstrssss 71.
<»r««>8«8 v«w Lerrv»-, I»»ni«n anü
H.lirÄvi'SvIrali.vir. ^ür leiä.«näs Isü83e bs8onä«re»
b.si8tsn.
MckMkkM- UtzKitzss
(srtsroinisoktö >irdsirsn)
4»-^
IV. flsrgskstdsvstr-ssss 21.
ssii ^telisi'
Mr Irüiistltcd«
»rXttjilL»
««il: clarn^ »bra L87^.
LLLFtliot», vrsrclsn unt»»
L»r Saranti»
a»^ure«tr«u unä xv^j»ontl»tt «ü»-
xo»«1«r
frlailriok tIVollf, Msa
VII. Surgg»«», S7.
Litt« «uk «il« Kununsr
»«»»u »u «oltt«n! sl
»»»S.
».ti
Mll,!ll.üSMAk.SK
8vlÄ-, 8jLer u. s'snlikt-
«Kk-kn Wseksrn ste.
t»o>>I- ,,„»^^v»r«rr.
läätisetio Laisor k'ranr eko86ptl esudil'äiims-IlObonZ- uaä R6iittzL-V6r8i6titzrinl»8-^n8talt. ÖGG
R *» L» «- »» N» «--1« M» E*» »» «L »,: N7> »» «- R I I> «» »» »-«»»»« »»-
VvrstvtlvruLx »uk rlL» Lblvtrsrr,— Vor»1ol»«rui»8 »uk a»s Nrlsbso,— Oeruisolltv VvrstodsruQx.— Lusstvuor-VsrsiolisriiOK.— Vsrsiodsruux vou X,vidrsuls>r
lovLilüttätsroirtsQ.— ^irvsaposstonsii kitr LorakstkätiAS.
vsmsll, fesiebs iw vdristliedsu Visusr krsveu-Liillil kür äis .Vusr»lt »^irirsu tvoUsu, masisii sieb Lfütisisl »a äis virsotioa, l. SLlioktsui'illtr -'10 l^eliaLsgssss U), rvsiiäsu.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! M
Brunnengaffe 77.— Directe Bezugsquellen absolut ckrer Natur-
Weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr,. Rothweine -er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder»Rothwei« gegen Blut-
«rmnth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
per Bouieille Liter 1 fl,— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
tv kr. Bestellungen sür Wien franco Haus, für die Provinz franco
Bchrhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 1b, 25, SO Flaschen. Liter-
° a-ch,n werden «i! 6 kr. berechnet, ebenso zurückqenommen, Eognac,
stüellt 1 Bouteille ('/. Liier) 3 fl. 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1 Bou-
sttn ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
mNO «dreßtarten st. 2.S0. Alle TruLsorten billigst bei
L W V Hau» Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Onakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Kleider-Leihanstalt.L^!L".,?'»L°'2:
Ealonanzüge, Ucderzieher, Winterröcke und Havelocks, Jaquels und
Eacco-Anzüge, Cyltndcr- und Claques-Hüle ohne Einsatz billig aus-
geliehen, Gebirgstrachren für Festlichkeilen und Bergpartien in allen
Größen. Johann Lomaschet, Schneidermeister, Wien, VI, Miücr-
gaffe 33.
Schlesische Leinenwaren-Mederlage
Thiel AL Reugedauer, VI. Guuipendorferstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Aus-
wadl in echten Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitzen, Vorhänge
zum Fabrikspreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de«
Christlichen Wiener Frauen-Bunde« 5°/, Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Itzugicr übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen,
Wien. V. Haumanngassc 6, 2. Siock, Thür 12.
Erste böhmische Bettfedeni-».-LMr-.L>
viartaHtlf, «t>e,-i>,-ffe »O, »ie Feder,, find «»rantirt neu und billiger wie überall.
»s, »>l° ,rau !», 10 kr,, licht »0 kr., weil ll, !,«>. di- feinsten «chl-Ig.
!>bern st, t.ld bi», schneeweite -albflaume« st. ».50, fchneewelte Flaumen
L. I,«0. 3,—, 1,—, grau«, Flaume» st, t.»0, bi« feinsten st,» -, fertige Haib-
»anmentuchent st,» 3«, Flaumentuchent st, t.—, fertige Federntuchent st, S,—,
t-stere st 5, Federupilfter st I 50 Stkstll»» H»^r ^I»er»t««r» 1» L.,
»tri,ne st» dv Wollin st, 5,—, gehefteter Gtrobsack st, 3,—, Draht-Sinfatz fl, 3,—,
Nange-Stevhde«- st.»,—, Satindeckc st, a,—, Flanelldeck- »st 8«tck«»«Ie»tk>
»»oppckve-»««», schtner und haltbarer wie S eibendecken, sehr grot, warm und
weich, st, tu allerfeiufter iiubführuna fl, 3,- di» st, 3 -,
tu fchbuen füllkräftigen Qualtttten, »er Kilo 10, So, 30 kr,, st. r,»O, r,50, l,15,
st S,-, di« allerfelusten st, S,so mit «trohsack, Matratze,
Tuchent, B lliilfter st tl— Mterrmiri»» vor IrrokUIrrili»»I Ich tzitte
Heu Kamen und die »dreste don meinem altrenommirten Bettwarengefchüst genau ,u
beachten: ibior dot ckcotoo 8I»t>3e, Horlokrklk, StlvT«!»»»»»« T«,
»»mu del aor 81l«L«
Leinwand-Webereien U:;:
öiterreich», Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
Aetttuchkelnen, Akeikchcr- und AäLcrkcincn, rohe und »kaue
seinen, Tlschlücher, Servietten, Handlücher, Sacklücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Betlzeuae, Lhiflo», Nanking, Hamalt und
WatratzkUgradl, Kirderleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und fonr-
Tischgarniluren. Preis-Courant aus Beriangcn.
Haus- und Küchengeräthe
VII. Burggasse 102,— Preislisten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zugcsondt.
Kinder-Gitterbetten
werden zum Einfl'chtcn über­
nommen, Damen-Nadnetz: u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarveiten billigst angefertigt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse SS.
iür H e r r e n, Damen und Kinder, in
^)U4lO f 1sIU1)s- besser Ware, zu mäßigen Preisen bei tsaroline
Mier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse),
Aivkitiovr Fahnenbänder, Schärven, beim Kunst- und
OU1)llVtl., Goldsticker Rodert ltzlier, VII, Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock, Ist selbst Erzeuger und Fachmann uns nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung. wie io manche „Ateliers".
Hand- und Maschinen-
Sosienbrückengasse 30,
m
Strickerei der Frau
Aloisia Prescher,
liu Fabriksvreisen der W ä ich e- u n d
^kDU-ll ^)V44-U.ssf Wirkwarenfabrik C. K.
Al^ander, Wien, VII. Neubauaasse 15.— Größte Auswahl und
nur eigene Erzeugnisse in Herren- und Damenwäsche complette
Ausstattungen für Neugeborene, Slrümpse Ioupon«, L-ocken, Damen-
und Kinderichürzen. Touristen- und Radfahreractikel,— Feste
Preise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern 6"/„ Rabatt.
Koffer und Tasche».
dänder, Maulkörbe und Taichnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII. Zollergasse 5,— Alle Reparaturen werden angenommen,
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied g-anni Aerren», Wien,
VII. Kirchengasse 21,
bübich anfgevutzt, fl, 1.80, 2.50, 3 50 rc,
^Ultss.tsl1lssv, empfiehlt Modistin Amalie Ransch,
VI. Gumvendorfcrstraße 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
und Speilezimmer-Möbel, höchst solid, in
'VU-1.UfzUll1ttt.1- j,dem Stil. Echte Rindsleder-
Sessel bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Schöne Wohnung L.°Sür".«Fmmr»-
und Keller Küche im ersten Srock. Parkeiböden, Spiegclfenster,
engl. Abort, Wasserleitung im Hause,— Auskunft: Oberhetzendorf,
Kernstraße 3, I. Thür 4.
>L
chneider-Zugehör
aller Arten Schneider-Zugchör, Kurz- und Wirkwaren, Bettzeuge,
Cbiffon». Handschuke, Holeniräaer, Taschentücher. Strümpfe, Socken,
Tourislenhemden, Cravalten. Gumpoldskirchner Strickwolle, Häkel­
garne rc.— Empfehlenswerthe christliche Firma.
frisch gevrannt, von fl, 1.20 per Kilo an, empficblk
8Vtt f s DD, s. Mrnkranz, XVll. Mavßengasse 35-— S p c«
c i a l i st in T i s ch l e r ar t t k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billigste Preise,
Böhmische Bettsedern,
Flaumen, Bettgewand,
Steppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden I Anton «chober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Nähmaschinen
empfiehlt Gustav Lintner, Fach­
mechaniker, k. k. deeid-ter Sachverstän­
diger und Schätzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen",
Hl U?l>llH^il1l> diätischesGesundheitsgctränk— echteTraubcn-
-DD^'lDUDlDlslD, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Delicatessen beim Bundesmitgliede Frau
Karoline Mocnik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Mark:),
11177*^1 l>ä Kelios-Spiritus Hsühkichl-
x-IU-D lvsDO Dv ^«mpe. Jeae Perroleum-Lamp,- wird
in eine Spiritus-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl, 50 kr.
Eine comvleie Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe fl. 7.—. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 (nächst stadtvahnstaiion Burggasse).
Versicherung- Anstalt
- die billigste und
geeignetste— ist
.Dlllo eutüollv»«, Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Enlschädigungen 1,157,000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
sür Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zv mäßigen Preisen.
Provmzauflräge raichestens.— I. Ballgasse 4, 2, Stiege, 2. Stock.
Farben-. Firnitz-, Lack-
läge W. Hawlitschek, Wien, XV. Märzstraße 30. Lager lümmr»
sicher Anstreicher-, Maier- und Maurerfarben, Patronen. Bronze-
unb Ptnselwaren. Feinst geriebene Oelfarben zum Sclbstanflrich,
sowie Fußboden-Bernstein-Lackfarben, Fußboden-Linoleum Lackfarbe
Grund und Glanz-Lackfarben, schnell trocknend und dauerhaft. Soe-
cialist in allen Gattungen Spirituslacke, Goldtincturen zum Z-lbst-
vergolden aller Gegenstände ü 15 uns 20 kr.
Clabier-Etabliffemmt W..»--«-
Bester Feigenkaffee 'L«.LKL:.L''
Jgna, Zahr» (Franz Waldhäust's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
Ludmilla Schilling, VII. Kirchengasse Nr. 42. Uebernimmt alle
Reparaturen zu billigsten Preisen.
Lur ooulkmleslkn 6v-
sorxvnix Liier im
des
I.
LolisIIismmsr L Sclisiisrs
K««t«n8 «npfotiisr».
Osxrünäst 1832.
«r. U.
k^arrerr«.
Heraus«,be, und verantwortlicher Redacteur: ,^rauz Alter— Druck von Friedrich Autler, Wien.

