
[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 1 ]
^ Kaust nur bei Christen!
Weiterveröreilung
eröelen!
LS
Stütz! die christliche Presse!^
III. Huclrtcrk.
esterrrichische
rauen-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Fran; Klier, Serretar des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.M, ein halbes Jahr Ls 3.20, ein ganzes Zabr L 6.^0 (Zustellung oder Postspsfen eingeschlosser).
Anzeigenpreis» Mr die 6ma» gespaltene MiLlimeterzeile 8 /r (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Men, XV. Felderstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Dr. 27.
Wien, Sonntag, den 8. Juki 1900.
III. Jahrgang.
Witte!
Der ersten Nurrmir der dritten Quartales lag für
jene?. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
Wo (t-A n Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den B e z u g s-
preis gütigst übersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Bitte bei: Die Mehrbelastung
dur<ü die um das doppelte erhöhte Z'ohtgevühr, durch die größeren
Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres, sie ist eine
so gewaltige, daß es »ns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich sein wird, allen Anforderungen gerecht zu
werden.
Wir bitten d-shalb: Mögen uns die geehrten Damen
in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
g e i st i g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen
und sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, in­
dem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Ver­
wandten empfehlen.
Wir bitten um gütige Angabe von Adressen, an welche
wir P r o b e r» u rn m e r »r senden dürfen.
Bei dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e-
cl a m a t ionen wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind
portofrei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes
Couvert gesteckt und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung
regelmäßig und ohne Ausnahme gleichmäßig an a l l e
k. D. Abnehmerinnen cxpedirt wird, ist nur ein Verlorengehen
unterwegs denkbar.
„Gesierreichische Frauen-Ieitung".
Aus welchem Gebiete können sich die
Frauen im 20. Jahrhundert am wirk­
samsten bethätigen?
Von Klorwine Rigler.
Motto: „Und drinnen waltet
Die züchtige Hausfrau,
Die Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im häuslichen Kreise."
Schiller.
Wäre die obige Frage etwa um 100 Jahre früher
gestellt worden, so hätte sie wahrscheinlich ein Lächeln der
Verwunderung hervorgerufen. Ein Gebiet, auf welchem sich
Frauen wirksam bethätigen können? Ja, haben denn die Frauen
eine Auswahl in Schauplätzen ihrer Thätigkeit? Gibt es
für sie außer der Ehe und dem häuslichen Herde überhaupt
noch einen Wirkungskreis, es müßten denn die stillen Kloster­
mauern gemeint sein, hinter denen schon damals manches
Frauenleben als Lehrerin oder Krankenpflegerin in Liebe
waltete?
Feuilleton.
Ein großes Opfer.
Novellette von Leop. Rhil. Wazakarini.
Beim Corso im Curparke sah Norb ert S ch. sie zum
erstenmale. Sie war die oftgenannte, beliebte Schauspielerin
Theodora M., er ein unbekannter Maler, dem eine früh
gemachte Erbschaft erlaubte, sich mit Ruhe völlig der Kunst
hinzugeben.
Theodora war sehr ehrgeizig, sie offenbarte ein ner­
vöses Streben. Norbert hatte sich in die Künstlerin „ver­
schallt"; gleich ihr erster Anblick entzückte ihn.
In der dichten, halbdunklen Allee, die einsam und
idyllisch das rückwärtige, abgelegene Ufer des Parkteiches
begrenzte, wagte er es, sie mit Aufbietung seines ganzen
Muthes anzusprechen. Er nahm ihre Einsamkeit als An­
knüpfungspunkt und erbat sich, ihr ein Gesellschafter zu sein.
Theodora las gerade die Lyrik eines „Modernen"; dies gab
ja genug Gesprächsstoff. Sie konnte mit ihrem Begleiter zu­
frieden sein, denn er zeigte viel Umsicht auf den verschie­
densten literarischen Gebieten. Sie hörte ihn mit großer
Aufmerksamkeit an.
„Sie sind Schriftsteller?" rieth Theodora, der die
originellen, klaren Urthcile des Begleiters gefielen.
„Nein, mein Metier ist die Malerei" erwiderte er. „Ich
heiße Norbert Sch."
„Norbert Sch.?" meinte sie nachdenkend, als wollte
sie sagen: „Von Dir habe ich auch noch nichts gehört?"
Heutzutage befremdet diese Frage gar nicht, ja sie ist
sogar sehr zeitgemäß, wenn man die Fülle von Berufs- und
Erwerbszweigen ins Auge faßt, welche strebsamen Ver­
treterinnen des weiblichen Geschlechtes Gelegenheit geben,
ihr Wissen und Können zum eigenen und der Mitmenschen
Nutz und Fron men zu verwerthen. Daß im Laufe der
letzten Decennien eine so große Ausbreitung der Thätigkeit
der Frauen stattgefunden hat, und daß ihre Wirksamkeit
eine vielseitige geworden ist, läßt sich auf eine werthvolle
und bedeutsame Gabe zurücksühren, welche das scheidende
Jahrhundert speciell dem weiblichen Geschlechte dargereicht
hat: Die erweiterte Frauenbildung. Der Freiheitssturm,
welcher in diesem Säculum alle Geister durchbrauste und
mit verjährten Jrrthümern und tief eingewurzelten Vorur-
theilen aufräumte, hat den Gedanken, daß die Bildung der
Frauen bis dahin eine ungenügende gewesen sei und einer
gründlichen Reform bedürfe, erzeugt und ihn zur That
reifen lassen. Während der Jüngling und der Mann um
die höchsten Güter der Menschheit kämpften, und noch un-
ausgetrellne Bahnen schufen, auf welchen die kommenden
Generationen wandeln und murhig fortschreiten sollten, da
erwachte die Erkenntniß von der hohen Mission der Frau,
als der Mutter und Erzieherin der künftigen Geschlechter.
Wie alles Neue und Gute hat sich auch diese Er­
kenntniß und das Bemühen, dem bis dahin einem brach­
liegenden Erdreiche gleichenden Frauengeiste zu reicherem
Wissen und umfassenderer Bildung zu verhelfen, aus kleinen
Anfängen entwickelt und zu ungeahnten Erfolgen hindurch-
gcrungeu. Die Frauen haben längst den Befähigungsnachweis
erbracht daß sie zu ernster Arbeit und gediegenem Schöffen
taugen; aus einem in seiner geistigen Bedeutung völlig
unterschätzten Geschlechte haben sie sich zu selbständig denkenden,
wohlunterrichteten, ihren Mitmenschen aus zahlreichen Ge­
bieten nutzbringenden Staatsbürgerinnen emporgearbeitet. Der
Fluch der Abhängigkeit, der einstens auf so vielen von ihnen
lastete und sie oft zwang, sich ohne Zug des Herzens, ohne
Hoffnung auf Glück, lediglich der Versorgung wegen zu ver­
heiraten, ist nun von ihnen genommen. Heute kann das ge­
bildete Mädchen frei wählen, ob es einen Ehebund schließen
oder durch eigene Albest sich unabhängig erhalten will; in
dem Maße, als die Abhängigkeit der Frauen immer mehr
verschwindet, steigt ihre Selbstachtung und die Achtung ihrer
Zeitgenossen. Gesegnet sei darum die erweiterte Frauenbildung,
die so großes geschaffen und gewiß noch weitere herrliche
Früchte zeitigen wird!
Nur auf eine Erscheinung möchte ich angesichts der
unleugbaren Errungenschaften, welche die Frauenwelt zu
verzeichnen hat, aufmerksam machen: Es will mich bedünken,
als ob in dem unermüdlichen Streben nach vielseitiger
Thätigkeit, in der Concurrenz mit den Männern, welche die
Frauen bereits auf mehr als einem Gebiete erfolgreich ver­
sucht haben, in dem ehrgeizigen Hasten nach Erreichung
hoher und höchster Ziele eine Gefahr verborgen liege, daß
der u r e i g e n t l i ch st e, schönste und beglückend st e
Die Unterhaltung kam wieder in Gang und es schien,
als hätte die Künstlerin zu Norbert Vertrauen gefaßt, denn
sie willigte gern in die Einladung zum Wiedersehen am
nächsten Tag.
Norbert verlebte am kommenden Tage seine glücklichsten
Momente an ihrer Seite. Auch die folgenden Tage kamen
sie zusammen, und da beide keine weiteren Bekannten im
Curorle suchten, so schloffen sie sich enger aneinander. Die
verwachsene und verlassene Allee am Teich hat sie an schönen
Tagen oft miteinander wandeln gesehen. Obgleich es an
gegenseitiger Aufmerksamkeit und, was ihn betrifft, an Zärt­
lichkeit nicht fehlte, so blieben dennoch ihre Beziehungen sehr
nüchterne. Ihre Unterhaltung bestand meist im Gedankenaus­
tausche über Wissenschaft, Kunst und Natur und sprang nur
selten auf Aeußerungen über persönliche Verhältnisse über. Die
Ursache dazu lag an ihr, denn sobald Norbert in irgend
welcher, noch so verblümten Weise seine Gefühle ausdrücken
wollte, entschlüpfte sie seinen Anregungen.
An einem der herrlichsten Sommertage theilte Theo­
dora ihrem Gesellschafter mit, sie werde übermorgen den Ort
verlassen, um wieder ihre Bühnenthätigkeit aufzunehmen. Sie
sah, wie ihn die Botschaft erbleichen machte, wie er zittert:.
Fassungslos kam er nach Hause. Jetzt verkehrte er
mit der Künstlerin schon an vier Wochen und hatte ihr noch
keine Silbe von seiner Liebe verrathen. Nun verläßt sie ihn,
ohne zu wissen, daß sein Herz nur ihr schlage. Morgen
sollte er sie Wiedersehen— zum letztenmale!
Endlich war die Abschiedsstunde gekommen. Es war
schon am Spätnachmittage, als sie pünktlich in der Allee ein­
traf. Norbert reichte der Schauspielerin ein schönes, sinnreich
gewähltes Bouquet von Rosen, Vergißmeinnicht dazwischen ge­
Beruf der Frauen, der als H a u s f r a u, Gattin und
Mutter, dabei benachtheiligt werden könnte. Mit weiser
Vorsicht werden unsere Töchter durch ihren Bildungsgang
darauf vorbereitet, dereinst auf eigenen Füßen zu stehen unv
sich in einer selbständigen Stellung zu bethätigen. Die
Eventualität ihrer Verehelichung, die zur Zeit, als „der
Großvater die Großmutter nahm," mit unumstößlicher Ge­
wißheit ins Auge gefaßt wurde, tritt heutzutage weit in
den Hintergrund. Wenn nun aber das Mädchen doch in die
Lage kommt, einen Ehebund zu schließen, wie sieht es dann
mit seiner Vorbereitung, mit seiner Qualification für den
wichtigsten Wirkungskreis aus, den es überhaupt im Leben
finden kann? Es gibt kein Gebiet, auf dem die
Frau bedeutsamer und für das Wohl der
Menschheit segensreicher wirken kann, als
der häusliche Herd und d e r F a m i l i en k r e i s.
So ist es gewesen, seit Menschenherzen in Liebe für ein­
ander schlagen, und so wird es auch im 20. Jahrhundert
und in allen kommenden Zeiten bleiben. In der Sorglosig­
keit, mit der man in der Gegenwart die Mädchen ohne
Kenntnisse in der praktischen Führung eines Haushaltes und
ohne rechtes Verständniß für den ernsten und verant­
wortungsvollen Pflichtenkreis, der ihrer harrt, in den Ehe­
stand treten sieht, scheint mir eine Unterschätzung dieses
hehrsten aller Frauenberufe zu liegen. Der Wunsch, daß
eine harmonisch ausgestaltete Erziehung unsere
Mädchen ebenso befähigen möge, einen Berufs- oder Er­
werbszweig auszuüben, als auch den Anforderungen gerecht
zu werden, welche die menschliche Gesellschaft an ihre Frauen
und Mütter stellt, entspringt ans keiner rückschritt­
lichen Tendenz, sondern einzig aus der Erkenntniß
und Verehrung der h ö ch ft e u Mission des Weibes.
Welche Forderungen werden nun im
20. Jahrhundert an die Frau und Mutter ge­
stellt? Keine geringeren, als daß sie, die sich der Seg­
nungen einer vorgeschrittenen Bildung erfreut, ihre Pflichten
in einer dem Ideale möglichst nahekommenden Weise erfülle,
daß sie mit offenem und vorurtheilsfreiem Blicke die wirth-
schaftlichen und socialen Schäden erkenne, die tief im Fa­
milienleben der Jetztzeit wurzeln, und ihre ganze Kraft
einsetze, zu deren Behebung beizutragen.
Es ist leider eine nicht zu bestreitende Thatsache, daß
heutzutage das Glück und Wohl zahlloser Familien dadurch
in Frage gestellt wird, daß die Haushaltungen nicht einfach
und sparsam geführt werden, daß die gemüthliche Aus-
gestaliung des Heims nicht immer eine beglückende und die
Kindererziehung oft eine verkehrte und böse Früchte zeitigende
ist. Wie viel von den angeführten Uebeln auf das Kerbholz
der Frauen zu setzen ist, läßt sich nicht genau feststellen,
aber daß ihnen eine große Verantwortung darüber zufällt,
ist zweifellos— Grund genug für jedes denkende und warm
fühlende weibliche Wesen, diesen Erscheinungen volle Auf­
merksamkeit znzuwenden.
Wir leben in einer Z:it, in der gar häufig ein böser
streut. Jetzt wollte er endlich anknüpfen und sprach: „Nchme n
Sie die Blumen als ein Zeichen meiner Gefühle, die.. ."
Theodora merkte etwas und fiel unauffällig in seine
Rede: „Blumen nehme ich gerne, weil sie den Menschen am
meisten ähnlich sind. Beide welken bald. Doch gestern Abends
las ich das von Ihnen entliehene Buch und mußte die halbe
Nacht über manches Unklare Nachdenken, worüber ich Sie
um Erklärung bitten würde."
Das war aber doch schon zu toll. Sie hatte ihn aus
dem besten Concept geworfen und wohl oder übel mußte er
sich auf ihre Fragen einlassen. Unwillig blickte er sie manch­
mal an. Es begann zu dunkeln. Eine kleine Sprechpause
trat ein. „Jetzt oder niemals," dachte Norbert.
„Es muß doch heraus, Fräulein, wie sehr Sie mir
auch ausweichen. Ich muß Ihnen alles sagen."
Sie blieben stehen. Theodora lehnte sich an einen ur­
alten Kastanienbanm, sah stumm zu Boden und zeichnete
mit ihrem Sonnenschirm im Sande.
„Fräulein Theodora, zürnen Sie mir nicht, ich möchte
zu Ihnen niemals von Gefühlen sprechen, die sich erst im
Laufe unseres Verkehrs in mir entwickelten, sondern ich ge­
stehe Ihnen eine Herzensregung, die in meinem Busen bei
Ihrem ersten Anblicke auflebte. An Ihrer Seite habe ich die
seligsten Stunden verlebt und es wäre mein innigster Wunsch,
dieses Glück an mein Leben zu fesseln. Verzeihen Sie wenn
ich Sie etwa mit diesen Worten überraschte, aber ich kann's
nicht verhehlen, ich kann mir mein Glück ohne Sie nicht
denken... Daß Sie doch ähnlich fühlten!"
Es war eine feierliche Pause; lauter sprachen indessen
die Herzen, süße Seufzer lösten sich. Theodora malte noch
immer im Sande. Für einen kurzen Blick hob sie die Lider.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 27.
KekeweicHiscke Ar-arren-Deitung.
8. Juli 1900.
Dämon die Menschenherzen mit Verderben umzingelt; er
heißt: Genußsucht. Wahrhaft erschreckend ist es, wie sich die
Zahl der im Niedergange begriffenen oder bereits zerstörten
Existenzen mehrt, welche jenem Moloch opferten und dadurch
ein Mißoerhältniß zwischen ihrem Soll und Haben herbei­
führten. Ich gedenke jetzt nicht so sehr jener drastischen
Fälle, von welchen die Tagesbläkter schaudervolle Kunde
geben, als vielmehr jener traurigen Erscheinungen, die sich
in der Stille und oft verborgen vor den Augen der Menschen
vollziehen, aber so wie erstere mit der Zerstörung des
Glückes einer ganzen Familie, mit Korruption der Charaktere,
mit Noth und Elend endigen. (Schluß folgt.)
ChriMicher Wiener Frauen-Bund
Bunderpräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentmnen: Frau Theresia Ruzizka, 11- Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrskoWSky, XV. Vtcioriagasse 3— Obmann
des Aufsichtrrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— VundeS-
lanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Mit der Generalprobe zum Auftreten
beim Gründungsfest, sowie mit diesem Auf­
treten selbst hat dieser— dritte— Ab­
schnitt des Bestandes des Chores (1899-
1900) geendet Es treten nun die Ferien
in ihr Recht, welche bis Mitte September
dauern. Um diese Zeit wird den geehrten
Damen des Chores erneuerte Einladung
zukommen. Bis dahin nun entbieten sowohl Bundespräsi­
dentin Frau Emilie Platter als auch Ehren-Chormeister
Herr Josef Pruner allen liebwerthen Sangesschwestern
herzlichsten Dank und einen mit froher Hoffnung für die
Zukunft erfüllten Wunsch: „Lebt wohl auf Wiedersehen!"
Bundes-Veranstaltungen.
Mittwoch, den Z5. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses.
Im September (Tag noch nicht bestimmt): Besuch
des neu inscenirten Passions s pieles zu Eibes-
th al.
Im September (anläßlich des zweiten praktisch-
socialenCurses): Außerordentliche allgemeine Frauen-
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt).
IV. Gründungsfest des Christlichen
Wiener Franen-BundeS (29. Juni 1900).
„Gott sei Dank, es bleibt schön!"— so riefen am
Festtag, dem Peter- und Paul-Feiertag, die Mitglieder des
Comits und der Bundesleitung aus, als es 3 Uhr nach­
mittags ward und der Himmel heiter blieb und der Zuzug
der Gäste anfing. Und auch weiter schenkte 81. Peter seine
Huld— er soll ja der Weltermacher sein. Im Vorjahre hatte
der Frauenbund seine Ungunst zu spüren bekommen, als
Wind und Wetter das III. Gründungsfest 1899 gründlich
verdarb.
Also Heuer ging's gut. Nach und nach begannen die
Plätze im großen Park des Dreherparkes besetzt zu werden
und um 4 Uhr, zu Beginn der Musikproductionen, war der
erfreuliche Erfolg des Festes entschieden.
So folgten denn aufeinander die Vorträge der Concert-
Capelle W- Zit, unterbrochen vom Auftreten des Damen-
Gesangschoresdes Bundes. Dessen Ehren-Chormeister, Herr
JosefPruner, unterstützt durch den Lerneifer der jungen Damen
des Chores, hatte es verstanden, ein werthvolles Programm fertig­
zubringen, dessen erster Theil im Parke zu Gehör gebracht wurde:
Nach dem Motto kam der Chor „Ltimmt an ein Lied voll Kraft und
Macht" von Beethoven und der so beliebte Wiener Frauenbuudwalzer
von Ertl (Text von Frau Marie H e u t s ch y). Alles war darinnen
einig, daß der Damenchor sich aus vorzügliche Weise entwickelt habe
und nahm besonders Bürgermeister Dr. Karl Lueger später
Gelegenheit, dem Herrn Chormeister seine Zufriedenheit auszudrücken.
Ein Specialpunkt des Programme» bot sich in dem Wald­
hornquartett des österreichischen Waldhornisten-Bundes, be­
stehend aus den Herren Schantl, Warmuth, Liftl. Mikiska:
Als sie den Flehenden und Liebenden vor sich stehen sah,
schön und edel, da schauerte es durch ihre Seele. Sie er-
röthete. Endlich begann sie flüsternd:
„Ich möchte sprechen.. ." Sie stockte.
„Fühlen Sie nicht?" hauchte er.
„Wohl verstehe ich Sie, doch.. ." Abermals hielt
sie inne.
„Doch Sie können mir nicht gehören?" setzte er mit
bitterem Lächeln fort.
Nach einigem Zaudern erwiderte sie: „Das nicht. Aber
meine Stellung, meine Ehre— mein Ehrgeiz verlangt da­
nach, das Weib eines Mannes zu sein, der wie ich Anspruch
auf— Berühmtheit hat."
Norbert stand da wie zermalmt. Ihre Worte schienen
ihm ein Hohn auf seine eigene künstlerische Schaffenskraft.
Endlich faßte er sich und sprach mit gezwungener Ruhe:
„Der Lorbeer der Berühmtheit war mir bisher nicht
beschicken. Ich weiß daraus die Schlüsse zu ziehen. Meine
Hoffnung auf Sie ist wahrscheinlich aussichtslos.— Aber ich
will doch Ihrer würdig werden. Und wenn ich nach Jahres­
frist komme, bekränzt mit Lorbeer, würde auch dann noch
mein Flehen vergeblich zu Ihnen dringen?"
„Nein, dann will ich Ihnen folgen", entgegnete
Theodora.
Eine Equipage rollte durch die stille Allee heran.
„Es ist mein Wagen," bemerkte sie. Das Gefährte
hielt an.
„Nach einem Jahre!" wiederholte er.
„Ja, mein Wort darauf!" sagte sie, bekräftigend seine
..Frisch auf zur Jagd" von Schantl und „Der verliabte Bua" von
Koschat, diese zwei Piöeen waren dam angethan, um den kraft­
vollen Klang der Hörner und die Meisterschaft der Künstler zur
vollen Geltung zu bringen.
Im rückwärtigen gemüthlichen Garten ging es einst­
weilen hoch her. Bei der secessionistischen Rutschbahn, bei
den vom Vereine „Maria Tröster-Spatzen" freundlichst zur
Verfügung gestellten Wiesenspielen, am ländlichen Tanzboden
mit den Weisen einer echten Wiener Musik, überall gab es
lustiges Leben und frohes Treiben. Nicht minder trug der
lebhafte Verkehr beim schön arrangirten Glückshafen zum
Vergnügen der Festgäste bei.
Gegen 7 Uhr abends begrüßte großer Jubel den Herrn
Bürgermeister Dr. Karl Lueger. Vorher war schon Vice-
bürgermeister Dr. Josef Neumayer erschienen. Außerdem
hatte eine ganz bedeutende Anzahl von Abgeordneten, Stadt-
räthen, Gemeinderäthen, Bezirksräthen und sonstigen Func­
tionären mit ihrer Anwesenheit das Fest beehrt. Dem Empfang
der Gäste hatten die Damen des Präsidiums, Präsidentin Emilie
Platter und die Vicepräsidentmnen Theresie Ruzizka
und Karoline Brskowsky, besorgt, mit noch einigen Vor­
sitzenden der Ortsgruppen. Als Obmann des Festausschusses
waltete Stadlrath Fiedler seines Amtes. Ihm zur Seite
standen die Herren: Landtagsabgeordneter Bärtl, Beirath
Z i p p e r e r (Hauptcassa), Beirath Brskowsky (Glücks­
hafen). Herr Emanuel Sturm, Vorstand des „Freund­
schaftsverbandes Lueger", erwarb sich mit noch einigen
Freunden besondere Verdienste im „Gemüthlichen."
Bevor wir auf da» Programm der Vorführungen in der
Kathariuenballe übergehen, wollen wir noch des vom Pyrotechniker
Herrn Georg Weinberger mit Geschmack und Geschicklichkeit
hergestellten Feuerwerkes im rückwärtigen Parke gedenken.
Und nun in die Halle. Diese war schon nach 7 Uhr
besetzt, da der Herr Bürgermeister sich gleich nach seiner
Ankunft dorthin begab. Zuerst betrat dann Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter die Bühne, um in einer Ansprache
mit dem Tone der herzlichen Aufrichtigkeit alle Anwesenden
und vor allem den Herrn Bürgermeister willkommen zu
heißen. Der Rede Sinn ging in dem Wunsche aus, daß
der Bund so fortschreiten möge wie seit dem I. Gründungs­
feste 1897. Diesem Wunsche schloß sich ein freudig auf­
genommenes dreimaliges „Hoch" auf unseren Kaiser an.
— Vicepräsidentin Frau Karoline Brskowsky brachte
die eingelaufenen Telegramme zur Verlesung, deren Wort­
laut wir am Ende miltheilen.
Zum zweitemnale sang nun der D a m e n ch o r, u. zw. die
Lieder: „Eichhörnchen» Hochzettsfeier" von Poche mit dem Solo des
Frl- Z i m m e r m a n n; „Flatterrose" von Wagner; „Waldes­
gruß" von Rust. Derselbe Beifall wie im Parke! Dem Herrn
Ehrenchormeister ward da die Ehrung zutheil, daß ihm die Vor-
steherin-Stellv:rtreterin des Chores, Frau Marie V o l l h o s e r,
nach einer Anrede seitens des Frl. T e x ein Widmungsgeschenk, eine
wunderbare, vergoldete Schreibtischgarnitur, überreichte.
„Der Ehrenmann von Wien"— so betitelt sich ein
Festlied, dem Herrn Bürgermeister gewidmet von Frau C. A. K i eß-
ltng, componirt von I e r aj Die Sängerin, Fran Anna Hinter­
egger, legte all ihr Können in diese ziemlich schwierige Hymne,
welche Professor R eh b eck am Clavier begleitete.
Ein ganz ausgezeichneter Sänger ist Herr F. L. Rossi.
Selber trug mehrere seelenvolle Lieder eminent vor, am Clavier
begleitet von Herrn Musiklehrer K rom e r.
Nicht genug zu preisen ist der Gesangverein „Hetzendorfer
Sangesfreunde". Dieser brachte unter Leitung des Chormeisters
Herrn B. S i i a s u y folgende Lieder zu Gehör: „Sängergruß" von
Riva; „Nimm ein Schlüsselein" von Döring und „An der
schönen blauen Donau" von Strauß. Welcher Wiener und
welche Wienerin könnte dieses hohe Lied der Kaiserstadl nur hören,
ohne aufzujauch;en l So war es auch diesmal.
Auch das Waldhorn-Quartett kam nochmal» an die
Reihe mit den Chören aus „Tannhäuser" von Wagner und „Frei­
schütz" von Weber.
Für die Heiterkeit setzten sich ein: Das „Alpine Herren-
Gesangs-Quartett", sowie unser unverwüstlicher Rako­
witsch vom Kaiserjubiläums-Stadttheater mit seinen komischen
Effecten.
Dies der Gang der Vorträge. In deren Verlaus
hatte auch Bürgermeister Dr. Karl Lueger das Wort
ergriffen, um seine Anerkennung ausznsprechen für die För­
derung der christlichsocialen Sache durch die Frauen. Diese
bitte er festzuhalten an ihren Grundsätzen und jederzeit ein­
zustehen für Religion, Familie und Vaterland. Der Christ­
liche Wiener Frauen-Bund aber, er blühe, wachse
und gedeihe!
Diesem Wunsche hatten auch die vorher erwähnten
Telegramme Ausdruck gegeben. Selbe besagten:
Zum Gründungsfeste sendet die innigsten Glückwünsche für
stetes Wachsen, Blühen und Gedeihen.
Christlicher Frauenbund für Steiermark rn Graz.
Hand drückend und davonfahrend. Lange spähte er nach der
Richtung, in der sie verschwunden.
**
*
Carnevalszeit! Die Masken flutheten scherzend an­
einander vorbei. Theodora durchflog als Pfauenauge den
Saal. Sie bildete eine der interessantesten Gestalten. Viele
Masken, Dominos, Sultane und Veziere, Liebesgötter,
Bauern, Ritter und Landsknechte, Indianer und Mohren
umflatterten sie. Besonders ein Pascha wich nicht von ihrer
Seite, bis er ihr endlich im Trubel etwas zuraunte. Darauf
verließ er den Saal und eilte durch die Garderobe in ein
angrenzendes, verlassenes Zimmer. Theodora schwebte ihm
nach. Der Pascha, der seine Larve abgelegt hatte, stanb vor
einem langen, hageren Manne im Frack. Die Künstlerin
entlarvte sich ebenfalls. Der befrackte Herr drückte dem
Pascha dankend und lautlos die Hand, worauf dieser hinaus­
ging in den Saal.
Der Zurückgebliebene war eine traurige Erscheinung.
Groß und mager, die Wangen bleich und eingefallen, die
Backenknochen vorspringend. Die Stirn trug viele Falten,
das ganze Antlitz war mit dem Ausdrucke stiller Resignation
behaftet. Die Augen lagen in tiefen, blauumrahmten Höhlen.
Im Gewände schlotterten dürre Arme und Beine. Die Finger
waren lang und weiß. Der erste Anblick schon mußte jeden
überzeugen, daß er einen Schwindsüchtigen vor sich habe,
dem nur mehr eine geringe Lebensdauer bemessen sei.
Theodora, die nun mit dem Fremden allein im Zimmer
stand, trat scheu, wie vor einem Geiste, einige Schritte zurück.
Nach kurzem Warten begann er mit hohler Stimme: „Mein
Name ist Norbert Sch."
Theodora taumelte erschrocken vom Flecke. Norbert
Dem hcLvenhrien BundeSpräsidinm, sowie der ganzen Ver­
sammlung entbietet den herzlichsten Gruß zum IV. Gründungsfeste.
Christlicher Frauenbund Troppau.
Zum heutigen Feste herzliche bundesschwesterliche Grüße.
Filomena Ustyanowrcz,
Vorsitzende der Ortsgruppe Mariahilf.
Auch eine verbindliche Karte war gekommen vom hoch-
würdigsten Herrn Domcapitular Gemeinderath Anton Schöpf­
leuthner. Selber schrieb:
Hockigeehrte Frau Präsident!»!
Für die Einladung zum heutigen Feste des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes aufrichtig dankend, bitte ich, den Ausdruck
der besten Segenswünsche entgegenzunehmen. Mögen die vereinigten
christlichen Frauen von Wien »och recht viel beitragen zum Besten
unserer Kaiierstadt und mögen sie immer sein ein glänzendes Vor­
bild für alle Frauen un,erer österreichischen Monarchie. In aus­
gezeichneter Hochschätzung Euer Hochwohlgeboren ergebenster
A. 8.
-i- N
A
Von den erschienenen Persönlichkeiten ist noch beson­
ders zu danken dem hochwürdigsten Herrn Prior Rudolf
Graf Mels-Colloredo, welcher jetzt Pfarrprovisor
von Hütteldorf und demzufolge mit Arbeit überhäuft ist.
Dessenungeachtet ist selber nicht weggeblieben vom IV. Grün­
dungsfeste.
Zwei Schwestervereine von auswärts hatten zum Feste
Vertreterinnen entsendet: Der Christliche Frauenbund für
Oberösterreich in Linz seine Vicepräsidentin Frl. M a t h ä,
die äsilk ckonn« Orisliuiw-soeiuli in Triest die
Mutter seines Beirathes, Frau Scocigorich. Beiden
liebenswürdigen Damen gebührt großer Dank für alle Freund­
schaft und Anhänglichkeit!
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Slellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Alle die bisherigen Fahnenweihen der Ort»gruppen de»
Bundes waren Elitcfeste. Der Wahrheit gemäß muß aber gesagt
sein, daß die am Sonntag, den 1 Juli stattgefundene Doppel-
Fahnenweihe der Ortsgruppe Leopold stabt-B r i-
gi t t ena u vielleicht die großartigste war von allen. Schon der
unendliche, prächtige Festzug, der sich von Strasser's Restauration
zur Pfarrkirche St. Leopold bewegte, mit den vielen Vereinen und
Fahnen, mit der Menge der lieblichen, weißgekleideten Mädchen und
zuletzt den blüthenverzierten Blumenwägen, schon da» war ein er­
frischender, herrlicher Anblick. Die Häuser der vom Zuge berührten
Straßen waren mit Flaggen geschmückt und auch sonst hübsch
decorirt. Der Zug machte riesiges Aussehen, besonders in der Tabor­
straße, wo so manches Jüdlein ganz erbost aus die kecken Gojs sah,
die sich auf „seiner" Insel tiauen, öffentliche Umzüge zu veranstalten.
— In der Pfarrkirche zu St. Leopold batten sich Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer
und noch zahlreiche Persönlichkeiten eingefunden, darunter die Damen
Präsidentin Emilie Platter und Vicepräsidentin Karoline
Brskowsky nebst den meisten Vorsitzenden ter Ortsgruppen
mit ihren Fahnen. Die Fahnenweihe in der Kirche war in der Thai
außerordentlich würde- und eindrucksvoll. Hochwürden Mauß hielt
die Festpredigt, in welcher er die Verdienste der Vicepräsidentin und
Vorsitzenden Frau Theresia Ruzizka heivorhob. Der hochwllrdige
Herr Pfarrer Schnabl nahm dann die Weihe der beiden Fahnen
vor, woraus beim Hochamte der Männergesangverein „D' Haindacher"
am Chore die „Deutsche Messe" von Schubert ganz gesiegelt und
musterhaft sang. Eine Perle der Feier war das „Avs Llaria" von
Cherubim, gesungen von Frl. Stefi S ch m o l e k. Wir haben schon
einmal Gelegenheit gehabt, Stimme und Vortrag des Fräuleins zu
loben, daher können wir nur wiederholen: Eine Fülle von an­
genehmen Tönen in künstlerischer Fassung und von ergreifender
Wirkung.— Nach der eigentlichen Fahnenweihe ging der Festzug
wieder in Strasscr's Restauration zurück; dort warteten die meisten
Gäste auf das gegen Abend im dritten Kaffeehaus im Prater ab­
gehaltene große Fahnenfest, bei welchem sich abermals Bürgermeister
Dr. Lueger einfard, um dann, umgeben von seinen Getreue»
— Männern und Frauen— in einer markigen Rede von dem Werden
und Blühen der christlichen Frauenbewegung zu sprechen. Vorher
hatten auch Vicepräsidentin Frau Ruzizka, Reichsrathsabgeord­
neter Dr. W e i s k i r chne r und der (nunmehrige) Stadtrath
Oppenberger (der Beirath der Ortsgruppe) Ansprachen ge­
halten.— An Unterhaltung und Vorträgen war übergenug geboten
worden. Das erkannten die Festgäste auch an, indem sie allen Freuden
de» Tages oder vielmehr des Abends in herzinniger Geselligkeit sich
Hingaben bi» zum späten Schluß.— Der Drahtgrübe von außen
sei noch erwähnt. E» kamen solche von Eisenerz, G o l l i n g,
Hofgast ei n, Innsbruck, Schärding und Troppau.
— Beim Feste anwesend waren auch die Abgesandten de» christlichen
Frauenbundes in Linz, sowie der I-SAn dolle donns Oristlano-sooiali
in Triest.— Di'. Stellen der zwei Fahnenpathinncn hatten gütigst
übernommen die Damen Emilie Müller und Käthe Hütter;
als deren Stellvertreterinnen fungirten die Damen Anna Hladik
und Ludmilla Jung.— Den mühevollen Schriflführcrinposten im
Festcomits hatte Frau Marie Kap s l versehen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
setzte in wehmüthigem Tone fort: „Ich kam. um von Ihnen
Abschied zu nehmen, um Sie noch einmal im Leben zu sehen.
— Die Krankheit macht mir das Sprechen schwer.— Schade,
ich habe Sie nicht gewinnen können.— Mein Streben war
erfolglos.— Mein rastloses Schaffen hat an meiner Ge­
sundheit arg gerüttelt.— Die Palme der Berühmtheit konnte
ich nicht erringen. Sie ist so trügerisch. Wenige macht sie
glücklich, viele tödtet sie. —(Ich sieche dahin und werde bald
verlöschen.— Es war ein großes Opfer.— Ich scheide -"
Er sprach in Unterbrechungen. Jetzt zitterte seine
Stimme, aus seinen Augen flössen Thränen.
„Ich scheide.— Sie hätten mich glücklich machen
können.— Ich habe Sie so geliebt!"
Da trat ein Diener mit einem dicken Pelz am Arme
ein. Theodora brachte kein Wort heraus. Stumm gab sie
ihm die Hand.
Er fiel in seinen Pelz und wankte, gestützt auf den
Domestiken, hinweg. Theodora stand einen Augenblick noch
da wie aus Erz. Als aber der Maler vor der Thüre noch
einmal hielt und sich umblickte, da stürzte sie auf ihn zu
und ergriff ihn bebend am Arme. Dann flüsterte sie ihm
ins Ohr: „Sie waren mir immer lieb!"
Norbert senkte das Haupt; sie küßte langsam und ge­
rührt seine Stirn. Nun richtete er sich auf, sein Blick wurde
mild und doch entschlossen.
„Jetzt sterbe ich leicht" hauchte er und ging.
Weinend sank Theodora in ein Fauteuil, seine Worte
nachflüsternd: „Die Palme der Berühmtheit—
Sie ist so trügerisch— Wenige macht sie
glücklich, viele tödtet s i e.. ."


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 3 ]
8 Juli 1900.
Die Vorsi-Hung dir Ortsgruppe Landstraße unter­
nimmt am M o n t a p, den 9. Juli einen Änsssug nach Schön­
brunn und Tivoli, wozu die Mitglieder aufs herzlichste eingeladen
sind. Tie Vorstellung fährt mit der Stadtbahn bis zur Halt-
steüe Schönbrunn und wartet im vor d e rn Garten des
Etablrsfemcnj W e i g I bis '/gl Uhr auf die hoffentlich recht zahl­
reichen Theilnehmer, um dann durch den Schönbrunner Schloßpark
hindurch dcu Weg zur Meierei Tivoli anzutreten.— Ja den
Monaten Juli und August findet sonst keine Zusammenkunft
statt, weil da die meisten Mitglieder auf dem Lande weilen. Die
Vorst-Hung kommt zur näwsten Sitzung am M o n t a g, den
17. Srptember in Hoichek'S Restaurant um 5 Uhr abends zusammen.
— Es wird ferner den geehrten Mitgliedern bekanntgegeben, daß
in jenen Monaten, wo von der Ortsgruppe eine Versammlung, ein
Ausflug, ein Unterhaltungsabend, sowie von der Centrale eine Vci-
sammlnng oder ein Fest veranstaltet wurde, stets die Monats-
zusammenkunft entfiel. Auch werden die Mitglieder höflichst gebeten,
die „O e st e r r e i ch i s ch e F r a u e n- Z e t t u n g" fleißig zu
lesen, da durch selbe stet« die genauesten Auskünfte und Mit-
theilungeu gegeben werden.— Die Vorsitzende Frau Rosa
Mayer ladet die geehrten Mitglieder, welche nicht nach Maria­
zell mitfah.en, ein, am D i e n st a g, den 17. Juli an der
Wallfahrt nach M a r i a- L a n z e n d o r f. welche vom St. Josef-
Knabenasylverein unternommen wird, theilzunehmen. Die ermäßigten
Eisenbahnkarten sind einige Tage vorher im K n a b e u a s y l e,
III. Rennweg Nr. 81, zu lösen, woselbst auch die Anmeldungen
entgegengenommen werden. Abfahrt ^8 Uhr morgens.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Maric L i s z k a y, Linz-rstraße 87; Slellvertreierin: Frau Anne
P e z o l d, Kienmayergasse 4L.
Zu dem heuie Sonntag, den 8. Juli stattfiadenden
F a m i l i e n- A u S f l u g nach Mauerbach eBerger'S Restau­
ration) wird hiemit höflichst eingeladen.— Abfahrt: Mit
Break oder Ges-lljchaslswagen präcq'e '/,1 Ukr nachmittags von den
verschiedenen ehemaligen Ortschaften oes XIII. Bezirkes.— Ge­
meinschaftliche Abfahrt: 1 Uhr nachmittags von
Hütteldorf; Schuhmanu's Restastraliou „Zur Brctze".— Theil-
nehmer-Karte für Tour- und Retourfahrl 2 Kronen.— Pro­
gramm (für den Aufenthalt in M a u e r b a ch): Zithervorträge
von den Herren Tuchner uno Franz und den Schülern
Heinrich Tesar und Karl Wiesba ier; Claoier- und Gesangsoor­
träge von Frau Wilhelmine A ch atzi und Frl. Marianne H ieS;
Ansprache von Sr. Hochwürdeu Herrn Prior G-'af M e l S- C o l l o-
reoo; Lieder, gelungen von Frl. *.*; Waldhornsolo von den
Herren Leis und Straub.— Im Salon: Lanzkränzch en.
— Um zahlreiche Betheiligung ersucht fceundlichst die Octsgrupp en-
Vorstehung.— Theilneh mer-Karten sind zu haben: Bei
Herrn Stadtrath Felix Hraba, Beirath, Auhofstraße 55, und bei den
Vorstandsdamen: Liszkay, Linzerstruße 87; Pezold. Kienmayer­
gasse 42; Piltl, Rudolssheimer Tramway-Remtis; Leontin, Pen-
zingerstraße 19; Samstag, Penzingerstraßs 62; Köchl, Linzer­
straße 370; Gulden, Auhofstraße 194; Möckl, Speistngerstraße 43;
Desoye, Auhofstraße 27.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cotlagcgasse 12; srellvertreterin: unbesetzt.
Den Bericht über die am Donnerstag, den 5. Juli im Saale
„Zum wilden Mann" stattgefundene I a h r e s- V e r s a m m l u u g
der Ortsgruppe Währing werden wir in nächster Nummer ver­
öffentlichen.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön'
weiter, Pantzergasse 14; Srellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Boranzeige. Für Sonntag, den 9. September ist eine
festliche Veranitalrung der Ortsgruppe Döbling beschlossen. Uni zwar
wird selbe wahrscheinlich wieder im Casino Zögecnttz itattsi io:n, oa
dessen Besitzer sich wegen seiner seinerzeitigen Unwillizkeit in aller
Höflichkeit entschuldigt hat.
Inneres und AeutzereS.
Wien, 6. Juli I960.
Europa, Europa, o wenn du dereinst
Die eig'nen gemordeten Söhne beweinst,
Gemordet 'gen göttlich und menschliches Nacht,
Dann stammelt wohl reuig das nächste Geschlecht:
„Wir habcn's verdient, denn unsere Pflicht
Gen die Burenlandsbrüder, wir lhaten si- nicht!
So sagten wir nach den Worten eines menschenfreund­
lichen Priesters in unserer Nummer 21 vom 27. Mai
und wie schnell hat sich diese Voraussagung erfüllt! Blicken
wir hin nach dem aufgewühlten Reiche der Mitte, nach
China— ist die Hinschlachtung der Gesandten aller
europäischen „Großmächte", die Ermordung aller Europäer
in Peking nicht eine Strafe des Himmels für das ruhige
Gewährenlassen des südafrikanischen Frevels? Was wird
„Europa" jetzt thun, um das schändlich vergossene Blut zu
rächen?
Kenner des chinesischen Riesenstaates mit seinen uner­
meßlichen Hilfsquellen, mit seinen 400 Millionen Menschen,
behaupten heute schon, es sei eine Armee von 100.000 Mann
nothwendig, um vom Meere aus mit Aussicht auf Erfolg
nach Peking Vordringen zu können. Wie wird das aber dann
werden, wenn die Revolution in China noch mehr anschwillt
und die Millionen Menschen in Aufruhr bringt? Noch dazu
hat das superkluge „Europa" selbst den Chinesen Hinter­
lader, Schnellfeuergeschütze und— Jnstructionsofficiere ge­
liefert. Wenn auch das chinesische Heer noch keinen Vergleich
mit jenem einer unserer Großmächte aushält, anders liegen die
Verhältnisse aber doch, als zu jener Zeit, da die Franzosen
mit einem halben Acmeecorps auf Nanking marschirten.
Was wird Oesterreich machen, bestätigt sich die Nach­
richt vom gewaltsamen Tode seines diplomatischen Vertreters
in China? Unsere Kriegsmarine ist nicht stark, wenn auch
tüchtig. Betheiligen muß sich Oesterreich aber doch an dem
Vergeltungszuge, welchen das europäische „Concert" un­
zweifelhaft unternehmen wird.
Im übrigen können wir nur die bereits einmal aus­
gesprochene Meinung wiederholen: Am meisten gestraft ist
— England. Das wird wahrscheinlich zähneknirschend
zuschen müssen, wie Rußland einen guten Theil des
nördlichen China besetzen wird— provisorisch natürlich bis
zum Nimmerwiedergeben. Und Großbritannien sitzt bet den
B u r e u fest— dazu noch der Aufstand der A sch anti—
ihr armen holländischen Bauern am Oranje und Vaal, ihr
seid schon gerächt!———
Gegen die Ereignisse in China verschwindet alle
andere äußere Politik. Auch im Innern, in unserem Oesterreich,
gibt es nicht viel neues— noch immer das alte „G'frett!"
Die Deutschen beharren auf ihrem Recht, die Czechen geben
nicht— nach, und so bleiben wir fort im Sumpfe der
Unthätigkeit auf wirthschaftlichem G'biete zum Gaudium der
Herren Hebräer. Mit dem 8 14 allein läßt sich eben nicht
regieren und im Abgeordnetenhaus wird gerauft, sind die
Herrschaften beisammen.
Noch jemandem bereitet das österreichische Durchein­
ander viel Freude: den Magyaren. Der Quoten­
schlüssel sperrt für Cisleiihanien noch immer nicht den Geld­
schrank auf, in welchem Ungarn leinen Schatz versperrt hält.
PV L.
Kestevreichifche Irauen-Ieiturizz.
Vom Christlichen Frauenbund für Steier­
mark.
Aür stellenlose weibliche Dienstboten!
Der Christliche Frauenbund für Steier­
mark hat Vorsorge getroffen, daß weibliche Bedienstete,
welche ohne Stelle oder Dienstplatz sind, oder solche, welche
erst nach Graz gekommen, um sich einen Dienstplatz zu
suchen, ein a n st ä n d i g e s und dabei doch billiges
Unterkommen finden können.
In einem vom Vereine eigens hierfür gemietheten
Locale werden solide anständige Personen gegen eine Be­
zahlung von 5 kr. ----- 10 Heller (pro Nacht) ausgenommen.
Dort können sie auch tagsüber verweilen, bis es ihnen gelungen
ist, einen Dienstplatz zu finden.
Ueberdies wird der Verein, so weit dies in der Möglich­
keit liegt, auch bemüht sein, den daselbst zuwartenden Dienen­
den, ob für bessere oder einfachere Dienstplätze, bei Erlan­
gung von Dienststellen behilflich zu sein.
Weibliche Bedienstete, welche ohne Stelle sind, können
sich behufs Aufnahme in dieses Dieustbotenheim anfragen,
bezw. anmelden bei: Frau 'Marie Bauer, Vicepräsidentin
des Christlichen Frauenbundes für Steiermark, Münzgraben­
straße 21, in Graz.
Versammlung des Christlichen Frauen­
bundes für die Markgrasschast Mähren.
In der Pilsener Bierhalle zu Brünn hielt der
Christliche Frauenbund für die Mark­
grafschaft Mähren am Montag, den 2. Juli seine
diesjährige Generalversammlung ab.
Vicepräsidentin Frau Fanny Petter begrüßte die
Erschienenen, schilderte in einem Rückblicke die bisherige
Vereinsthätigkeit und ertheilte sodann das Wort der
Frau Emilie Platter, Präsidentin des C h r i st-
lichen Wiener Frauen-Bundes, welche zu dieser
Versammlung eingeladen worden war, ebenso wie Reichs­
rathsabgeordneter und Landesausschuß Dr. Albert Geß­
mann. Dieser hielt später ebenfalls eine vorzügliche Rede.
— Präsidentin Platter ging ausführlich in die Bedeu­
tung der christlichen Frauenbewegung Oesterreichs ein, welche
in allen unseren deutschen Ländern einen so erfreulichen
Aufschwung nimmt, ungeachtet aller Anfeindung. Wie nützlich
es für die gute christliche Sache ist, wenn die Frauenwelt
Pflicht- und zielbewußt denkt und handelt, das war bei den letzten
Wiener Gcmeinderathswahlen zu sehen, bei den die christlichen
Frauen Wiens gewiß Rühmliches vollbrachten für den die
Gegner niederschmetternden Sieg. Die Frau Präsidentin gab
sich der Ueberzcugung hin, daß auch in Brünn und Mähren
die christlichsrciale Idee durchdringen werde. Zu diesem
Zwecke wünsche sie besonders dem C h r i st l i ch e n Frauen­
bünde der mährischen Hauptstadt die schönste Entwicklung
zur Macht und Blülhe.
Nach der hierauf vorgenommeuen Wahl der Bundes-
leitung ließ Dr. Geßmann belehrende Streiflichter auf
die wirthschaftliche Stellung der Frau fallen und zeigte in
gewohnter meisterhafter Weise, worin die Existenz der Familie
ihren festen Grund habe und wie sehr jedes einzelne Haus
von den Folgen einer schlechten Staatspolitik mit betroffen
werde.
Der Christliche Frauenbund für die
Markgrafschaft Mähren tritt nun in ein neues
Jahr seines Bestandes. Sind auch die Schwierigkeiten nicht
zu verkennen, die im nationalen Streit zwischen Deutschen
und Sloven leider liegen, so wäre es mit Thatkraft und
Ausdauer und mit Unterstützung aller gut christlichen Kreise
von Brünn doch zu erreichen, daß der mährische Frauen­
bund seine Aufgaben in Stadt und Land in vollstem Maße
erfüllt. Es bedarf hierzu nur eines guten Willens und
fördernder Einigkeit. Beides möge den christlichen Frauen
von Brünn reichlich werden— das walte Gott!
Wiener Gemeinderath.
So ist denn das von den vereinigten Gegnern der
christlichsocialen Partei so gefürchtete Ecgebniß der Wiener
Wahlen in Fleisch und Blut übergegangen— am Dienstag,
den 3. Juli um 10 vormittags versammelte sich zum ersten-
male das Plenum des Gemeinderathes der Reichshaupt- und
Residenzstadt, wie er sich nunmehr darstellt. 123 von den
131 christlichen Gemeinderäthen waren erschienen, von den
22 „Oppositionellen" waren 21 da, darunter die 2 einsamen
Socialisten. 5 Mandate sind, wie bekannt, unbesetzt.
Daß diese erste Sitzung deS neu zusammengesetzten
Gemeinderathes ruhig verlaufen werde, war vorauszusehen.
Nur der einzige Brunner Hatle hie und da etwas
dareinzuplauschen, wie dies seiner Unverfrorenheit entspricht.
Freilich war auch die Tagesordnung der Sitzung nur der
Erledigung formeller Angelegenheiten gewidmet.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger führte den Vorsitz
und eröffnete die Sitzung mit einer seiner klaren und wahren
Ansprachen, aus welcher vor allem die Stelle zu erwähnen
ist, welche hervorhob, daß Wien die erste Stadt der
Gesammtmonarchie ist, in der den breitesten
Schichten der Bevölkerung Gelegenheit geboten
wurde, an der Verwaltung der Stadt theilzu­
nehmen. Dr. Lueger bat auch um Vertrauen und partei­
lose Beurtheilung der Thäligkeit der Majorität. Er werde
bestrebt sein, stets vorurtheilsfrei jede Anregung zu prüfen,
von welcher Seite sie immer komme. Mit einem dreimaligen
„Hoch" auf unseren Kaiser schloß der Bürgermeister
seine Rede.
Nun folgte die A u g e l o b u u g der neugewählten
Gemeindevertreter— und siehe da, Reumann und
Schuhmeier gelobten auch. Wie werden sie dies Ge-
löbniß halten?
Nach Verlesung des Einlaufes kam die Wahl
in den Disciplin a rausschuß— diese scharfe
Waffe eines schneidigen Präsidiums.
In feierlicher Form ging dann die Wahl des I. Vice-
b ü r g e r m e i st e r s vor sich, zu welcher Würde aber­
mals deren früherer Inhaber Herr Josef Strobach be­
Nr. 27. Sette 3.
rufen wurde. Selber nahm die Wahl mit Dank an und
sprach die Bitte um Unterstützung aus. Der Regierungs­
vertreter Herr Statthaltereirath Ludwig T i l s begrüßte den
Wiedergewählten und nahm ihm den statutgemäßen Eid ab.
Damit war diese denkwürdige Sitzung zu Ende.
Die zweite Sitzung fand an demselben Tage um 4 Uhr
nachmittags statt. Wir können natürlich deren Verlauf nur ganz
auszugsweise bringen— es kamen zur Verhandlung:
Die Anträge des StadtratheS für die Feier der Voll­
endung deS 70. Lebensjahres des K a i s e s. Da entstand eine
Debatte, in der sich S ch n h m e i e r und Brunner— Juden-
ioci und Jude— in höchst unangenehmer Weise bemerkbar machten.
Die Anträge wurden angenommen.— Unter großem Beifall der
christlichen Mehrheit ward beschlossen, Bürgermeister Dr. Karl
Lueger zum Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen.
Wieder war es B r unne r, der Bedenken hatte und meinte, Doctor
Lueger sei kein bedeutender Mann (wie z. B. L o b m a y r,
nicht wahr?). Unvermeidlich war eS, daß auch ein Socialist, Reu­
mann, dagegen war. Ires taeinnt, oollsKium— und so krjtisirte
denn auch der „Fortschrittler" Dr. N e ch a n S k y an dem Antrag
herum, welcher ichließlich, von Dr. Neumayer, Bielohla­
wek, Dr. G e ß m a n n warm empfohlen, mit 124 Stimmen an­
genommen wurde. Dr. Lueger dankte gerührt für diese große
Auszeichnung; dieser werde er sich immer würdig erweisen.— Für
die erledigten acht StadtrarhS stellen wurden gewählt:
Braun, Dr. Deutschmann, Hraba, Dr. Mayreder,
Schreiner, Tomola, Dr. Wähne r (wiedergewählt),
Oppenberger (neugewählt).— Ferner wurden die Wahlen
vollzogen in den H e i m a t S r e ch t S- und Bürgerrechts-
Ausschuß, sowie noch 25 Wahlen in unterschiedliche ComitSs
und Commissionen.— Die Ausschüsse, welche sich nach der Sitzung
constiiuirten, wählten als Obmänner GR. Rauer (HeimatSrechts-
AuSschuß) und GR. W e s s e l y (Disciplinar-AuSschuß).
Die vierstündige Sitzung endete erst gegen 8 Uhr. Da­
für sprach auch Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r allen
Gemeinderäthen für ihre Ausdauer herzlichen Dank aus.
s-*
*
Beeidigung des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger als
Ehrenbürger.
In einer hierzu angesetzten Fe st-Sitzung im großen
Prunksaale des neuen Rathhauses legte am Donnerstag, den
6. Juli 1900 Bürgermeister Dr. Karl Lueger den Eid
ab als Ehrenbürger der Stadt Wien, seiner geliebten Vater­
stadt. Es gestaltete sich diese Feier zu einer außerordent­
lichen Ehrung des Führers der christlichen Bevölkerung. In
hervorragender Weise betheiligte sich daran der C h r i st-
liche Wiener Frauen-Bund mit all seinen Orts­
gruppen und deren Fahnen. Selbstverständlich war es, daß
eine der glänzendsten Versammlungen von Persönlichkeiten aller
Stände den Festsaal füllten. Den Eid selbst nahm Vicebürger
Meister Strobach nach einer längeren Ansprache entgegen,
worauf Bürgermeister und Ehrenbürger Dr. L u e g e r mit
bewegten Worten dankte, um zu Schluß zu sagen:
„Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird der alte Dr. Lueger
bleiben, ja er wird auch der alte Agitator bleiben, der unermüdlich
fortkämpsen wird, bis der Tag anbricht, an dem wir sagen können:
Reich, Land und Stadt sind dasjenige, was sie immer hätten sein
sollen: eine glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des
christlichen Volkes."
Im Namen des Bürgerclubs begrüßte Stadtrath
Wessely den jüngsten Ehrenbürger, und nochmals widmete
Dr. Lueger eine Dankesrede allen Anwesenden, den Vor­
stehern der Genossenschaften, den Mitgliedern des Christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes, sowie den Ver­
tretern der katholischen Studentenverbindungen. Zuletzt brachte
Dr. Lueger ein dreimaliges „Hoch" auf Kaiser Franz
Josef I. aus, und begeistert erklangen die Töne der
Volkshymne in dem herrlich geschmückten Raum.
**
Der Herr Bürgermeister nahm dann im Magistrats-
Sitznngssaale die Glückwünsche zahlreicher Persönlichkeiten
entgegen. Auch Präsidentin Frau Emilie Platter gratu-
lirte im Namen des Bundes der christlichen Frauen von
Wien.
-i- H
Am Abend desselben Tages veranstaltete das Comitä gewerb­
licher Genossenschaften aus Anlaß der Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes an Bürgermeister Dr. Lueger einen großen Festcommers
in der Katharinenhalle des Etablissement Weigl zu Meidling. An
selbem nahm der Herr Bürgermeister mit seinen Parteifreunden
theil, ebenso das Präsidium und zahlreiche Vorstandsdamen und
Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
Köberl v. Lenor f.
Das Kaiserjubiläums-Stadttheater hatte am 1. I ili zum
erstenmale die schwarze Fahne gehißt. Ganz unerwartet wurde die
junge Bühne heimgesucht durch den Tod einer ihrer ersten Künstler:
Robert v. Lenor. Selber starb am 29. Jani nachts in Rätters
bei Innsbruck, wohin er sich mit den Seinen zum Sommeraufent-
halt begeben hatte. Er erlag einem Herzschlage. Es ist oekannt, daß
er knapp vor Eintritt der Ferien an Herzschwäche litt und mehrere
Tage dienstunfähig war.
Robert v. Lenor war lange ein Zugvogel de» deutschen
Theater», es litt ihn nirgends lange. Er war noch ganz jung am
Wiener Stadttheater unter Laube, in Brünn und Graz, in Karls­
bad, am Hoftheater zu Stuttgart, am Sladttheater in Leipzig, am
Carltheater in Wien und an zahlreichen anderen Bühnen thätig, bis
er vor der Eröffnung de» Kaiserjubiläums-Stadttheater« mit Direktor
Müller-Guttenbrunn einen mehrjährigen Vertrag schloß.
Und an dieser Bühne gewann er alsbald festen Fuß. Er war in der
kurzen Vorsaison (1898/99) in 13 verschiedenen Rollen 128mal be­
schäftigt und er trat in der abgelaufenen Spielzeit in 19 Rollen
143mal auf. Seinen größten Erfolg hatte er in der Titelrolle des
Lustspiele» „Der W i l d e R i t t m e i st e r", in welcher Rolle ihn
auch unser Kaiser sah und belobte.
Sein plötzlicher Tod fällt leider in eine Zeit, wo die ganze
Wiener Theaterwelt auf Ferien, in alle Winde zerstreut ist, und die
Nachricht von seinem Ableben fand auch das Kaiserjubiläums-Stadt­
theater geschlossen. Director Müller-Guttenbrunn selbst
weilt nicht in Wien und er hat erst am 1. Juli Kenntniß erhalten
von dem am 29. v. M. nachts erfolgten Tode seine» ersten Bon­
vivants. Der Director gab sofort Auftrag zur Hissung der Tcauer-
flagge auf dem Theater und drückte der schwer heimgesuchten Familie
seine Antheilnahme in folgendem Telegramm aus:
„Bin lief bestürzt und erschüttert durch die unerwartete
Trauerbotschaft. Nehmen Sie die Versicherung entgegen, daß ich
Ihren Schmerz aufrichtig thcile und dem Todten ein treues An­
denken bewahren werde. Sein früher Heimgang bedeutet einen
schweren Verlust auch für unser Kunstinstitut. Müller-Gutten-
br un u."
Die tiefgebeugte Witwe dei Künstlers theilte der Directio.i
des KaiserjubiläumS-Stadtth-astrs brieflich mit, daß Robert
v. Lenor, der am 29. Juni um 10 Uhr abends starb, Montag,
den 2. Juli in Natter» begraben wurde.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 37
AekeweicHische Irauen-Ieitung.
8. Juli 1900
Ausruf
an die christlichen Franen nnd Mädchen Wiens!
Das Unterzeichnete Comits veranstaltet so wie alle
Jahre, und Heuer noch dazu aus Anlaß des 90jährigen
Geburlsfestes Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. und des
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
unter Führung der hochwürdigen Herren Anton Mauß,
Johann Wolf, Arthur Liebenwein und Karl Späth
Montag, den 1k. Inli 1900
eine
Wallfahrt nach dem Knadenorte Maria-Zell
und ladet alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein,
sich reckt zahlreich zu betheiligen.
Die Fahrt ist auf drei Tage anberaumt und kostet
per Person III. Classe fl. 2.90, II. Classe fl. 4.80 hin und
zurück sammt allen Auslagen (Bahnkarte, Liederbuch, Ab­
zeichen und Ansichtskarte).
Programm:
Montag, den l6, Juli. Um 4 Uhr früh ver­
sammeln sich die Theilnehmer in der St. Stephanskirche,
i. Bezirk, Innere Stadt, woselbst die heilige Messe gelesen
wird und der feierliche Auszug mit Musikoegleitung zum
Westbahnhose erfolgt. Abfahrt von Wien um 6 Uhr früh.—
Ankunft in Kernhof um 10 Uhr 52 Min. vormittags.—
Zur Mittagsrast werden die Gasthöfe „Sattelhos", „G'schaidt",
die steirische oder österreichische Terz auf dem Touristenwege,
Fasching's Gasthaus in der Wallstern bestens empfohlen.—
Abends ^8 Uhr feierlicher Einzug in Maria-Zell, heiliger
Segen.
D i e u st a g, den 17. I u l i. General-Communion,
Hochamt mit Festpredigt. Nach dem Hochamte Abbeten des
heiligen Kreuzweges, Besichtigung der Sehenswürdigkeiten
in Maria-Zell. Nachmittags bei schönem Wetter P.ocession
zum „Ursprung", Abends feierlicher Segen und Lichter­
umgang.
Mittwoch, den 18. I u l i. 4 Uhr Früh heilige
Messe und feierlicher Auszug. Rückreise über Kernhof nach
Wien. Nach der Ankunft in Wien um 3 Uhr 45 Min. nach­
mittags erfolgt der feierliche Einzug unter Musikbegleitung
in die St. Stephanskirche, daselbst Dankesandacht mit
Predigt und Segen.
Die geehrten Eltern werden gebeten, zum feierlichen
Einzuge weißgekleidete Mädchen senden zu wollen.
Jene Theilnehmer, welche Stellwägen benützen wollen
u. zw. von Kernhof nach Maria-Zell und von Maria-Zell
nach Kernhof (Preis per Person hin und zurück ein Sitz
3 fl., im Landauer ein Sitz 5 fl.) haben den Betrag gleich­
zeitig mit der Fahrkarte zu erlegen und werden dies­
bezügliche Bestellungen für Wägen bis längstens 14. Juli d. I.
abends entgegengenommen.— Für Karte nverlu st und
Z u g s v er s p ä t u n g wird kein Ersatz geleistet.—
Karten sind bei dem Unterzeichneten Comits, sowie beim
Verkaufsstand der Heiligenbilder bei der Lazaristenkirche,
Stephanskirche und bei Frl. Therese Engel, Wachsgeschäft,
nächst der Mariahilferkirche, zu haben, woselbst auch alle
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Das Comits:
Karoline Srskowsky, Theresia RuMa,
XV. Victoriagasse 3.
II. Rauscherstraße 21.
Anna Kohant,
XVI. Kirchstetterngasse 44.
Karoline Singer,
VII. Burggasse 46.
Lelti Schönhoser,
IX. Liechtensteinstraße 113.
Marie Steiner,
XVII. Jörgerstraße 49.
Toni Schinolek,
V. Wienstraße 89 b.
Österreichischer Verein zur Gründung
und Erhaltung von Erholungs- und
Feierabendhäusern für Lehrerinnen
Cisleithaniens
(mit dem Sitze in Korneuöurg).
Zum Beitritte wird freundlichst eingeladen und ersucht,
die Anmeldungen nebst dem Betrage zusenden zu wollen.
Mitglieder entrichten einen Jahresbeitrag von einer
Krone.
Förderer entrichten einen Jahresbeitrag von vier
Kronen.
Gönner entrichten einen Jahresbeitrag von zehn
Kronen.
Gründungsbeitrag für alle Mitglieder eine
Krone (nur einmal zu entrichten).
Für die Vereinsleitung:
die Schriftführerin die Präsidentin
Marie Gschwandtner. Marianne Nigg
beide in Korneuburg.
Wüchset.
Von Theodor Wühköancr.
I.
Aussig. Rakete, Doge, Umlauf, Deutsch, Luzern, Etui,
Jnfant, Esche, Hieb, Ingenieur, Stahl, Kugel, Rind.
Sind obige Wörter richtig untereinander gestellt, so
bezeichnen die Anfangsbuchstaben und der dritte Buchstabe
senkrecht von oben nach unten gelesen eine unlängst statt­
gefundene Huldigung.
H -K
II.
I. 2, 3, 4, 5, Gefäß.
6, 7, 6, 8, 9, 4, 8, 10, Männlicher Taufname.
II, 4, 5, 12, 13, 14, 4, 15, Sagenhaftes Schutzmittel.
6, 13, 6, 5. Säugethier.
8, 4, 16, 17, 13, 4, Stadt in Dalmatien.
47, 8, 13, 17, 5, 4, Weiblicher Taufname.
15, 12, 18, 12, 6, Verwandtschaft.
10, 8, 2, 13, 13, 6, 5, Vogel.
1, 2, 5, 6, 15, 11, 4, Italienische Speise.
4, 5, 7, 17, 14, Gedenkbuch.
17, 15, 12, 19, 2. 8 14, Kleidung.
5, 4, 12, 7, 4, 18, Stadt in Kram.
Statt der Ziffern sind die passenden Buchstaben zu
setzen, so daß Wörter von nebenstehender Bedeutung ent­
stehen. Die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten, be­
zeichnen zwei bekannte Taufnamen.
»*
Auflösung des Arithmogryphs in Nr. 26: Urcht. Elemi.
Damm. Elche. Reis. Resi. Edict. Caen. Hanna. Thal. Leeds. Jli.
Cisrhenanisch. Hic. Dajaks. Eisen. Name. Kamm. Elle. Nedschd.
„Jeder rechtlich denkende Wenkch ist Antisemit."
*
*
Auslösung des Räthsels II in Nr. 26: „Der Wand".
-t- -i«
-t-
Hriginak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten!
Der einsame Zecher.
Ich steh' in der Schenke zum grünen Krug,
Es schlägt an die Scheiben der Regen;
O bringet, ihr Wolken, im raschen Flug
Der Theuren viel' Grüße entgegen!
Wo mag sie nur weilen zu jetziger Stund'
Wo weilt sie in Tagen und Nächten?
Ach, daß barmherzige Boten Kund'
Meiner brennenden Sehnsucht erbrächten!
So träum' ich und sinne den ganzen Tag
Und halte die Hände gefaltet,
Still schweig' ich, wer mich auch fragen mag,
Das Wort auf den Lippen erkaltet.
Ein eisiger Luftzug durchweht den Raum
Und jagt aus dem Herde die Funken;
Ich sehe den Becher am Tische kaum,
Kein Tropfen davon ist getrunken.
Bald kündigt des Abendes Dämmerschein
Erholung nach rastlosem Tage:—
Nun wank' ich ins traurige Kämmerlein
Und bete in Thränen und klage.—
Amelie Lanna.
Geistliche Volksspiele in Eibesthal.
Am Sonntag, den 1. Juli besuchten diese religiösen
Volksspiele die Schulkinder von Eichenbrunn, Kettlasbrunn,
Siebenhirten und Wultendorf unter Leitung der hochwür­
digen Herren Pfarrer dieser Orte.
Der Schuljugend werden von der Leitung der Spiele
namhafte Ermäßigungen gewährt, wenn selbe kor­
porativ unter Leilung der hochwürdigen Herren Katecheten
zum geistlichen Volksspiele kommt.
Jnsbesonders für die reifere Jugend sind die Fest­
spiele von außerordentlich erziehlichem Werthe, da in selben
das Leben der heil. Familie in höchst religiös erbauender
Weise zur Darstellung gelangt.
Die nächsten Vorstellungen sind am 8, und 15. Juli.
Am 22. und 29. Juli entfallen des „Kirchtages"
in Eibesthal wegen die Aufführungen, so daß diese dann
wieder am Sonntag, den 5. August beginnen.
Nathschläge über Bestrafung der Kinder.
(Schluß.)
Die heilige Schrift spricht nur von der Ruthe, die bei
den Kleinen auch vollkommen genügt; Größere mag man
nöthigenfalls, wie selbst die feinen Athener thaten, mit einem
spanischen Rohre oder mit einem Riemen züchtigen, aber
nicht mit dem ersten besten Srück Holz, Schlappen oder
Wellenbengel, der zu Händen ist. Auf den Kopf schlagen,
an den Haaren reißen, mit der Faust auf den Rücken
„knuffen", mit den Füßen nach dem Leib oder nach den
Beinen stoßen, ist gefährlich und sündhaft; bei Backen­
streichen, die übrigens nicht rathsam sind, bedarf es wenigstens
großer Besonnenheit, um nicht zu weit zu gehen und schäd­
lich zu werden, und das Zupfen an den Ohren, das auch
besser ganz vermieden wird, darf jedenfalls nicht heftig ge­
schehen. Allzu häufige körperliche Züchtigung ist ebenfalls
Mißhandlung, die hartschlägig macht und deshalb fruchtlos
ist. Schläge dürfen, wie gesagt, nur bei groben Vergehen
und nur als letztes Strafmittel angewendet werden, sie müssen
selten, dann aber auch so sein, daß das Kind sie spürt. Ein­
mal tüchtig ausgestäupt und es ist oft für immer über­
standen, so daß bloßes Hinweisen auf die Ruthe für alle
folgenden Versuchungen genügt. „Striemen", sagt in dieser
Beziehung Salomon, „reinigen vom Bösen und Schläge, die
bis ins Innerste des Leibes eindringen." (Sprüchw. 20, 30.)
Das beständige Prügeln, oft bei der geringsten Kleinig­
keit, ist entweder üble Angewöhnung oder deutet aus früheres
Verwöhnen der Kinder, auf eine unordentliche Haushaltung
oder schlechtes Beispiel hin. Wo eine ernste Erziehung, ein
wohlgeordnetes Hauswesen und gute Sitten herrschen, geht
vieles von selbst und „am Schnürchen", was anoerswo erst
durch Bellen und Ohrfeigen nothdürftig in Ganz kommt.
Jsts nicht wahrhaft lächerlich, so von morgens früh bis
abends spät in Stube, Küche und Hof immerfort zu hören:
„Willst Du gleich gehen!"— Patsch!— „Was hast Du
wieder gemacht!"— Patsch!— „Ich will Dir weinen!'
— Patsch!— „Ich sag's ja!"— Patsch.— „Hab' ich
Dir's nicht schon so oft gesagt?"— Patsch!— „Wo warst
Du wieder so lange?"— Patsch!— „Nun, wird's bald?"
— Patsch!— „Wieder das Kleid zerrissen?"— Patsch!
— „Willst Du gleich aufhören!"— Patsch!— „Soll ich
Dir Beine machen?"— Patsch! Patsch! Patsch!— Geht's
bei Dir also her, so hast Du höchst wahrscheinlich Ursache,
Dir folgendes Zwiegespräch zwischen zwei Vätern zu Gemüth
zu führen: „Nachbar Klaus, wie fangt Jhr's doch an, daß
Euer Peter so sauber und ordentlich ist? Ihr scheint ihn
doch wenig zu schlagen und man hört in Euerem Hanse
kaum ein lautes Wort. Und ich? ich predige den ganzen
Tag in meinen Jakob hinein, wettere, fluche, was Z ug hält,
und ohrfeige den Jungen, daß mir die Finger weh thuen,
und gleichwohl bleibt er ein höchst schmutziger und lieder­
licher Bengel, ja es wird eher ärger als besser mit ihm.
Sagt mir doch, wie macht Jhr's denn?"— „Ich?" er­
widerte Klaus, „ich thue, daß ich wüßte, gar nichts zur
Sache, Nachbar Schulze, als daß ich selber ordentlich und
reinlich bin."— Merke Dir auch das schöne Gleichniß, wo­
durch der hl. Anselm das unaufhörliche „Puffen und Knuffen"
verurtheilt. „Man muß mit den Kindern verfahren," sagte
er, „wie der Künstler, der das Gold- oder Silberblech,
woraus er ein Bild fertigen will, nicht Klos hämmert, sondern
bald nur stark drückt, bald blos sanft glättet."
Gibl's denn gar keine anderen Strafen als körperliche?
Glaubst Du empfindlich züchtigen zu müssen, so versuche es
zuerst einmal mit Fastenlassen, das, mit Maß und Ziel an­
gewandt, sich oft sehr wirksam erweist. „Vibio. eomprimit"
heißt es von ihm in der Präsation, „es unterdrückt die
Laster". Entziehung des Vierubrbrotes, Schlafengehen mit
hungrigem Magen, Abzug am Frühstück Hai schon manchen
Starrkopf zahm, schon manchen Faullenzec flink gemacht.
E nsperren— was aber, wenigstens bei schreckhaften Kindern,
nicht in einem finsteren Raume geschehen soll— ist nament­
lich bei groben Vergehen gegen die Nächstenliebe, bei Streit-
und Rachsucht, heimtückischem Benehmen, boshaften Beschädi­
gungen empfehlenswerth, indem eine solche Absonderung von
den Mitmenschen deren Umgang und Gesellschaft schätzen
lehrt und dadurch Verträglichkeit, Sanftmuth und Liebe be­
fördert. Sehr nahe liegt ferner das Verbot der Theilnahme
an den gewöhnlichen kindlichen Vergnügungen, z B. am
Spiel, am Besuch eines Verwandten, an einem Spaziergange
u. dgl., vorausgesetzt, daß solches nach der Gemüthsart des
Sträflings wirklich eine Buße für ihn ist. Beschämungen
dürfen nicht gesucht und nicht allzu empfindlich sein. Ein
Knabe, den die Mutter mit nassem Bette ans Fenster ge­
stellt hatte, erhängte sich infolge davon. In die Ecke stellen,
vor die Thür schicken, höchstens noch an einem abgesonderten
Tische effen lassen, genügt; bei Kindern von starkem Ehr­
gefühle reicht schon hin, wenn man sie die Unrechte Handlung
auf die rechte Weise wiederholen läßt. Eine gleichgiltige und
kalte Begegnung ist für wohlerzogene Knaben und Mädchen
ebenfalls keine geringe Strafe. Wenn Fenelon den
französischen Prinzen, dessen Erziehung ihm anvertraut war,
einen Fehler schwer büßen lassen wollte, so sprach er einige
Zeit nichts mit ihm und ließ auch dessen ganze Umgebung
ein tiefes Schweigen solange beobachten, bis er sich wieder
zurecht gefunden hatte. Durchaus verkehrt aber ist es, Kinder
mit etwas zu bestrafen, was ihnen stets lieb und werth
bleiben, was sie immer schätzen und Hochhalten sollen: Beten,
Kirchengehen, Lernen, Arbeiten, Diensterweisungen. All das
kann und soll keine Strafe sein, eher ist die Ausschließung
davon eine solche.
Die mildeste Strafart ist der Tadel, der Verweis;
einer seiner nothwendigsten Eigenschaften die Kürze. Wenige
kräftige, mit liebevollem Ernst ausgesprochene Ermahnungen
sind wirksamer, als lange Strafpredigten, durch die man nur
sich selbst in den Zorn hinetnschwatzt und das Kind taub
macht. Jedes Vergehen trägt in sich selbst seine Strafe, ich
meine die natürlichen und die übernatürlichen Folgen der
Sünde. Darauf macke mit bündigen Worten aufmerksam,
z. B.: „Ist das recht?"— „Weißt Du nicht, daß Menschen,
die solches thun, in die Hölle kommen?"— „Was wird
der liebe Gott von Dir denken?"— „Was hast Du jetzt
von dem?"— „Bist Du jetzt nicht traurig in Deinem
Herzen? Sieh', das ist das böse Gewissen!"— „Da schau'
einmal in den Spiegel, wie so ein zorniges Kind aussieht!"
— „Siehst Du nun, das kommt von Deinen Lügen her,
daß man Dir nicht glaubt."— „Pfui tausend, so sprechen
ja die Gassenbuben!"— „Lies einmal, was da im Katechis­
mus über die steht, welche thun, was Du gethan!"—
„Sich', so geht's, wenn man nicht folgt!"— „Merkst Du
denn nicht, daß mich dies betrübt? Willst Du mich ärgern?"
— „Bist Du so ein unartiges Mädchen?— „Das hätte
ich nicht von Dir gedacht. Schäm' Dich!" u. s. W. Am aller­
wenigsten aber sind bei körperlicher Züchtigung viele Worte
am Platz. Je mehr bei den Schlägen getobt wird, desto
weniger fruchten sie; je stiller sie abgehen, desto besser ist's.
Namentlich spare alles Schimpfen und Fluchen. „Vergeblich
ist die Züchtigung", sagt Jesus Strach (19, 28), „die von
einem Schmähenden im Zorne geschieht." Wie kann man
auch so thöricht sein, zu meinen, man könne durch Fehler
Fehlende verbessern! Das hieße ja, den Teufel durch Beelze­
bub, den Obersten der Teufel, austreiben; und so dumm
ist der Satan denn doch nicht, daß er sein eigenes Reich
zerstöre. Zu den schärfsten Verweisen gehören die Drohungen.
Sie müssen, sollen sie nicht verachtet werden, eintretenden
Falls wirklich zur Ausführung kommen, daher vor allen
Dingen ausführbar sein. Mit Strafen, deren Vollzug sünd­
haft wäre, darf man auch nicht Angst machen, z. B.: „Ich
Hau' Dich todt, zum Krüppel, daß Du nicht mehr krabbeln
kannst!"— „Ich zeichne Dich, daß Du Dein Lebtag d'ran
genug hast!"— „Ich schlage Dir die Nase blutig, reiß'
Dir alle Haare aus, dreh' Dir das Genick»herum!"— Wo­
zu dient solcher Unsinn, als dazu, sich lächerlich zu machen?
Das Drohen mit schwarzen Männern, Spuckgeistern, Wau­
waus ist ebenso einfältig und bringt die Eltern um allen
Credit bei den Kindern. Unwahrheit und Uebertreibung
schadet überall!
SsILtxsndlläsr und sonsdiAs 3okmuokSA.od.ovi s-ns 6okt>sm Oolä, 8L1bsr
unä Linail von 50 kr. rnikwü-rds, bokonnnb man nur im knnstAsvvvrb-
ILoksn ^rslisr, von
10 8 L r k L 4 A L L
Vtzivn, VI. Kump6ncloi'fgr8trs88v 74.— i^isäsrlaZs:
I. Krads» 21.
Ü61 VorivöisnnZ äis36r 2^NN0N26 s-noli sinsslns 8ßüoks 211 Ln §ros-
l^rslson.— 17 Aoläsns LIsäaillsn.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 5 ]
8. Juli 1900.
Hestsrreichische Ilvauerr-Ieitung
Nr. 27. Seite b.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amötte 6U via bssssr »1s örouosbiusbur,
und Vi'ovlLviriil;
AsssiuA und ^.luminium miß N»xt-
elisu 2uru »urükrsu in Oarbou ü. Hsllsr 170,
100, 60 psr Naokuakuis.— ferner
6.— iuol. PülluuA 1'ür
300 WasvkuuAsu, LVrrsolxki A 8t»L1
(bsstss ^V»so1ixu1vsr)» 1>»ksd 12 /r. W6I8868
tür 6d»s, Oold, L1sb»11s psr
Lilo L" 1.20, LostsoliutLNLtttvL in Inbsn
» 60 /r.
Verwandt durok d»s Hauxt-Vsxot:
VilliiiiiKsr
Wisrr, VI1/2, d/lsnistiilksr'st.r'. 40
Islsxkou Nr. 9084.
MsäsrlnKk von
I^ASScmenleiie uuä
allku Urteil Lnöpt'er».
Orossss l,LKSr von
8pit2kll u lftlixtvi ii
nebst allen Lelliieillei-
^.rtilcelii.
l. kerirk, 8piegelga886 6.
« Telephon Y!66. s
»g krtsn sngli8viiö KLlirrvii-nv.
LsicZ.snslOkt's und Sarrrrnts.
Irr H.ritz)ttt!2g.rtzik6lL stets Nsiilielten.
L. il L Lok
VVIKN
l. klankenKasse 2.
8xeoi»Iist iu gllglisollsu Vswsu-Oostümsu, ?»iotot», kslrsu,
Seit- uuä ksStsdr vostümeu sto.
VsiMlM linii XisclieiiüecMtM
sruptislilb siok 2Ulk ^.nt'srt.iAuuA nsusr XirolivnsinrlolLtuns'sn und
RsstanrlrunA ^sdsr ^.rl. rZpsoialisd t'ür I»0lz?oIiroinis un i Lunst-
inkrrinorlrunT. »lustsrlassr nnd VTsrkstdtls
Wien, VIII. OercrlieLA'ÄSSS 17.
Llit einmal
Was oben
reiüstsVV»-
sobe, ASi'uek-
los, jede 6»-
rantie kür
Lllsobüdliob-
lrsit.
Lauxt-Osxöt: Vivn, I» Lolluellkelsgusss 4.
Damen-, Ilätleften- uvfl
Liiuler-Oonkevlion
W i s rr
VII. Laissrstrasss 35
(bsi dsr 8sidsuA»33s).
Lmpüsklt 3sin rsis1i1i»1biA63 I^»sssr
von Llsidsrv, üLü-nLsln, d»oksu,
0»xss, Lrrixsn, Moussu, 8crk03ssu,
Liudsrklsidsru und lonrisbsu-
Oostümsu 2u billiAsLsu krsissu.
6ro88k Lu^vakl in rrsusrivarsn.
ÜSSbsllUUASU u»ok kl»33 binnsn
24 8tundsn.
Sokulkloidsr In »Ilsu Srüssos.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteutls, al» Kett herllillöar, nur
solid und reell.
W HkLULxrl
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
MSdellager
Wien, VII. Wartahilferstr. 118,
im Hose.
Bitte die Nummer US genau zu beachten.
A. HascktVotmuuZs ^vird vorxs
nomuisu. 1 k'lttvon 80 ^r. 40 k.
10 k'1»OOQ8 spsssutrsilL UASstsllt
ß'ilr AiluLllous ^.usrobßuuA wird
A»r»ubir1).
L.0IH8D 8
>V«kuuvxs- kvinliAuuA8-Lu8t»1t
VIL8, IV. r»voritsll»tr. 8.
>Viodsrvvrk»uksr L»b»ttz.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 27.
Aestevveichische Ivauen-Ieitung.
8. Juli 1906.
v«« s« genossensvksisllivke
^Varsvlialw äsr liselilöimsistsr Möns
II,11' VII. Icsr«Ii6»t'6l.,««». ?>l/l. »».
V V---- ---, 1« I?6iA«iiIrrE66 <»'x<;tixi >>,ir ans Dss-
H-----— Alaixlratl'««, vi-üikiixt »III a»8 Irr
U.L«»,» Urririirriiirrlr, »in 26"/„ I» »ixt»'.
8l?AL22» 8 ILaltovr-üstvi-ol.
F^orcli I1i^„2Lk4
Wisn, XVIII/i, L.ris61r8.>n4lsssss X i-. 2S
Nllino. 8
Lpeeiäl ViMsr 8llMrbs-8llIüii
WIW, VI. MriakilksrLtrÄZZs 16.
8alon füi- klanl!- unc! ^lagelMge.
^.nsKsrisiobnst uiic cler Zrosssu xoiclsneu llsciaills nncl ülirsu-
äixloni g.uk üsr 4nsstsIIunK äss btiscl -Osst. kraneu-Os^verbö-
vsreinss.
iVisisori inn^
I'irms.-Inlis.bsr:
5VL6L, VII. X6tid8.UAg.886 Xr. 49, 1. Lboostc.
Atelier tür
Alänlsl, Oauu«t8, Capes, II acll a 11,' -I) r e 8 8 e 8, «»xliselie
»»«1 QaiixösiseUe Vollvdle».
Os^nünee!»lxe8eliiift von votibsni
^^» N LL t-
8vKm»L«Ii
UN billigsten kreisen.
108Lfi 7H^8^AK
>Vie», I. Vexettiiott'8trrr88 4
MSbvI
lelepiio» 2660.
KSN0886N80tiaftlioll68 ^L7SNllLU8
Ü6N Xun8l- U. IV!öbeIti80!il6n ^I6N8
r. O. W. d. 8.
VI. ümnpsuclorfsrstrasss Nr. 12—14.
Lrzte jternslzer Wen- Wsrstur- ünzistt
VinvenL
IItirriasetisl'
XVII. Hei »als, Ilariptstoasse Xi. 4
c^lvamorlliitlllisAilSSS 2 uw äis Loks).
lölls Ulli «ikll füi 30 Ist, Uilli jeüei Wecllki Ulli füi
50 ki. ulifki Lotiiiffückss Osisiifie gillillOieü ispsiitt.
Laxer aller Katlnuxen neuer Vbreu rn dillixsten kreisen.
»-
«e«iltncket IVS7
lo». i.cs, Xaoiis., «isn, !. «oilrsils 2.
T'uok unct N/lortswarsn
tür Herren nncl vnnien.— Doktor rirvlsr Oswonloäsn.
IVl6(äÄIH6 HJ61-6S6
«0llk8Ll.0II
Uisn, I. 8vi6A6lM86 21.
2>v6vlLl03. I)».8 6iv2i§ probais Glitte»! 18t äis vsrbssäerts
A6»en Lopt'Isiäsn unä H«.» raus fall, tausonäs ^ner-
T' L>ök«6/r6i'
XVieii, XVIII, rilkrvsienxrrss« Xr. 43.
Nur im
kkllliMIII»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dickiromatische Augengläser zu
haben.
^. Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
dckMz g« im» Isi LSiked.
kkil lsn und Zwicker von fl 1.50 an
Kännlnkl'sli'. 39,
Eingang: Hnnagssse I.
Die Renaissance des Katholicismus.
Die Gegenwart, die Zeit allgemeiner Verwässerung und
Verschwommenheit, ist wenig geeignet, Charaktere zu bilden,
am wenigsten aber Märtyrer ihrer Ueberzeugung groß zu
ziehen. Wie viele Leute gibt es denn heute noch, welche Un­
annehmlichkeiten oder gar Entbehrungen im Interesse idealer
Bestrebungen tragen möchten? Leider recht wenige i Der ge­
wöhnliche Philister zieht sich stets sehr rasch von einer Sache
zurück, wenn er geschäftliche oder auch nur gesellschaftliche
Nachtheile davon für sich zu erwarten hat. Mag er zehnmal
von der Richtigkeit ja Nothwendigkeit einer Sache überzeugt
sein, sobald sie an seine Behaglichkeit oder seinen Geldbeutel
Anforderungen stellt, wird er bedenklich und tritt sofort
zurück, wenn sie größere Opfer von ihm fordert. Ucber-
zeugungstreue, Bürgersinn sind Tugenden, die in Festreden
und Zeitungsartikeln gelegentlich eine ganz hervorragende
Rolle spielen, tatsächlich aber wunderselten zu finden sind.
Ein Mann nun, der uns als Charakter, als Märtyrer
seiner Ueberzeugung Bewunderung abnöthigt. ist Dr. Joseph
Müller, und wie man auch sonst von seinen wissenschaft­
lichen Anschauungen und der von ihm vertretenen Sache
denken mag, die Anerkennung darf ihm niemand versagen,
daß er von ehrlicher Ueberzeugung durchdrungen ist und
dieser Ueberzeugung persönliche Opfer bringt, deren Größe
die meisten seiner Widersacher, die sich mehr oder weniger
reicher Pfründen erfreuen, kaum ermessen können. Sein viel­
seitiges Wissen könnte Dr. Müller zu Amt und Ehren
verhelfen, er zieht es vor, einen dornenreichen Weg zu
wandeln, der ihn durch steinige Wüsten führt, einem fernen
Märchenlande entgegen, dessen Boden der wegmüde Wanderer
wahrscheinlich niemals betreten wird.
Dr. Müller ist katholischer Theologe und es liegt
nicht in seiner Absicht, sich vom Boden der Kirche zu
entfernen, es steht auch für ihn fest: extra öaelseiaiu
uulla 8alu8! Aber er bekämpft mit allem Nachdrucke jene
Richtung innerhalb des Katholicismus, die in der Ver­
knöcherung, im starren Verneinen gegenüber den
Forderungen der Zeit das Heil der Kirche erblickt.
„Nicht Verdammung, nicht schroffe Absperrung von
den Culturanregungen der Gegenwart kann uns helfen",
sagt Albert Erhardt in seiner Schrift: ,Der katholische
Student und seine Ideale', „sondern im Gegentheil nur rege
Aufnahme alles wahrhaft Edlen und Fortschrittlichen, wo
immer es herstamme. Denn eine gegensätzliche Periode kann
nur dann überwunden werden, wenn ihr ganzer berechtigter
Gehalt angeeignet und dem eigenen Besitze einverleibt wird."
Dies war die Methode der großen Kirchenlehrer der
alten Zeit. Auch Dr. Müller stellt sich auf diesen
Standpunkt.
„Unser Losungswort heißt: Brücken bauen für das
Christenthum und die Kirche! Dem Herrn Pfade machen,
die Wege ebnen, die Hindernisse wegräumen, nicht die
Hindernisse noch vergrößern, die Schwierigkeiten aufbauschen,
die Besserung für ganz unmöglich erklären und in fauler
Selbstsorge sich absperren von den lebendigen Kräften und
Einflüssen der Zeit", so schreibt Müller in seiner „R e-
n a i s s a n c e" und fügt bei: „Ein entsetzlicher Gedanke,
wenn man ihn sich recht vor Augen stellt: Die Kirche hätte
dem 19. und 20. Jahrhundert nichts mehr zu sagen!
Dr.Müller möchteVerständniß für seine Bestrebungen
in weitere Kreise tragen und hat zu diesem Z vecke, vor­
läufig im Selbstverläge, eine Zeitschrift ins Leben gerufen
Er benennt sie „R e n a i s s a n c e", Zeitschrift für Kultur­
geschichte, Religion und Belletristik.
Dr. Müller hat ja auch aus den Kreisen
des katholisch en Clerus Austimmungskund-
geöimgen erhalten, allein das dürfte ihn vor den Verfol­
gungen derer nicht schützen, die, zu jeder Zeit päpst­
licher als der Papst, jede selbständige Meinung mit
dem Ruse: „Kreuziget ihn!" zu unterdrücken suchen. Daß
Dr. M ü l l e r den anderen christlichen Confessionen gegen­
über das Wort des heil. Augustin anführt: „Den werde
ich nicht verdammen, bei dem ich irgend etwas
von Christus finde", das wird man ihm schwerlich
verzeihen.
Wir meinen, man sollte Dr. Müller Gelegenheit
geben, zu sagen, was er zu sagen hat, man sollte ihn
hören, prüfen was er vorschlägt und dann erst über ihn
nrtheilen.
Aus dem Münchener Deutschen Volksblatt.
Wahrworte.
Die meisten wehren sich, so lange sie können, den
Thoren, den sie im Busen hegen, zu verabschieden, einen
Hauptirrthum zu bekennen und eine Wahrheit einzugestehen,
die sie vielleicht zur Verzweiflung bringt.
Goethe.
**
*
Stolz, Eitelkeit und Sinnlichkeit nehmen oft die
Maske der Liebe vor. Die Eifersucht verlangt selbstsüchtig
gewissermaßen sogar die Aufhebung der Persönlichkeit des
andern, Neid und Furien umheulen sie von allen Seiten,
die Dissonanzen schwirren um sie her— und doch hält die
verzerrte Welt dafür, diese Zuthat vermehre in der Liebe
den staut Koüt.
- Voß.
-r-
* U
Je höher und glänzender die Stufe ist, auf welche
der Mensch vom Schicksale gestellt wird, desto einsamer steht
er da, und desto frostiger ist die Luft, die ihn umweht. Die
Gipfel der Berge schimmern und glänzen herrlich in der
Ferne, aber klimmt man zu ihnen hinauf, so steht man
auf Schnee und Eis, denen nur das Morgen- und Abend­
roth flüchtigen trügerischen Schein leiht.
Eberhard.
* 4-
4-
Wenn jemand etwas schlecht macht, das man gut er­
wartete, so sagt man: „Nun, so hätt' ich's auch gekonnt".
Es gibt wenig Redensarten, die so viel Bescheidenheit ver-
rathen.
Für Herz und Sinn.
Der Esel lebt mit seinen Disteln hier zufrieden,
Die ihm sein Fleiß gewinnt—
Doch mancher, ach! speist Ananas hienieden,
Der Disteln nicht verdient.
Blumauer.
* 4-*
Mag der künstlich schlau Verbund'ne
Oft dem Glücke zur Seite steh'n,
Nur das menschlich treu Empfund'ne,
Wahrheit und Natur besteh'n.
Spruch.
**
*
Schickung muß der Hoffnung Liebe senden,
Sonst wird zuletzt auch Hoffnung zum Verdruß.
HoffmannSwoldau.
4- 4°
4-
Leicht dem Verzweifelnden ist's, den Tod zu verachten im
Elend—
Aber des Elends Last dulden und schweigen ist Muth.
Haug.
**
4-
Sich nicht rächen— auch dann nicht, wenn Rache Gerechtig­
keit wäre,
Das— ist edel! Erhaben ist es, den Beleidiger zu lieben,
Ihn in der Noth mit geheimer Wohlthat laben, ist himmlisch!
Klopstock.
Treu, wie ein— Hund.
Ein Dachshund, dessen Besitzer, ein Lehrer in Gramat-
Neusiedl (Niederösterreich), seinerzeit durch Selbstmord
geendet hatte, war tage- und wochenlang auf dem Grab
seines Herrn erschienen. Selbst aus Sollenau, wohin ihn
ein Bruder des Verstorbenen mitgenommen, hatte das Thier
den Weg zum Friedhofe in Gramat-Neusiedl zurückgefunden.
Ein Bruder des Verstorbenen nahm das Thier mit nach
Wien. Bald darauf wollte dieser Bruder das Grab besuchen.
Er traf auch mit seiner Schwester in Gramat-Neusiedl ein
und als Dritter— der Hund des verstorbenen Lehrers.
Das treue Thier hatte die Reise zu Fuß gemacht. Was ist
an diesem Hunde mehr zu bewundern, seine Anhänglichkeit
an den verstorbenen Herrn, oder sein Orientirnngssinn, der
ihn den Weg von Sollenau und von einem der westlichen
Bezirke Wiens bis Gramat-Neusiedl finden ließ?
Diese rührende Erzählung, die uns auch ahnen läßt,
wie groß die Seelenqual des armen Thieres über den
Verlust seines Herrn gewesen sein mag, sollte denn doch
selbst den stumpfsinnigsten Vivisector— wenn schon nicht
jede bessere Regung in ihm erstickt ist— zu einigem Nach­
denken über das zarte Empfinden der Thier-„Seele" ver­
anlassen.
Auch manche andere Menschen könnten sich die Treue
dieses Hundes zu Gemüthe führen.
Lichtend»».


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 7 ]
8. Juli I9"0.
KelterreicSiscHe Nr-cruen-Ieitirriq
Nr. 27: Seite 7:
Zu Mer Nutz und Frommen.
Küche.
Krün« Itcissuppe. Gib in eine Casserole 14 Dekagramm
reinen, gewaschenen Rei», gieße Rindssuppe darüber und lasse ihn
dünsten, bis er aufgegangen ist. Stoße nach Gutdünken Petersilkraut
sehr fein im Mörser, gib ein Stückchen Butler und einen Kochlöffel
voll Mehl dazu, menge e» gut untereinander, gib da» Gestoßene zu
dem Rei», lasse es noch ein wenig aussieden, salze es und gib die
Suppe zu Tisch.
Kakösöries-Itagout. Nimm ein schon herqerichtetes und
blanchirte» Kalbsbries, lege es in kaltes Wasser. Nach gänzlichem
Erkalten ziehe das Häutchen ab und spicke es schön zierlich mit sein
geschnittenem Speck, bestreue es mit Salz, gib Butter in eine Casse­
role und dünste das gespickte BrieS darinnen. Gib in eine andere
Casserole Butter, gereinigte und blattlich aeschnittene Champignons
und lasse die» einige Minuten dünsten. Uebersiedc im Salzwasser
Karfiol und Spargelköpfchen und gib es auch dazu, lasse es noch
einige Minuten dünsten, dann richte das gedünstete Bries auf eine
Platte, beträufle es mit Limoniesaft, gib den Karfiol, die Cham­
pignon», den Spargel auf den Rand der P'atte und trage die wohl
recht gelungene Speise auf.
Kohl auf italienische Art. Nimm einen gelben und einen
blauen, halbgroßen Kohlkopf, schneide die äußeren Blätter und den
Stengel weg, theile die Köpfe in vier Theile und siede sie in Salz­
wasser weich. Seihe das Wasser ab, lasse den Kohl auskühlen, drücke
ihn gut aus und schneide ihn fein zusammen Lasse in einer Casse­
role Butter heiß werden, gib den Kohl hinein, lasse ihn dünsten,
staube Mehl daran, gieße etwas Wein darauf, menge 3 Löffel ge­
stoßenen Zucker darunter und lasse es gut dünsten. Bestreiche eine
Casserole gut mit Butter, streue selbe mit Semmelbröscl aus, gib
den gedünsteten Kohl darein, bestreue ihn dick mit geriebenem Par­
mesankäse, gib ein Stück Butter darauf und backe ihn schön kastanien­
braun, stürze den Kohl auf eine Platte heraus und belege ihn mit
Bratwürstchen.
Schweins-tzotekettcs in der Sauce. Bestaube beide Seiten
von den gesalzenen Coleletten mit Mehl und brate sie schön gold­
gelb. Gib in eine andere Casserole in Mehl umgewendete Butter,
lcsse sie heiß werden, dünste darinnen klein geschnittenes Wurzel­
werk, eingemachte Gurken und Schinken, dann gieße je ein paar
Löffel Rindssuppe, Essig, Wein und einen Löffel voll französischen
Senf daran, lasse alles aufkochcn. lege die Cotelettes dazu, lasse es
zuiammen noch eine Weile dünsten, richte die Cotelettes in einer
Schüssel an und gieße die Sauce durch ein Sieb darüber.
Arünncr Weichsel-Kuchen. Treibe 8 Dekagramm 7'/, Gramm
frisches Schmalz pflaumig ab, schlage 6 ganze Eier, 6 Dotter gut
verrührt daran, menge etwas Zimmt, Gewürznelken, Zucker daran,
daß es gut süß wird, und 14 Dekagramm mürbe Semmelbrösel,
IOsi„ Dekagramm gestoßene Mandeln darunter. Vorher dünste
28 Dekagramm ausgelöste Weichsel mit Limonieschalen und Zucker
in Wein; sind sie weich, lasse den Saft gut ablaufen, lasse sie aus­
kühlen, menge dies unter die Masse, fülle sie in eine mit Butter
ausgestrichene Tortenform, backe sie langsam, lasse den Kuchen aus­
kühlen, richte ihn in Stücke zerschnitten und wieder zu einem Ganzen
geformt auf eine Platte und gieße den Saft von den Weichsel;;
darüber
Hhokolade-Hhaudcau (Kröme). Reibe 2 Stangen Chokolade
und sprudle sie mit 3'/, Deciliter Ober» und gestoßenem Zucker, daß
es süß genug wird, dann etwas gestoßener Vanille und 6 Eidottern
gut ab, rühre alle» beständig über einem mächtigen Feuer, bis der
Chaudeau steigt. Dann richte ihn an.
Gesundheitliches.
Die farbigen Lampenschirme werden jetzt von den Acrzten
heftig bekämpft. Ties- behaupten nämlich, daß die Farben die Ursache
mannigfacher Augenleiden seien. Da» Sonnenlicht, dem das mensch­
liche Auge augepaßt ist, ist weiß. Jede andere Farbe, die da» Licht
annimnit, erfordert eine ungewöhnliche und vergrößerte Anstrengung
der Sehnerven. Je mehr eine Farbe von dem weißen Grundtoue
absticht, desto schlimmere Wirkung übt sie an». Ob die Warnung
der Heilkundigen etwa» nützen wird?
Werth der IZouill'on „Es gibt noch viele Eltern, die fest
überzeugt sind von der Wirksamkeit der Bouillon, mit der sie ihr
krankes Kind zu stärken hoffen. Ich kann nicht umhin, hier alle
solche Eltern von der Unrichtigkeit ihrer Meinung zu überzeugen.
Es ist eine bekannte Tbatsache, daß die Kaliumsalze Herzgifte sind.
d. h. sie lähmen die Thätigkei; des Herzens. Nun ist aber die
Bouillon sehr reich an Kalisalzen (daher der pikante Geschmack).
Mögen sich alle Eltern dies gesagt sein lassen. Wo e« darauf an­
kommt, dem Kinde etwas Schmackhafte» oder Ap-tilanregendes zu
geben, da können sie ruhig Bouillon geben. Doch gewaltig irren
die, welche da denken, ihr Kind damit zu stärken. Eine Nahrung
reich an Nährsalzen, eine Portion des erfrischenden Köstes thut dem
Kinde bessere Dienste», so schreibt Dr. P a c z koW s k i in „Reini­
gung und Ausfrischung des Blutes» (Verlag Demme, Leipzig).
Erziehung und Unterricht.
Die Schukarztfragc in der Schweiz Bernische Behörden
befassen sich mit der Aufstellung eines Regnlatws, betreffend die
Gesundheitspflege in den öffentlichen Schulen unter specieller Beo­
bachtung von Vorschriften über Hygiene des Unterrichts und der
Umerrichtsmittel. Dieses Regulativ mit seinem zwölf Paragraphen
,st erst im Entwurf vorhanden und wird seitens der Gesundheits-
nnd Schulcommissionen noch mancher Modulation unterzogen werden
bi» zu seiner obligatorischen Einführung, allein sein Inhalt und
Zweck ist von großer Bedeutung für die Zukunft. Im Alterthum
schritt Griechenland voran mit gleichzeitiger Ausbildung des Geistes
und der Körpersähigkeiten und glänzte durch sein harmonisch er­
zogenes schönes staikes Geschlecht. Im Mittelalter machte sich eine
einseitige Erziehung geltend, die nur den Geist nährte und sich mit
gesundheitlichen Fragen wenig befaßte. Unserer Zeit haften noch
Ueberreste solcher Erziehung an: um sie zu beseitigen, um der
körperlichen Entwicklung durch die Schule keinen Eintrag zu thun,
dafür stehen nun Männer auf, Humanisten, Pädagogen und vor
allem die Aerzte. So entstand der Ruf nach einem Schularzt. Seit
zwölf Jahren besteht die Einrichtung, daß jede Schulcommission einen
Arzt als Mitglied zählt. Ihm fallen nebst vielen anderen Obliegen­
heiten dei Epidemien die Untersuchungen in Familien mit schul­
pflichtigen Kmdern zu und dementsprechende Verordnungen betreffs
de» Schulbesuches; sodann untersucht er die neu eingetretenen Kinder
der untersten Schulclassen auf ihren geistigen und körperlichen
Normalzustand; er hat auch die entscheidende Stimme bei der Aus­
hebung schwächlicher Kinder für die Ferienversorgung oder bei even­
tueller Versetzung in Anstalten. Nun aber wünscht man mehr Schul­
ärzte im eigentlichen Sinne de» Wortes, die für die Schule da sind,
jeden Augenblick zur Verfügung stehen, die periodische Untersuchungen
des Gesundheitszustandes der Schulkinder und der hygienischen Ver­
hältnisse der Schulgebäude und Schuleinrichtungen abhalten. Sie
sollen da» Kind begleiten mit ihrer Ueberwachung von der Klein-
kinderschulc an bis zum Schulanstritt. Die Aerzte sollen statistische
Berichte abgeben über diese Untersuchungen, Beobachtungen und
Wahrnehmungen behuf» Abschaffung bestehender Uebelständc u. s. W.
Die Frage bleibt offen, ob eine Stadt mehrere Schulärzte halten
soll die neben ihrer Privatarbeit dieses Amt gegen eine Entschädi­
gung von resp. 1500 Franken verwalten, oder ob ein Schularzt ge­
nüge, der bei hoher fixer Besoldung keine andere als diese weitläufige
städtische Schulpraxis übernehmen darf. In der Schweiz halten nur
Lausanne und Chaux-de-sonds einen Schularzt in diesem Sinne,
Basel Kat ihn bereits wieder abgeschafft. In Lausanne hält er zwei­
mal wöchentlich Sprechstunde im Schulgebäude— hoffen wir, daß
auch die Lehrerschaft da unentgeltlich ihre Leiden klagen darf.
Mustergiltig gehen in diesem Punkte Deutschlands größte Städte
voran, denen auch Berlin sich in kurzem mit der Einrichtung von
Schulärzten anschließen wrrd. Halten wir denn ein offenes Auge
über diese wohlthätige Bestrebung im^eigenen Lande, die nicht er­
mangeln wird, in absehbarer Zeit die Schularztfrage zu einem defi­
nitiven, das beste wirkenden Ausgange zu führen.
(„Schweizer Hauszeltung.")
Eine Bitte an den lieben Gott.
Wo man edle Lieder singt
Wo das deutsche Wort erklingt.
Dort bin ich daheim—
Wo das Banner schirmend webt,
Sctnvarzqelb sich im Aelher bläht
Dort bin ich daheim—
Wo man fremde Laute spricht,
Mir's a» L bensmnth gebricht,
Bin da nicht daheim.
Me ein Protestant über die Klöster
urtheilt.
Der berühmte protestantische Philosoph Leibnitz
(1645 —1711), einer der hochragendsten Denker des pro­
testantischen Deutschland und ehrlichsten Forscher nach Wahr­
heit, der zugleich viel mehr positiven Glauben besaß als die
Mehrzahl der protestantischen Culturkämpfer und Kloster­
feinde unserer Tage, hat über den Werth und den erhabenen
Zweck des katholischen Klosterwesens ein so rühmliches und
zutreffendes Urtheil gefällt, daß man beinahe einen Katho­
liken zu hören glaubt, wie überhaupt Leibnitz sich gleich an­
deren großen Protestanten zur katholischen Kirche sehr hin­
gezogen fühlte.
„Ich gestehe,» schreibt er, „daß ich allzeit die klöster­
lichen Vereine, die frommen Bruderschaften und Gesellschaften
und andere dergleichen lobenswürdige Anstalten vorzüglich
gebilligt habe; denn diese sind gleichsam ein Himmelsheer
auf Erden, wenn sie nur fern von Verderben und Miß­
bräuchen nach den Satzungen ihrer Stifter regiert und vom
obersten Bischöfe zum Nutzen der allgemeinen Kirche hinge­
lenkt werden. Was sollte wohl in der That ruhmvoller
sein, als das Licht der Wahrheit durch Fluthen, Feuer und
Schwerter zu den entferntesten Völkern tragen, nur mit
dem Heile der Seele sich beschäftigen, auf verschiedene Ver­
gnügungen und selbst auf den Reiz der Unterhaltungen und
der Gesellschaften verzichten, um der Betrachtung der uner­
gründlichen Wahrheiten und der göttlichen Beschauung ob­
zuliegen; sich der Erziehung der Jugend widmen, um sie
zu den Wissenschaften und zur Tugend zu bilden; den
Elenden, Verzweifelten, Unglücklichen, Gefangenen, Veiur-
theilten, Kranken, in Armuth, in den Banden, in weit-
entfernten Gegenden Hilfe leisten, ihnen beistehen und sich
sogar nicht einmal durch die Schrecknisse der Pest von groß­
artigen Liebeswerken abschrecken lassen?
Wer dieses verkennt oder verachtet, der hat nur einen
gemeinen, niedern Begriff von der Tugend und beschränke in
dummer Einfalt die Pflichten des Menschen gegen Goir
schlechthin auf äußerliche Verrichtungen und geistlose Gewohn­
heiten, welche insgemein ohne Eifer und Gefühl geschehen.
Da ein jeder auf verschiedene Art entweder durch Be­
fehl oder durch Beispiel nach Stand und Fähigkeit die Ehre
Gottes befördern und seinen Mitmenschen nützlich sein kann,
so ist es offenbar vom größten Nutzen, wenn es nebst denen,
welche als Staatsbeamte und Privatpersonen leben, auch in
der Kirche fromme, abgetödtele und beschauliche Männer
gibt, die, losgetrennt von allen irdischen Sorgen und abge­
schält von den Vergnügungen, sich ganz in die Anschauung
des göttlichen Wesens versenken, oder auch von allen eigenen
Geschäften losgetrennt, nur auf das bedacht sind und fest
darauf hinstreben, daß sie den Nöthen Anderer zu Hilfe
kommen, indem sie entweder die Unwissenden und Irrenden
belehren, oder den Dürftigen und Mühseligen beistehen.
Und dies ist nicht die geringste ans den Eigenschaften,
welche jene Kirche empfehlen, die allein den Namen und das
Kennzeichen der „Katholicilät" zu jeder Zeit behauptete und
in der wir allein die hehren Beispiele der herrlichsten Tugen­
den und des christlichen Lebens allenthalben glänzen und sich
fortpflanzen sehen."
Wir empfehlen obiges Urtheil eines denkenden Pro­
testanten namentlich auch gewissen, gedankenlosen Schwätzern
unter den Katholiken, die, ohne einen reckten Begriff vom
klösterlichen Leben zu haben, in den Klöstern nur Ver-
dummungs- und Faullenzeranstalten sehen, zu ernsterem Nach­
denken. („Tiroler Volksblatt.")
Zur Aufziehung und Behandlung des
Hundes.
(Schluß.)
Verschieden, grundverschieden wie die Schicksale der Menschen,
sind auch die der Hunde. Der eine geboren in bester Pflege, bei
gutem Futter, aufgezogen unter sachkundiger Leitung, als Cavalier
zur Jagd geführt, oder auf Franenschoß gehätschelt, geliebkost;
der andere in elender Hütte, frierend, hungernd, bis abends die
lodtmüde Mutter von schwerer Arbeit heimkommt, von deren Milch-
armuth er wimmernd vergeblich einige Tropfen zu erpressen sucht,
dann weggegeben in rohe Hände, Tag für Tag an kurzer Kette
liegend oder bei schlechtem Futter in Hitze und Kälte von früh bis
abend» den Karren schlippend, abgemagert, verkrüppelt, mit
zitternden Lenden, bis ihn endlich der Tod erlöst. Und dann die
unendlichen Martern, denen Tausende von Hunden dei der Vivi­
sektion leider Gottes noch immer unterworfen sind. Wie ein
wüste« Stück Mittelalter ragt dieses Verfahren in unser Jahrhundert
der Civilisation und Humanität herein, und mit Abscheu und
Entsetzen erfüllt sich das Herz jedes wahren Thierfreundes schon
bei dem Gedanken an die furchtbaren Qualen, welche über die
besten und treuesten unserer vierfüßigen Hausgenossen in den
physiologischen Laboratorien der Universität-;, verhängt werden.
Wahrlich, die Herren, die so etwa! über sich gewinnen können,
haben sich jedenfalls noch nicht die Mühe genommen, in das treue
Auge eines Hunde« zu blicken, noch Gelegenheit gehabt, einen so
lieben Hausgenossen „m sich zu haben, sonst müßten auch sie sich
mit Entsetzen von dieser schrecklichen Forschung.methode abwenden
Zum Schluß möge uns noch ein Wort über die, jetzt fast
aller Orten stattfi»d-nden Hundeausstellungen gestattet sein. So
lange diese Ausstellungen nicht nnr der Speculation und des
Geldverdienstes halber statifinden, nicht länger als höchsten» zwei
Tage dauern und nur innerhalb völlig geschützter Räume statt­
finden, läßt sich nicht viel dagegen sagen. E» ist ja zweifellos daß
durch solche Ausstellungen die Kenntniß der großen Menge über
reinrassige Hunde entschieden gewinnt, aber für die Hunde selbst
sind sie doch eine arge Qual An die Kette befestigt, fern von ihrem
Herrn, die gewohnte Bewegung vermissen), hocken sie traurig in
ihrem Stande. E» ist zwar da» Wärterp rional angewiesen, die
Hunde täglich mehre,cm ile in die, stets vorhandenen Laufplätze
zu führen, aber wie fetten und unregelmäßig geschieht da». Wir
könnten eine große, im Vorjahr stattgehabte Ausstellung nennen,
bei der einzelne Hunde überhaupt niemals während der ganzen
Zeit au« ihrem Stande gekommen waren. Auch ist man neuerdings
auf den Gedanken gekommen, um die Zugkraft iolcher Ausstellungen
zu erhöhen, sogenannte Fuchs- und Dachsschliefen zu veranstalten,
wobei in künstlich hergestellte Baue Füchse oder Dachse gelassen
werden, auf die man dann hauptsächlich Dachshunde oder Fox­
terrier« hetzt, welche dann, je mehr sie gebissen haben, oder gebissen
worden sind, höhere oder niedere Preise bekommen. I, der That
ein edler Sport! Die Herren behaupten zwar, alles dies geschehe
nur im Interesse des Waidwerks, aber der wahre Waidmann, der.
wie es im alten Jägeripruch beißt: „Den Schöpfer im Geschöpfe
ehrt", lacht über den Kram, und läßt seinen braven Hund nur
draußen im freien Walde, im Naturbau arbeiten.
In unserem Strafgesetzbuch ist des Thierschutz-s nur sehr
mangelhaft gedacht Hoffen wir, daß im nächsten Jahrhundert auch
unserem treuesten Hausgenossen, dem Hunde, ein besseres Dasein
beschieden ist! Hugo Friedrich
Mitglied des Neuen Leipziger Thierschutzvereins.
Katholische Lesebücher.
Der katholische Schulverein gibt nachstehend verzeichnete,
im katholischen Geiste verfaßte Schulbücher heraus:
Lesebuch für katholischePrivat-Volksschulen
von Friedrich E u t l iche r in fünf Theilen, mit Erlaß des hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 29. No­
vember 1896, Z. 30952, zum Gebrauche an sünfclassigen
katholischen Privat-Volksschulen zulässig erklärt. I. und
II. Theil per Stück 30 kr., III. Theil per Stück 45 kr.,
IV. Theil per Stück 70 kr., V. Theil per Stück 80 kr. Der
geradezu prächtig illustrirte IV. und V. Theil ist auch sonst
für Geschenke an größere Kinder und an Erwachsene sehr
geeignet.
Fibel für katholische Schulen nach der
No r mal Wörtermethode von Karl G lonu ing. Appro-
birt für sämmtliche katholische Privat-Volksschulen Oester­
reichs. (Erlaß vom 30. September 1898, Z. 18370.) Preis
32 kr., Beiwort zu denselben 15 kr. per Exemplar.
Lesebuch für katholische Privat-Volksschulen
in drei Theilen, verfaßt vom Bürgerschullehrer Friedrich W i ch-
mann. Approbirt für ein-, iucl. vierclassige Privat- Volks­
schulen (Erlaß 12. Mai 1899, Z. 10202). I. Thefl 20 kr.,
II. Theil 65 kr., II l. Theil 90 kr.
Sämmtliche vorangeführte Lesebücher eignen sich auch
ganz besonders für den häuslichen Privatunterricht in kalho-
lischen Familien.— In Vorbereitung ist ein Lesebuch für
katholische Bürgerschulen von Prof. Dr. Rudolf Hornich.
Nunmehr ist eine jede katholische Prioatschule in der
Lage, diese Bücher einzuführen, weil dieselben von der
staatlichen und kirchlichen Behörde als zum Gebrauche für
zulässig erklärt wurden. Es bedarf von Seite der Schul-
vorstehungen nur einer Anzeige an den Bezirksschulrath, daß
dieses Buch oder diese Bücher in der beireffenden Schule
in Gebrauch kommen. Auch als Armenlehrbücher können
diese Schulbücher des Katholischen Schulvereines angeschafft
werden, indem nämlich die Schulleitung die Namen und
den Bedarf der mit Armuthszeuguiß versehenen Schüler
oder Schülerinnen dem Bezirksarmenfond mittheilt und die
Bestellungen auf Kosten desselben erwirkt. Es kann daher
allen katholischen Privatschulen warm empfohlen werden, die
Lesebücher des katholischen Schulvereines einzuführen. Die
Centralleitung ist gerne bereit, hinsichtlich des Preises das
weiteste Entgegenkommen walten zu lassen.— lieber Wunsch
werden Ansichtsexemplare zugesendet.— Die er­
wähnten Bücher sind bereits an sehr vielen katholischen
Privatschulen in Verwendung.
Bestellungen sind zu richten an die Adresse:
LIsä.-I)r. Kaspar Schwarz,
derzeit Obmaim des Katholischen Schulvereines,
Wien, I. Stefansplatz 6.
V/sllkslirkmrei» unä Herren
nur von okristlioden flrreugern, schön inöblirts lbrsursleu-
Llrunr«!' sowie auch siuzslns Lsrtsn --mxüsh.d äsin k. D.
kublieurn nu massigen kreisen
MsniSLell, '^Vi6N6rK3.886 35, Ina KIASNSN Ha.1186.
r «k« L
10H MH m -I'a.driks-A'isäsrlÄA'Sii.
VHI/l, ckosskstäätsrstr. '20-32 V IX/2, LIssrstr. 18 (vsutrsls)
-suyei>-
Wien, VII. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Vreircourame gratis und fianco. Provinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennunosschreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Oesterreich, meiner Kindheit Bild l
Herr, verfahre mit mir mild,
Führ' mich wieder heim!
Anna Tho:-Mrazck.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 8 ]
Ni. 27. Seite 8.
Keller-veicSische Avcrue-v-Kertrrrrg
8. Juli 19oO.
Der römische Hochsommer.
Von Anna von Mktguer.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Einmal fuhr ich mit einem Finnländer in der Eisen­
bahn. Er schilderte mir die winterlichen Vergnügungen seiner
Heimat auf das lebhafteste. Mit Begeisterung rief er schließlich
aus: „Glauben Sie mir. ein schöner Wintertag in Finnland
ist so schön, wie der schönste Sommertag in Italien!"
Der Mann war sicherlich noch nie im Sommer in Italien
gewesen!!!
Gewiß, Italien als Sonn en l an d entfaltet seine
herrlichsten Reize als solches. Im Sommer schillert alles
in den herrlichsten Farben, da leuchtet und schimmert es
überall. Für die Eingeborenen hatte der Finnländer Recht:
Für denJtaliener ist derSommer die schönste Zeit.
Für uns Fremde aber bedeutet der italienische Hochsommer
eine Qual, ein Martyrium. Wehe aber dem, den seine Ge­
schäfte dann an Rom fesseln, dem nicht ein Landsitz oder
mindestens ein Zimmer im Gebirge oder auf dem Lande
zur Verfügung steht, denn Rom ist im Hochsommer mit Recht
wie ausgestorben. Das Straßenpflaster glüht, die Fanden
der großen Gebäude reflectiren eine unerträgliche Hitze. Nur
die ganz engen dunklen Gassen, sowie die fliegenden Limo­
nadenhändler spenden einige Kühlung.
Die weiten Plätze, der Carso sind am Tage menschen­
leer. Wo in der Fremdensaison eine bunte internationale
Menge sich drängt und fast babylonisches Sprachengewirr
herrscht, ertönt jetzt höchstens der matte Ruf eines schlaf­
trunkenen Hausirers. Welch schroffer Gegensatz; man trifft
ihn nirgends als in Rom. Die größeren Hotels, die
Cafes haben gesperrt. Ebenso feiern die bedeutendsten Ge­
schäfte. Der Regierungsapparat stockt; die Minister sind auf
Urlaub, die Kammern vertagt, das Königspaar im Hoch­
gebirge: so recht die römische „sauere Citronenzeit". Alles
sucht aus Rom zu fliehen und der dürstenden, qualmenden,
brennenden Atmosphäre des Juli zu entkommen.
Also folgen wir dem Römer auf seine gewohnte
Sommerfrische. Dreierlei Arten gibt es davon: die
C a m p a g n a, das G e b i r g e und das M e e r. Mit
dem letzteren werden wir gar bald fertig, es ist ganz und
gar nicht nach unserem Geschmack. Denn nach unseren
Begriffen k o ch t das Meer und g lüh t der Strand. Wenn's
schließlich am Abend etwas weht, so ist es der Scirocco,
der noch heißer ist, als die gewöhnliche Luft. Wo bleibt
das erfrischende des Bades, das stärkende der Salzluft ?!
Also gehen wir lieber ins Gebirge oder aufs Land.
Wer Glück hat, verbindet beides miteinander, er hat seinen
Landsitz im Gebirge. Am liebsten geht der Römer ins
Albanergebirge. Hier sind die prächtigen Villen der fürst­
lichen Familien und der anderen Großen. Der wohlsituirte
Bürger, der Geschäftstreibende, hat hier sein Landhaus in­
mitten üppiger Weinberge; der bescheidene nimmt sich ein
Saisonappartement, der bescheidenste aber miethet sich das,
was man in Sachsen auf gut deutsch ein „Gar?on-Logis"
nennt.
Alle aber— mit Ausnahme der beiden erstgenannten
Classen— nehmen ihre Mahlzeiten in den öffentlichen
Speisehäusern. Früh steht man in diesen Sommerfrischen
auf und verbringt den Morgen unter dem Schatten der
hundertjährigen Steineichen der dem Publicum zugänglichen
fürstlichen Villengärten. Nach dem Mittagmahl, das der Hitze
wegen sehr früh eingenommen wird, legt sich alles zum
Schlafe nieder. Die Arbeiter kommen schon um 10 Uhr von
den Feldern und Weinbergen zurück, die Fiaker spannen
ihre Pferde aus, es herrscht bis 5 Uhr eine absolute Ruhe
im Städtchen. Bei geschlossenen Fensterläden bleibt man bis
7 Uhr abends im kühlen Zimmer; e r st d a n n läßt man
die Abendkühle herein.
Im sonstigen Leben soll man „den Tag nicht vor dem
Abend loben". Hier in einer römischen Sommerfrische in­
dessen loben wir den Abend nach dem Tage, denn der
Abend allein ist unser Tag, das eigentlich- Leben be­
ginnt erst, wenn die Sonne sich verabschiedet. Dann belebt
sich die Promenade, in der Kühle des Abends finden sich
alle zusammen, die Vornehmen zu Wagen, der „Rest" zu
Fuß Das Interessanteste aber sind die Eingeborenen weib­
lichen Geschlechtes, welche das Hauptcontingent stellen. Bei
den Klängen der Stadtmusik strömen sie aus allen Ecken
und Winkeln der Stadt zusammen. Alle sind sie fast gleich­
mäßig gekleidet: ohne Kopfbedeckung in Hellen Kleidern, die
traditionelle Mantille über die Schultern geworfen. Die
Stickerei auf dieser Mantille zeigt die Wohlhabenheit ihrer
Trägerin an. Alle aber hantiren sie ohne Unterbrechung den
Fächer, ohne welchen eine echte Italienerin überhaupt nicht
gedacht werden kann. Gegen 9 Uhr füllen sich endlich die
Gasthäuser, aber nach schnellem Mahle stürzt die Menge
sich auf die Sitzplätze vor den zahlreichen Cafös, welche
selten vor Mitternacht sich leeren: Die würzige er­
quickende Nachtkühle hält den Sommerfrischler bis
dahin fest.
In ähnlicher Weise spielt sich das Sommerleben ans
der C a m p a g n a, dem eigentlichen Landsitze, ab, nur daß
es sich dort ausschließlich im Rahmen der eigenen Familie
bewegt. Jagd, Musik und Lectüre sind dann die einzigen
Abwechslungen. Im großen und ganzen ist die Lange­
weile vorherrschend, aber auch sie soll ja auch ihr Gutes für
die Nerven haben. Außerdem hat die Natur dafür gesorgt,
daß der Italiener sie nicht so sehr empfindet. Die elegante
Italienerin kann stundenlang vor ihrem Toilettentisch sitzen,
ohne sich im geringsten zu „langweilen". Doch dazu gehört
eine lange Uebung, die uns Nordischen abgeht. Infolgedessen
ist auch die Sommersaison für die römischen Damen der
Glanzpunkt ihres Daseins, welcher gleich hinter den Ver­
gnügungen des Carnevals kommt.
Empselilenswetthes.
Jas Eisen im menschtichen Körper spult bekanntlich eine
große Aolle, da es zur Bildung der rothen Blutkörperchen uuer-
täßtlch ist. Wird dem Körper zu wenig Eisen zugeführt, so ent­
stehen in der Folge Bleichsucht und Blutarmuih. die man durch
Zufuhr künstlicher Eisenpräparate zu heilen sucht. Au-sicht ans
Erfolg haben aber nur solche Präparate, die, wie die Eise n-
S o m a r o s e, das Eisen in einer natürlichen Bindung, ähnlich
wie in den Nayrungsmiiteln enthalten. In der Thal Hai sich die
Elsen-Somatose bei Bleichsucht vorzüglich bewährt. Bei dem
größten Theile der zahlreichen Kranken, die in den Wiener und
Berliner Spiiälern mit Eiien-Somatose behandelt
wurden, war eine wesentliche Erhöhung des Gehaltes an rothen
Bluikörperqen zu constaürcn und eine auffällige Bcsseiung des
Allgemeinbefindens bemerkbar. Charakteristisch für die Wirkung der
E i s e n- S o m a t o s e ist deren Einfluß auf die Darmsecrelion.
Bei allen Patientinnen, bei denen Obstrnction ein hervorragendes
Moment bildete, bei denen die Secretion 4 und ü Tage lang aus­
blieb und dann erst durch Medicamenie zustande kam, trat nach
G brauch der E i s c n- S o m a t o s e tägliche Regelmäßigkeit ein,
ohne daß aber Durchfälle erzeugt wurden. Dort, wo bislang
Berdauungsveschwerden vorhanden waren, machte sich eine Zu­
nahme des Appetites bemerkbar und folgte frisches gesundes Aus
sehen rnd andauernde Zunahme des Körpergewichtes dem Gebrauche
dieses Kräftigungsmittels.
Lin interessantes Preisausschreiben für Kausfraucn im
Gesammlbetrage von 500 Kronen veranstaltet die Union
A c t i e n- G e s e l l s ch a f t in P r a g. Diese Firma erzeugt die
Essigessenz Vinacet, welche mit Wasser verdünnt einen dem ge­
wöhnlichen Essig an Wohlgeschmack und Reinheit wesentlich über­
legenen Essig gibt. Die Hausfrauen werden nun aufgefordert,
Recepte zu Salaten, Mayonnaisen, eingemachten Gemüsen u. s. w.
einzusenden, in welchen Vinacet Verwendung fiuder. Das beste
Recept wird mit 100 Kronen belohnt, der zweiie Preis beträgt
60 Kronen, der dritte 40 Kronen. Dann gibt cs noch vier Preise
zu 20 und, io zu 10 und 20 Preise zu 6 Kronen. Dar Preisrichter-
amr haben die Herren I. Al. Hei tz, Kochschuldirecwl in Wien,
Charles Schmidt, Hrtcldircclor in Budapest und Franz
B a u tz, Küchenchef in Prag übernommen. Der letzte Termin für
die Einsendung ist der 15. A u g u st, die Vertheilung der Preise
erfolgt am 31. August.
Naturlehre und Völkerkunde.
Wie tief kann der Mensch in die Erde eindringen?
Trotzdem die Erdwärme mst der Tiefe so stark zunimmt,
daß ein Aufenthalt, geschweige denn eine Thätigkeit in sehr
tiefen Bergwerken eine fast unausführbare Aufgabe bietet,
so haben neuerdings Minen-Jngenieure doch mehrfach ver-
sicheri, daß Mittel zur Ausbeutung von Erzlagern, gleich­
viel in welcher Tiefe sie liegen, gefunden werden können,
wenn ihre Bearbeitung nur gewinnbringend sei. Wohl die
tiefsten Bergwerke besitzt gegenwärtig Südafrika in den
Goldfeldern am Witwaiersrand. Erst kürzlich hörte man
mit Erstaunen, daß einige der Schächte dort die Tiefe von
4000 Fuß erreicht hätten, und man nahm damals an, daß
man Wetter als bis zu 5000 Fuß überhaupt nicht würde
hinabgehen können. Jetzt aber kommt die Nachricht, daß so­
gar eine Tiefe von 6000 Fuß erreicht worden ist. Um in
diesen Abgründen noch eine Fördernng zn ermöglichen,
mußten besondere Maschinen zum Aufwinden der Taue her­
gestellt werden, die das fast 2000 Meter lange Tau in
1^/2 Minuten auf- und abwickeln. Die Bergbau-Ingenieure
in Transvaal sind aber auch mit diesem außerordentlichen
Erfolge nicht zufrieden, und auf der letzten Versammlung
südafrikanischer Ingenieure wurden zwei Vorschläge gemacht,
von denen der eine die Bearbeitung der Goldminen bis auf
10.000, der andere gar bis auf 12.000 Fuß ermöglichen
soll. Nach ersterem, d. h. bei 12.000 Fuß Tiefe, deren
Betrag der Höhe der größten Alpengipfel gleich ist, soll
ein Bergbau für den Menschen wegen zu hoher Temperatur
ausgeschlossen sein. Nach der Meinung des Ingenieurs
N a t e s würde es möglich sein, in einer Tiefe von 10.000
Fuß 2000 Arbeiter zu beschäftigen, denen durch besondere
Maschinen in jeder Minute 140 000 Kubikmeter Athemluft
zugeführt werden müßten.
Heitere Scherze.
Seine Auffassung. Kommt da vor kurzem ein
Bäuerlein aus Großröhrsdorf nach der Residenz Dresden,
um sich neu auszustaffiren. Es erstand auch ein forsches
Jägerhabit, so daß ihm der Gedanke kam, mittels II. Classe
die Heimfahrt anzutreten. Zufällig war Hofjagd in der
Langebrücker Haide angesetzt. Bei der Abfahrt vom Schlesi­
schen Bahnhofe bestieg noch ein Jäger das Coups und,
glaubend, einen Jagdgenossen vor sich zu sehen, stellte er
sich vor: „... v. Burnsdorf". In Klotzsche stieg ein
zweiter Jäger ein, welcher, sich gleichfalls verstellend,
äußerte: „... v. Watzdorf". Nun meinte aber unser
Bäuerlein ein übriges thun zu müssen und sprach, sich er­
hebend: „Unn ich bin vnn Grußriehrschdurf".
Strenge Mannszucht. „Kerl, weißt Du nicht, wie
Du einem Vorgesetzten zu antworten hast?"— „Jawohl,
Herr Hauptmann!"— „Wird Er gleich „zu Befehl" sagen!
Glaubt Er etwa, daß ich sein Narr bin —?"— „Zu Be­
fehl, Herr Hauptmann!"
So stirbt das Ideal. S e l ch e r m e i st e r: „Es
ist doch was schönes um die Poesie. Eben Hab' ich wieder
ein paar Cenlner Gedichte zu einem wahren Spottpreis
gekauft."
Einfachste Lösung. Dame: „Sagen Sie, Herr
Doctor, ich leide so sehr an Gedächtnißschwäche— was
können Sie mir dagegen empfehlen?"— Doctor: „Hm
— einen Bleistift und ein Notizbuch, gnädige Frau!"
Leicht möglich. A.: „Hast Du schon gehört, der alte
Oberförster L. ist gestern gestorben. Schade um den Mann.
Er log unübertrefflich."— M.: „Da wird er doch nicht
am Ende scheintodt sein?"
Gdel'-KrsSse,
mit großen vicken Scheren I
Ankunft in garaniirt lebendem
Zustande.
40 Glück Prima Hochsolo-Krebse fl. 4.20,
50 Glück Prima Solo-Krebse fl. 3.50.
60 Glück Riesen-Krebse fl. 2.50. 8) Stück
Taf.l-Krebse fl. 2—— Aranco gegen
Nachnahme.
Jägerndorf,
Podwoloczyska (Galizien).
LLdaLüAsUsr
La r 1 L r tz m I a
VILk,
VIIX. LtiiräsQT. 16
Sprscbbtnudsn von 9 big 8 DK i
Uitxlisäsra dss vkrlstllciisc
Vlsnsr krsusn-Snackss ?rei-
erinlisni^unL-
8okac7tzat'rs
Sooksn unck StrümpLe
Tlnivürenei
IffMislls klelM. Hm
V l l. kvttk^lilsrstr 35.
T'rsiss rueäri^Zd^ssttzlll:.
Mcköonnen-Wetiefbitö
nach allgriechüchem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren-c. für Zilons aus Terrae-tl«
(gebrannter Thons in kanülerisch vollendeter ÄnSfithrang und großer Dau-r-
hastigkeit.- Preis m t -lanstrahmen 40 fl. (auch gegen Th-ilzazlungeni.
kunstgewerökiche Anstalt
Wien, XVIII. Bezirk, Äheresiengafle Nr. 4. im
demglk lltm!
Keine krummen Nucken meke!
KersSekslter k'ür Hinäer
rirrä üvvLLlissris
Xsllseis L Lo.
Vien, VHI. 5clilä88elgs88s lg.
kür Oarrien krauendeckisuurlA
kW WMlig;
1-einen, Scttrsug«,VKIi
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Niederöfterrcich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Ver-
sicherungs Anstalten mitfotgendemLSirknngSkreiseinsLebengerufen,u.zw. r
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cis-
I. vis
ki. ÜK8t l.SNÜ68-I.kbkN8- UNl!
kkNiöNVKl'8ieK8fUNg8SN8l3lt,
l-ithanien aus dar Leben des Menschen als: Todes-
sall-, Erlebens-. Aussteuer-, Renten- und Volks-
veisicherungen. In der Sektion R-ntensparcasse wird
gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
hastefte Alt-, S- und JnoaltdätS-Versorgung geboten;
2, äis
3, ckie
4. äis
dieselbe übernimmt V-rstcherung-n
schäden an Gebäuden, MobMen u
>egen Fen er-
jeidfrüchten;
ki.-0k8l. 1.Lnü88-8rsnÜ8e1isÜ6n-
Vsi'8it:likl-ung8an8l3>1,
W.-V681. l.LNÜ68-U3gkl-
Vkk'8i0ll8I'UNg82N8laIt,
tt.-0S8t. l.SNÜ68SN8taIt
3inl!vl8tive8ioti6l'ung,
VSrZieligruv^gbvcliv^iiQßsSQ AüvsIÜA. ^rLrrriku billig. IlotztzclivAlO Liotztzrtzvib ckurctz
den Otza.rn.1r1i s r der Anstalten ala „tt k L «r i» t L L v II«- Asbotsn.
I'rospsots irittl ^ViitiiLdldiiisscIieiil« kostenlos «rliüldllol».
8112 äer Anstalten: Wien, I., ützrrtziiAA.886 13 (tzg-nätiüns).
diese lbe versichert gegen Verluste, welche auS der Beschädigung
oder Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederöfterrcich
gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
dieselbe vrrsichert gegen Verluste, welche niederöster-
reichtschen Diehbest^ern durch Umstehen oder Noth-
schlachrnng von Rindern entstehen.
für
Le/Lt///e/,c/e/7 />se/e/r
o/rcl e/e^
/>a/e/.'cs »,
un<> chtotbei's/i t,mk
Kkäktlgtgg.
IX Zpilalßasse 19
: Die
csikS-IAoiillEIiH
Ausfüli ruritz jetzliciiei 3leinme1r- Arbeiten


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 9 ]
8. Juli >900.
(Deller-rei ffische Isr-onen-^kitiliiti
Nr. 27. setie 9.
Gebet für die Buren.
Herr, Gott, Allmächtiger im Himmel droben,
Den zahllos Engelheere jubelnd loben,
Dem Sternenströme stolz entgegenrauschen,
Auf dessen Wort die Weltenkreise lauschen,
Du, der das schwache Würmlein selbst beschirmet,
Wie jedes Menschenherz, von Weh umstiirmet:
O blicke auf Dein Volk, so fromm und bieder,
Auf Deine Buren blicke gnädig nieder!
Sie lebten brav in ihren stillen Thälern,
Sie sannen nie, des Nachbars Recht zu schmälern:
Geschart um ihren greisen Führer schauen
Sie auf zu Dir voll innigem V-rtrauen,
Und selbst als nach den hohen Ruhmesthaten,
Die Tage ihnen voll von Drangsal nahten,
Ließ sich das treue Volk nicht seinen Glauben,
An Deine Treue, Allgerechler, rauben.
Und sie bekennen Deines Wesens Dreiheit,
Zhr Kleinod ist Dein Himmelskind, die Freiheit,
Sie ehren noch im wilden Schlachlgetriebe,
O Jesus, Dein Gebot, die Nächstenliebe;
Nur der Tyrannen Frechheit gilt ihr Grollen,
Die sie als freies Volk vernichten wollen,
Daß vor der Habsucht und des Staubes Sünde,
Der letzte Hauch des Mannesmuthes schwinde.
Herr, Gott, gerechter! Selbst dem ungetreuen,
Kleingläub'gen Volke Schutz und Schirm zu leihen,
Bist Du genaht, und hochgethürmte Meere
Verschlangen eitler Pharaonen Heere:
Auf Hellas freie, ruhmbedeckte Lande,
Das nur die selbstgeschaff'nen Götter kannte,
Hast, Herr, Du gnädig Deinen Blick gerichtet,
Und Persiens Sclavenmacht lag dort vernichtet.
Roms Herrschaft ließest Du nach langen Siegen
Dem Schwerte freier Völker unterliegen,
Des Corsen Ruhmsucht stürzte Deine Rechte
Durch deine gottgeruf'nen, eis'gen Nächte.
Und diese Habsucht eitler Krämerseelen,
Sie soll dem edlen Volk die Freiheit stehlen?
Du willst in diesem Kampf den treuen Deinen
Nicht als des Himmelsgutes Schutz erscheinen?
Verzeih', o Gott, das sind nicht Zwcifelfragen!
Doch da voll Wärme uns're Herzen schlagen
Für dieses Volk, entrang in heil'gem Zorne
Dies Wort sich unserm tiefsten Herzeusborne.
Doch, Herr, Allwissender, in diesem Kriege
Fleh'n wir zu. Dir, o Vater, nicht um Siege,
Denn Du allein weißt, was den edlen Freien
Zum Segen in der Zukunft wird gedeihen.
Um dieses fleh'n wir, daß in dem Gedanken
An Dich die Schwerbedrohten nimmer wanken.
Daß treu vereint im Freiheitskampf sie stehen.
Mit ihnen, Herr, lass' Deine Engel gehen,
Daß, wie auf Rußlands grausen eis'gen Feldern,
Wie in Germaniens schau'rumhiillten Wäldern,
Sie, Herr, nach Deinem allgerechten Willen
Das längst gedrohte Strafgericht erfüllen.
Doch denen, welche für die Freiheit fallen,
Eröffne gnädig Deine Himmelshallen,
Und die Verlass'nen führe Deine Gnade,
Durch Edelsinn im Leben Deine Pfade,
Daß, wenn vor Gottes Richterstuhl gefodert,
Längst rühmlos die Tyrannenschar vermodert,
Noch nach Jahrhunderten ruhmreich im Liede
Erklingt des Burenvolks „Freiheit und Friede!"
Aschaffcnburg. E. B e h r i n g e r.
Brieskastchen.
?. v. Krau A. Hh. W. Selbstvkrstcindlicherweise nehmen wir
Ihre Arbeit „Stanko und S a v itza" mit Vergnügen an. Wie
Sie, geehrte Frau, da noch fragen können? Wir bitten um den Schluß
der Skizze, nach deren Erhalt wir sofort mit der Veröffentlichung be­
ginnen. Heute schon sagen wir Ihnen aber für Ihre nimmermüde Theil-
nahme in jeder Hinsicht herzlichsten Dank. Mögen Sie »nS Ihr werth­
volles Wohlwollen bewahren für alle Zukunft!— Kerrn Zt. Köo,
Wien. Das gesandte Gedicht ist recht hübsch, für unser Blatt aber nicht
ganz geeignet mit seiner Liebeslyrik. Da Sie jedoch Gabe für Poesie
und für deren Regeln zeigen, bitte» wir Sie, uns gelegentlich andere
Proben Ihrer Muse zukommen zu lassen, und zwar solche entweder ganz
ernsten oder auch heiteren Inhalts. Nur keine „Jch-"D>chterei!
?Wl-l.ck- niill kMimgs-iliM
der
Ke8e»8e!isst lesu in KaII<8dii»-g bei Wien.
Vord6r6itnLK80ls.886 tiLä vo1l3tänäi^63 o^mma-
sltim mit 06ÜdHt11oUlL6it8r66llt.
Lr8ts3 (üonvlvt lür 2ö§1in^6 üöüsrsr Ltllnüs.
Ik«ii8ioii L 920.-.
LvrsitkS Lonviot kür 2öAllRA6 mittlerer Stüncle.
ikerisioii 1t 600.—.
lMllere ^usstimi'le ertlleüt
äs» kseloral äsr knsislt.
V6rl6itit sofort vaoti (Hobraueli bisllsr uvorrsiotii
dlonäouäsn Isiv. Ls i8t äas IZosßs sar kÜ6A6 äo8
loiot, da ssilis ^.litvonäuiiA unkennbar. Hautua-
i-6ilili6iß6n vsrsektvlriäsii naod kursorn 06dr«.u(rti6.
17ri3OdL61iOkk6it ^araritlrt.— k r 6 i 3 1.60 por
koat, trarioo 40 /r m6tir.— Lutda1iri-86it6:
6i6 b68ß6 2urküs^6 663 leint 60 H.— Latlia 1 in
Klunätvtt336r, vorrüoIieli t'ür äie 23.tiN6^ 1.50
Vien, VI. Aarladilksrskrasse 113.
LrliLltliet, in 4 s» o 1L 6 Ir 6N, Oro^eri^n u. ka-tum. V^o nivdt, 6irsQt,
Im 1852 ^vuräs die
vkemisolBe
s Xleiüer- ?u1rerei«
in clert'
^osststääisrslrasss Air. 12
(ka6lrv.R^. rt>RU8> irn Zelden nie-
IKaria krocfias^a
Lst^bt: Hsrrsn- vLinsn-
ILIsILvr, LsiLsn- und ^VollstoS's,
8^i6 Vordän^s, VTasolis, 6ra-
vatsn, luoksolisrsr- ^.rksitsn
Hanäsvliuks eto.
06811I1t1Il«1t8-k'8lt11l«ttei1,
auch zum Uiberlragen von Kranken,
von S fl. 80 kr. auswärts, verschiedene
Wäscherollen, auch tu Möbelstückform,
von iS fl. auswärts, Auswinder von
10 fl. auswärts.
^ >Verai»-i, VII. 74.
^.5l.^K0W8K^
VU-LurggasseH
kwMck selb loger Io sltsr/ln
. väroo la «olltl^rtoe äaswkraog u. i
midüllgstmi deetLeo
-S-KMktüIVMl -S-
Karl' Wuöoff
SohllbmaeLermsistsr
w j s ri
IXI-ivl:stfsn8lsin8f>'S88s 101
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Dam,u- und Kinder­
schuhen re.
Alle Bestellunaen werden bestens mit
schnellstens ausgeführt.
Vkngoiäkk' unli
ZUllöl'känlüöf
k. 8 t a d I s l?
XV. riilnerAS886 Xr. 28
Krosses Vaxsr von ReiliASU-
biläern, Vaudsobaktsn, llans-
8SA6N eto.
llsbernimmt alis Kon- und
Kirvkenarbsiteu.
LIIs Reparaturen werden an­
genommen und solmsll besorgt
l-axer von veisteurakwen, sowie
von L Odern in Rail inen.
kardsnkabrilreii vorm,
kriedr. Laxer L Lo., LIbsrksld.
^btbeil. k. ptiarmaceut. kroduote.
5
omstose
köskio/i.
tkre lVÄb-'s/oFe -kesk/erscL«
Fcsc/rMtrrL/oses, kercbk sös/rcbes
Rre/ltär,
i8t äa3 1i6, vorra§6nä3ts
LrLQIZ'iin^srnittsI
iür
dlagenkranlee.
Vköoknsrinnen,
an engliseker
llranüdeit lei­
dende Kinder,
klenesends eto.
sekwäoklioke,
in der Ernäh­
rung ruriivle-
gebliebene Per­
sonen, örust-
krsntee,
dlervenleidende
§i86ll- Z0Mät086
-» Slsiclisückitigs
mit 2^/o IlU-i« u N orr;ritt!8eIierLin«»8Lr
2.
1> 11:
Vsa nr^Lsos 12
llsste und billigste stlnKsufsquelle.
tviiistk Lrrllk««- iriicl 1'It66-i>lvIiiiiA«r>
Vas
AüMMsodkilll. Ndöllllills
von
Wenkl liseklssliieiziesi!
bsüudst sieb
VII. ^Sllskilfor8tf. 76.
Alodsl-
VorLant
sowie Uedernabms vou
Ss,tol1««8SQ
aÜ6r nüttii^sn
Wolinuiizr«- Linrioli-
tUIlßsS- 0«§sSI18tÄI1l1«.
/^möi-il(sni8oliö I<ün8tlil:tis
seür sodöll und daltbar, von
2 Ki'Oiioii aufwärts. Repa­
raturen billiget in x wsi bis drei
Stunden nur im
kleliei- Zelilaorök
WILkd,
IX. I^isektslisteinstr.
«r. 73.
llW- Ml! dlrs?ä8zurgllgrrgllzlliiz
O. viucelmsi
Wl6N, IV. Ü62. H»Upl8trL88S 42
^iö36ii Oolc^it-Ltatnsn
in.Vla38»., 8 0tvis OsLon-
e-.nZ 6ro.rt6QÜAiir6N In
s-IIsn (Irö35sn; üdvr-
nirnmt aU6 1n3 k's.vlr
6in3oti1aA6nc1s Lsxs,-
ratnrsn.
O N
Assedmaolrvolist anst-spurirtsr
llMD- n. limlsfdiilg
8. Iianiintzr
Wivn.VI. k/l»niakilfsi'8tl-a88s
Xr 89 s.
D R ^.17 L R R V D L
werden billigst verüauit uud
ansgslieilsn. ebenso alle (Gat­
tungen 6o8ti1iii1ii1ts prompt
slksetuirt.— ?rov1nrntllkiräg»
werden post wendend auz^st'nbrt.
tiekmüNercken
in Iinntsr ^a.i benrniZoliunA 1 kort.
50 Hollor. 5 kort. 2 Kronen (in.
örietnntrksn)
Lun Sommkn-^ussaat
I'risär. Huoic In Lriurt.
Orossss VaKsr von
Killikrn, 8pi6gsln, kakmön, iiLU886g6ii
Niiitcllkit, 0«iic1«iiilil vii 1111(1 Nnzxtllvii mit 8pi«liV6iIr.
Li-reugung von 6I»8diläoi-n (KlasviinomoI).
IV!on,VI/2, ttllmpoiiäol'kvrdtl'lisse 95 lllolopston 9599)
Linr'siirritirigsri von k^'tiotogi'sppiisri
iu solider und Aesebmaolivollsr ^.nsinbrnnA.
?iailoidrt6-I'a.dr1k
öeleki'SllkI«
Vien, Vll. Ü8MkMkiiMk4.
L u S v" o m m« u
^ns^626iadnst änrola: 8ts«.t3xr6is
6.63 k:, k:. kls.näsl3 L1ini8t6riulN3.
Lrirvu Diplom 18^S.
rakn-^lvliv»'
kk
k. öMllel
lavorstrass«
KS
vasslbst vksräsn künstlioks
arnsrikanis vliv L Lili» s nn ä
L.uttLruoLsv1»L8«v, älo
nstürllOlisn an SOLünIrvjt
übvrtrv^vnä, nntvr SsrsntLv
nn6 sotunsrLlos sin^sssteli.
?rei;»«;;cllreide« kiir jlsurfrsue«!
5VV Lnonen
setrsn wir naob untenstehendem VsrthöiinnAspIane kür die besten
Rsospts kür Salate, ölavoimaiss», Sanesu, siuAemaebts Oemüss und kür
anders Speisen aus, in denen unsere RssiKsssens
viiki».vr:r
Anwendung' ündst. Vinaost ist nebst Oebranebsauweisuno: in den §nten
Speesrei-, Oolonialwarsn- und vrogenbaudlnnASn sowie ^potbsben
erhältlich.
R L L S, im dnü 1900. vuion Lviisn-Kssellsedstt.
Rrster ?rsis 190 Lronsn Zweiter kreis 60 Rronsn. dritter kreis
40 Rronsn, 4 kreise ä -!0 Lronsn, 10 kreise ä 10 Rronsn, 90 kreise
ä 6 Lronen
Vas krsisriobtsramt haben 2N übernehmen dis Oüte Kebabt:
Herr st. Ist. llsitr, Oirsotor der Rrstsu IVisnsr Lüi ^sr-Loeltsc.bnIs in IVisn,
„ Odarlss Svdmidt, Oirsotor des RStel Roz-ai in Budapest,
„ kranr Lanks, Obsk de vnisins des Rötel de Laxe in kraA.
Oer Iststs Riusendungstermin ist der 15. ,4u^usr 1900. Rswer-
bnnASn werden nur dann suxsiasssn, wenn sie als Reilazs den oberen
kbsil der Lünubapssl (wsiebs die Sobntrmarbs ssi^t) einer Vinaoet-
klasebe entkalken. LewerbllNASn sind an dis Adresse der Union Xotisu-Ossellsokakt
kraA-llradsebin su riobten und müssen dis ^.nksobrikt .kreisbewerhunZ bstrestend
Vinaoet' traKSn. vis RrtbsiisvsrkülldnnK srknlxt am 31. ^.uZnst 1900.
äkma86kinkn füi' alle 2!>v6el<6 O
fün fsmiliengstii'Luoli
füi- 6onfsvt,on
für 8elinsiäsi-
füi- 8ostuliai-döit
r
ObOllO LbllkSI.
faffmasokinen fün Ztiokeneien. O
össglläers ru MMlsa l s SMuMmolil lür ilüdlsr ßr-tlisl
VI. Ma.ria.1ii11'6r8tra886 IO.
VI. Oo.nip6ii6ort'6r8tr. 88
ing6nma8ckinkn
von 20 ü. aukwärts.
K'mg8efiiif-
ma8ofimen
von 40 ü. aukwärts.


[ 2023-06-29 10:33:33.254 - 19000708 - Seite 10 ]
Selle in. Nr. 27.
lDettevreichische Ivauen-Feitrrn-z.
8. Jul- I9NN.
»s wird höflichst gebeten, bei den in unterem Blatte ersichtlichen Gefchäfrsfii-'neli i» lausen und sich d-,bei au» die „Oesterrelchiiche krauen Zeitung" j» derusen
ketorm-lledLelL
d^Ki6vi86titzi' ^ornml-^^iobaolr
System kr«f«88«r lilstupstsr
nnerreiebt Me ßlsgonlo-snlre, lleläenäe, Keoonvslssoente,
iVövknoeinnen nuä als Xinlieenäkemittel.
Lanlliod roil kloss^oesa voll LmoeilLtsa ömplülilsii.
VisIssMg prämilrt. Lostprodsn gratis nnck tranvo.
llictiarc! AMbLekMMetm'
Szslsm I'rot. irivinpeisr
1^/i, 33.
NiekasI komstorfsr
XVI. l-srodönfvlltgrstr 38
xroropL nnd billig.— ückitAlisäsr
ekri^tUok^r Verein«
Himbeer-Syrnp,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, u.fctzlich -uläfstue ^aröe», für
Nahrunqs und Gennßmittel, ^rucht-
älher nach engl, Methode bereitet, fünf­
mal prämitrt; ferner frauz, Kognae,
T-ee, Zum und Syrm. ^liSowitz offerirl
dOSLk'
IV I L 17
I. irotlieillliminstl'. 14.
«c»)
Jecorslionz- unü Illuminsiisnz-Knzistt
aleL
Visn, l. ^üsabsi^sirasss l.
I'tt.linsii, ^Vg,x>x>6N, I,8.mxic>ii8,
Vkrsirls- u. 6orclitS-^.d26i6d.6N
Ximsßlsusrivsi'Ic, Oonlstti,
I^utt86iilg.ns-6rl, Lmblsms sto.
Vrsisiistsn urrrsorrst.
Llrsng reolls koffisnung!
wd. Lbordarät
M/s, l.glvlisiissläsi'strsbzs 147
Loks dsr LK.l3sr8trs.386.
8il>ig8»6 fg8»6 pl-6186!
016M6U8 Kallusr
NlLMIiel Ii8clllöl- US fgvmeiemmltl
III., Wsi88gärdsr, XllloniNplsN
(nelollst äer IVeissAitrbsr-Xirclle)
empLetilt sein rptotlsortirter
1.-1881' von ksrtigvn Likielller- uuö
Lapsrlerorardvitsn.s
krois-Oonrauto aut Verlsiit-si:
üexriinäsl 1830,
kaul 8eliim1t0
ZotiuklNLLksrmslsI.si'
VIII. 832.,
IVerksrätto:
Ll3S73LrL33S 49.
XVI. Ikallsstrasss 71.
^tzro««v8 laajrei' vo» Nisrrv», I>Lnr6i»- BLUÄ
LtirÄvrsvIriLk«». Lür loidvnds t'nsss bs3ondsrs
Lsistsv.
9l?e1«i>I»on 17 r. 4837.
Vsloplion Xr. 4837.
kUs^/
>r. 8okön'8 klaokfolgor
iilgM lüs iillllüsillililli llll^ ÜW«!illell!sl
"VILN, IV. HanxLsLrasss 21.
Lammt, Volnoks, Lsiäonstotk. Lanä, Lxitren nnä ?osumsinsn
sowie oämmtliolis Vuttsr-Lrtillsiu.
(LULllomisalls Lrdsldsn)
O- ^VILI^ -D-
IV. IVl3i>gsr>stksnstrssss 21.
/ltsUsr ^57^
1711' 18tli<;1>islirivli Wolff, Wisn
VH. Lurggssso 37.
LLtts aut dis l^uinrnsr>-^^
tzvuau «u aotitsu. I
S7
1888.
OerlUtUnIl« IlkM».
»Il
Visu, III. MM. SV
smptioiilt »stu
8siü-, Ziider u. k>snäsl-
8krsn- Wseksrn vtv7
ilnel 8iN»«riv»rvi».
L
täätisektz Lai86i' k'ranri I086pk-1iibil'äum8-l6b6ii8- und k6iit6ii-V6r8t6tL6inll»8-^n8ta!t. ODO
Vsr»todsru»8 »uk ltL» Lrdlsbs».— Vorntodorilox »«k Na» Lrlsbs».— vsl»t»ol»1s Vsrstodsravx.— /tusstsuor-Vsrstodsruux.— Vsrslodorvlux voa l-vldrsntoo
Illva1tat1Lt»ro»tsn.— 7!Vttvsspsi>»toLS!» kitr SsrukatNatisv.
vilmsil, Wölods iw Olirlstliedsa Visllsr krillsu-Lona Mr >lis 4ll8tLlt L^ltirso wollen. motsStl siok aeülisisli LU >iis lllrsotioa, I. 86liattsui'iliA 33 (2slluk»ga»ss 11), wsliäen
Bammel- Anzeiger.
Wien,
XVI.
Poisdorser Flaschenwein-Depot!
vr»nnengaffe 77.— Directe Bezugrquellen absolut rchter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr.. Rothweine >er
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder«Rothwein gegen Blut-
armnth, Bleichsucht, Wasiersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille '/, Liter 1 fl,— E ch t e r W e i n- E s s i g per Liter
liv kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für di: Provinz franco
Bahnhof Wien tn Körben (Kisten) 4 12, 15, 25, SO Flaschen, Liter-
fiasch,n werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen, Eoguae,
fteiellt 1 Bouteille ('/< Liter) 3 fl, 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1 Bou-
«etn (-/. Liter) 1 fl. 10 kr.
snnn Rdr«Lkarten y. 2.80. Alle Trucksorten billigst bet
LWv Haas Dorr, Wien, H er N a l», Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube
Wim, I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Kletder-Leihanstalt.LL*L.?"sL"'L°
kalonanzüge, Uederzreher, Winterröcke und Havelock», Jaqnet» und
Sacco-Anzüge, Cylmder- und Claque»-Hüte ohne Einsatz billig au»-
geltehen. Gebirgttrachlen für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, bürgerlicher Schneioermeister, Wien,
VI. Mtller.nffe 33.
Möbel-Nie derlage, S'rLS"'«"^'ü
Wilhelm Kesterich Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Btttstdem.W'L^
Ilarlatllf, ritldgengaslk »0, Dl« Federn sind garantlrl neu und billiger wi, überall
Kilo »rau S0. so, 70 kr., licht S0 kr., weiß fl, l SO, l,so, die felnften Schlech­
ter» fl, 1,7S bl», schneeweiße Lalbfliumen fl, ISO, schneeweiß, gianmen
. 1,so, r,—, s,—, graue, Flaume» fl, l.»O, dte feinsten st, s-, fertige Halb-
jlairmentuchent fl, S »0, Flaumentuchenl fl, ß,—, fertige Federntuchent fl d,—,
»elsere fl, S,—, gedernvilstcr fl t,S0 NI»» l«» U.,
Ufrigue fl, »,S0, Mallin fl, S,—, gehefteter Gtroysack fl I, Draht-» r fotz fl, e -,
M»nge>ktevpdecke fl,» -, Satindeike fl, S —, Flanelldeck, i fl 8»ia«n«IotI>-
Wlchpvklve'tr«», fchbuer und haltbare« wie keldendeeken, srhr groß, warm und
Weich, fl, 8 so. in »llerkeinfler iluilüdrnng fl s,— bl» fl s -, N»»«>Ii>»»>'«
ln schönen füllkrtftigen Qualitäten, »er Kilo so, so, so kr,, fl, l,»O, l,so, l rs,
fl S,-, die allerfeinften fl S,SO Ll»oi»7»«tt«o mit ktrohfoek, Matratze,
jkuchent, S PSlster fl l»— flV»i»il»«>» vor» Iri-oNllei'«»»! Ich bitte
tzen Namen nnd die Adrige »on meinem altrenommirten Settwarengeschä«! genau in
beachten: Hier d«t Li>»»r> 8I»d^,» ^>»1,111, 81Is»^n»»»»« Ko,
L»»-! del aoi- 8tloe«
Hand- und Maschinen-
III, Sofienbrückengaffe 30,
Strickerei der Frau
Aloisia Prescher,
bei Rudolf Beranek, II
Schneider-Zngehör^
aller Arten Schneider-Zugehör, Kurz- und Wirkwaren. Bettzeuge,
Chiffon». Handschube, Hosenträa-r, Taschentücher, Strümpfe, Socken,
Touristenhemden, Cravatten. Gumpoldsktrchner Strickwolle, Häkel­
garne rc.— Empfehlenswerthe christliche Firma.
^urch die Kettos-Spiritus-Hkührkcht-
»Vß4v ^ampc. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glüklicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spirituz-Glüblicht-Steh-Lampe st. 7.-. Anto«
Dertil, XVI/S, Herbststraße 11 inächit Stadtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt ,7°
imtliolloa", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Entschädignngen 1,157,000 Kronen effectiv. An Kirche n
geliefert 297 Glocken,
Haus- und Küchengerälhc
VII. Burggasse 102.— Prei»listen mit vielen Zeichnungen koste n-
fr ei zugesandt.
Kinder-Gitterbetten
werden zum Einflechten über­
nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarbeiten billigst angeferttgt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse SS.
sür H e r r e n, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VlI. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Ä>l7Ü11ßl»ß1 Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1- Stiege, 2. Stock, Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mil Lehrmädchen und sonstiger Ausbeu­
tung, wie jo manche „Aiclirr»".
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A. Jilka,
VII, Zollergasse 5,— Alle Reparaturen werden angenommen,
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmitglied Fanni FerrenS, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
^")l71NI»1lNl'i't'I> hübsch aufgevntzt, fl. 1.80, 2.50, 3 50 rc.
^U4kßt.kl4)N44, empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
VI. Gumvendorferstraßc 91, Stadtbahnstation „Pilgramgasse".
^ihlaf^iinine!'^ Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
Ses
jedem Stil. Echte Riiidsleder-
e l bei Julius Ziegler XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
Nähmaschinen
frisch gebrannt, von st. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
oVeßffkt, jz. Aürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe«
cialist in Tischlerartikeln: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, L;p7S--S°7L
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei-
nigung angesichts der Kunden I Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
mcchanikcr, k. k. beeideter sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. 'Neubangasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabriksniederlagen",
91 diätischesGesundheitsgetränk— cchteTrauben-
weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Lelicatessen beim Bundesmitgliede Frau
Karotin« Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Markl).
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzauslrägc raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stieg-, 2. Stock.
Clavier-Etabliffeinent
Bester Feigenkaffee
Ngnaz Jahrl (Franz Waldhäu»!'» Nachfolger). VII. Stiftgasse 8.
sür Brautausstattungen. Fest-
geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12-16.
IIM
^ RoLksiibKULr >L Orak
uncl 8oliLfwoII>v-ti-ön ssabi-ili8- siioclsi-Isgs
Visa, Vl/l, Lsrtsrllafljfgasss 39 lblello Llari-ttttllsrscr.)
^Vstter»»äi»t«l8r«irv— UnIkorilLstoirv kUr k. n k
uQä «aIr>»lDvai»»tv
gr-slis Vinci knsricro.
MLKiisUsvkv SvdLllälllllK
naturgemäßes Heilverfahren, vorrüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere GiLt, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschm:rr, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie Enlkrästungszustände aller Art in der
OrdtnationS-Anstalt des
Dr. Rodsrt Lsürniät
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, iX. Zlußdorlerstraße 16.
I^öseli
WIDX, VIII. 4rl8«i8ti. 3»
(Vs-drill Kraslitfl)
(Assiiokts Ltrsiksn u. Lin3Ü.t2s
kar Lsid- unä 1ruLr.vvtt.8sI1 s tiis in
ctis t'sin3t »n Osrirss. TvseHsIiläl
in IgsiQoN8biok'>rsi, ^itt.ctu.i)oi»l.nis
(^swtt.3sIi6N6) ^tioLsrsi unLsr 6la-
raudls 8^.lLbtt.riLsit). Lc-üLss-
^>8 kodoffsilko:
Silbsrno 6^Iinäsr- n
Rsrnonboir-llln-sn von
5 ü. aukivürts. Ooläsne
Darnsn-dtirsn von
10 N. aulvv. Sildsrns
LsttvQ von 1 ti. 50 kr.
an. Oro3363 La^sr in
Lsnäsl- und Lüsiisv-
Ilürsri, ^Vsoksrn sds.
ksxarabursQ von 80 kr. anlwürts
untsr I^ÜkriAsr OaranLis.
^.äolk Hsräsrr, Ullimaellsr,
II. LL. ^5arrxasss 28 (vis-L-vig
äsr 0tt.3Ls1l62AN.33S).
5Is1un- 8e>I- 8onig
vsrssnäsb ir «uso
5 Lilo nur 8 Lronsn 40 Lslloi?
OTVirr,
Odsi-lebrei'
Ksttlssbr-inrin, d7.-Os.
Xusr IVoklAsdorou l
voo 10 tür AsganäLsn Lonlß',
niiL vvslslisrri ivk sokr Lukrlsäsn
i)lQ.^6s3Lsi13 ArÜ83SNi1 LSiollQS
lasst Strodaoll
riisrvsv Lmlll
tOnvlsn-
/^usslsi-
lungsn;
MSN- und
Linäsr-
^äsoks;
Klsiclvi',
Unlsnnöcike, Siousen, Sekürrsn
Latsnt-Lsinsa-f usssocksn.
VII. I,inkl«nßfr»88« 3.
Damen- Moäe- Salon
spooiLltst iii «nMsvIlvii u. ki-kuiriöstisoltol» l'ollvtton
VCisn, VI. AlLi'ia.Iiillgrsßi'Ässs 59.
»N »II» gsdULstsu IrutliolisoNöir k'r»«»» uncl Dü-rNtoi-, >lis sillli kar als
elrrlstl I'i-»»viil«v«-««c»»s iutsrsgslrsu— ucrr H-riiiruu,«i-»tL0»
»ut' Nis Llonutssolrrikt
„Vas ^postolLi äsr vdrlstl. rösktsr"
(8k;.
Asrau3Asbsr und ksdasLsur: vomoapiLnI-Lr:^.nLon SoliävflsnLknsr
ölnrsdavLsur: ^ran2 LnAsI, OoopsraLor, Hol in VVisn; ^.drnini-
8LraLion nnd VsrlnA: 8L. 17r3ultt. in Wisn—VVütirlnA, I. doktt.nns8AK.33s 8
nnd XVIII. (v3nL2Att>33s 18; üns1iiiü,li 11.- VttcLrisl): Usinr Kirsok,
I. 8iNAsr3Lra33s 7.— 1»rs i s: Miirlivti 2 50, psr 1?o3L^ 2.80: tür
1)änt3vo1and 3. —; tnr dis laündsr dsz WsILposLvsrsinss 4.—.
2Ur 60UlLNl.68l6N 6ö-
sor^unA ÄÜ6? im
'M
des KZanIckausSS
M i«n- I
ZellEÜlLMMSI' L 5ofisttsi"3
k88t6N8 EMpfoIlIsN.
OsAvünäsL 1882.
k^AVtSIMS.
h, aus 'd: und mranrw. rtlichn N.dacleur: Lllier.— Druck von Fliesctch Kailer, Airu.

