
[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 1 ]
We iterveröreilung
eröeten!
III. Auarlcrl.
OrstsrreLchische
rausn Asilung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
- Gfficielles Organ des „Künstlichen Krauenöundes für Steiermark" in Graz. ---*—>
Herausgegeben und geleNek von Franz Klier, Zeeretar des Chriülichen Wiener Frsueu-Vundes.
Bezugspreis: Für em Vierteljahr L j.M. ein halbes Fahr Li 3.20, ein ganzes Fahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspsssn eingsschloffeo).
Anzeigenpreis r Für die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 33.
Wien, Sonntag, den 19. August 1900.
III. Zayrgang.
Etwas über Gürten.
Nach einem Vortrage des Schriftstellers Heinrich Müller in
Wie».
Der erste bleibende Eindruck, den die Kinder in der
Religionsstunde erhalten, dürfte wohl der sein, daß der
himmlische Vater einen Garten schuf, welchen er dem ersten
Menschenpaare als Wohnung anwies. Ob wir es ein
Paradies oder Eden nennen, immer ist dieser Garten
mit der Vorstellung eines wunderherrlichen Seins verknüpft
und die Strafe der Vertreibung aus diesem Paradiese dünkt
der kindlichen Auffassung als zu hart im Verhältnisse zu
dem geahndeten Vergehen; das stimmt eben mit dem alt-
testamentlichen Gottesbegriffe, der in der Gottheit den
strengen Richter, ja Rächer aller Schuld erblickt. Die christ­
liche Lehre hat zwar zu einer milderen Anschauung geführt,
hält aber doch auch fest an der Nothwendigkeit der Buße
und wir finden in allen Religionen dasselbe Symbol, aber
auch dieselbe Sehnsucht nach der Rückkehr in das Paradies—
wo es keine Krankheit, keine Sorge gab, wo erst mit der
Sünde die Qual kam.
Wenn wir mit gerechtem Verständnisse d'e Lehre vom
verlorenen Paradiese überdenken, so wird uns klar, daß,
wie das Kind, der unverdorbene Mensch sein Heim im
Garten haben soll, wo er alles findet, was er braucht. Ich
sage mit Absicht „Garten" und nicht „Wald", wo wir den
Wilden hausend uns vorstellcn. Die „Cultur" hat den
Wald immer mehr verdrängt, indem sie, die wahren Be­
dürfnisse des Menschen mißverstehend, Raum schaffen wollte
für Stätte, Fabriken, Verkehrswege u. s. w. Die Cultur
trieb als Engel mit dem Flammenschwerte die Menschen
aus dem Paradiese, weil sie sündigten gegen die Gesetze
der Natur. Die Natur verlangt ein einfaches, genügsames,
aber auch tbätiges Leben. Der Mensch aber war genuß­
süchtig geworden, verschmähte die einfachen Gaben der Natur,
die Garten- und Feldfrüchte und wollte nicht mehr arbeiten,
wie es die Natur verlangt. Er wollte prassen und muß nun
hasten, um das vermeintlich Nöthige zu erraffen. Er braucht
für sich mehr, als er wirklich bedarf und raubt darum
manches seinen Mitgeschöpfen. Er strebte nach dem ihm
Versagten unv gerieth dadurch aus dem Garten Gottes
in die Wirrniß und Wildniß. Die Arbeit, d. i. die Pflicht,
den ihm anvertrauten Raum zu pflegen und zu schmücken,
ward ihm draußen zur Strafe, zum Fluche, weil sie über
seine Kräfte ging. Weil er die Natur nicht mehr verstand,
werden alle Pflichten der Natur ihm zum Schmerze.
Aber die Erinnerung an das Eden ward in
des Menschen Seele gepflanzt und er konnte von ihr nicht
lassen, er liebt noch immer den Garten als seine Ur­
heimat, er pflanzt noch Bäume und pflegt Blumen und
träumt sich in stillen Stunden in sein Paradies zurück.
Ist er mit Schönheitssinn und Thatkraft begabt, so ver­
wirklicht er die in ihm schlummernden Bilder je nach seinem
Können. Daraus entstanden jene herrlichen Gärten, an
denen sich die Menschheit erfreut und die ihr zum Segen
werden. So führt die Cultur auf ihrem Wege, oder sagen
wir ehrlich, zumeist auf Umwegen wieder zur Natur zurück
und bringt damit endlich auch Gesundheit und moralisches
Wohlergehen der arm gewordenen Menschheit wieder.
Aber so weit sind wir noch gar nicht, wir sehen nur
den^ Weg, aber er ist noch mit so vielen Steinen des
Anstoßes verrammelt. Der R u s nach Gärten hallt
wohl durch die staubumwirbelten Städte, aber er prallt
leider noch ab an allen möglichen Rücksichten.
Man beklagt sich mir Neckt über die Gleichgiltigkeit
der Bevölkerung, welche sich nicht darum kümmert, wie
wichtig die Erhaltung und Schaffung von Gärten für die
Vvlksgesundheit ist, wie das physische und moralische Ge­
deihen unserer Jugend von der genüaenden Zufuhr reiner,
ozonreicher Luft abhängt, und die mit Seelenruhe zusieht, wie
um pecuniärer Vortheile willen unser Besitzthum an Gärten
immer mehr gemindert wird, wie so viele unserer uns so
lieb gewordenen Gärten der Bauipeculation zum Opfer
fallen. Da reichen einmülhig Vertreter des hohen Adels,
bei denen sonst das „^obtssss odÜAö" als Motto gilt,
den geldmachenden Emporkömmlingen die Hand, wenn
es gilt, ein Banmschlachten zu unternehmen, um Unsummen
für oft recht werthlose Zwecke aufznbringen. Und die Ver­
treter der „erhabenen Wissenschaft", die immer große Worte
im Munde führen, schämen sich nickt, Vorschläge zu machen,
welche einen Raub an der Gesundheit Unzähliger bedeuten,
wenn sie nur dadurch die Ziele ihrer Sonderbestrebungen
rascher und bequemer erreichen!
Und das geschädigte Volk empört sich nicht dagegen s
Der vor zwei Jahren in Wien gegründete „Verein der
Gartenfreunde" zählt noch eia so kleines Häuf­
lein Anhänger. Die Mitglieder der verschiedenen, für das
Volkswohl arbeitenden Vereine schließen sich nicht an, um
mit ihm zu arbeiten in allen Kreisen der Residenz, bis der
Ruf nach Garten schütz zum mindestens Beachtung
findet und zur Schaffung von Gesetzen führt, welche der
Baumzerstörung mit Erfolg wehren? S s
So manche Stadt hat, dem Beispiele Wiens folgend,
eine „Freiwillige Rettungsgesellschaft" gegründet. Nun folgen
wir auch diesem Beispiele, gründen wir Vereine zur R e t-
t^u 11 g v o n B a u m p s l a n z u n g e n und wir retten
Gesundheit und Jugendkraft. Geben wir
den Müttern und den Kindern überall banmreiche Erholungs-
Plätze und wir werden dabei an Spitälern und viel­
leicht auch an Gefängnissen ersparen!
Lehren wir in den S ch u l e n die Kinder die Pflanzen­
welt lieben und schützen, so treiben wir die Rohheit und
Zerstörungswuth von selbst aus den, der Verwilderung so
oft geziehenen Schuljugend und wir werden leichter unser
Unterrichtsziel erreichen. Wir lernen, wie aus kleinen Kreisen
das Gute in die großen verpflanzt werden kann, wenn Ver­
ständlich und Einigkeit herrscht. Wir werden uns ins Zeug
legen, wenn es gilt, unseren Besitz an Grün zu hüten und
zu mehren!
Anmerkung der Schriftleitung: Mit all
diesen wahren und beachlenswerthen Ausführungen unseres hoch­
geehrten Herrn Mitarbeiters sind wir aufrichtig einverstanden. Es
ist auch richtig, daß in Wien durch Jahre hindurch auf die Ver­
mehrung öffentlicher Karlen wenig Werth gelegt wurde, besonders
in jener Zeit, da die „aufgeklärten" liberalen Größen maßgebend
waren. Damals ging auch die Verbauung der Vorstädte und die
Anlage der Vororte vor sich, ohne daß auf Gärten, Kinderspielplätze
und StraßcnaUecn Rücksicht genommen worden wäre. In nettester
Zeit ergreist die christliche Stadiverwatlung die Gelegenheit der
Regulirung der äußeren Gürtelstratze, um jetzt im Kreise um das
alte Wien herum eine Reihe von Pflanzungen und kleineren Gärten
anzulegen, so wie dies— Raum und Mittel gestalten.
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentimien: Frau Theresia Ruzizka, II- Rauscherstrage 2t.,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vrciormgasse 3.— Obmann
des Aufsichrsrarhes: yerr Franz Fiedler, Stadrrarh re.— Bundes-
kanzleir XV. Beinzasse 3 (nachu oec Felverstrage).— Secretäc:
Franz Klier, ebendort.
Zu unseres Kaisers 70. Geburtstag.
In großartigster Weift feierte der
Christliche Wiener F ra uen-Bund
am Mittwoch, den 15. August, die Vollendung
des 70. Lebensjahres unseres vielgeliebten
und allergnädigsten Kaisers Iranz Josef!.
Die Volkshalle des neuen Rathhauses
hat wohl noch selten einen solchen Massen­
andrang von Frauen gesehen. Aus allen
Wiener Bezirken und auch von auswärts eilten die
christlichen Frauen herbei, um die Feier mitzubegehen.
Der Festschmuck der Volkshalle verlieh dem Tage eine
weihevolle Stimmung. Fahnen in den Neichsfarben und den
Farben der Stadt Wien leuchteten an den Wänden, ver­
ziert durch duftende Reisigguirlanden; mit solchen waren
auch die elektrischen Luster behängt, deren Licht dem Ganzen
seinen Glanz gab.
Sämmtliche Fahnen und Standarten der Ortsgruppen
des Bundes waren um die Tribüne herum angebracht,
welche von einem Baldachin überragt war. Unter diesem
prangte eine mehr als lebensgroße Büste unseres Kaisers,
umgeben vom Grün der Palmen und sonstiger Gewächse.
Bei ihren Fahnen standen die Fahnenjunker in ihrer kleid-
Kernll'eton.
Feder und Kochlöffel.
Hochmoderne Plauderei von Wctanie v. Lovriö.
„Nach Ihrer letzten Behauptung erscheint es Ihnen
also undenkbar— ja geradezu unmöglich, daß eine Frau
gleichzeitig Feder und— Kochlöffel ganz vorzüglich führen
kann?"
„Unmöglich, meine Gnädige, ist ein viel zu weit gehen­
der Begriff— und Ausnahmen sind auf allen Gebieten zu
verzeichnen."
„Aha, Sie lenken schon ein!"
„Nein, durchaus nicht— nur gegen das Wörtchen
„unmöglich" wollte ich mich vorerst salviren. Nachdem ich
jedoch selbem Rechnung getragen, wage ich es immerhin, auf
meinem früher eingenommenen Standpunkte zu beharren.
Schon der Wunsch, seine in Worte gekleideten Gedanken zu
Papier zu bringen, um sie dann eventuell in die Oefftnilich-
keit gelangen zu lassen, bedeutet ein gefährliches Streben
nach außen hin— und eine gewisse Entfremdung, ja ich
möchte sagen eine ungenügende Vorliebe für den engen
Rahmen seines bescheidenen Wirkungskreises."
„Sie übertreiben— aus Ihnen spricht der Mann,
welcher den Frauen den gleichen Antheil an allen Vorgängen
im Leben schon im voraus abstreitet."
„Nein, meine Gnädige, aus mir spricht nur die Ueber-
zeugung, und diese geht dahin, daß sich die Fran in einen
verzweifelten Kampf mit den Naturgesetzen eingelassen hat
und Spuren folgt, die ihr von Weltenansang nicht bestimm:
gewesen. Daß dabei auch jenes gewisse „Etwas" verloren
gehen muß, jener bestrickende und doch unbewußte Reiz, der
in der Umgebung eines Weibes— Behaglichkeit, Glück und
Zufriedenheit um sich verbreitet, ist selbstverständlich."
„Bitte, entfernen Sie sich gefälligst nicht zu sehr von
dem zu Anfang eingeschlagenen Weg," meinte neckend Frau
Elise, eine zierliche, biegsame Elfengestalt mit geistsprühen­
den, lachenden Schelmenaugen, indem sie ihrem Gegenüber
mit einer einladenden Handbewegung eine Cigarettencassette
zuschob.
Nachdem der so Zurechtgewiesene, ein Mann von ungefähr
dreißig Jahren, eine neue „Prince of Wales" mit behag­
lichen, langen Zügen in Glut gesetzt, war er eben im Be­
griffe, die Unterredung wieder aufznnehmen, als die Thüre
rasch aufgerissen wurde und seine Frau, Ellen v. Zacken—
eine etwas derbe, doch jugendfrische Frauenerscheinung
— mit lautem Grüßen in das Zimmer trat.
„Nanu, das hockt wieder mal in der Stube, statt draußen
in Gottes freier Natur sich des Daseins zu freuen— 'rum­
gelaufen bin ich im ganzen Garten, um Euch zu entdecken.
Richtig— da sitzen die Beiden im dämmerigen Salon und
— philosophiren wieder. Kinder, da ihn' ich nicht mit, kommt
doch 'raus! Ihr habt ja da eine ganz miserable Luft. Na
ja, rauchen thust Du auch— höre, Richard, die Gardinen
werden sich darüber freuen. Daß Du das duldest, Elise?"
„Ader, Ellen, wer wird denn um ein paar Vorhänge
sich kümmern? Sie sind ja doch nur dazu bestimmt, unsere
Begriffe von Behaglichkeit zu erhöhen. Niemals sollen sie
jedoch unsere persönliche Freiheit einschränken," meinte
scherzend Elise.
„Na, das ist wieder der von „Oben Herab"-Standpunkt;
mir jedoch ist es nicht gleichgiltig, ob meine Gardinen weiß
oder verräuchert erscheinen. Aber jetzt kommt— wollen wir
vielleicht eine kleine Promenade durch den Wald zur Cholera­
capelle machen?"
Nachdem die so Befragten sich damit einverstanden er­
klärt hatten, verließ die kleine Gesellschaft bald die reizende
Villa, welche Frau Elise Wolf mit ihrem Gatten, der augen­
blicklich sich auf einer Vergnügungsreise befand, und ihren
beiden Kindern im malerffch gelegenen Helenenthale bei Baden
bewohnte.
Es war ein schwüler Julitag und die Sonne brannte
selbstbewußt auf die langsam Dahinschreitenden herunter.
Frau Ellen wehte sich Kühlung zu und plauderte da­
bei von allen möglichen und unmöglichen Dingen, bis sie,
zum Schluffe bei der xisev äs i68i8Lniie6, der Dienstboten­
frage, angelangt, mit ein er Beharrlichkeit dabei stehen blieb,
die ihren Mann gewöhnlich in eine gelinde Verzweiflung
brachte, aus der er sich nur durch schleunigste Flucht retten
konnte.
Geduldig horchte Elise dem nun entfesselten Redefluß
der Freundin zu— was sie wohl dabei dachte? Ihre Augen
verfolgten eifrig all die kleinen sichtbaren und unsichtbaren
Regungen des Waldlebens: da huschle eine kleine, grün­
schillernde Eidechse, aus ihren sonnigen Träumereien von den
Nahenden aufgeschreckt, über den Weg— dort wieder zog
sie eine sonderbare Bau mgruppe besonders an— über allem
duftender, flimmernder Waldesathem, der den Geist des
Suchenden mit tausenderleiBilvern erfüllt. Und Ellen plauderte
fort; das wievielte Mädchen sie in ihrer Erzählung schon
ausgenommen und entlassen, hätte Elise mit dem besten
Willen nicht sagen können.
Endlich hatte sich Ellen müde geredet, denn an theil-
nehmenden „Ah!" und „Oh!" von Elisens Seite hatte es
ja nicht gefehlt— und nun fand ihr Mann den Zeitpunkt
als geeignet, um die im Salon begonnene Unterhaltung
wieder fortzusetzen.
„Die Frage bezüglich Feder und Kochlöffel in harmo-


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 33
^österreichische Ircrrrerr-Keiturrg.
19. August 1900.
samen Trackt, so wie auch eine Anzahl von weißgekleideten
jungen Mädchen bei der Feier die Jugend vertrat.
Die Capelle des Veteranen-Vereines „Kronprinz
Rudolf" unter ihrem Kapellmeister Chochola war dazu be­
stimmt, die Töne der Musik zur Geltung zu bringen.
So riesig die Räume der Volkshalle auch sind, so
waren sie doch beinahe überfüllt. Gegen 2000 Personen
hatten sich eingefunden, auch zahlreiche Herren. Und eine
begeisterte Stimmung herrschte von Anfang an, sich dann
in rauschendem Beifall wiederholt zeigend.
Auf der Tribüne hatten die Damen des Bundes­
präsidiums, Präsidentin Frau Emilie Platter, sowie die
Vicepräsidentinnen Frau Theresia R u z i z k a und Frau
Karoline B r s k o W s k y, Platz genommen.
Als Vertreter des Gemeinderathspräsidiums war Vice-
bürgermeister Dr. Josef Neumayer erschienen und erregte
das Kommen dieses liebenswürdigen und hochgebildeten
Functionärs allgemeine, aufrichtige Freude, sowie ja auch
dessen späteren zwar schlichten, dabei aber zum Herzen
sprechenden Worte großen Beifall fanden.
Nach 6 Uhr eröffnete Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter die Huldigungs-Versammlung mit einer
herzlichen Begrüßung, worauf Fräulein Hermine S e y w a l d
nachstehenden von Franz Klier verfaßten Prolog höchst
wirkungsvoll vortrug:
Es ist ein schöner, lieber Brauch von altersher,
Das Wiegenfest von Wenschen festlich zu begehen,
Die unser'n Herzen nah' und deren Sein uns mehr,
Als unser eigenes— für die wir täglich flehen
Zum höchsten Wesen um das Gnadenheil,
Das werde ihnen jederzeit zutheil.
Nun feiern wir ein Wiegenfest besondrer Art:
Den siebzigsten Geburtstag uns'res edlen Aaise rs;
Ein Hochgefühl durchzieht uns da, so sanft und zart,
Doch auch so stolz und stark— des hehren Lorbeerreisers
Und der Wärtyrerkrone brauckt's dabei,
Daß ganz und wahr sein Lebensbild auch sei.
Wie waren doch die Zeiten ruhig, still und gut,
Als unser Kaiser einst das Licht der Welt erblickte l
wer hätte damals noch geahnt die arge Fluth
Der Wirrnisse, die das Jahrhundert später schickte!
Nicht leicht weist jemals die Geschichte auf
Solch schrecklichen, gefährlichen Verlauf.
Als da in Sturm und Drang erging an ihn der Auf,
Als unser Kaiser seine Zugend lassen mußte.
Als nur sein Name dann ein neues Oesterreich schuf,
Als er, zwar jung, doch klug den Weg zu finden wußte,
Da ward s den Freunden uns'res Reiches klar,
Daß nun der richt'ge Wann gekommen war.
Ein Lichtblick noch bot sich dem hohen Züngling dar:
Er durfte um Elisabeth, die Holde, freien,
Und bald auch waren er und sie ein herrlich paar,
Vereint im trauten, ssl'gen, ersten Liebesmaien—
Za, da fand unser Rais er, acb! sein Glück,
Daran denkt er oft wehmuthsvoll zurück.
Nicht lang' darauf kam aber jählings Schlag auf Schlag,
Zm Staate so, wie im erlauchten Kaiserhause:
So mancher trübe, grambewegte, herbe Tag
Ward mitgemacht in uns'res Herrschers Arbeitsklause.
Doch Ein's hob stets ihn über das Gewühl:
Sein frommes, nie verlor'nes Pflichtgefühl.
Fand nicht auch unfern Rais er standhaft, unentwegt,
Die grauenvolle Runde von des Sohnes Sterben?
Wer mißt den Schmerz des Vaters, der den Wunsch gehegt,
Zu hinterlassen für fein Volk des Thrones Erben?
Als einz'ger Trost ward ihm, daß da zugleich
Wit ihm auch trauerte das ganze Reich.
Verbrecherischen Wahnsinns niederträcht'ge That
Verwundete den Rais e r kürzlich erst aufs neue.
Entstiegen roher Umsturzmännsr blut'ger Saat—
Auch hier bewährte sich so sehr des Volkes Treue:
So lang' von Oesterreich ein Haus noch steht,
Gedenkt's der Kaiserin Elisabeth!
nischer Vereinigung ist, wie ich glaube, noch offen geblieben
— gestatten Sie mir deshalb, meine Ansichten darüber in
geordneter Reihenfolge zum Ausdruck zu bringen?"
„Kinder, Ihr seid doch unverbesserlich," schmollte Ellen,
„ich langweile mich dabei zu Tode. Laßt doch diese uner­
quicklichen Gedächtnißübungen— denn etwas anderes ist es
ja doch nicht. Ein jeder kramt sein bischen „Können" vor
dem andern aus und trachtet es, wie ein geschickter Deco-
rateur, in das möglichst günstigste Licht zu stellen. Ich denke,
die langen, nebelschweren Winterabende taugen besser zu so
ernsten Gesprächen. Ich rieche da förmlich Pandektenmoder,
der mir von jeher ein Gräuel gewesen."
„Du bist doch eine ganz gewaltige kleine Tyranmn,"
zürnte der Herr Gemal. „doch wird das, was wir heute zu
erörtern haben, auch Dir einmal wichtig erscheinen."
„Da wäre ich doch begierig," meinte Ellen etwas miß­
trauisch.
„ES handelt sich um d:e Möglichkeit oder Unmöglich­
keit einer denkbaren Vereinigung der Feder mit dem Koch­
löffel."
„Die Dein Mann in der bestimmtesten Weise weg­
leugnet," ergänzte Frau Elise.
„Und wofür ich nur Ausnahmen gelten lasse.— Den»
die Feder an und für sich gibt der Frau eine Richtung, die
weit über das, was man ein trauliches Heim zu nennen
pflegt, hinauseilt und ihr ganzes Sinnen und Trachten
schließlich in einer so beherrschenden Weise in Anspruch nimmt,
daß ihr unbewußt Lust und Liebe und demzufolge schließlich
auch das Verständniß für Haus und Küche abhanden kommen.
Daß mit diesem „über den Rahmen schießen" der ganze
Zauber des Familienlebens in Brüche gehen muß, ist so ein­
leuchtend, daß es „Eulen nach Athen tragen" hieße, wollte
ich noch weitläufiger werden."
Ellen nickie zustimmend und sichtbar befriedigt mit dem
von goldenen Löckchen umrahmten Köpfchen.
Frau Elise blickte sinnend vor sich, endlich rüstete sie
Des Volkes Treue— in gewohnter, alter Pracht,
Sie zeigte sich auch bei der fünfzigjähr'g en Feier—
Der Zubel, die Begeisterung war nicht gemacht.
Der Wille aller zur Verehrung war ein freier—
Denn alle fühlten, die da wohlgesinnt:
Die Anerkennung, die war wohlverdient.
Wuß nicht ein Zeder freuen sich mit froher Lust,
Erschaut er, was geleistet ward in unfern Landen?
Hebt sich dem Oesterreicher nicht bewußt die Brust,
Bedenkt er, wo wir heute sind, und wo wir standen?
Es ziemt sich auch darum mit Recht und Fug
Der Dank dem, der für uns die Sorge trug.
Wie möchte unser milder Kaiser gar so gern,
Daß endlich allen seinen Völkern Friede werde—
Bei etwas gutem Willen wär's nicht gar so fern—
Zufrieden leben auf der heimatlichen Erde,
Das könnten alle— mit vereinter Kraft
Wächst dann die Wohlfahrt aller riesenhaft.
Es lebe, blühe und gedeihe Oesterreich,
Den Wunsch woll'n wir Kranz Josef zum Geburts­
fest weihen,
Wir wissen ja: sein warm Gemüth, so innig weich,
Wird unserm Lande immer all sein Schaffen leihen—
Wir schließen dafür ins Gebet es ein:
Zn Gottes Huld mög' unser Kaiser sein!
Brausende Beifallsrufe durchzogen die Halle, von der
Musik ward die Volkshymne gespielt und stehend fiel alles
mit Gesang ein— es war ein ergreifender Augenblick.
Nun gab Frau Präsidentin Pl atter Kenntniß davon,
daß Bürgermeister Herr Dr. Karl Lueger sein Fern­
bleiben wegen dringender Abhaltung durch ein Schreiben ent­
schuldigt hatte, welches Vicepräsidentin Frau Brskowsky
verlas.
Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer, lebhaft
begrüßt, sagte, er sei mit Freuden gekommen, um diesem
Loyalitätsact der christlichen Frauen Wiens beizuwohnen.
Diese erfüllten dadurch eine patriotische Pflicht gegenüber
unserem Kaiser. Selber blicke als erster seines glorreichen
Hauses auf eine 52jährige Regierung zurück, für deren
Führung ihm alle Völker des Kaiserstaates ihre Dankbarkeit
beweisen müssen. Dies thun heute auch mit Recht die christ­
lichen Frauen der Reichshauptstadt. Der Herr Vicebürger­
meister schloß mit einem dreimaligen „Hoch" auf unfern
Kaiser, abermals gefolgt von den Klängen der Volks­
hymne.
Bundespräsidentin Frau Platter richtete dann fol­
gende Worte an die Versammlung:
Hochgeehrte Festversammlung!
Meine lieben christlichen Frauen von Wien!
Werthe Festgäste!
Gestatten Sie mir, daß ich jetzt in kurzen, schlichten Worten
dessm gedenke, dem unsere heutige Huldigungs-Versamm­
lung gilt.
Ja, wir christlichen Frauen von Wien wollen heute unserem
Kaiser Franz Josef huldigen an seinem siebzig st en
Geburtsfeste.
Aeußerlich haben wir unserer Absicht Ausdruck gegeben durch
diesen Schmuck, dieses Tannengrün, diese Entfaltung von Farben­
pracht.
Innerlich jedoch empfinden wir— wir empfinden all
den heißen Dank für alles, was unser erhabener Monarch in den
52 Jahren seiner Regierung für sein Reich geleistet hat— wir
empfinden mit all die Sorge, all den Schmerz, all den Kummer,
von unserem Kaiser in den vielen Jahren seit seiner Thronbesteigung
mitgemacht.
Nur ganz unverständige Leute können glauben, eine Krone
sei leicht zu ertragen. Wie kann eine Krone insbesondere dann leicht
getragen icin, wenn deren Träger seine Pflicht gewissenhaft erfüllt
ohne Rücksicht auf sich selbst.
Und das hat unser geliebter, verehrter Kaiser stets gethan.
Dafür gehört ihm unser aller Dank.
Es gebührt ihm dafür der Dank des Bauer s, dieser
Grundlage des Staates— der Dank des Städters aller
Stände, der Dank der Beamten und Lehrer— es gibt
keinen Stand, welcher unter der glorreichen Regierung Seiner
Majestät unseres Kaisers nicht seine Förderung erfahren hätte.
Mit all diesen Ständen hängen wir Frauen zusammen, wir,
die wir ja doch vor allem Frauen und als solche in Familie und
Haus thätig sind.
sich zu einer Entgegnung: „So lange man die Frauenfrage,
die bereits einschneidende Furchen ins menschliche Dasein
gezogen, von so einseitigen Standpunkten aus betrachtet, wird
man auch nicht imstande sein, ihr das nöthige Verständniß
entgegenzubringen. Ist es nicht der Zeitgeist selbst, der an
den uns überkommenen Vorurtheilen rüttelt? Sind nicht viele
Frauen durch die Macht der Verhältnisse geradezu ins
Leben hinausgestoben? Und daß wir uns da wehren und
dem Manne im Erwerbsleben an die Seite gestellt zu werden
trachten, ist doch selbstverständlich. Denn über das Märchen,
eine Frau besitze nicht die geistige Empfänglichkeit und dem­
zufolge auch nicht das seelische Fassungsvermögen des „starken
Geschlechtes", ist man ja schon lange hinaus. Im Gegen-
theil, ich behaupte sogar: wir Frauen sind schon von Natur
aus ausdauernder, widerstandsfähiger."
„Oho, meine Gnädige— jetzt vergaloppiren Sie sich
ganz entschieden. Ausdauer ist doch niemals die starke Seite
der Frauen gewesen!"
„Nun, wie wollen Sie die so beharrliche Behauptung
unseres Standpunktes nennen? Ist dies nicht Ausdauer, mit
der wir in einem verhältnißmäßig ungleichen Kampfe zu
siegen hoffen?"
„Ungleich— wodurch, meine Gnädige?"
„Ungleich durch die Art und Weise, womit uns schon
die Natur bestimmt, das Menschengeschlecht aus unserem
Blute zu entwickeln und fortzupflanzen. Glauben Sie mir,
dies allein ist unsere Schwäche, nicht aber, wie Ihr in Eurem
„Gottesgnadenthum" wähnt, die kleinere Gehirnmenge."
„Ja aber, Kinder, was hat denn das mit dem „Koch­
löffel" zu thun?" fuhr Ellen dazwischen, welche das Gespräch
wieder zu langweilen begann.
„Mein liebes Herzchen, solch ein Thema kann man
nicht über den Haufen rennen. Frau Elise will uns ihre
Ansichten in xuiielo Frauenemancipation einmal gründlich
auseinandersetzen," fuhr Doctor Zacken neckend dazwischen.
„Das liegt mir ferne," meinte Frau Elise, „denn
Meine verehrten Anwesenden! Lassen wir uns nicht verwirren
durch die gewissen Elemente, welche darüber spotten, wenn sich
Männer und Frauen treu ihrem Monarchen zeigen und danach
reden und handeln.
Wir sagen heute hier öffentlich: Wir Oe st erreiche!
und Oesterreicherinnen haben das Recht, uns etwas ein­
zubilden auf den gewaltigen Fortschritt der letzten
52 Jahre, während welcher unser Kaiser regierte.
Wir wollen unfern Kaiser, den Vater seiner Völker, deshalb
schätzen und ehren und dieser Verehrung auch Sprache und Bedeu­
tung verleihen.
Sie alle, meine lieben Frauen, sind ja eins mit mir in dem
Beschlüsse, Sr. Majestät eine Kundgebung unserer Loyalität, unserer
Treue zu Füßen zu legen, welche ich in einem Telegramme zu­
sammenfaßte. Ich bitte die geehrte Bundesschriftführerin, Fräulein
Anna Koh a u t, das Telegramm zu verlesen. (Wortlaut nach­
stehend.)
Dieser Kundgebung entsprechend, bitte ich Sie noch, meine
verehrten Anwesenden, mit mir einstimmen zu wollen in den be­
geisterten Ruf:
Seine Majestät, unser vielgeliebter Kaiser Franz
I o s e s I., er lebe hoch, hoch, hoch!
Das Telegramm lautete:
Seiner kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät
Kaiser Franz Josef I.
Euer Majestät!
Allerguädigster Kaiser und König!
In diesen denkwürdigen Tagen feiern Oesterreichs Völker das
Andenken an jene Zeit, in der ihnen ein Geschenk des Himmels
ward, ein Ruhepunkt in der Hast der Geschichte, ein Hort des Ver­
trauens und der Liebe.- Am 18. August 1830 wurden Euer Majestät
dem Leben, der Familie, dem Reiche gegeben. Dieses Ereigniß zu
feiern und zu ehren haben sich heute Tausende von christlichen
Frauen der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien zusammen­
gefunden in der Volkshalle des neuen Rathhaufes. Aufrichtige,
herzliche Anhänglichkeit— innige, beseeligende Hochverehrung—
wahre, warmgefühlte Begeisterung— all dies läßt den Wunsch zum
Lenker aller Welten emporsteigen: Gott erhalte, Gott beschütze, Gott
bewahre unscrn Kaiser und mit ihm sein schönes Oesterreich—
Koch Kranz Aosef 1, für allezeit!
Für den Christlichen Wiener Frauen-Bund:
Emilie Platter, Präsidentin.
Daß dieses Huldigungs-Telegramm von allen mit
jubelnder Zustimmung ausgenommen wurde, entsprach nur
den Gefühlen der Frauen, welche unter den Klängen vater­
ländischer Weisen und stürmischen Rufen der Begeisterung
den Schauplatz dieser erhebenden Kundgebung verließen.
Damit haben die christlichen Frauen von Wien wieder
bewiesen, daß sie das Herr am rechten Flecke haben, daß
sie leben und sterben für Kaiser und für Reich.
Festsitzung des Wiener Gemeinderatlies.
Am Freitag, den 17. August, um 12 Uhr mittags,
versammelte sich der Gemeinderath von Wien im Festsaale
des neuen Rathhauses zu einer Festsitzung, um die Voll­
endung des 70. Lebensjahres unseres Kaisers zu feiern.
Daran schloß sich die feierliche Enthüllung der zur
Erinnerung an das Regierungs-Jubiläum unseres Kaisers
errichteten Gedenktafeln im Vestibüle der Feststiege I des
neuen Rathhauses.
Bei beiden Gelegenheiten war der Christliche
Wiener Frauen-Bund mit seinem Präsidium sowie
den meisten Ortsgruppen-Vorstehungen mit Fahnen und
Standarten vertreten.
Festgottesdienst.
In sämmtlichen Pfarrkirchen Wiens wurden am 70. Ge­
burtstage unseres Kaisers, am 18. August 1900, Fest­
messen celebrirt.
Ueberall dort fanden sich Abordnungen der Ortsgruppen
des Christlichen Wiener Frauen-Bundes
ein, um in Andacht des geliebten Monarchen zu gedenken
und für dessen Wohlergehen zu beten.
gerade diese Frage ward bereits so vielseitig besprochen, daß
ich Sie damit nur ermüden würde. Ich will nun von diesem
unfreiwilligen und doch so berechtigten Kampfe der Frauen
um das Dasein in das Heim, zum eigentlichen Wirkungs­
kreis des Weibes, zurückkehren. Das Haus ist und bleibt
ihre Welt. Ins Leben trägt sie ihren Verstand, das Herz
jedoch ist dort geblieben. Hier schaltet und waltet sie nach
Herzenslust; hier kocht sie für die Lieben und freut sich,
wenn es ihnen mundet; und wenn die Hausfrauenpflichten
erledigt, dann vermag sie ihrem Gatten ein treuer Berather,
ein geistiger Genosse, ein guter Kamerad zu sein, der gleich­
berechtigt ist, nicht nur an alles, was ihn drückt und quält,
nein auch an sein geistiges Streben, Denken und Empfinden
mit Verständniß heranzureichen."
„Entschuldigen Sie, meine Gnädige, das, was Sie
schildern, wäre ja die— Vollkommenheit— und Voll­
kommenheiten sind eben so selten wie Wunder. Glauben
Sie denn, daß dieses „sich an die Seite des Mannes stellen"
nicht einen gewaltigen Riß für das seelische Gleichgewicht,
beziehungsweise die zarteren Regungen des Frauenherzens
bedeutet?"
„Nein, das glaube ich nicht! Denn solange die Welten­
ordnung nicht aus den Fugen geht, werden Menschen „lieben"
und „empfinden", und so lange „Liebe" brausend durch das
Weltall zieht, wird es Mütter geben. Die „Mutterliebe"
aber frägt wohl nicht nach Raum, noch nach Zeit. Unermeß­
lich und auch unwandelbar lebt sie in des Weibes Seele,
alles mild verklärend— und dies ist nicht ein Gotteswunder,
nein, „Gottesgnade" ist es, was wir Frauen als leitenden
Stern stets zu unseren Häupten haben."
Stille war es geworden— die Saite, die Frau Elise
angeschlagen, klang wie ein voller Accord im Innern ihrer
Zuhörer weiter.
Endlich brach Ellen das Schweigen.
„Und der— Kochlöffel?" fragte sie etwas zögernd.
„Mütterchen wird uns ihn stets führen lehren!"


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 3 ]
19. August 1900.
Keüerrreichiscbe Arauen-Ieiturrg
Nr. 33. Stile 3.
Köfliche Einladung
zur
Bundessahrt nach Eibesthal!
Am Sonntag, den 16. September findet die
zweite, gemeinschaftliche Fahrt zum
Wassions spiel
in Kiöesthak statt.
Auch jene, welche diese Fahrt schon im Vorjahre
mitmachten, werden diesmal neue Freude, neue Andacht ge­
nießen. Denn durch den berühmten Dichter Richard v. Kr a l i k
ward für die Passtonsspiele in Eibesthal eine Reihe
von geistigen Bildern geschaffen, in ansprechender, erheben­
der Form die Zeit des Entstehens des Christenthums
verkörpernd.
Bedenken wir noch dazu den schönen materiellen Zweck
der P a s s i o n s s p i e l e, der Gemeinde Eibesthal
den Bau eines neuen Gotteshauses zu ermöglichen,
dann glauben wir wohl nicht vergebens auf die thätige Mit­
hilfe der christlichen Frauen Wiens zu hoffen.
Es werden auch diesmal Vorverkaufs-Karten
zu dieser Fahrt ansgegeben, welche durch die Vorstehungen
aller Ortsgruppen zu beziehen sind. Der Preis der Theil-
nehmerkarten wird so mäßig wie nur möglich bemessen.
Die ganz genauen Angaben bezüglich der Stunde der
Abfahrt und der sonstigen Einteilung gelangen nächstens
zur öffentlichen Kenntnißnahme.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Jnuere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes R i e r,
Naglergasse 19; Stellvertreterin: Frau Marte Vollhofer, Franzis-
kanerplatz 1.
Den geehrten Mitgliedern der Ortsgruppe Innere
Stadt wird zur Kenntniß gebracht, daß die Frau Vorsitzende,
wie oben bemerkt, von jetzt an l. Aaglergaffe IS wohnt. Es wird
höflichst gebeten, sich in allen Ortsgruppen-Angclegenheiten nunmehr
dieser Adresse zu bedienen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
D-e Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Sofie Guttmann
erlaubt sich bekannt zu geben, daß sie von ihrer Erholungsreise
zurückgekehrt ist und alle Angelegenheiten dieser Ortsgruppe in
Abwesenheit der Vorsitzenden leitet, da auch die Cassierin Frau
Zbiral wegreist. Es werden bei der Frau Stellvertretern! alle
Auskünfte über die am Sonnt a g, den 4. November d. I. statt­
findende Fahnenweihe der Ortsgruppe Landstraße erlheilt.
Ortsgruppe Mariahils. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumvcrgasse 41.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.
Die festliche Gelegenheit des' 70. Gcburtsfestes unseres
Kaisers nahm auch die Ortsgruppe M a r i a h i l s wabr, indem
selbe gestern Samstag, den 18. d. M., in der Kirche zu Mariahilf
der feierlichen Segenmesse anläßlich dieies Gedenktages corporativ
beiwohnte. Dabei erschienen die meisten Mitglieder der Ortsgruppe
und ein zahlreiches Publicum aller Stände, um den Dank für die
bisherige Behütung unseres Kaisers mit d: r Bitte um das
künftige Wohlergehen des geliebten Monarchen zu vereinigen.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline S tna e r,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Woranzeige: Am Montag, den 8. October, veranstaltet
die Ortsgruppe bi e u b a u ein F e st zu wohlthätigem Zwecke.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stelloertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die Lorstehung der Ortsgruppe Favoriten veranstaltet am
Sonntag, den S. September eine Wallfahrt nach dem Gnadcn-
orte Maria-Lanzendorf und ladet alle christlichen Frauen
und Mädchen höflichst ein, sich recht zahlreich daran zu betheiligcn.
Die Zusammenkunft hierzu erfolgt in der Favoritener Pfarrkirche
zu St. Johann Evangelist, um 6 Uhr früh, von wo nach Anhörung
einer heil. Messe unter feierlichem Glockengeläuie der Auszug erfolgt.
Die geehrten Eltern werden gebeten, recht viele weißgekleidete
Mädchen zu senden. Stellwagcnkarten sind zu haben (für bin und
zurück 1 Krone) bis längstens Samstag, den 7. September bei den
Damen: Karoline Cap auch. Laxenburgerstraße 37, Maria
Liehmann, Himbergerstraße 61, und Anna S t e s s e k,
Columbusgasse 40, sowie auch bei Frau Barbara Katzer,
XV. Viclortagafse 14.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
An dem Leichenbegängnisse des Mitgliedes der Ortsgruppe
Ottakring, Frau Karoline Straka, welches am Freitag, den
17. August, stattfand, betheiligte sich eine sehr große Anzahl
von Mitgliedern, sowie die Ortsgruppenvorstehung. Selbe bittet
alle Frauen der Ortsgruppe, dieser nunmehr verewigten Bundes­
schwester das beste Andenken zu bewahren. Friede ihrer Asche!
Die Arbeiterinnen- Section der Octsgrnppe Ottakring hält
beute Sonntag, den IS. August, um halb 6 Uhr abends, eine
Kaiser-Huldigungsfeier ab-— Programm: Fest-
awprache.— Festspiel: „Habsburgs Krone."—
Ortsgruppe Heruals. Vorsitzende: Frau Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Der Vorsitzenden der Ortsgruppe Hernals Frau Marie
Steiner ward am Sonntag, den 12, d. M. eine besondere
Ehrung zutheil: Es erfolgte bei dem F a h n e n s e st e de» Ver­
eines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „A u st r i a", Orts­
gruppe Hernals, in den Wimberger- Sälen die Ueberreichung des
Diplomes, womit Frau Marie Steiner zum E h r e n m i t-
gl i e d e des Vereines ernannt wurde. Diese Auszeichnung ist eine
wohlverdiente, denn Frau Stein er hat sowohl die Action zur
Beschaffung der Fahne thatkräftig unterstützt, als auch zum Gelingen
des so schönen Fahnenfestes wesentlich deigetragen. Sicherlich ist es
auch ein erhebender Anblick, wenn die christlichen Vereine ein- und
desselben Bezirkes sich gegenseitig fördern und der Welt ein leuch-
zendes Beispiel von Einigkeit geben.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Slellvertrererin: Frau Hermine Schin er.
Das Pfarramt St. Josef in Währing-Weinhaus veröffentlicht
die Einladung zu der am Feste Mariä Namen, Sonntag, den
9. September stattfindenden fünften D a n k p r o c e s s i o n auf
den K a h l e n b e r g in die dortige St. Josefskirche zur Er­
innerung an die B e s r e i u n g W i e n s aus der T ü r k e n-
not h 1683 unter geistlicher Führung des Pfarrer» von Weinhaus
Dr. Josef Deckert.— Um halb 6 Uhr früh Pilgermesse. Die
Procession zieht nach der heil. Messe von der St. Josef-Votivkirche
m Weinhau», XVIII., über die Türkenschanze nach Grinzing (Früh­
stück), von dort über die Wildgrube nach Joscfrdorf (Kahlenberg).
Feierlicher Einzug, Predigt und Hochamt. (Mittagessen.)- Um
2 Uhr nachmittags ist St. Josef-Andacht und heiliger Segen,
darauf Auszug der Procession über die Agneswiese zur Jägerwiese
(Jause). Von dort über Sievering und die Türkenschanze zurück in
die Sr. Josef-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher Einzug, heiliger
Zum ^8. August 1900.
ie ewig du wunderst durch Osten und West,
O Muse mit emsig schreibender Hand,
wir laden dich heute zu herrlichem Fest,
weil Gott uns den Vater so lange noch läßt,
Den A a i s e r im ehrwürd'gen Oest'rreicherland.
Von machtvollen Ahnen, 0 Klio, dein Äfft,
Viel eherne Kriegsthal und Großthat er reiht,
Das Goldland ward ihnen zu herrlichem Gift,
Und Segen erblühte auf jeglicher Trift
Die sich dem Scepter der Habsburg geweiht.
Doch lauschest du heul', wo der Kriegsschrei erlöst,
Den Tönen der Liebe am Friedensaltar,
So künde Aeonen durch Westen und Ost,
Gott gab seinen Kindern zum Hort und zum Trost
Franz Josef von O e st'r reich das s i e b z i g st e
Jahr.
wenn einstens du liesest aus ewigem Buch,
Wie ringend ein junges Jahrhundert sich wand
Aus Thaten des Unheils, voll Jammer und Fluch,
Vergiß nicht: Vieltausend heut' beten den Spruch:
„Viribus uuitis", im Oest'rreicherland.
Albertine Ilg.
Segen, Ts clsnm mit Lichterumzug.— Thkilnehmer an dieser Pro­
cession mögen sich melden bei den Pfarrmeßnern in Weinhaus, in
Währing, in Neulerchenfeld und Ottakring, sowie bei ven Kirchen­
dienern in Hernals und Döbling oder dei Herrn Josef Janau­
schek L Comp., I. Singerstraße 18, 1. Stock. Theilnehmer-
karte 60 Heller, womit der Beitrag für die kirchliche Feier. Pro-
cejsionsabzeichen und Kerze gedeckt wird. Die etwaige Theilnahme
an dem gemeinsamen Mittagtisch im Hotel (per Couvert zwei
Kronen) muß längstens zwei Tage vorher gemeldet werden.— Bei
ungünstiger Witterung findet die Procession nächsten Sonntag statt.—
Als Einleitung zu dieser Dankvrocession findet in der St. Josef-
Votivkirche in Weinhaus, XVIII., ein feierliches T r i d u u m zu
Ehren des heil- Josef statt.— Donner st a g, den 6. September,
halb 7 Uhr abends Conferenzreden des Pfarrers Dr. Josef
Deckert über das Thema: „Wahre und falsche Toleranz", darauf
St. Josef-Andacht und heil. Segen. Dieselbe Andacht: Freitag,
den 7- und S a m st a g, den 8. September um dieselbe Stunde.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena S chör-
wetter, Pantzergasse 14; Stelloertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Woranzeige: Für Sonntag, den 9. September, plant die
Ortsgruppe Döv l ing eine F e st v e r s a m m l u n g im Casino
Zögernitz. Doch sind noch einige Modalitäten festzustellen, bevor an
die Vorarbeiten für diese Veranstaltung gegangen werden kann.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 17. August 1900.
Noch unklar ist die politische Lage unseres lieben Oester­
reich. Im Hoflager zu Ischl laufen die Fäden der Versuche
zusammen, um doch noch Ordnung in den Durcheinander zu
bringen. Bald werden wir ja sehen, ob dies gelingt. Nach
Ablauf der Ferien wird ja doch wieder unser versunkenes
Parlament auftauchen.
Ueber den Beschluß des Wiener Stadtrathes, bei der
Adressirung „Ofen-Pest" zu bleiben, waren— ganz natürlich
vor allem die Judenblätter der ungarischen Hauptstadt
erbost. Die „Schmocks" sind da unten die Ueber-Magyaren—
sie fühlen instinctiv, daß jede nationale Ueberspannlheit ein
Vortheil für fremde Elemente ist.
In „Deutschland „machen" jetzt die Geldleute in
einer Agitation gegen das— Börsesteuergesetz, und warum—
weil letzthin ein kleiner „Krach" sich eiustellte auf den deut­
schen Börsen. Der Schwindel wird aber den Jobbern nichts
nützen, besonders jetzt nicht, da das deutsche Reich noch mehr
Geld für Ostasien braucht. Dorthin gehen fortgesetzt Truppen­
sendungen ab.
König Humbert ist im Pantheon beigesetzt und
König Victor Emanuel III. hat den „Eid auf die
Verfassung" geleistet. Die Verhaftungen von Anarchisten
dauern an. Nach diesem äußerlichen Mittel sollte dann die
innerliche „sociale" Cur kommen.— Der preußische Prinz
Heinrich, der Bruder Kaiser Wilhelms, bezeugte
unserem Papste L e 0 XIII. seine persönliche Ehrerbietung
im Vatican. Also auch ein „Hin zu Rom"!
Im Jahre 1899 waren in Frankreich um unge­
fähr 24.000 Mann weniger militärtauglich, wie im Vor­
jahre. Ein schlechtes Zeichen für den freiheitlichen, religions­
feindlichen Staat.
Was ist's mit der wohl nur erfundenen großen Ver­
schwörung in Praetoria? Die Herren Engländer
brauchen so etwas, um „Standrecht" und „Deportation"
zu begründen. Ein Volk mit einer Gewaltnatur!
Die vereinigten europäischen Heerestheile sollen bereits
in Peking einmarschirt sein. Dies wäre der erste leichteste
Theil der Arbeit. Der schwerere Theil naht sich erst mit
der endgiltigen Niederwerfung des Boxer-Aufstandes—
wird selbe so leicht möglich sein?
T. X.
Christlicher Frauenbund für Steier­
mark.
Zum lebhaften Bedauern aller Mitglieder des Christ­
lichen Frauenbundes für Steiermark legte Hoch­
würden Herr Domcapitular Schlager, welcher als Bei­
rath stets bereit war, der Bundesleitung mit Rath und
That an die Hand zu gehen, zufolge seiner Uebersiedlung
als Dechant nach S t r a d en in Steiermark— seine
Stelle als Beirath nieder.
Für dessen stets freundliche und gütige Mühewaltung
und förderndes Wohlwollen bringt nun die Leitung des
Christlichen Frauenbundes für Steiermark hiermit noch­
mals öffentlich ihren herzlichsten Dank zum Ausdrucke,
die Hoffnung daran knüpfend, der hochwürdige Herr Dechant
möge dem Vereine auch fernerhin wohlgeneigte Unterstützung
zutheil werden lassen.
Anläßlich der Jnstallirung des Herrn Domcapiiulars
als Dechant sandte der Verein am 15. August folgendes
Glückwunschtelegramm:
Seiner Hochwürden Herrn Dechant Schlager
in S t r a d en
Der Christliche Frauenbund von Steier­
mark erlaubt sich in innigster Dankbarkeit, Euer Hochwürden die
herzlichsten Glückwünsche zu entbieten und um fernere Wohlmeinung
zu ersuchen. Das Präsidium.
Wochenwitz.
Um Vergebung bitten wir dafür, daß wir heute noch
kürzer sind, wie gewöhnlich— Raum und Zeit sind zwei
Begriffe, deren Fehlen die Zwangsvollstreckung namens der
Unmöglichkeit bedeutet.
Nun also: Recht heiter stimmte in der letzten Woche
das Reisebild Körber-Szell. Ein ewiges „Hinüber-
herüber!" Cis und Trans, wer's nicht weiß, der ahn's—
Trans und Cis, „man" weiß nichts— ganz gewiß.
Von der „hohen" Politik zur „niederen": Niedrig,
sehr niedrig ist die Politik der Socijuden der „Arbeiter-
Zeitung". Ueber die Fahrt zur Einweihung der neuen
Wiener Wasserleitung in Wildalpen machte dieses Ehren-
Organ die niedrigsten Witze— so echte Salzgrieswitze. Der
Witz an der Sache ist aber der, daß dem Juden überhaupt
jede Weihe fehlt und daher ärgert.
Auch christliche Fahnenweihen kann kein echter Soci
leiden— siehe den Festzug des Vereines „Austria" in
Hernals. Da kam es zu einer „Propaganda der That".
Die Rothen werfen den Christlichsocialen so viel vor, daß
sie ihnen diesmal etwas nachzuwerfen beschlossen— ein
Dutzend Bierkrügeln nämlich. Wahrscheinlich waren das ein
paar „Honoratioren" des— Arbeiterbildungsvereines ä la.
Semmering 1899.
Eine Schauermähr: Jetzt stellt es sich heraus, daß
mit Ende 1899 in Oesterreich 4210 Advocaten ihren so
vielseitigen Beruf ausübten, um 115 mehr, wie Ende 1898.
Ueber einen so hochehrenwerthen Stand schlechte Witze zu machen,
das fällt uns nicht ein. Interessant wäre es nur, die in­
timen Slrafacten zu Gesicht zu bekommen aus den Advo-
caten-Dunkelkammern— dann könnte man so manches Licht
verbreiten über moderne Rechts-verdreherei.
X. X.
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen ec.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dreier Kundmachungen
mögen nur dirccte von den angegebenen Behörden eingeholt
werden!)
Stipendien.
Stipendien für Zöglinge der n. ö. Landes-Acker-, Obst- und
Weinbausqule zu Feldsberg.— Betrag 200 Kronen und
400 Kronen.— Gesuche bis 25. August bei der D i r e c t i 0 u
obiger Anstalt.
Statthalterei-Stipendicn für drei Schüler der landwirth-
schaftliqen Lehranstalt in Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direction desFrancisco-Josephinum in Mödling
bei Wien.
Stiftungen-
Areiplätze i>« Warta Amalien- Asyle in -Lufstn grande
für arme scrophulöse Mädchen, nach Nieverösterreich zuständig.
Gesuche durch den betreffenden Gemeindevorstand (in Wien durch
den Magistrat) bis 20. August. Zu richten sind die Gesuche an den
n. ö. Landesausschuß (Wien, I Herrengasse 13).
Stiftung für unadelige Negierungspupillen. Betrag 250
Kronen jährlich. Für ein verwaistes, unmündiges oder minder­
jähriges Kind eines k. k. Beamten unr er der Vormundschaft eines
Wiener Gerichtes innerhalb der alten Linien. Gffuche bis 15. Sep­
tember an die k. k. S t a tt h a l t er e i in Wien (I- Herrengasse).
Kanze und halbe Isreiplätze an der 11, ö. Lande»-Ack:rvan-
schule in Edthof bei Amsterien für söhne von Landwirthea.
— Gesuche bis 30. September an die Direction obiger Anstall.
Joseph und ILarkara Aichteuyain'fche Stiftung für ein
Waisenkind. Jährlich 400 Kronen. Gauche vis 15. Sep-emder an
die k. k. S t a t l h a l t e r e i in Wien, I. Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 4 ]
Sette 4 Nr. 33
Kestevreichilche Arauen-Ieiturrg
19. August 1909.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Anmlorter Suppe. Weiche einen Ta, vorher gerollte «erst­
und Ervsen in ungesalzener Rindsuppe ein, gib dies in eine Caffe-
role und noch Rindsupp- dazu, lass- es eine Stunde kochen, schneide
überbrühtes Rind- oder Schweineflettch, Zeller, gelbe Ruben, Petersil-
wurzel und rohe Erdäpfel in kleine Würfel und koch: alles zusammen
noch eine Stunde, röste gewürfeltes Brot und richte die Suppe
darüber an..,.
Lungenknopf. Eine halbe Kalbslunge wird rein gewaschen,
dann in Salzwasser weich gesotten, mit kaltem Wasser abgekühlt, von
der Gurgel befreit und mit Zwiebel, Petersilie und Citronenschale
fein gewiegt. Dann werden 100 Gramm Butler schaumig gerührt,
4 bis 5 ganze Eier nach und nach daran geschlagen, nebst der Lunge
und einer guten Handvoll Reibmehl, Salz und Pfeffer hinzuzefügr,
eine Serviette gui mit Butler ausgeitnchen, die Masse hineingefülli,
leicht zugebunden und in kochendem Salzwasser Slunden gesotten.
Daun wird der Lungenknopf auf eine runde Platte gelegt und mit
einer Buttersauce Übergosse».
Klastrtes Kraut. Gib in eine Cass:role Speckicheib:», vier
in Mehl umgeweudete Schinkenschnikten, zusainmengeschnittene
Zwiebel, Zeller, gelbe Rüben, etwas gestoßenen Pfeffer und Neu-
gewürz und lasse dies etwas dünsten. Dann nimm 3 bis 4 kleine
Krautköpse, schneid- die Stengel und äußeren Blätter weg, bestreue
sie mit Salz und Kümmel und leg- di- ganzen Köpfe ans das Ge­
dünstete, wenn cs etwas gedünstet hat. Gieße etwas braune Suppe
dazu, lass: es gut cinkoLen, gib noch ein Stückchen, in Pichl umge-
k-brlen Schink-n mil noch eiwas Suppe, lasse es wieder gut einkochen,
gib die Kraulköpfe in eine andere Casserole, lasse die Sauce dicklicht
ernkochen und paffire sie über das Kraut, bestreue alles sehr gur mit
Zucker und dünste es unter öfierem Rütteln noch einmal, gib es auf
die Gcmüscschüssel und die Sauce darüber.
Kelülller Karpfen. Der abgeschuppte, ausgenommene Karpfen
wird gewaschen und gesalzen. Hiezu bereitet man dann folgende
Fülle: Ein Milchbrod wird gerieben und mit dem gewiegten Milchner
oder Rogen des Fisches in Schmalz geröstet, dann werden 2 Sar­
dellen mit einem Stückchen Zwiebel, Petersilie und Citronenschale
gewiegt, nebst 2 Eiern an das Geröstete nebst dem gehörigen Salz
gegeben, gut verrührt und in den Fisch cingefüllt. Dieser wird zu­
genäht und in Salbei oder Lorbeerblätter eingebunden. Hierauf be­
streicht man eine flache Bratvsanne gut mit Butter und läßt den
Fisch eine gute halbe Stunde im Rohr braten. Dann nimmt man
die Kräuter ab und gibc ihn zu Tisch.
Winzer Schnitten. Aus 10 Dekagramm Mehl, 8 Dekagramm
Butter, 8 Dekagramm Zucker, 3 hartgekochten, passirten Dottern,
dem Saft einer valben Citrone und deren geriebenen Schale macht
man aus einem Nndelbren schnell einen Teig, den man an einem
kühlen Orte zugedeckl Stunde rasten läßt. Nach dieser Zeit wird
der Teig in Streifen von 6 Centimeter Brette, in der Länge des
Bockbleches und 3 bis 4 Messerrücken dick ausgewalkt. Diese Streifen
werden auf das Nollholz aufgelegt und sodann auf das Backblech
abgerollt. Von dem erübrigten Teige macht man eine lange, blei­
sliftdicke Wurst, bestreicht die Oberfläche des Teiges mit einem, mit
der Gabel abgeklopftem Ei, worauf die Teigwurst in Gitterform
gelegt wird. Dieses Gitter wird sodann abermals mit Ei bestrichen
und das Ganze wird mit abgezogenen, fein geschnittenen Mandeln
bestreut. In der Röhre bei mäßiger Hitze backen! Nach dem Backen
zwiuhen das Girier Himbeer-Marmelade einstreichen und die
Schnitten, wenn erkaltet, in zweifingerbreite Streifen schneiden.
Was-öanzker-Z'udding. 25 Dekagramm Mascbanzker-Aepfel
werden geschält, je iiOl Theile geichnttlen, dann mit b Dekagramm
Rosinen, '/g Liter alkoholfreiem Weißwein und dem Saft von einer
halben Citrone weich gedünstet. Unterdessen treibt man 12 Deka­
gramm Butter pflaumiq ab, gibt nach und nach 12 Dekagramm
Zucker, 6 Dotter, 8 Dekagramm Semmelbrösel und von S Eierklar
den Schnee dazu. Letzterer wird nur sehr leicht eingerührt. Die
Puddingform wird nun gut ausgestrichen, mit Mehl ansgestaubt und
sodann folgendermaßen gefüllt: Auf eine Lage Abtrieb kommt stets
eine Schichte der gedünsteten Aepfel; ist die Form auf diese Art voll-
gefüllt, so wird sie fest verschlossen, in einen Topf mit kochendem
Wass.r gehängt, worin der Pudding '/< Stunden zu kochen hat.
Gesundheitliches.
Institut für Schiffs- und Hropcnkrankhekten. Das deutsche
Institut für Schiffs- und Tropcnkrankheiten soll am 1. October d I.
in Hamburg ins Leben treten. Dis Colonial-Abtheilung des deutschen
auswärtigen Amtes hatte anfänglich ein derartiges Institut in Berlin
begründen wollen. In der Einsicht jedoch, daß in Berlin das dafür
geeignete Krankenmaterial fehlen würde, wurde dieser Plan dahin
geändert, daß die Colonial-Verwaltung die in gleichir Richtung
gehenden gleichzeitigen Pläne des Hamburger Staates unterstützte
und sich an dessen neubegründetem Institute durch Vertrag eine Mit­
wirkung und Betheiligung sicherte. Der Hamburger Staat erweitert
das Seemanns-Krankenhaus und wandelt es in eine Heilanstalt für
innerlich erkrankte Seeleure und Tropenkranke um. Das Seemanns-
Krankenhaus wird nunmehr der Leitung des Hafenarztes unterstellt,
etn wissenschaftliches Institut für Schiffs- und Tropenkcankheiten
mit wissenschaftlich gebildetem Personal damit verbunden, beide An­
stalten werden dem Hamburger Medicinal-Collegium untergeordnet.
Wenn so das Seemanns-Krankenhaus zu einer Stätte ausgebildet
werden soll, in der die Besonderheiten der Krankheiten der Seeleute
nicht nur beobachtet und behandelt, sondern auch miteinander ver­
glichen, gesammelt und zur Weiterbildung der Schiffshygtene benützt
werden, W ergeben sich daraus in unmittelbarer Folge zwei wichtige
Aufgaben: zunächst die Vorbildung von Schiffsä-zlen der Handels­
marine für ihren Beruf, sodann die Förderung der Kenntnis und
der Erforschung der Tropenkrankheilen.
Hausmittel und Sonstiges.
Anstrich für feuchte Kelkcrräume, Gegen feuchte und moderig
gewordene Mauern benützt man m neuester Zeit folgenden Anstrich
mit Erfolg: 93 Theile gepulverter Backstein und 7 Theile Bleiglätte
werden mit einer genügenden Menge Leinöl verrührt. Beide Theile
sind getrennt zu pulverisieen, dann zusammenzumischen und mit dem
Leinöl in eine Arl Teig zu verarbeiten. Die auf die Wände ge­
brachte Masse erhärtet nach 3 bis 4 Tagen und läßt dann keine
Feuchtigkeit mehr hindurchlreten.
Salzwastcr gegen Brandwunden. Als sehr wirksames Mittel
gegen Brandwunden Hai sich eine nicht zu schwache Lösung von Koch­
salz in Wasser erprobt. Finger, Hände und Arme werden am besten
in die Lösung getaucht; bei Verbrennungen im Gesicht und an an­
deren Körpertheilen werden Salzwasser-Umschläge angewendel.
Wie wird Iloßhaar gewaschen.' Will man Pferdehaar nach
längerem Gebrauch oder wenn Krankheiten vorhergegangen sind,
waschen, so geschieht dies nur immer in kühlem, weichem Wasser,
damit es die Elasticität nicht verliert. Man legt es wohl am beiten
in Körbe, die man in großen Wasserbehältern schaukelt und immer
wieder in frischem, zuletzt kaltem Wasser schwenkt. Dann legt man
e» zum Trocknen auseinander, zupft e» und erhält zur Herrichtung
unserer Matratzen auf diese Weise wieder ein schönes, sauberes
Pferdehaar.
Das hundertjährige Jubiläum der Gas­
beleuchtung.
Vor kurzem ward ein Jahrhundert voll, seitdem die
Beleuchtung durch Gas nach vielen Versuchen zum ersten-
male vor die Oeffentlichkeit trat.
In der letzten Juli-Woche des Jahres 1800 wurden
die Pariser durch Placate eingeladen, in das Hotel de
Seignelay, Rue Dominique-Saint-Germain, zu kommen, in
dessen Gärten eine neue Beleuchtungsart, die Thermolampe,
allabendlich zu sehen sei. Man fand wirklich Alleen, Bosquette
und Wasserkünste von Tausenden von Lichtern erstrahlen in
Form von Garben, Blumen, Sternen u. dgl., aesveist von
einem Gase, das sich bei Verbrennung des Holzes ent­
wickelte.
Der Erfinder war Jnqenieur Philipp L e bon (geb. 29. Mai
1769), der mit Benützung der früheren Versuche des Delsemius
(1886), Clayton (1739) und Triller (1787) in seiner Vater­
stadt Bruchay die ersten Experimente gemacht hatte, aus
Gasen Wärme, Licht und motoiisckie Kraft zu gewinnen.
Im Jahre 1798 lheilte er seine Eifiadung der französischen
Akademie mit, am 21. September 1799 erhielt er das
Patent und opferte sein kleines Vermögen, um die neue
Lichtquelle bekannt zu machen.
Die Pariser strömten massenhaft in die von ihm ge-
mieiheten Gärten, bald entwickelte sich daselbst eine elegante
Promenade, das Marineministcrium belobte die Lampen.
Das war aber auch Lebon's einziger Lohn. Geldmangel
zwang ihn, die Gärten zu schließen. Mit Mühe gewann er
eine englische Geldkraft zur Erbauung einer Fabrik bei
Havre, um die Erfindung zu verbessern, denn sein Gas, aus
Kohlenoxyd bestehend, war nicht gereinigt, leuchtete schwach
und hatte einen unangenehmen Geruch.
Die russischen Prinzen Gallitzin und Dol gorou k i
suchten L e bou zu bestimmen, nach Rußland auszuwandern
und garantirten ihm die Unterstützung der Regierung, doch
er erwiderte: „Meine Erfindung gehört meinem Vaterlande,
das soll allein davon den Vortheil haben." Das Vaterland
aber hatte ihn vergessen; erst 1804 erbielt er einen Auftrag
zur Decorirung der Straßen und öffentlichen Plätze bei
Gelegenheit der Kaiserkrönung Napoleons.
Am Abend des 4. December traf er eben Anstalten,
um die Kathedrale Notre-Dame im neuen Lichte erstrahlen
zu lassen, da fand man ihn wenige Schritte vom Thurm­
aufzuge blutbesteckt und sterbend. War er das Opfer eines
Mordanschlages, eines Unglückssalles, hatte ihn jäher Tod
dahing-.rafft?
Es ist Geheimniß geblieben. Seine Witwe erhielt erst,
nachdem sie in bitterer Noth gelebt, im Jahre 1811 eine
Pension von 1200 Francs, sein einziger Sohn, der Artil-
lerie-Officier war, fiel bald darauf einer Bombenexplosion
zum Opfer.
Lebon's Erfindung aber brachte ein Gehilfe über den
Canal und verkaufte sie 1805 an Windsor, der in England
das erste Patent erhielt. Erst 1818 kam die ursprünglich
französische Erfindung als englische nach Frankreich, und in
Paris installirte der Seine-Präfect C h a b rol eine Gas­
anstalt im Hospital des heil. Ludwig.
In Wien erfolgte, wie bekannt, die Einführung der
Gasbeleuchtung erst in den Vierziger-Jahren.
Durch die Erfindung des G a s g l ü h l i ch t e s, an
welchem sich jetzt Wien in all seinen Hunderten Kassen
und Straßen erfreut, wurde die Gasbeleuchtung so recht zu
ihrer Vollendung gebracht, wodurch auch das elektrische
, Licht in seiner Siegeslaufbahn aufgehalten wurde.
Heitere Scherze.
Mißverstanden. Lehrer: „Wenn Deine Mutter
13 Eier in einen Korb gibt und Du legst zwei dazu, wie
viele sind es dann?"— Schüler (verlegen): „Bitte—
Herr Lehrer, ich— kann keine Eier legen."
Zweierlei. „Aber Ursula, wie können Sie mich so
anlügen und mir sagen, Sie seien auf dem Gute des Herrn
Baron zwei Jahre als Köchin gewesen? Sie können ja nicht
einmal eine Suppe kochen! Sagen Sie die Wahrheit, Sie
waren nie beim Baron als Köchin!"— „G'wiß, gnä'
Frau, aber wissen's, dort Hab' i' halt nur für's Viech
'kocht."
Zweifelhafter Kröll... Nein, Papa, ich heirate
diesen Mann nicht— seine Haare sind abscheulich!"—
„Na ja, Kind, seine Haare sind ein bißchen lebhaft blond,
aber, siehst Du denn nicht, er verliert sie ja schon!"
Westes Präservativ. Dame: „Sie essen Gurken­
salat und haben erst Bier getrunken; ich würde dies nicht
thun, wo wir die Cholera hier haben!"— Herr: „Ich
halte mich hier zu meinem Vergnügen auf, ich bin nicht
von hier."
Moralischer Schutz. Herr: „Wie, diesen Roman kennen
Sie? Den darf aber ein junges Mädchen nicht lesen."—
Fräulein: „Bitte... ich habe ihn mir auch nur vor­
lesen lassen!"
Unglücklich citirt. „Erinnern Sie sich nicht der
schönen Stelle aus Schiller's Glocke, Herr Lieutenant, wo
das Wallen der Hausfrau so unübertrefflich geschildert wird ?"
— „Natürlich, gnädige Frau, ganz wörtlich: Wehe, wenn
sie losgelassen!"
Hut gesagt. Wie unterscheidet sich ein glücklicher Ehe­
mann von einem unglücklichen?— Der eine hat ein trautes
Heim, während der andere sich nicht heimtraut.
Aus der Schule geschwätzt. A: „Ich meine, Ihre
Frau Gemahlin schon früher einmal gesehen zu haben, dieses
goldblonde Haar kommt mir so bekannt vor!"— W (eilig):
„Das hat sie aber noch nicht lange!"
Paris und Wien
in Bezug auf Wasserversorgung.
In Paris tritt mit der Hitze regelmäßig Wasser-
noth ein; die Klagen hierüber haben also nichts außer­
ordentliches an sich. Die Wasserverwaltung läßt die Klagen
ruhig über sich ergehen, hört die Prophezeiungen über Epidemien
geduldig an, weiß sie doch, daß auf die Dauer der Regen nicht
ausbleibt, und mit dem Regen werden auch die Klagen auf
ein Jahr wieder weggeschwemmt. Bedenklich wird der Wasser­
mangel allerdings bei andauernder Hitze; es ergibt sich dann
die Nothwendigkeit, zu dem verdorbenen Seinewasser seine
Zuflucht zu nehmen; bei dem Mangel einer Doppelleitung
fließt es durch dieselben Röhren wie das Quellwasser und
hinterläßt darin die Keime aller Krankheiten. Bedenklich ist er
auch für den Spitaldienst, wo das für die Bäder nöthige
Wasser zu fehlen anfängt. Bei der heurigen großen Hitze
hat die Verwaltung, um die Reservoirs zu füllen, den Wasser­
zufluß von 11 Uhr abends bis morgens 6 Uhr eingestellt,
womit natürlich die Bäcker und Wirihe nicht einverstanden
sind, denn auf den Boulevards wird erst um 2 Uhr nachts
geschlossen. Indessen ist nun einmal trotz aller eingefangenen
Quellen und Bäche der Wasservorrath von Paris sehr
dürftig, irgendwo muß man daher eine Sperre eintreten
lassen, wäre es auch nur, um sich den Hochdruck zu bewahren,
der daS Wasser bis in die höchsten Stockwerke treibt.
Wie daraus zu entnehmen ist, können die Wiener
stolz sein auf ihre Wasserleitung, welche selbst im heißesten
Hochsommer klares, kühles Alpenuaß in die Hauptstadt
bringt. Auch für die Zukunft ist nun gesorgt durch die jüngst
beschlossene zweite Hochqnellenleitung, deren feierliche Ein­
weihung erst jüngst stattfand.
* N
*
Bei dieser Gelegenheit wird es unsere werthen Leserinnen
interessircn, etwas über den Besuch d e r P a r i s e r W e l t-
a u s st e l l u u g zu v:rnehmen: Ende Juli hatte die Weltaus­
stellung drei Monate, also die Hälfte ihrer voraussichtlichen Dauer
erreicht. Der tägliche Besuch "stellte sich in den letzten Wochen
ziemlich regelmäßig auf 150.000 bis 160.000 Besuche für die Wochen­
tage, auf 300 000 bis 400.000 für die Sonntage. Das sind durch­
schnittlich 40.000 bis 80 000 mehr als 1889. Dazu kommen noch
täglich etwa 50.000 unbezahlte Eintritte. An Eintrittskarten wurden
verbraucht: im April 1059.670, im Mai 3,505.478. im Juni
6.099 799, im Juli 2 991.012, das sind zusammen 13,658.959 Stück.
Man nimmt an, daß im August und September die Zahl der Be­
sucher im Vergleiche mir dem Juli sich verdoppeln werde, das ergibt
11 Millionen; der October werde ungefähr die Zahl des Juli er­
geben, so daß man im ganzen auf 45 bis 59 Millionen Besucher
rechnen könne.
R ä t h s e l.
i.
SiWen-Wächser.
Von Anna Hhot-Wrazek.
Aus folgenden 56 Silben sollen 26 Wörter gebildet werden,
deren Anfangs- und Endbuchstaben von oben herunter gelesen, einen
Vers ergeben.
», d»e, dach, bau2, bor. es, elins. äsli, äs, äs, äeu. äsr, äi,
äorl, eb, sä, eit, sv, su, er, ü, A-ui, hsin. bei, ist, il, in, ja,
ku, lai, lsnä, Is, Isr, Isr, tt, ms, mum, na, nenn, raä, rieh, r», sa,
sa, aam, ta, tsr. tdse, t.do, rhu, un, vil, avelt, rvin. z-.
1. Das Gegentheil vom Anfänge; 2. Stadt in Marokko an
der atlantischen Küste; 3, das Land jenseits des Indus; 4 Stadt in
Galizien am Dujstr; 5. ein chinesisches Nationalgelränk; 6. ein Neben­
fluß des Amazonenstromes; 7. Nymphen der -Quellen; 8. Stadt im
preußischen Regierungsbezirk Potsdam; 9. Gott de» Weinbaues;
10. Hauptstadt von Kram; 11, eine sehr alte Stadt im preußischen
Regierungsbezirk Wiesbaden; 12, rechter Nebenfluß der Donau;
13. ehemalige reiche Benediktinerabtei in Oberfranken, über dem
Main; 14. chinesische Stadt, bekannt durch den ersten Zusammen­
stoß zwischen Europäer und Chinesen im Juli; 15. ein Männer­
name; 16. deutscher Schau'pieler und Dichter; 17. Badeort im
preußischen Regierungsbezirk Kassel; 18. unsere kleinste Münze;
19. Fluß in Spanien, strömt südöstlich durch Navarra; 20. ein
Männername; 21. Reisender und Naturforscher, geb. zu Danzig
1831; 22. Nebenfluß der Fulda, kommt von W-sterwaldc; 23. ge­
fürchteter afrikanischer Wüstenwind; 21. befestigte Kreisstadt im
vreußischen Regierungsbezirk Liegintz an der Oder; 25. bei den
Griechen, Aufenthalt der Verstorbenen; 26. ägyptische Gottheit.
**
»
II.
Wüchset.
Mit L trifft's oft der Wetterstrahl,
Mit la wirst Du es sein einmal.
Wenn die Bezeichnung k wir wählen,
Dann große Länder wir versteh'n.
Mit 'I' benennt man kleine Seen,
Mit lV dars's bei der Bahn nicht fehlen.
k. 1. 2.
**
*
Auflösung des Räthsels in Nr. 32:
Iloria
Öd«
Nobili
Igel
Oolgathrr
Huv „König Kumöert von Italien."
llbl
Alcridiaia
OeUttv
llxclusiv
liegen!
Auflösung des patriotischen Silben-Räthsels in Nr. 32:
Oedul,1
Opposition
lchal-rr
lttrol
ll zer
liad«
Herkules
Andalusien
l-:nan
lenov
Ocd« „Kott erhalte, Kott velchühe
Olobus nnsern Kaiser, unser Land."
Orsini
lomboln
'labalr
Il:rlin
lllstei'
Olremiv
Kokrates
llbermorgen
l'coppaar
2 an g«
**
*
Gütige Einsendung von Original- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
SvtHxsndLIdsr und sonstig« »us sokdsm Oold, 8iibsr
HQd Lm»i1 von 50 Lr. »ukwii.rds, 'bskommd man mir im kungl^vvvrb-
lioksQ ^.rslivr, von
6r»vour, 0l8vlvur uud LinsMeur
Wioll, VI. Kumpsnlloi'fsi'8ts-S88o 74.— Msä6l'Ig,A6:
I. knkldsn 21.^ Ir L


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 5 ]
19. August I9v0,
Nr. 33. Leite 5.
Kesterreichrsctze Arcruen-Zeitirng.
Kaiserjubilänms-Ltadttheater.
Dem Kaiserjubiläums- Stadttheater
liegen für das nächste Svicljahr schon jetzt die folgenden
neuen Wiener Localstücke zur Aufführung vor: „Das
Kff u d" von A. Baumberg. „Mutter Sorge" von
R. Hawel, „Der junge Her r" von G. A. Ressel,
„Heimatlose Kinder" von Eduard Dorn, „Die
bessere Hälfte" von F. Aniony, „D e r F a m i l i e n-
lump" von Oskar Fronz, „Der Musterknabe" von
Julius Horst. „Eine gute P a r t i e" von Hugo Schwarz
und „Stock im Eisen" von Wilhelm Albrecht.
»*
*
Frau Hermine Körner vom Kaiserjubiläums-
St a d t t h e a t e r hat in den j-tzchen Ferien an mehreren
auswärtigen Bühnen mit dem größten Erfolge gastirt und
wird selbe im nächsten Spieljahre am Jubiläumstheaier noch
mehr als bisher in den Vordergrund treten. Director
M ü l l e r- G u t e u b r u n u hat soeben das Schauspiel
„E v a" von Richard Voß erworben, dessen Titelrolle Frau
Körner verkörpern soll. Auch in dem im Monate Sep­
tember zur Darstellung gelangenden Schauspiele „Karma"
von Karl Bleibtreu wurde ihr die weibliche Haiipl-
rolle zugelhcilt.
**
*
Frl. Paula Hoheneck, eine Wienerin, die zwei
Jahre am Stadttheaier in Heidelberg engagirt war, tritt
am 1. September als naive Liebhaberin in den Verband
des Kaiserjubiläums-Siadriheaters. Sie
wird als Ren6 in Halm's bekanntem Schauspiele „Wild­
feuer" debnliren. Ferner ist sie dazu ausersehen, die Titelrolle
in Raimund's „Gefesselter Phantasie" darzustellen.
**
-i«
Zu den zahlreichen Neuheiten, welche das K a i s e r j u b i-
läums-Stadtrheater für das nächste Spieljahr vor­
bereitet bat, werden sich die folgenden älteren Werke gesellen: „Die
gefesselte Phantasie" von R a i m u n d mit der von
Felix Pl o t t l eingerichteten Musik von Franz Schubert; das
Volksstück „K a i s e r I o s e f i in Volke" von Karl Elmar;
„Die Frau W i r r k i »" von Friedrich Kaiser, bearbeitet
von F. Antony; „König Wenzel in Wien" von
F. v. N a d l e r; „Am Tage des Gerichts" von Peter
Rosegger; „Ein F a u st s ch l a g" von Ludwig Anzen­
gruber und die Posse „W o i s denn 's Kind?" von
Amon Langer.
Trockene Blumen.
Großmütterchen mustert in ihren Schränken,
Die Kleine sieht es mit frohem Behagen,
Denn Vieles wird heute ihr „eigen" werden,
Was man gesammelt aus uralten Tagen.
„Großmütterchen, sich' nur, die alten Blumen;
Was machst Du mir all den trockenen Blüthen?
Gell, wirf sie nur weg, ich pflücke Dir frische!"
So spricht die Kleine im arglosen Wüthen.
Es tasten die welken, zitternden Hände
Nach diesen Zeugen vergangenen Glückes,
Fast unwirsch hat sie die Blumen genommen,
Als Gretherl wartet fragenden Blickes.
Dann hat sie sie sanft zur Tbüre geschoben,
Man hört von draußen das Gretherle klagen.
Sie ist doch wirklich ganz artig gewesen,
Was würde Papa und Mamachen nun sagen?
Und aus den alten, vertrockneten Blüthen
Erblühen Gestalten— Erinnerungen—
Sie höret sie wieder, die frohen Lieder,
Die, ach! so lange— so lange verklungen.
Und wieder träumt sie von sonnigen Tagen
Und lauschet den Worten von Liebe und Treue,
Und wenn „Er" cs hunderlmal ihr verkündet,
Sie hört es doch immer gerne aufs neue.
„O selige Brautzeit, o selige Jahre,
So voll des Glückes, wie seid ihr entschwunden,
Nur einmal machtest Du arg mich betrüben,
Als Du den Weg nach dem Himmel gefunden."
„Du folgst mir ja bald, d'rum lass' auch das Weinen,"
So sprach der Gute— mehr könnt' er nicht sagen.
Von mir aber schied das Glück aus dem Leben,
Als man mir mein Liebstes „hinaus getragen".
SeUüräl. vono.
Ucknen- «»s MIMIe kür Amen
A. 60k>HW8K>, k. I<. ?5ofs88or
IV. ?sni§!Zssss IV.
Lopk-. vostiim-, Lai-, Stlllsden-, l-snäsodakts-üsiobiisii unä
Aalen uaoll äsr Uatnr.— Ullterriedtsdeglnn l. Ootodsr.
Lllmsläangeo vom IS. September von 8 dis 12 vdr.
f-wospssts gr-stis.—
Sel3!-8i26 Volkssestuls
Ml «i
3e!u88. küi-gvrsoliulv
mit Oeüentlielilreitsredit.
Pension tür:
Volkssostülei" monatl.
30 S.
Küi-gsi'scflülki' 35 6.
Köders Lusdilnkte ertdeilt
Ois Oir-SLbiOir
Ksi-n8tsin-0sl-llsvttfsrbs -»»>
8e1b8t3N8trick Zer vreielleli k'u88döäsn
ti fx'lcii«! in 4 1il8 6 8tiiii<1«'i>. Aln8terlraik«ii 86ixbvt
reut' Verlangen gratis nett kraneo ille
fachkil-, imcl fifM88f3bkl>( fnanr §2886
lajsäsr-Isgs: IVIIIX, I. Kla; 86l1ei gN88e 8.
-ZM I Ott 1-!
Meine (AaSselbsterzeuaenden Lumven, Luü^, Laternen rc. liefern
-in vrlichivoll's, wrißes Gaslicht.— Lsins RodrlsilunZs,
ksin voolit! Brennt ruß- und aernclüv» und absolut aefavrtos.
Ti- velsctned Lornpen werten mil VlüIilL od 1 v r snn s r n,
als auch mit Schmeiterlinpsbrennern ketiefert
—O 8pii'i'1u8-KIi1tiIieIiidk'ennec, otine 8k3Nlüge lieirklamme, p388k auf jeüe
k'eü oleumlampe. Zpisiillsverbcauoli 3 liellec pco 81unl!e. G—
^kli! ZpiniuMz!loelier „Seljonom"
brennt mit LrilsnsLvsr, rsßsirlLrbarer Oasüamms. Immer
Gebrauchsfer ia, schnelles Braier,^ nd Kochul. Preis comp'.et
per Stück X 7.50
(Alükkörpsr vsisanckitLkix 70 Hvllsr psr Ltüok.
—^ ?ro8peete gratis unck kraneo.
Fokannas ZIsusr, Wen, V!. 6lMlpenlIüsf8s8stS8Sö 30.
vvirä äardi Sod^itsisii, 8vdupp6ii. Iisisssn Kopf mick äuroii all«
Lopf^rarilrlioLtsri Lorvor^srutoa; Oslo, Lalbon komaäsli 8irt<1
2>v6oiLlos. va.8 prodato IVl.jftp.1 i8b äis v6rb68Z«rLs
Kopfisicisri unä Haarausfall, vva8 tau86näs ^.uor-
XVien, XVIII. 1I>ei68iengrt88S X,-. 43.
" Das Weste öev Wett!
Tiesel's k. k. ausschließlich prio.
Onuokksnilsn-
Unentbehrlich für jeden Brnchleidenden.— Aerztlich er»
probt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von H rrn Dr. W-iß, emer.
Secundarartt I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
ir-»„I Pstont-Inksboi-—
' I IL8SI, Le-ougee
Wien, VII. Schottenfeldgaffe 23.
Ausführlich« Beschreibuuu und Urciscouron-e gratis und franco. Provinz Per
Nachnahme.— Zahlreiche AnerkennunaSfchreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Mite, vei-lsngSi, Sie dei Seelsnf in
l.6inen-, kaumlVüll- u. Zelmiwollwal-kn
AeivüQsodto Lluster unä i?re1sblg.tt
vom Venssnrllksus
leikkerantLii filrKt1leIi»r Uöfo u. ä«8 Os^terr. k. k. 8taa1',b6amt6ii V«rbauilS8
«R».«M» R»«»-»».»» (VÖtarnsra).
LalmküllsUsr
La r 1 Lrsrala
vir»
VHI. SlioSsux. 1«.
Zprsobntnncksu vcm 8 bis 8 0kr.
Uitelisäsrn äss llliristlldisi
Visnsr rruusil-Llllläsz krsis-
erwüsaiLfUng;.
Llnu denobrs Lsldsrerxrodls
sssmli-
Iliicilik.
aisss dlurks. niigt a. uto itaMl
i,oiii8D XLiilioviiir s
^sv^riteustr^L.
LvU OalllLK
mit meinem 185 Centimeter lange»
RiesewLoreleh-Haar, habe solches in
^olge llmonallichen Gebrauches meiner
felbsterfundencnPomade erhalten. Dies«
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS, zur Stärkung d-S Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräsiigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter,
skr,is eines Tiegel» I, 2, r,» ff.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrage! oder Mitteis V oft nach-
nachnabme der ganzen Welt an« der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten
sind:
Lim lMsg.Mll, l.8Mrß. 8.
^odaolliatts
LooLsn unü Strumpfs
tzsds mau iu äis
Silnivlffsi'ei
f>M8>ls ^msk, Wen
VH. lüvrebenkelllsrslr. 35.
krsi8s uisäri^st Aegtsllt.
g^lls (iikattua^«n uous Ztrümpfo u.
8oLlL6U auf L63do1luußs 3tauusucl
billiguuä 8oliöu Aoar'ositst. Kortins
Ltzrlllupts uuä 8oolL«u iu ^ro386r
^ur^vatil 8t6t8 aru Igaßssr.
Kflnsnlipt bö8i68 lVIiltsI
gkgkn Iä8tigs ttasi'k.
k'ür 7 Knonen ssuäe ioli frauoo
siu tur ilUluvr ^suü^suäv?, vou
^.srriteu 6nprobt68 u. uavli5vsi8l)ar
^visäerkolt iu^sck6r^.rt
ß;au2 unsrrkärilHok list'uuV0l6U68 80KmSNLlOS
vou klaarsu dslrvir.
KsnoIinS KonnEelrl
O.-Ionlkun, LöitMüll.
vrunktt-, Aätfedvü- nuä
Lintlvr-Oonktzvliou
XV i s n
VII. Lg.is6r8tra.886 35
(bsi äsr 8siäsu^»33s).
L uptlslilt 3siu rsiokkalbißsss Isaxsr
v»u Llsiäsru, «VtLutslu, ^aoksu,
('ap68, Lrü-^su, Llou3Su, Ssliogssu,
Linäsr^lsiäsru uucl 1oiri8tsu-
Oostümsu 2u b11li§8tsu krsi9su.
6i"oi8S ^Ukti^alil iu Vrauvr^areil.
lissdslluu^su uacrli Lla83 biuusu
8tuuc1su.
SokulLlsILsr lu allsa vrösss».
l. Mner Verriclieruncs sege«
llngerieker.
Volle Hararrtle für akkstuLe Weinlgung
bei vorhandenem, absolute Reinhaltung
bciauftrelendem Ungeziefer. Aeußerst geringe
Jahresp ämie.
Lbsvstavcltflisx^Ikysr
XVI. lswliMlsllletgiiltel lk.
Vertilgung von U >oezieser aller» t»
Arl unter Garantie.
Vertrocknete Blumen in welken Händen,
Ihr beide webt nur Erinnerungen,
Ihr beide lockt aus des Herzens Tiefen
Nur Lieder noch, die eiist vor Zeiten verklungen.
Melanie v. Lovrie.
Chinesisches.
Etwas über die Uniformen des ckinesische« Militärs. Was
die Farben der Stoffe anbelrifft, die im fernen Osten zur mili­
tärischen Kleidung verwendet werden, so herrscht Himmelblau vor.
Nur der koreanische Soldat macht eine Ausnahme; er trägt einen
Rock und lange Beinkleider von dunklem Violett mit mattgelben
Aufschlägen, weißes Schuhzeug und einen bräunlichen Strohhut mit
mäßig breiter Krempe. Die chinesische Artillerie dagegen gewährt
einen bunten Anblick. Sie erscheint in blaßblauen Hosen, die ziemlich
weit sind und dicht unter dem Knie aufhören, um dunkelblaue
Strümpfe zum Vorscheine kommen zu lassen, die in Weißen Schuhen
verschwinden. Das blaue Jaquet sieht fast aus wie das Trikothemd
eines Aachtman. Darüber jedoch.tragen die chinesischen Kanoniere
«inen zartgelben ärmellosen Waffcnrock mit einem scharlachrothen,
dem griechischen Kreuze ähnlichen Abzeichen auf der Brust. Die
Kopfbedeckung besteht in einem smaragdfarbencn Turban. Von den
Artilleristen unterscheiden sich die Infanteristen dadurch, daß sie ihre
weniger losen blauen Pantalons in die vorn mit carmoisiorothen
Streifen versehenen Strümpfe stecken und dazu hellbraunes Schuh­
werk anlegen. Der Waffenrock ist gleichfalls blau, zeigt aber Schuller-
falte, Aermelausschlag und Kragen von carmoisinfarbener Seide. Zu
dieser Uniform gehört die gewöhnliche schiefergraue chinesische Mütze.
Die Osficiere erkennt man an großen, sonderbar geformten Hüten,
deren Ränder bis auf die Schultern stoßen. Schmale, weiße Seiden­
bänder hängen ungeknüpft an den Seiten herab. Die unteren Waffen­
röcke haben sehr weite Aermel. Das darüber angezogene ärmellose
Kleidungsstück, das bereits in der Taillenlinie endet, ist von roth-
brauner Farbe und vorn mit einer eine ovale Fläche bedeckenden
weißen Seidenstickerei verziert. Jedenfalls macht das chinesische
Militär in seiner bunten Mannigfaltigkeit dem Europäer einen
ungewohnten halb komischen Eindruck.
Möbel.
V«I«i,Iroii 2350.
66N088KN80llLftIioße8 ^LI-gn!l3U8
äsn «UN81- u. Mbvilklltilek' fViöN8
r. O. m. b. L.
VI. OumpsQäorforZllr. 22 (alt 12—14).
MsisON 1^ I-ILri 2 1k* I»« i-«>1 s I"
l?irmn-lnlig.lisr:
XV16L, VII. L6udau^as86 Lr. 49, 1. 8tv6lc.
Voller kür
DILntel, Orriuets, Oapes, »aclkalii-l)i «88«8, vii^ii86li6
iiir«1 t'i'ii.iiikö8i86liv Vloilslteu.
-- Osgrünäst 1830--
8trikltm»8kl>ine»
äns Xenests nnä Ueotv a/i-k/vnF»<s
je^Iießet^seinmetr


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 6 ]
Nr. 33. Seite 6.
KeflerreicHiscHe IvaireZr-Aeitrrng
19. August 1900.
Naturlehre und Völkerkunde.
Eine ausgcllorkene Woackarl. Im Jahre 1863 besuchte eine
französische wissenschaftliche Expedition die Küste von Süd-Australien
und kam auch nach der sogenannten Känguruh-Insel, die von einer
Unzahl von Känguruhs und Emu» bewohnt war. Der Emu. der
dann fälschlich mit dem Namen Casuar bezeichnet wurde, ist ein
Laufvogel ähnlich dem Strauß und hat sich in einer Art noch bis
heute erhalten. Dies ist der Orowaens novaebollauäias; er war
früher auch auf dem australischen Festlande überaus häufig, kommt
aber gegenwärtig nur noch im Innern von Tasmanien und in den
entlegensten Theilen des Festlandes vor. Der von jenen französischen
Gelehrten zu Anfang des Jahrhunderts beschriebene Emu der Kän­
guruh-Insel ist seitdem jedoch völlig ausgestorben. Drei Exemplare
dieser Vögel wurden damals lebend nach Paris gebracht; eines kam
in den Jardin des Plantes, die beiden anderen nach Malmaison,
der Residenz der Kaiserin Josephine. Die letzteren beiden Vögel sollen
bis 1822 gelebt haben, ihre Skelette wurden als große Kostbarkeiten
behandelt und in die Pariser Sammlungen eingereiht. Da» drille
Skelett ist jetzt in der alten Lehriammlung des zoologischen Museums
zufällig entdeckt worden, wo es unter der Bezeichnung Casuar wohl
schon geraume Zeit unbeachtet gestanden halte. Der Fund ist für
die Wissenschaft bedeutungsvoll, weil dieser Emu der Känguruh-Insel
eine ganz besondere und von dem neuholländischen Vogel verschiedene
Arl darstellt, und weil er seit jener Zeit, al» die französischen Ge­
lehrten ihn zum erstenmal nach Europa brachten, nie wieder gesehen
worden ist. Wahrscheinlich ist diese übrigens durch einen zwerghaften
Körperwuchs ausgezeichnete Vogelart zugleich mit den Känguruh»
von den ersten Ansiedlern auf jener Insel vollständig ausgerottet
worden.
Kepanzerle Indianer. Man stellt sich die nordamerikanischen
Indianer gewöhnlich als in Krieg oder Frieden nur dürftig be­
kleidete Wilde vor. Für die Zeit, in der Bogen und Pfeil des In­
dianers mit Pulver und Blei der Blaßgesichler zu kämpfen hatren,
ist diese» Bild auch zutreffend, aber keineswegs für frühere Zeit, als
nur Wilde gegen Wilde im Kampfe standen. Damals panzerten die
Indianer ihren ganzen Körper, und ihre Panzerausrüstungen waren
zum Theile sehr geschickt gearbeitet. Erst in neuerer Zeit erfährt man
Näheres über diese Indianer-Panzerungen, von denen früher nur
sehr wenige Proben rn einigen Museen zu finden waren. Es sind
Helme, Kürasse, Arm- und Beinschienen u. s. w. darunter. Manche
dieser Panzerstücke und Schilder sind nur aus starkem Holze, manche
aus Fischbein, andere aber aus fossilem Elfenbein und wiederum
andere aus Häuten, Muschelschalen und sogar aus Metall. Die merk­
würdigsten dieser Nüstungsstücke kamen von Alaska, und man hat
eine große Aehnlichkcit zwischen manchen Rüstungsstückeir der Eskimos
und solchen der Eingebornen in Sibirien bemerkt. Aus Fischbein
wurde ein sehr guter Küraß hergestellt. An gewisse Panzer unserer
Mittelalterlichen Ritter erinnert ein indianischer Reifpanzer, welcher
aus horizontalen Ländern von Robbenhaut bestand. In einer Marsche
in Alaska hat man aber auch eiserne Panzerplatten und solch- aus
Kupfererz gefunden. Die Haidas trugen Helme aus Holzstücken und
Häuten. Die Comanchen panzerten sogar ihre Pferde mir gegerbter
Büffelhaut. Die Peruaner alter Zeit trugen Brustplatten aus Gold,
und in anderen amerikanischen Gegenden benützte man Panzer aus
Schildkrötenschalen mit eingelegtem Gold.
Wahrworte.
Das Sätzchen: „Es gibt sehr viele Menschen, die
unglücklicher sind wie Dn" gewährt zwar kein Dach, um
darunter zu wohnen— aber um bei einem Ungewitter
darunter Schutz zu suchen, dazu ist es gerade gut genug.
Die Würde eines Weibes besteht darin, daß sie kein
unnöthiges Aufsehen macht, ihren Ruhm in der Achtung
ihres Mannes sucht, sowie das Wohl ihrer Familie als die
Quelle ihrer Vergnügungen betrachtet. Gibl's auf Erden
ein rührenderes, achtungswertheres Schauspiel, als der An­
blick einer Hausmutter, wie sie, umgeben von ihren
Kindern, die Arbeiten ihrer Hausgenossen theilt, ihrem Gatten
ein frohes Leben verschafft und mit Weisheit ihr Haus in
Ordnung hält?! Siehe da die volle Würde
eines Weibes! Rousseau.
*»
Haltet die Stunden nicht für verloren, in denen Ihr
in frommer Trauer vor dem Bilde einer schöneren Ver­
gangenheit weilt. Eurem Herzen bleibt es Bedürfnis, Euch
das Gute zu wiederholen, was Ihr vielleicht weniger ge­
achtet, als Ihr es für unverlierbar hieltet. Ni-may-r.
Für Herz und Sinn.
Siehe, voll Hoffnung vertraust Du der Erde den goldenen
Samen
Und erwartest im Lenz fröhlich die keimende Saat.
Nur in die Furchen der Zeit bedenkst Du Dich, Saaten zu
streuen,
Die, von der Weisheit gesä't, still für die Ewigkeit blüht?
Fließend Wasser ist der Gedanke—
Aber durch die Kunst gebannt
In der Form gedieg'ne Schranke,
Wird er blitzender Demant.
Mißlingt mir was, so denk' ich: „Alles gut zu machen,
Gehört zu den von Gott sich vorbehalt'nen Sachen."
Seuffert.
BriesWchen.
An die melken unterer geehrten Mitarbeiterinnen nnd
Mitarbeiter: Möge» uns folgende dringende Bitten nicht übel-
genommen werden: I. Es ist eine alte, w o h l b e g r ü n d e t e Regel,
daß die Manuscripte nur auf eine r Seite des Papieres zu
schreiben sind. 2. Oben, unten und an den Seiten ist die Belastung
eines Raumes von je zwei Centimetern wünschenSwerth. 3. Die Zeilen
wolle man nicht z» enge aneinander schreiben. 4. Deutlichkeit
der Schrift wird besonders erbeten, sonst müssen sich Nedacteur und
Setzer furchtbar Plagen. 5. Bei a l l e n Einsendungen wird um Angabe
der Adresse der Senderin (des Senders) eisncht, denn directe Mit­
theilungen sind sehr oft nothwendig.— Das wären im Großen und
Ganzen unsere Hanptwünsche, welche wir im Interesse gedeihlichen Zu-
sammenwiikens für berücksichtignngswürdig halten. Dann noch eine
Bitte: Um recht ausgiebige Unterstützung durch Mitarbeit in den
verschiedensten Formen, wofür wir stets außerordentlich dankbar sind.
Ksstks- u. Idos-Import.
Kc»jfs6-6r088rü8tsrsi
Sxeeialitat: Wiener Xakkee^vürre, ^volilsekmekencister Xaikeerusalr.
(Zentrale: XIX. ?okorn>'§as8s 7.
Filialen:
:
I. 11
II Harl 1-ud^vlx «Ivx S.
^.I^ersdork, ILooke1§a.sss 191
:
LLsnnerxasss Ar. 19.
:
I. Lä.rvrvvsrstrs.sss 22
I. V^lppllvxerstrasss 5
I. Stvxsrsrrasss 30
II. Xrurvdarnvxasss 16
III. Lauvtstrasas 33
IV. ravortlsvstras«« 20»
V. LLar^arstNsvstrasss 61
VI. 45
VII. XlroliSvxasss 11
VIII. lloasrstädtsrstr. 4
VIII. lasrolisnksläsrstr. 95/97
IX. VTalürtvssrstrasss 61
IX. I*or2«11»r»8ss.sss 3
XV. «larlaNllkerstrasss 158 v«-«
XVII. Lksrvalsvr «anprstr. 5^ S-..
XX. XVallsvststvstrassS 5 Vsvtvi'sasss 12.
Lest« nnä billigste rlnkaufsguelle.
t'eiiistk KirtUss- null VIi6«-l>l8lr>,nA«ii
^Visn«.
LS.1VLLZ? 1Lt02» 2.
kiunoldi'ts-I'ÄvrilL
keleiii'aäek
Mn, VII. LsMrMkiiMk 4.
»»SvnouLiirvn.
durcrk: Ftaatsprois
dos k. k. Laväols INivistsvivivs.
lalin-ZUsligr'
00 k. MM na
vasslbsb ^vsrdov küvstlicrdo
arvorikavisrrtis und
äio
vatürliokov av Seküvkoib
üborbrvüsvd, unter Garantie
nnä sotunerslos einxssstst
I1Ö86I1
VIII. H8S18tl. 39
(Fabrik Kraslilr)
Osstlokts Streiken u. Livsütritt
kür k«6Lb- nnä Izorr^vä-sodo bis in
äis ksingten Genres. 8o6visIi1Ä1
in I^einsnstiokk'rej, .Vlactapolamv
Die erste oststeiermärkische Obftwein-
kelterei Schäffler in KaNöerg, Steier­
mark, offerirr unter Garantie naiur-
echten, reinen
IVIMilMM-
für Magenleidend» ärttlicb empfohlen,
Per Liter 14 und 16 Hcller (7 und 8 tc.),
feinere Svecialitären, als auch Birn-
weine. sowie bill'aere per Ltter 8 und
IV Heller (4 und 5 kr) für Haustrunk
vorzüglich geeianet- Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch grans und franco
Bei Vorhereinsendung der Gebinde bis
300 Liter 5°/o, darüber 10"/o Rabatt.
Bei vorheriger Cassa 5<>/g Storno, kleinste
Abgabe 50 Liter. Gebinde berechne zu
Selbstkosten und werden innerhalb
3 Monat- franco Hartberg zu denselben
Preis retour genommen.
Apfcllchaumwein stzhampagner)
1 Probe-Postcolli mit 2 Flaschen samun
Packung 3 Kr. (fl. 1.50-, bei Abnavme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco Packung und unserer
Station
Versandt per Cassa oder Nachnahme
Bei Bestellungen w'rd um möglichst
genaue Adresse und Post- und Bahn­
station gebe-.en.
8trsng rsslls ösüionung!
^oli.
VII/3. l.brdlsiilMöiÄi'Lszg 147
8lIIlg8tg fssts ?rsl8ö!
— ««»rUncket 1787
blM« stimm."
vamen-IVIocis LtzblissSmsnt
lögkl-nill L knocken, Kien. l. lj.Mi-iiiimlä t.
kl»ick8, 8k»vl8, Hislisr, Üo1i»rp68.
Empsehlenswerthes.
so Jahre bestehen schon Jnsectenvertilger und noch immer
gibt es solche gewisse Thierlein, sollte man das glauben? Der
Grund hiervon lieg: darin, daß eben nicht immer die richtigen
Mittel zur Vertilgung der Jnsecten angewendet werden. Wenn eine
Hausmutter dagegen die Louise Weirhofer'sche Wanzentinctur
nur ei« Jahr richtig und gehörig anwcndct, ist gänzliche Aus­
rottung des Ungeziefers gewiß. Ein Fläschchen mit 80 Gramm
kostet 40 Heller. Zehn Fläschchen werden spesenfrei zugcstellt.
Eine Karte genüg: und es wird auch die R e i u i g u n g der
Wohnung vorgenommen. Adresse: Louise Zleuhoker's Wohnungs-
Reinigunas-Anstalt, Wien, IV. Favoritenstraße 8.— Wiederver­
käufern Rabatt.
vis« s i« genossensek^kllivke
Uaienliallo Ü6I- lisetilki'welster Mens
nur VII. l-vrolisnlslclsislrkkss« 48
Leks äsr klsnbauAasse Telephon 6979.
kälr sin grosses k) 17 I 11
Kager von M U v I, IZ
nur eigener Lrreuxung, sorvie
eompletz eiu^vriclitet« "W8
Usbernakms aller Tischler- nnä Dapsaisrsr-^rbeitsn.
kW- mW »Lzzrgßursllorrgiizlliiz
6. I-uoeliesi
WIsn. IV. Les. Naupl8lr»886 42
orvpüstilb 86iv rsiet:-
Valw A.o^a^r v. rsli-
allsv Grössoo; üdsr-
virvivb allv ivs H'aeL
oivsotilaxdväs Lsxa-
rabvr6v.
6«8uiit1I,6it8-I'«1 aller Krt
VLeÄ» to Loltltestsi' LoLNidrusg «. i
Lv dAigsego
-s-
Fffvnöfsn u.
FvNLffssffsrcks!
^.Iles tür Iran Sport so^vio A6-
rvaiisrtl Gast-, Ivatkss-unä ^rivat-
lisrckk, Linsisäs- unä Laoküton
tür ^uoksrbllolcsr, Lüxolötsv für
I^lit^srsitzvuväZolivsiätzr. 8oürv6l2-
öt'sv für Gold- und Lilksrarüsiter.
Xsu srtüvdsvo I'üovöt'SN. 2ierd6
für Z6Ü68 GssotiLtt und Wohnung,
^.llss ^.vAsfülirts kann rvit sivsiv
neu 6rtuvd6v6v 8parrost rrsliktsrt
^vsrdsv. ivoilnideli «v°/o ISr«iLii
nirilvrlal wlxl Gsder
valllv« von ^Ut2!6v und 86t26N
von Ilionötsv und allsv in das
^aoli 6ivsodla§6vd6v ^rl>6it6v.
.loses IZsSllisciiolgg
4 4r. 1 n. r
Wien, VII. Sui'gg. 76.
Filiale: l?urIcersdori, Hauptpl. 2.
Gute und billige
Lklüsnung
in garantirt waschkchten tzancva» tBett-
-euge-), K-mS-n-A^ford-n, Lfelder-
Zephirtn-^r«Idcr-Aarchenlcn äröiiter-
an,uglil>ffe», Ak-udruck, N-itzw-s-n
in Saumm.lle und -keinen, Kand-,
Tttch- und Haschen-Tüchern u. s. w.
Alle» oersendet gegen Nachnahme die
Wkbötki ^88es liöugkdguös
in Sstisl dsi Xeustnäl s.. II.
(Löllmev).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Avtvr odi^sr Waren ln ILsstsn
von 8 Iils 8 Zlotsr lanx kraueo kür
16 X 50 k.
viiüdortroüljeli in äsr Mrkimg
18t
6ieme llei.^8
bei Lommsrsiirosssn,
I,s bsrklscken, LIitssssrn,
i m m s r ln u. sonstigen
Ilnrsinlichksitsn äerUant.
Der Lrsenger übernimmt ckie
vollste Knrnntie äsr Wirkung
nnä vnsodääliobksit.
kreis eins« DisAsls l st.
8svon c!s i_>8 50 kr.
ö'r. Risdl's
Sslvsior--
^g-rasä!» (Orontisn).
2skns
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne oie Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Muser
bürgerlicher Zahntechniker
lv. Wiedner Kauptstraße 61.
Sprechstunden von S—S Uhr. Schlecht­
vassende Gebisse werden umgearbeitet.
ämsriltsmsvlis I<ün8tliotis
rLM
ssbr schön nnä bsltdsr, von
2 ILrone-ir nukrvärts. Rsps-
rntnren billigst in rvsi bis ärsi
8tunätzn nur im
^tvlisr 8sälLors!L
WILKl
IX. I-ieelltensteinslr.
»k. 73.
Kcrr0 Wuöotf
Sodnlimsedormsistor
vv i s ri
IX.l.iöotiion8lvin8tr6S8S IV!
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Damen- und Klndcc-
' schuhen rc.
Alle Bestellungen werden besten» »nb
schnellsten» ausgeführt.
Vkkgolllci' unli
kiläei-känlilöi'
Ltadlsv
XV. !rlliN6rss»886 Xr. 28.
Orossss ImAsr von LoiliASN-
biläsrn, I-nnäscbaktsn, Hans-
8SKSN StC,
Oedsrnimmt all s Lau- nnä
lllrokenardsiten.
Zilk Rrpktrntnrsu rveräsn nn-
Ksuowmsn nnä schnell besorgst.
ImAsr von Tsistenrahwsll, sorvis
von kiläsrn in Rabmen.
karbsntadriken vorm,
krisär. knver L Lo., klberkelä.
e^bthsil. k pkarmacsut. kroäucts.
bomstoss
ku/nee-,
ist das üslVorraAsvdsts
XrLktiAuv^sruittsI
tür
sobvtäoblioke,
in äer llrnük-
rung rurüok-
gedllebene Per­
sonen, Lrust-
kranke,
klervenleläenäe
dlagenkrsnks,
lVöeknsrinnen.
an engllsvker
llrankbelt lel-
äsnäe lllnster,
Lenssenäs «to.
§15611- Z0M3t086
-4 SIsievsüolitigs *-
8omatose regt in Irokem^lasss
äeri Lppstit an.
Lriiültl. iv^potüsksv u. vroAsrisv,
Xur eeül ia Orixiual-k'aekuux.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteuits, als Seit herülllSar, nur
sotid und reell.
bürgert. Tapezierer und Tischler.
MöbeNager
Wien, VII. Mariahilferstr-118,
im Hose.
Bitte di- Nummer I>8 genau zu beachten.
Meir! Weu! Weu!
Gesetzlich aeschlltzt ist
Hh. StreuSel's Kesundheits-
Mage» öitter-Tiqncur
alleiniger Erzeuger zu Lraunau in
Böhmen. Aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, wirkt üo-rraschend bet Magen­
beschwerden, als Blähungen. Kolik und
sonstigem Nebel, chemtscb untersucht und
für gut befunden. Versandt gegen Nach­
nahme bet guten Referenzen auch offen,
die ganze Flasche ä 2 fl., die halbe
Flasche ü. 1 fl. Cronjebitter, ff. Tafel-
liqueur 1 Liter vv kc. in Korbflaschen
ü. 3^/. Liter, gleich ein Postcollt.
Solide Agenten u. Platzvertreter gesucht
3tlM386lllN6N M LÜ6 ^IVkoKk
für sssmili^ttgsbi-guoti
für Lonfgei.on
für 8elinsit!sr
für Loliullsrögil.
r
6HQK6 »LKKS7.
faffmasetilnen fük Ziiclckkkisn. K
össoiickers ru MMIsii! s Ai^ulltsttlclit kür grrüzl
VI. Dlai-iaüllköi'sti'asss IO.
VI. GurupsiidorL'srsti'. 88
ing6kMA8ckin6n
von 20 ü. aukwarrs.
stingseüisf-
masotiinsn
von 40 ü. ankrvärls.


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 7 ]
19. August 1900.
Kesterrerchrsche Ivauen-Ierturrsj
Ar 33 Lcue 7
„Postlagernd Alilmnär."
Ein kleiner Roman von Zlaymond.
(Fortsetzung.)
Magda! August 1899.
Uebervoll ist mein Herz! Bücher könnte ich schreiben,
so jagen sich meine Gedanken! Aber wozu die todten Worte,
wenn es in unserer Macht steht. Lebendiges zu genießen?
Ich treffe am 17. August um 11 Uhr vormittags in Temesvar
ein. Erwarte mich! Märchenkönig.
Mein Herr! 15. August 1899.
Da unsere Correspondenz anfängt, ernst zu werden,
wäre es eine Gewissenssache, Sie noch länger in Ihrer
Täuschung zu belassen. Dieser Brief ist mein letzter! Ich
schreibe ihn auch nur deswegen, um Sie über die Motive
meiner Sinnesänderung, welche Sie gewiß überraschen wird,
aufzuklären. Und wenn Sie bei dem, was ich Ihnen mit­
theile, den Kopf schütteln und fragen: „Wie nur ist so
etwas möglich?" Dann denken Sie ganz einfach, Sie hatten
mit einem Geschöpfe zu thun, das von Langeweile und
Uebermuth geplagt war. Langeweile ist ein Fluch, den Sie,
Tagesmüder, nicht in seiner ganzen Tragweite begreifen
können. Ich bin vollkommen überzeugt, daß Sie mich geliebt
haben, aber Sie müssen sich aller Gedanken an mich ent-
schlagen. Und warum? Weil ich schon verheiratet bin!
Mein Mann ist alt, es ist wahr, aber er respectirt meine
Wünsche, erträgt meine Launen und da^ ist doch auch etwas!
Wenn ich ihm Ihre Briefe— sogar sehr hübschen Briefe—
vorlese, wird er sagen: „Das sieht meinem Baby," so nennt
er mich, „ähnlich!" und wir werden gemeinschaftlich lachen!
Ich bin nicht die, für die ich mich ausgab, wohne auch nicht
hier, sondern beständig in Wien, suche jetzt nur Erholung
in der Provinz von den Aufregungen der Residenz.— Nun,
Märchenkönig, wissen Sie alles! Verzeihen Sie mir, wenn
ich ihnen Aerger bereitet habe, aber die entsetzliche Lange­
weile ist an allem Schuld! Adieu!
Gnädige Frau! August 1899.
Haben Sie Dank für Ihre gütige Mithilfe, mir einige
Stunden, mit denen ich ganz und gar nichts anzufangen
gewußt habe, angenehm vertrieben zu haben. Schade nur,
daß ich nicht des Vorzuges theilhaftig werden kann, Ihnen
und Ihrem Herrn Gemahl vorgestellt zu werden, denn dann
könnten wir alle drei lachen, herzlich lachen über die kleine
Magda und den armen Märchenkönig!
Mit größter Hochachtung
Märchenkönig.
Schneidig sauste ein elegantes Coups auf Gummirädern
durch die vorstädtischen Straßen.
Die Wenigen, welche nicht in der „Fabrik" arbeiteten
und als Sieche und vom Alter Geschwächte so ziemlich das
einzige belebende Element des Proletarierviertels bei Tag
bildeten, schauten stumpfsinnig dem eleganten Gefährte nach.
Hin und wieder öffnete wohl einer den zahnlosen Mund
zu einer Verwünschung, zu einem Fluche: aber diese Worte
fanden das Ohr nicht, in welches sie sich nisten sollten.
Das „Trabtrab" zweier feuriger Russen macht sehr
schwerhörig gegen Stimmen aus dem Volke!
Der Kutscher, dem schon der Helle Schweiß auf der
Stirne stand, hielt nun zum drittenmale an und fragte einen
Straßenkehrer nach einer neubenannten Gasse. So tüchtig
seine Platzkenntniß auch war, von der Existenz einer solchen
Gaffe hatte er bisher keine Ahnung gehabt.
Was Wunder auch? Leute, die er zu führen gewohnt
war, begehrten nicht nach diesen Gegenden!
Nach einer längeren Debatte endlich hatte er sich so­
weit zurecht gefunden, um ohne neuerlich; Unterbrechungen
sein Ziel zu erreichen.
Mehrere Minuten gings noch im flotten Trab dahin.
Jetzt endlich hielt er am Ziele.
Eine Dame, eine sehr elegante Dame sogar, verließ
rasch den Wagen.
„Warten Sie!" rief sie kurz dem Kutscher zu und trat
in das Haus.
Ein paar schmutzige Kinder standen in der Einfahrt.
Die kleinen Fäuste in den Mund gesteckt, glotzten sie
das vornehme Weib an, wie eine Erscheinung aus einer
anderen Welt.
Einen größeren Knaben, der ihr gerade im Wege stand,
sprach sie an.
„Kannst Du mir sagen, wo in diesem Hause Herr
Robert Berthold wohnt?"
„Im zweit'n Stock auf zwölfe!" gab ihr der Junge
nach einer kleinen Pause, während welcher er sie beinahe
feindselig gemustert hatte, zur Antwort.
„Ich danke!" gab sie zurück und reichte ihm eine
Münze; dann schritt sie rasch die steile Treppe empor.
Eine Weile hielt das schmutzige Bürschlein die Münze
betrachtend in der Hand; die anderen Kinder hatten sich
um ihn gedrängt und schossen gierige Blicke nach dem
Geldstücke.
„Secht's," begann auf einmal tiefsinnig und ernst der
Junge, „jetzt bin i a Capitäulist!"
Der Kutscher auf seinem Bocke schaute ganz verwun­
dert auf die verräucherte, verschmutzte Zinskaserne, an welche
sich auf der einen Seite ein altes ebenerdiges Häuschen an­
lehnte, während sich auf dessen anderer Seite ein freier Platz
ausdehnte, der als Ablagerungsstätte für den Abfall und
Schmutz der dortigen Gegend gerade gut war.
Tiefsinnig murmelte er endlich: „Sport! Mt geht's
nix an!"
Er griff nach den Zügeln und ließ die dampfenden
Rosse im gemüthlichen Schritte sich erholen; dabei pfiff er
zwischen den Zähnen das Lied:
„Das macht die Liebe
So ganz allein —"
Robert Berthold stand am Fenster seines kleinen
Zimmers, dem einzigen Raume, welcher ihm nebst einer
winzigen Küche zur Verfügung stand und blickte hinaus in
den düsteren Hof.
Angenehme Gedanken schienen ihn ergriffen zu haben,
denn sein sonst bleiches Gesicht war geröthet, die herben
Falten um seine Mundwinkel waren beinahe verschwunden
und seine Augen strahlten und glänzten.
Da schlug die Glocke an.
Nicht heftig, wie nach einem gebührenden Rechte des
Eintrittes verlangend, sondern leise, bescheiden, als ob die
Läutende sagen wollte: „Bitte, bitte, lasse mich ein wenig
rasten bei Dir!"
Robert zog die Stirne kraus.
Wer störte ihn in seinen Gedanken, seinen Plänen,
seinen Träumen?
Er ging, um zu öffnen.
„Guten Tag!" klang es ihm schalkhaft unter dem
dichten Schleier, den die elegante Frau vor seiner Thüre
trug, entgegen, so lustig und schalkhaft, daß ein weniger
feines Ohr als seines das Beben, das ängstliche Zittern
der Stimme kaum gefühlt hätte.
Eine stumme Verbeugung war seine Antwort.
„Nun, wollen Sie mich nicht einlassen? Ich habe keine
bösen Absichten. Ich nenne mich Magda!"
Keine Muskel zuckle in seinem Antlitze, das wieder
seine bleiche Farbe angenommen hatte, als er diesen
Namen hörte.
Nur seine Augen begannen größer zu werden und
bohrten sich suchend und versengend durch den dichten
Schleier.
Magda schien ärgerlich, daß er so gar kein Zeichen
seiner Ueberraschung gegeben und trat rasch durch die Küche
ins Zimmer ein.
Robert schloß die Thüre und folgte ihr.
Eine Weile blieben sie stumm!
Jeder von ihnen hatte das Gefühl einer nahen Kata­
strophe, welcher Art diese sein werde, wußten sie nicht. Aber
sie fühlten den Hauch eines Ereignisses, eines unerklär­
lichen etwas!
„Wollen Sie nicht ablegen?" unterbrach Robert die
Stille.
Sie schwieg.
In ihren Ohren klang nur der Ton seiner Stimme.
So hatte sie sich ihn gedacht. Tiefklingend und scharf! Was
er gesprochen, hatte sie nicht gehört; nun, da er sich näherte
und die Hände ausstreckte, errieth sie seine Worte.
„Ja!" sagte sie. „Ja!" in einem Tone, als hätte sie
damit einen Entschluß gefaßt, von dem sie niemand abzu­
bringen imstande lein würde.
„Freuen Sie sich denn gar nicht, daß ich Sie auf-
suchte?" brach sie endlich los.
„Freuen? Gewiß! Meinethalben freue ich mich! Aber
Sie werden enttäuscht sein!" gab er zurück.
„Warum? Weil's bei Ihnen so— so— so"
„Armselig, bitte nothdürftig aussieht," half er ihr.
„Ach Gott, nein! So weniger luxuriös aussieht,
meinen Sie?" lachte sie. „Mein Herr, ich komme nicht,
Studien über Wohnungseinrichtung zu machen!"
„Sie wollten nur den verrückten Schreiber der ver­
rückten Briefe sehen?" fragte er. „So wie man in eine
Bude geht und sich ein exotisches Menschlein beguckt?"
„Wie Sie sonderbar reden!" schmollte Magda. „Ich
bin gekommen, um Ihnen persönlich zu danken, daß Sie
mir durch Ihre hübschen Briefe die Langeweile so prächtig
vertrieben haben, dann wollte ich Sie einladeu"
„Ich gehe nirgends hin!" unterbrach er sie kurz.
„Es ist aber recht nett bei uns! Es kommen eine
Menge geistreicher Leute. Ach bitte, kommen Sie doch auch!"
schmeichelte sie. „Es würde—— mir große Freude
machen!" (Schluß folgt.)
Lill
ivsräsu uaebivsisdar Mtnliell über 300.000 Liuäsr aukxeLoxeu uuä Asäsibsu
ivuuäsrbar. Warum? Unonn's ist ilsiseb-, blue- uuä
lluoebsubiläeuä, null mit LubmileU verinisellr iu seiner Wiilruux äer Huttsr-
miled nalisru xlsiebivertbiLl.
HellklirlA s-rrk ttis Alarms „Itnoi-i'".— vslisrall 211 ttatoon.
desbrts Damen!
Oi rrLis-- und Irrriivo
Preisliste über eile Sommer- null Oeeorations-kriikei, auvk
feuervverice unä:
Lampions.
Ooriancioli.
Juxb-tr-tns.
L3.1I W. Wickler L Lo., Mell, Vll/1. UlLmhillMtr. 8.
Wcröonnen-HleLiefbiLd
nach altgriechischem Original
»JmmerwchHrende Hilfe" in Farben und Gold
«-ligiös- Figuun und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. für SilonS au- Lerraeatt«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Au-sührung und großer Dauer-
Hastigkeit.— Preis mit Kunftrahmen 40 ff. lauch gegen Theilzahlungen).
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIU. Lezirk. Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
Osstsrr. NusL-Vsrlaes- uuä Sortimouts-Lotisusossllsollaktf
,IlMl üüiick-VssjsBM" MM. s. limcii.
a«r OsssIIsoliskt: UsdunA stör vstsir. Tonkunst Noa Los
vstsrr. LlnsiksUsniisn-iots. IIutorstütsnnA Nor (loinponistsn.
NolionoopilsI 300.000 Xi-onon.
In stsn SssoUüttslooslitiltou Lsr «iLSöUsokstr l. .lokannosgasso 11,
I. Lollimarkt 11 (vurin. d'. Nurivli) und VII. Larlabilkeislrass,! 8«
(vorrn. Oürnsl), sing sllo rvo irnrnor orsoUisnsnon Llusikaliov ststs
vorrütiliu ockor rvorstvn sviinsUstons bvsorxt.
OrgtS.11 Nor OossIIsoliskt: „vsutselis Luvst- uuä Llusik-2oitnng",
1. lolrannosAssss 17. Lbounsnisnt x. (Quartal L l.W ss-nrnt 2nstoUunA.
soeben im Verlaxe äer SsssIIsobskc srsebisusu:
„Ifosvsns-IVIsnsOl,"
tür Olavisr, Dadenprsls K 1.80. Iln^snioin isbbalt uuä melodiös.
issnrnöbsl-
koiestarä L 60 mp.
Vki6H, III, 862., VIa.rx6i'Aa.886 Dir. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis unü franoo.
Haie Oattunxen Kisenbetten (Kinderbetten).
Nur im
hliilüiiiini
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
xi. Verordnung der Gläser
^tri^tlll^k unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMM Sk» WA lU MM.
Krillen und Iwieker von fl. 1.50 an.
Käi'ninei'Zll'. 39,
Eingang: ^nnagasse I.
Lrzte -lernslrer Aren --lepgrstur- AnMl
Vinvenr
Otir-rriLlQlisr'
XVII. N<-i»:il8, II:lui>t8trti88v Xr. 4
.Ikllk M M R Zll kl. Mil Ml Deckel im M
50 kl. llM sMMIiel kmntie gMIick (Milt.
laxer aller Kattliuxeu neuer lidreu ru billixüleu 1'reiveu.
Vösgolllks iüili Xsseliklckcoi'gtM
ecnptisblt sioL sur ^vtsrtiAuriA nsnsr LLroksnsinrLolitunAsn und
RsslaurLrunA ^sLsr ^.rl. 8pso.i«.1i8t t'ür I»oIz?<;kr«nnLs un a Lunsl-
mniinorLruns. VIuslsrlLAor und VTsrKsILttv
FV16I1, VIII. I>6r6ll6I1Att.886 17.
In -killen OllciSteil
,., peiteritil-te
Nliäei'seife
vliüe ist uqe.oime Zolls.
Lill siumal
VVasolleu
rsiustelVä-
sells, Ksruell-
los, jsäe Oa-
i'Liitis tür
Ousobääiioll-
llsir.
Hau pr,- O spot: ^ivN, I- ."domi6itt'6l8La886 4.
lilvlnpstvi'
nnerrsielit kür istagenkranks, leilienlle, Osoonvalssoente,
Vövknerinnen uuä als XInäernäkrmittel.
iMM voll krolossoiM llllä LiitoiMm smMIsii.
Vlslssltlg xrämiirt. Lostprobeu gratis nuä traue».
kiokancl kilr, MbLok-MiMtiii'
Szsslsur I?rot. Llsiopetor
W i «il, IX/i, 33.
«e«rttn<1vt LVSV
UM. i.13 u-lvlis., iViüti, !. WolirsNe 2.
^uoli unci IVloriswÄrsn
tür Hvrrvii nnN Vsmen.— blektsr Tirolsr llsinsnlocisn.


[ 2023-06-29 10:48:47.837 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 33
Kestevveichische Ivarren-Ieitung.
19. August 1900.
«S wird höfischst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschästsfirmen ,u klNlien und sich dabei auf die .Oesterreichische grauen Zeitung" zu berufen.
6I6W6Ü8 Lattnsr
MeNicliei lisekler- M iMimmeiM
III., Wsigsgärbsr, iiolonitrplstr -4
(urteilst. der IVsiss^ürbsr-Xirelts)
empüelilt sein retoiisortirteff
1>LA«r von kertiKeu li^edlsr- and
Dapsriererardeiteu.
kreis-Oourauts s.uk Verlau^su.
ksKrüudst 1830.
kaul 8eliiinlr0
86tl1ltlIHL6tl6riIl1Si3t6r
VIII. SS2., L1ssr3bra.33S 43.
FVerststätts: XVI. Ikallastrasss 71.
«I-08SV« voll »vvrvll, v»>»«ll- llllä
Ltllck«vsvlilll»ell. lfür Isrä-ucks l?üsas boaovcksrs
ttsistsv.
r«l«plion «r. 4857. Lsleplrou Xi-. 4857.
r. 8otiön's kiaokfolger
IuMi iül ÜHlilüsliiiiiiii »Nil lllmmliiisilief
WILN, IV. HanxtsttasZs 21.
Zaruwt, Lsluelis, 8sideustolk, Lund, Lpitreeu uni ?o->Liueutsu,
sowie ssmmtlieds Xuttsr-Xrtilcslu.
vamen- ^Vlocle- Salon
meniMk'M
Spseiall^tiii en^Il8,:kon ii. Ii-auxösisolton I'oilotton
VVisn, VI. LlarlaNilkgrstraZss 59.
^ I?»I» LL r-
XU dilligstöll Lrsissu.
^rrnnsit'vn, sinrsikiF U. 2.90
„ 2^vsir-6i1lj^ .....„ 4.50
in^iair
4Vi«i>, I. I'egettliotkslrllss 4
lluciolf ^ioglki-, ^Vien, 1.5üi-iolig. 12"
von Hrrok-«- NNÄ LV«k«N8s«''2lk«n, Vv««Nnoi' i NI-,
R»liloeL« i»oLI,!LovIr^v8okirroi» I^^rkitts vsDLinnt« u. Iiölssrnn
Lüod6ub6t1tt.rt8S.rriLs1 in »llon ^ustütn-nnxsri. Solinger- nnä
snAliseUs 8ts.ti1v7tt.r6Q, «.Is: Zokorsn, Knvkttn- unä '1?s.3till886 23.
Xutuadius und OuroltfülirnuA zsder F.rr von
VersioLerllllxsll, 3.1s Xd- unä Friedens-, Volks-, Veller-
llllä Qllrllllversivlierllllxsll eto. nn dsu oonls-nteston Ls-
dinZfliUASu. Xuslcüufts nud krospeets Zratis
ügsotöll llllä Vökltr-stsk> iän öbsr-sll rci äso oorilgotsstso
Lsälngllogso gssllokt.
IjIs^sss
«0vk8LI.0«l
Wien, I. Zpi6A6^a886 21.
LLrusa-'s
HruLA's
MriLLA'S
Vkigvlllrllfks« ki-x«-n^t nm- llll« Q88-
kirvnx.t'ci^«,,.
2IllI^1lllliillilllll2 lliii 25°/g dillitzer.
K 3 ttl; eiö 81<- io i.
1«r<1 inr4,»«? Hr^ ixk«
Wisn, XVIU/i, Qristksricllgssss dl r-. 2S
t'ääti86ll6 Lai86r k'railL rs086pll,sllbiIäuM8-Ii6b6N8- null koat6ü-V6I'8I6lL6I'ÜI1A8- ^N8tLlt. O O
8tL.«rL»,«i»^M»-E;LE««E»M».«ö^«: IMLULLL.»»»,
Vorsiokvrlliie »llk üs« XdlsdsL. —Vsrslodsrllllx Ü3» Qrlvdss,— Somlnodlo Vorslodornux.— Xllsslsllsr-Vsrstolisrllllx.— Vsrsiodsrllllx von I-stdii
IllVLllältLtsrslltsll.— ^Vlrvsllpsllstoosa kür LorllkstdLttxs.
0»wsll, vsletis im vlirtstltllksll Vlsusr rrmsa-Suack Mr äis .Vusrrlr »»irirsu vollsu, m-igsu giotr ?itti?4r »u «lis Mrsotlou, I. 86liorto,i,-iii^ 35 (2slillLsgss8g U), ^sulsii.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! N,"
»rnnnengaffe 77.— Direcle Bezugtquellen absolut -cht-r Natur-
Weine. Weißweine per Liter 28, 82, 10. 60 ?r.. Rothweine »er
Liter 36, 18, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
armnth, Bleichsuüt, Wassersucht, besonder« gegen Magenkrankheiten,
per Bouteille »/. Liter 1 ff.— Echt e r W e i u- E s s i g per Liter
»L kr. Bestellungen für Wien franco Hau«, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) ü 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
slaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückqenornmen. Eognak,
SeiL^, 1 Bouteille ('/. Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Dliwowitz, 1 Bou-
stin ('/. Liter) 1 fl. 10 kr.
inao «dretzkartn» p. 2.80. Alle Drucksorten billigst bei
IV v V Hans Dorr, Wien, H er na l». Bergsteiggasse 1, an
der Pferdebahn, Oltakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube Z«N?-L
Men, I. Stefansplatz 11, Parterre.
«leider-8eihanstalt.LL«S->-"°,.?E'L?
Ealonanzüge, Uederzieher, Winterröcke und Havelock«, Jaquet« und
Lacco-Anzüge, Cyliuder- und Claque«-Hüte ohne Einsatz billig aus­
geliehen. Gebirgttrachien für Festlichkeilen und Bergpartien in allen
Srößen. Johann romaschek, bürgerlicher Schneioermeister, Wien.
VI. Miller.a-sc 33.
Möbel-Niederlage, N'LS'K-,,-»-.
Wilhelm Gefierich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Erste böhmische Äettfedern--
ri< hi!f. Stieaengaslk so. Die Federn sind oarantirt neu nnd billiaer wie überall,
äilo grau ko. sc, 70 kr, liebt W kr., weiß fl. 120, i.Sli. die feinsten Schlech-
^ AnkON Slaiy Wien,
Maric!
Kilo grau --..-.,.
ledern fl. 1 75 bis S.—, schneeweiße Lalbflaumen fl, z.zg, schneeweiße Flaume»
fl. 2.40. z.—, 4.—, graue F'a»me» fl. l.so, die feinst!» fl. S.—, i-rtige Saib-
flaiimeniuchent fl. S 20. Fla»iN'N,nche"t ff. 8.—, i-rtige Federntuchent ff. 8.-,
bessere ff. 5. —. F-dernMster ff. l.50 »tl>--ll>s" «l»» >''Nnt>-->>7!0ll KO ll.,
Afriguc ff S.5V. Wollt» fl. 5.—, gehesteier Strobiack ff. 2 -. Trab! S i sitz ff. s.-,
Rouge-Tteppdecke ff. S. -, Sattndecke ff. 4 -, Flanelldecke 2 ff 8ei>I>-
8t<-i>i>,I>-<-k!,-»>'»,
-———- I 75,
in schönen fitllkräsiigen Qualitäten, per Kilo 40. 60, 80 kr-, ff. 1 20. 1.50, l 75,
ff. 2.-, die allerf'insten ff. 2.SO. Ii:i!>,>-lll>«riv» mit Strobseck. Matratze,
Tuchent. S Pölster ff. 14.— flV»>»nll>, s v»r lnre-riiiii'»»«! Ich biite
d N Namen und tue Adresse von m-inem allrenommirien Beltwarengescha'l genau t»
beachten: Xur I»«r» Xnto" 8iIi»I>v, R-Ni»!,!!!-, 8ties^nL!r«8e L»,
snllr bri lll7N-^l>1*tlil'l» lür Brautausstattungen. Fest-
PvizcUQtl.-'-St-t.vtt.k geichenke, D-corationskrüge.
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer-
straße Nr. 12—16.
Kegründel 1877.
Acämkirk Sei 12 Ausstelungeu.
Johann Höfinger
büvgl. Wergoköev u. WaHrnen-Hvzeuger
Lieferant des hiflor. Museum der Stadt Dien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen und
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ar. 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Ksgsli IIisi>rsIi>W:
l-kinen, 8ettreuge.ekltfon,6rslll,
Oxford, öarobsnt, ttanking,
Usohgaenitursn, llandtÜLket-,
Saolittiobsr, 8ei-viktten, öeti-
gsi-nitut-en, Vorhänge, leppioks,
tsrnsr fertige Herren- nnä
Oamsnlclsider, Kleiderstoffs,
dann Kendel-und lasokeniiliren,
I-Lmpen, 8piegel, Divans, lüa-
tratren eto. eto. F.ufrräAs von
solidsu lladrsspartsisu nur kür
VVisu srbirtst driellieä
«vrri^ol,k:ir
protolr. HKnäslsUrmn,
Visu, V. lllatalsinsdortsrstr. 17.
Hascksta's
IlVsinireliene»
X/1, Vsv äsr> Mlgssss 6
tranLösisolisQ Oo^Qno.^
2llKt6llQQ^ IQ3 HttQS srLoI^b VOQ
10 lArsr «,Qt>vti.rLs IrostsQlrsi.
UQä trn.Qoo.^^
V6rs6QäQQ^6Q in äis 8oiQIQ6r-
^isvtisQ srtol^sn von äsr 1r«.nsito-
Jecorsiionz- unä Mniinstioliz-Knzlslt
Wien, I. Tlisabsthstrasss I.
I'aLiisii, VVaMkL, I,arrix)1oil3,
Vsrslns- v. 7
8«QKQ Lv »vdtSQ.
N.
Äibll. Ill.llLllplÄI.»
Lildsr u. ?«nctst
«krsn, Vllsckörlt sr«^
Gioia- Iinel 8ildvr54»r«n.
L
Llavierrnaeker
Z. Si'unne»'
XV I L DI
VIII. Lnoiilsläss. 3.
Ilsdsrniinlltt Rftpkrn.tnr6Q nnä
8tilQ!QUQ86Q.
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
aucrkanut best! Qualitäten, jed-S Quan­
tum, ji-setzlich zuläfsiae Aiarleu, für
NahrungS- und Genußmittel. Krucht-
äther nach engl. Methoke bereitet, fünf­
mal prämilrt; ferner franz. tzognac,
K-ee, Aum und Syrm. Kkilowttz offertrt
JOLLk'
l. ir«tlic-itfl>,ii»i8ti-. 14.
Tstir Loulanlsslen 8s-
soi'FiinZ' aller im
Mm Uli sM,^^" L- i^ L4... s i il K--.^ -. I- -'^ '-'
ds8l6N8 empfolilsn. OsFi-ünäst 1832.
I.,
8t6pll3N8pl2tL
«r. U.
l^aotsrl's.
Heraustkver unb verantwortlicher Nedaceeur: Israuz pikier.— Druck von Srtesctch Aaiker, Wie».

