
[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 1 ]
Laust nur bei Christen!
Weilerveröreilung
erbeten!
Stützt die christtichr Presse!^
IV. Auartcrl.
Orsterrsichische
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Ofsiciesses Organ des „Geistlichen Irauenßundes für Steiermark", des „Geistlichen Arauenßundes für Tirol", des „Geist­
lichen Irauenönndes für Oßerösterreich", des „Geistlichen Irauenöundes für Artest und Küstenland" und des „Geistlichen
Irauenöundes für die Warkgrafschaft Wäeen".
Herausgegeben und geleitet von Fran! Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
Sezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Zahr L 3 20, ein ganzes Zahr 6.^0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen).
RnztigenpreiSr Für die «mal gespaltene Millimeterzeile 8 ü (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
M. 47.
Wien, Sonntag, den 25. November 1900.
III. Jahrgang.
Dringende, höfliche Bitte!
Vor Beginn dieses, des vierten Qnartalcs, waren wir so
frei, in jenen Fällen, wo das betreffende Abonnement noch offcn-
stand, je eine P o st a n W e i s u n g beizulegen mit der höfliche»
Bitte, selbe zur E i n s e n d u n g des Abonnementsbetrages be­
nützen zu wollen.
Der Bezugspreis beträgt: Vierteljährlich 1 Krone
60 Heller, halbjährlich 3 Kronen 20 Heller, ganzjährlich 6 Kronen
40 Heller,
Möchte doch keine der geehrten Abonnentinnen den kurzen
Weg zum nächsten P o st a m t scheuen— darum zu bitten ist
unsere Pflicht, Eine Zeitung hat große Lasten zu tragen, besonders
eine ch r i st l i ch e, antisemitische, unabhängige
Zeitung, welche auf Rücksichten seitens der Feinde aller Art
nicht zu rechnen hat.
Nochmals also: Wir bitten um jene Unterstützung in
unserem schweren Kampfe, auf welche wir zu hoffen und zu bauen
wohl einiges Recht besitze». Das Losungswort: „Stützt die
ch r i st l i ch e Presse" möge auch unserem Blatte zugute­
kommen— stellt denn dieses nicht auch einen Theil der ch r i st-
li ch en Presse dar, von allen Fübrern und Rednern stets als
das werthvollste Kampfmittel gepriesen'4
„Oesterreichische Frauen Zeitung."
Kalender.
25. November bis 1. December 1900.
25. November, Sonntag— Katharina, Märtyrerin.
26.„ Montag— Konrad, Bischof von Constanz.
27.„ Dienstag— Virgilius, Bischof von Salzburg.
28.„ Mittwoch— Sosthenes.
29.„ Donnerstag— Saturninus, Bischof u. Märtyrer.
30.„ Freitag— Andreas, Apostel.
1. December, Samstag— Eligius, Bischof von Noyon.
Erstes Mondviertel den 29. November um 6 Uhr
40 Min. abends.— Wetter-Voraussagung: Theil-
weise heiter, neblig und kalt.— Bauernregel: Mars um
Martini trüb und kühl, so hat der Winter bald sein Ziel— wars
aber heiter, kalt und hell, folgt darauf der Schnee und Frost sehr
schnell.
KvangeLiirrn
am Sonntag, den 25. November.
(25. und letzter Sonntag nach Pfingsten.)
Nom Kreuel der Nerrrüstirng.
(Matthäus; Copitel 24; Vers 15—35.)
In der Zeit sprach der Herr Jesus zu seinen Jüngern:
„Wenn ihr nun den Greuel der Verwüstung, welcher von dem
Propheten Daniel vorhergesagt worden, am heiligen Orte entstehen
sehet— wer Las liest, der verstehe cs wohl!— dann fliehe, wer
in Judäa ist, auf die Berge; und wer auf dem Dache ist, der steige
nicht herab, um etwas ans seinem Hause zu holen; und wer ans
dem Felde ist, kehre nicht zurück, um seinen Rock zu holen! Bittet
aber, daß eure Flucht nicht im Winter oder am Sabbathe geschehe!
Denn es wird alrdann eine große Trübsal sein, dergleichen vom
Anfang der Welt nicht gewesen ist, noch fernerhin sein wird. Und
wen» dieselben Tage nicht abgekürzt würden, so würde kein Mensch
gerettet werden; aber um der Auscrwählten willen werden iene
Tage abgekürzt werden. Wenn alsdann jemand zu euch sagt: Sieh,
KeurÜeton.
Der Vertraute Seiner Excellenz.
Eine Rückerinneruiig von Heinrich Hierhammcr.
(Schluß.)
Morizl gab dem aufwartenden Diener seine Karte, mit
welcher dieser im Cabinet Seiner Excellenz verschwand;
doch kaum hatte sich die Thür hinter ihm geschlossen, als
sie sich rasch wieder öffnete und Seine Excellenz selbst in
derselben erschien und dem überraschten Morizl mit einem
Seitenblicke auf die Befrackten beide Hände reichend, znrief:
„Ah! sich' da, mein lieber Freund! Treten Sie ohne Um­
stände ein, ich bin sehr erfreut, Sie bei mir zu sehen!"
Sprach's, nahm den glückstrahlenden Morizl unterm
Arm und trat mit ihm in sein Cabinet, dessen Thür sich
wieder schloß. Die beiden Befrackten in der Antichambre
sahen sich erstaunt an und begannen flüsternd ein Gespräch,
das nach einer halben Stunde durch das Erscheinen Morizls
gestört wurde, der, von Seiner Excellenz bis an die Thür ge­
leitet und herzlichst verabschiedet, an ihnen vorbeistolzirte
und die devoten Verbeugungen der beiden Herren mit einem
herablassenden Kopfnicken beantwortete.
Wer Morizl nach seinem Verlassen des Ministerhotels
genau beobachtete, konnte in seinem charakteristischen Ant­
litze ein Gemisch von Staunen und Enttäuschung wahrnehmen.
Was war unserem Freunde im Cabinete Seiner Ex­
cellenz begegnet? Eigentlich gar nichts und gerade deswegen
war Morizl erstaunt.
Denn als Morizl mit dem Minister allein war, hatte
sich dieser in einem Tone, der mit jenem der vorhergegan-
hier ist C h r i st u s, oder dort, so glaubet cs nicht! Denn es
werden falsche Christi und Propheten ausstehen und sie werden
große Zeichen und Wunder thun, so daß auch die Auserwählten,
wenn es möglich wäre, in Jrrthum geführt würden. Sehet, ich
habe es euch vorhergesagt. Wenn sie euch also sagen: Sieh', er ist
in der Wüste, so gehet nicht hinaus; sieh', er ist in den Kammern,
dann glaubt es nicht! Denn, gleichwie der Blitz vom Anfänge aus­
gehet und bis zum Untergänge leuchtet, ebenso wird es auch mit der
Ankunft des Mcnschensohnes sein. Wo immer ein Aas ist, da ver­
sammeln sich auch die Adler. Sogleich aber nach das Trübsal jener
Tage wird die Sonne verfinstert werden, und der Mond wird
seinen Schein nicht mehr geben, und die Sterne werden vom
Himmel fallen, und die Kräfte des Himmels werden erschüttert
werden. Und dann wird das Zeichen des Menschensohnes am
Himmel erscheinen, und dann werden alle Geschlechter der Erde
wehklagen, und sie werden den Menschensohn kommen sehen in den
Wolken des Himmels mit großer Kraft und Herrlichkeit. Und er
wird seinen Engel mit der Posaune senden mit großem Schalle;
und sie werden seine Auscrwählten von den vier Winden, von den
einem Ende des Himmels bis zum andern znsammenbringen. Vom
Feigenbäume aber lernet das Gletchniß: Wenn sein Zweig schon
zart wird und seine Blätter hervorgewachsen sind, so wisset ihr, daß
der Sommer nahe ist. So auch, wenn ihr dies alles sehet, so wisset,
daß er nahe vor der Thllre ist! Wahrlich, sag' ich euch, dieses Ge­
schlecht wird nicht vergehen, bis die» alles geschieht. Himmel
und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht
vergehen.
KescHicHts-KuIender.
25. November: Gedächtnißtag der heiligen Märtyrerin
K a t h a r in a,deren Geburt»- un^ Sterbejahr unbekannt sind. Ward
anfangs des 4. Jahrhunderte» ans Beseht des Kaisers Maximin
mit dem Schwerte hingerichtet (sie ist auch Schlitzpatronin der
philosophischen Facultät zu Paris); 1177— Schlacht dei Rama
(Sultan Saladin wird von Kreuzfahrern besiegt); 1386— Geburt
der 1420 zu Reutle in Württemberg gestorbenen seligen Elisabeth
Bona (die Gute); 1716— Eroberung von Temesvar durch Prinz
Eugenius nach I65jähriger türkischer Knechtschaft; 1857— Der
englische General Heinrich Havelock ff (nach welchem die bekannte
Mantelart genannt ist); 1865— Afrika Reisender Heinrich Barth ff;
1877— Gottlieb Havlasa, czechischer Romandichter, ff; 1885—
König Alphons XII. von Spanien ff (Gemahl der Königin
Christine).
26. November: 1504— Königin Isabella I. von Spanien ff;
1812— Beginn des schauerlichen Ueberganges über die Bercsina
unter Napoleon I.; 1840— Karl von Rotteck, berühmter deutscher
Geschichtsschreiber, ff; 1857— Joseph von Eichendorff, deutscher
Dichter, ff; 1866— Karl Braun von Braunthal, Wiener
Dichter, ff.
27. November: 8 vor Christus— der römische Dichter
Horaz ff (geb. 65 vor Christus); 1814— erster Gebrauch einer
Zeitungs-Schnellpresse zum Druck der Zeitung ,,'Minss" in London
(wurde von den Deutschen König und Bauer zu Oberzell bei Würz­
burg erfunden): 1836— Anlon Verriet, berühmter französischer
Maler unter Napoleon I., ff; 1877— Lucian Simienski, öster­
reichisch-polnischer Dichter, ff; 1878— Albert Emil Brachvogel,
deutscher Dichter, Verfasser des berühmten Trauerspiele» „Narciß", ff.
28. November: 1848— der deutsche Bildhauer Ludwig
Schwanthaler ff (geb. 1802 zu München); 1851— Vincenz
Prießnitz, ein schlesischer Bauer, Gründer der ersten Kaltwasscr-
Heilanstalt zu Gräfenberg, ff; 1861— Robert Führer, deutsch-
österreichischer Komponist, ff (geb. 1807).
29. November: 1632— Kurfürst Friedrich V. von der Pfalz ff
(zum König von Böhmen gewählt, verlor er in der Schlacht am
weißen Berg bei Prag das fremde und das eigene Land, welches
Bayern einverleibt wurde, bekannt al» der „Winterkönig", weil er
genen Begrüßung merklich contrastirte, um des Ersteren Be­
finden erkundigt, war sodann auf alltägliche Dinge über­
gegangen und hatte schließlich nach einigen fruchtlosen Ver­
suchen Morizls, den Zweck der Einladung zur Sprache zu
bringen, selben mit einigen nichtssagenden Redensarten
hinauscomplimentirt.
Morizls Enttäuschung war also berechtigt, dennoch
aber sagte ihm seine Schlauheit, daß der Minister ihm doch
nicht ohne Grund einen so warmherzigen Empfang habe
zutheil werden lassen. Sinnend und grübelnd kam Morizl
nach Hause und war nicht wenig erstaunt, in seinem Comp­
toir jene beiden Herren anzuireffen, die er im Vorzimmer
Seiner Excellenz bemerkt hatte. Sie begrüßten ihn mit einer
tiefen Verbeugung und baten ihn um eine Unterredung ohne
Zeugen, worauf unser Freund mit ihnen in sein Wohn­
zimmer trat, dessen Thüre er vorsichtig schloß.
„Wir hatten," begann der Befrackte mit der Mappe
unterm Arm, „wir hatten heute schon im Vorzimmer Seiner
Excellenz die hohe Ehre, Sie, mein Herr, zu sehen, und da
wir daselbst Gelegenheit fanden, wahrzunehmen, mit welcher
Auszeichnung Sie Seine Excellenz empfing, so haben wir
es gewagt. Sie um Ihre gewiß maßgebende Fürsprache bei
Seiner Excellenz zu bitten."
Morizl machte ein schlaues Gesicht, es fing in ihm
allmählich zu dämmern an.
„Meine Herren," erwiderte er in süßlichem Tone, „ich
glaube, Sie werden überschätzen meinen Einfluß bei Seiner
Excellenz; übrigens, wenn ich Werd' wissen, um was es sich
handelt— ich Werd' sehen, vielleicht— —"
„Verzeihen Sie," nahm der zweite Herr das Wort,
„es handelt sich um die Ertheilung der Concession zum
eigentlich nur einen Winter hindurch thatsächltch regierte); 1780—
Kaiserin Maria Theresia ff (geb. 17l7); 1830— abermaliger Ans­
bruch einer Revolution in Russisch-Polen (endete für die polnische
Nation äußerst unglücklich).
30. November: 1700— Schlacht bei Narwa in Rußland
(8000 Schweden unter König Karl XII. besiegen 80.000 Rüssens;
1817— Geburtstag des berühmten deutschen Geschichtsschreibers und
Alterthumsforschers Theodor Mommsen; 1830— Geburtstag der
deutschen Dichterin Anna Löhn-siegel; 1840— Joseph Johann
Littrow ff (berühmter österreichischer Astronom, Gründer der Wiener
Sternwarte 1819); 1864— Wilhelmine Lostmann, deutsche Roman­
dichterin, ff.
1. Aeccmöer: 1083— Geburtstag der griechischen Kaisers-
tochter Anna Komnena, einer berühmten Geichichtsschreiberin (deren
Geschichte ihres Vaters Kaiser Alexius I. ward von Schiller in die
deutsche Sprache übersetzt); 1709— Abraham L. sauet» Clara ff
(hieß eigentlich Ulrich Megerle, W eiler Hofprediger, geißelte in
seinen Schriften die damaligen Zustände); 1825— Elisabeth
Kttlmann, russische Dichterin, ff (geb. 1808, erlernte sie in ihrer
frühesten Jugend 11 Sprachen; Lichtete in deutscher, russischer und
italienischer Sprache; doch blieb sie arm und starb, 17 Jahre alt,
an Entkräftung. Nach ihrem Tode gab die kaiserlich: Akademie in
St- Petersburg ihre Gedichte heraus, welche allgemeine Bewunderung
fanden).
Christlicher Wiener Frauen-Bund.
Sundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline Brskotvsky, XV. Victoriagaffe 3.— Obmann
de» Aufsichtsrathe»: Herr Franz Fiedler, stadtrath ec.— NundeS»
kanzlei r XV. Beingasse 3 (nächit der Felberstraße).— Secrelär:
Franz Klier, ebendort.
Weihnachts-Versammlung des christ­
lichen Wiener Frauen-Bundes in der
Volkshalle des neuen Rathhauses.
Diese findet statt am Sonntag, den
16. December, welcher Tag dafür in
Aussicht genommen ist. Deren Stunde wird
noch genau bestimmt.
Wiederholt werden die geehrten
Ortsgruppen-Vorstehungen, so­
wie auch die Leitungen gesinnungs­
verwandter Vereine gebeten,
aus obige Versammlung Rücksicht zu nehmen und den 16. De­
cember freizuhalten— im gegenseitigen Vortheil.
Damen-Gesangschor des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes.
Hiemit werden alle sangeskundigen jungen Damen
zum Beitritt eingeladen. Die Uebungen des Chores
werden jeden Mittwoch um 6 Uhr abends im großen
Arbeitssaaie der Mädchen-Volksschule, VII. Burggasse 14,
Baue einer Eisenbahn von St. bis Z. Seine Excellenz macht
leider Schwierigkeiten, obwohl das Unternehmen gesichert ist,
sobald der Minister nur einmal seine Zustimmung gibt;
wenn also Sie, mein Herr, der Sie doch so glücklich sind,
Seiner Excellenz Freundschaft zu besitzen, die Angelegenheit
in die Hand nehmen wollten?"
Morizl richtete sich auf und nahm eine Protector-
miene an.
„Meine Herren," sagte er nach einer Pause schein­
barer Ueberlegung, „wenn ich versuche, Seine Excellenz für
das Project günstig zu stimmen, so möchte ich Sie vor
allem bitten, die Güte zu haben, mich einzuweihen in die
näheren Details."
Und sie weihten ihn ein in die Details und schließlich
war Morizl sehr genau informirt, ja er wußte sogar, daß
im Falle des Zustandekommens der Moncesston durch seine
Bemühung, sein bisheriges Vermögen sich um zwanzigtausend
Gulden vermehren würde.
Wir finden Morizl wieder im Vorzimmer Seiner Ex­
cellenz, der Diener nimmt seine Karte, um sie dem Minister
zu präsentiren. Morizl wird wohl sofort angenommen, doch
kommt ihm Seine Excellenz heute nicht entgegen, sondern
erwartet ihn in seinem Fauteuil sitzend und mit einer Hand­
bewegung willkommen heißend.
Man sollte glauben, daß unser Freund in Verlegen­
heit darüber war, wie wohl diese gewiß heikle Angelegen­
heit ins Geleise zu bringen wäre— allein, zu seiner Ehre
sei's gesagt, Morizl war gar nicht im geringsten in Ver­
legenheit; ach, Morizl kannte seine Leute und mit der, seinem
Stamme eigenen „Intelligenz" fand er gar bald des Pudels


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 47.
DekerrerchiscHe Avcriren-Iertrrrig
25. November I90>
abgebalten.— Beitrag per Uebung 20 Heller.— Vor­
steherin des Chores: Frau Emilie Platter.— Chor­
meister Herr Josef Pruner.
Ortsgruppen.
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Ague» Rie»-
Naglergasse 19; Stellvertretern: Frau Marie L ollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Die nächste Monats-Zusammenkunft der Orts­
gruppe Innere Stadt wird am Dienstag, den 11. De-
cember, in der Restauration Reim, I. Lichtenfelsgasse 8 (nächst
dem neuen Rathbause) abgehalten. Sämmtliche Mitglieder sind dazu
auf das freundlichste eingeladen. Christlichen Gästen ein herzlicher
Willkomm!
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Die Einberuferin Frau Therese Ruzizka richtet hiemit
diesen Aufruf an die christlichen Frauen der Bezirke Leopold-
stadl-Brigittcnau zur Theilnahme an der in Swoboda'» Saal, l. k.
Prater, große Zufahrtstraße 26, am Mittwoch, den 5. December,
um 3 Uhr nachmittags, statifindenden allgemein zugänglichen Irauen-
Verfammkung.— Tagesordnung: Eröffnung und Ansprache
der Fran Theresia Ruzizka.— „Die Presse": Stadlrath
W. O p P e n d e r g e r.— „Die Erfolge der christlichen Frauen auf
wirthschasllichem Gebiete": Vice-Bürgermeister Dr. Josef N e u-
mayer.— „Die Schule": Fürst Alois L i e ch t e n st e i n.— „Die
wirthschaftlichc Lage in Oesterreich": Gemeinderath Hermann
Bi e l o h l a W e k.— „Die Organiiation": Bürgermeister Doctor
Karl Lueger.— Der Wichtigkeit dieser Versammlung wegen
werden die geehrten Frauen gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen
und für allgemeine Theilnahme an der Versammlung zu agitiren.
— Einladungskarten sind zu haben bei: Therese Ruzizka, XX.
Rauscherstraße 21; Marie Karpfl, XX. Streffleurgasse 12; A-Jung­
hofer, II. Weintraubengasse 19; Stadtrath W. Oppenberger, Große
Sperlgasse 2; Josef Pawiensky, II. Große Stadtgutgasse 12, sowie
bei allen bekannten Gesinnungsgenossen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellverlreterin: Frau Sofie Gutt mann, Land'
siraße Hauptstraße 33.
Am Sonntag, den 18. November, erfolgte in der Pfarrkirche
zu St. Othmar unter den Weißgärbern um 4 Uhr nachmittags der
jo feierliche Schluß der Mission, die von den Patres der Redemp­
toristen, und zwar von den Hochwürdigen k. Freund,
? Pol i v k a und k. Janauschek, gehalten wurde. Die
Kirche konnte, ebenso wie der Kirchenplatz, kaum noch mehr Menschen
fassen: dicht aneinander stand alles. Die Ortsgruppe war vom
hochwürdigen Herrn Pfarrer Weimar mir der Fahne geladen,
an der Feier theilzunehmen. Selbe war auch glücklich, gerade
das erstemal mit der neu geweihten prachtvollen Fahne bei einer
so erhebenden kirchlichen Feier erscheinen zu können. Der hochwürdige
Herr Weihbischof Schneider wurde am Kirchenthore von einer
zahlreichen Geistlicheit und von den Vereinen mit den Fahnen
cmpfangeu. k. F re und hielt die Abschiedspredigt; hierauf Kreuz-
Weihe, Ablaßgebete und feierlicher Segen (vom Weihbischof gehalten)
und Erlheilung des päpstlichen Segen». Chormnsik und Gesang
waren erhebend und herrlich, k. Freund hatte die Güte, auch
des Frauenbundes in lobenswerther Weise zu erwähnen. Allerseits
erregte die neue Fahne allgemeine Bewunderung. Abend» 7 Uhr
begann das Abschiedsfest für die hochwllrdigen Herren Patres
Missionäre im Reiterbund-Saale, zu welchem die ganze Vorstellung
der Ortsgruppe zu laden der hochwürdige Herr Pfarrer Weimar
so freundlich war. Eine lauge Tafel war von der Geistlichkeit und
den Kirchenvätern besetzt. Rede auf Rede, theils humoristisch, theils
ernst, worunter auch eine politische, wurden gehalten. Herr Chor­
meister Bügler arrangirte auch einige Musik- und Gesangs-
pieeen. Inzwischen wurden unzählige „Hochs" ausgcbracht. Mit
wahrer Freude wird die Mission im März 1901, wahrscheinlich mit
denselben hochwürdigen Herren Patres, bei St. Rochus feierlichst
empfangen werden.
Voranzeige: Am M i t t w o ch, den 26. December hat die
Ortsgruppe ihre Weihnachtsbetheilung im Neiterbund-
Laal. Das Nähere hierüber folgt. Jedenfalls wird selbe den
früheren in keiner Weise zurückstehen.
Ortsgruppe Mariahtts. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Irma Steinbach, VI. Millergasse 15.
Voranzeigen: Am Mittwoch, den 5. December, veran­
staltet die Ortsgruppe Mariahilf eine große F e st- V e r s a m m-
lung mit künstlerischen Vorträgen im Thcresiensaale des Hotel
„Engl. Hof" (Savoy), VI. Mariahtlferstraße 81.— Am 16. Jänner
1901 ebendort großes C o st ü m- F e st.— Nähere Angaben folgen
baldigst nach.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
Der Ortsgruppe Neubau nächste Monats-Zusam­
menkunft, verbunden mit der W e i h n a ch t s b e t h e i l u n g,
findet am Sonnt a g, den IV. December, um halb 8 Uhr abends
in Koller's Restauration, VII. Mariahilferstraße 42, „Zum grünen
Köppl", statt. Die geehrten Mitglieder sind hiezu auf das höflichste
eingeladen und mögen selbe recht zahlreich erscheinen.
Kern heraus und so halten sich Seine Excellenz und der
Jude rasch verstanden und gefunden und da ist wohl gar
nicht so viel Besonderes dabei, denn es kommt zuweilen
auch außerhalb Ungarns vor, daß Minister und Juden sich
finden und verstehen.
Unser Morizl schied sehr vergnügt von Seiner Ex­
cellenz und als die beiden Herren später bei ihm vorsprachen,
um sich über den Erfolg seiner Mission zu erkundigen, da
war Morizl so glücklich, ihnen mittheilen zu können, daß
der Ertheilung der Concession zum Baue und Betriebe der
bewußten Eisenbahn nichts entgegenstünde, das heißt, nichts
bis auf die Kleinigkeit von zwetmalhunderttausend Gulden, die
er, Morizl, für seine Bemühungen zu fordern sich berechtigt
suhlte, und das umsomehr, als er Gelegenheit hatte, sich
über die Ertragsfähigkeit der künftigen Eisenbahn so ziemlich
genau zu informiren.
Die Conccssionswerber waren nobel, sie erhielten die
Concession, Morizl dagegen zweimalhunderttausend Gulden,
von denen ihm aber leider nur die Hälfte blieb, da er die
andere Hälfte eines Tages auf dem Wege ins Ministerhotel
und zurück— verlor.
Morizl soll sich nicht viel deswegen gekränkt haben,
wurde er doch später Verwaltungsrath jener Bahn, die
seiner Vermittlung ihr Entstehen verdankte. Heute besitzt
Morizl ein kolossales Palais, fährt in einer kostbaren
Equipage mit theuren Pferden und gallonirten Dienern. Er
heißt auch nicht mehr Morizl, sondern Baron Moriz v. F.
Sein Freund, der Minsiier, ist schon seit Jahren todt;
Baron Morisz von F. hat ihn überlebt, er ist eine gesunde
Natur und leider niemals an Verdauungsschwierigkeiten.
Uebrigens spricht man davon, daß Baum Moriz v. F. auch
gegenwärtig wieder mit dem Vertrauen einer Excellenz be­
ehrt wird.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldi re Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Frau Therese S ch l ö s e r, eine Frau, welche der Ortsgruppe
Josef st adt seit deren Gründung angehört, feiert heute Sonn­
tag, den 25. November ein freudiges Familienfest. Deren Sohn
Herr Rudolf Schläfer, städtischer Beamter, und Frl. Pauline
Weingartner werden um 6 Uhr abends in der Pfarrkirche
„zur heiligen Dreifaltigkeit" in der Alserstraße getraut. Wir
wünschen dem jungen Paare von H rzen viel Glück und alles er­
denkliche Gute auf dem nun gemeinsamen Lebensweg!
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Die am 14. November stattgefundene Festversamnlnnz der
Ortsgruppe Favoriten zeigte wieder, wa» furchtlose Thätigkeit
selbst i» einem so schwierigen Bezirke, wie die» Favoriten ist. leisten
kann. Winzig's Saal in der Himbergerstraße war dicht gefüllt mit
Besuchern. Damen und Herren, und es herrschte eine begeisterte und
dabei fröhliche Stimmung. Bei Eröffnung der Versammlung
wendete sich die Vorsitzende Frau Karoline C a p a u ch, an das
gute Herz der Gäste, der Armen auch Heuer im r-ichlichen Maße zu
gedenken, worauf Vicepräsidentin Fran Karoline Br»kovsky
der christlichen Frauenbewegung gedachte, welch: der christlichen
Sache schon viel genützt habe und stet» für Glaube und Familie
eingetretcn sei. Selbe forderte am Schlüsse ihrer Ausführungen die
Frauen auf, zur Weihnachtszeit nicht nur der Armen, sondern auch
der christlichen Geschäftsleute zu gedenken. Weilers sprach Frau
B r s kov s k y für die christliche Presse, die größientheil» noch
immer zu wenig unterstützt werde. Hochwürden Cooperator
Schlesinger belobte die Thätigkeit des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes, hob dessen Bedeutung und
Wichtigkeit in der gegenwärtigen Zeit hervor und dessen Aufgaben
und sowie die Voriheile, die der Bund der Gesellschaft bringt.—
B.-R. Jerzabek bat die Frauen, bei den Wahlen ttialkcäftigit
milzuwirken.— Beirath Z i p p e r e r gab bekannt, daß am 7. De-
ccmber eine große politische Frauenversammlung statisiadet— Mit
den Schlußworten der Vorsitzenden endete der ernste Theil des
Abends.— Frl. Schwarz eröffnet« den unterhaltenden Theil
mit sehr gut vorgetragenen Gedichten. Allgemeinen Beifall fand der
von den Zöglingen der ehrwürdigen Schwestern des Apostolates
trefflich zur Darstellung gebrachte Einacter „Zerstreut", dann den
von den Damen Winzig, Gyorgyewic», Schimaczek
und Sokop und Herrn Schimaczek vorzüglich dargestellten
.Mettstreit der Jahreszeiten". Ferner unterhielten humoristische
Scenen, Couplets und Duetten der Herren Heller, Fiala
und Riedl die Festgäste auf das allerbeste.— Die Verdienste der
Vorstehung mit ihrer Vorsitzenden Frau C a p a u ch seien hier ge­
bührend belobt. G:rade im X. Bezirk- bedarf es zur Durchführung
solcher Veranstaltungen einer starken Thatkraft uno großer Ueber-
zeugungstreue.
Die schon erwähnte große politische Frauen­
versammlung wird in Rappel's Rosensälen am Freitag, den
7. December, abgehalten. Dazu eingeladen sind: Bürgermeister Dr.
Karl Lueger, welcher sein Erscheinen in Aussicht stellte;
St.-R- Dr. Rudolf Mayreder, Abg. Professor Josef Sturm,
dann die Herren Julius A x m a n n, Julius Prochaska und
Dr. Alois Heilinger. Die genaue Tagesordnung gelangt
nächstens zur Veröffentlichung.
Ortsgruppe Rudolfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Für Sam st a g, den 15. December, ist eine F e st v er-
sa m m l ung der Ortsgruppe R u d o l f s b e i m beschlossen.
Jedenfalls findet selbe im Etablissement Stix, XIV. Reindorfgasse
(Mariensäle) statt, und zwar um 7 Uhr abends. Diese Versamm­
lung ist verbunden mit einem Wohlthätigkeits-Abend.
Sprechen werden die Herren Landlagsabgeordneten Ernest
Schneider und Dr. Richard Weiskirchncr. Herr Bürger­
meister Dr. Karl Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.— Die
Vorstehung bemühte sich, hervorragende Kunstkräfre zu gewinnen,
und verspricht das reichhaltige Programm, den Abend zu einem
recht vergnügten zu gestalten.
Seitens der Ortsgruppe R u dolfs h e im ergeht hiemit an
alle ?. D. Mitglieder und Gönner die höfliche Bitte, zu der Samm­
lung gütigst so viel als möglich beitragen zu wollen, welche zum
Zwecke einer Weihnachts-Betheilung demnächst ein­
geleitet werden wird. Wenn das schöne Christfest naht, haben cs
sich die christlichen Frauen des vierzehnten Bezirkes noch jedes Jahr
zur Aufgabe gemacht, arme würdige Familien durch Betheilung
mit Lebensmittel», Kleidern, Schuhen und auch Bargeld zu unter­
stützen. Kann durch solche Bethätigung der christlichen Charitas auch
nicht das Elend ans der Welt geschafft werden, wie z. B. die
„Arbeiter-Zeitung" meint, so wird dadurch doch vielen eine augen­
blickliche Freude und Hilfe bereitet zu einer Zeit, da der Mangel
doppelt drückt und die Noth dreifach schmerzt, zur Weihnachts­
zeit. Dies wollen alle edlen Wohlthät e r bedenken und be­
achten!— Spenden werden übernommen von der Vorsitzenden Frau
Rostva Friedl, XIV. Grimmgasse 4, und der Vorsitze,iden-Stell-
vertreterin Frau Emilie Berger, XIV. Kellinggasse 2, sowie von
allen Vorstandsdamen und Delegirten. Für jede, auch die
kleinste Gabe im voraus ein aufrichtiges „Vergelt'» Gott!"
«Kokdene Kochzeit. Am Sonntag, den 18. d. M. feierte das
in Wien, XII. Gierstergasse 14, wohnhafte Pfründner-Ehepaar Herr
Lorenz und Frau K a rol ine Kühn in der Pfarrkirche zu
Reindorf das Fest der goldenen Hochzeit, umgeben von
einer stattlichen Zahl von Kindern und Enkelkindern. Bürgermeister
Dr. Karl Lueger war zu dieiem seltenen Feste in Begleitung
de» Herrn Landtagsabgeo.dneten Professor Sturm und de»
städtischen Armenreferenten Dr. Weiskirchner erschienen, um
namens der Gemeinde Wien herzliche Worte an da» Jubelpaar zu
richten und selbem ein Geldgeschenk zu überreichen. Da» greise Paar
wurde sodann vom Herrn Bezirksvorsteher K a s s o n, von der
Vorsitzenden- Stellvertreterin Frau Minna Stiegelbauer
namen» der Ortsgruppe Ri ei d l i n g und von der Vorsitzenüen-
Stellvertreterin Fran Emilie Berger namens der Ortsgruppe
R u dolfs h e i m des Christlichen Wiener Fraucn-BundeS be­
glückwünscht nnd mit einem Geldgeschenke bedacht. Tief ergriffen
dankte das Jubelpaar dem Herrn Bürgermeister und allen
Erschienenen. Die Kirche war gedrängt voll von Menschen; unter
anderen waren erschienen: Stadtrath Brauneiß, die Gemeinde-
räthe Bäßl e r nnb H a n s l i k, Bezirksvorsteher K u n z, Le-
zirksralh D u m sor r und viele Armenräthe. Auf dem Platze vor
der Kirche hatte sich eine zahlreiche Menschmmenge anfgestellt, von
welcher der Herr Bürgermeister, al» er die Kirche verließ,
mit stürmischen Hochrufen empfangen wurde.
Ortsgruppe Mnfhau». Vorsitzende: Frau Karoline
Biskowsky, Victoriagaffe 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirt» m, Märzstraße 19.
Voranzeigen: Sonntag, den 9. December: W e i h-
n a ch t s- B e t h e i l u n g im Fünfhauser Rathhause, Rosina­
gasse 4, Festsaal.— M i t l w o ch, den 16. Jänner 1901: C o st u m e-
k r ä n z ch e n bei Wimberger.— Weitere Angaben folgen
möglichst bald.
Die Delegirte der Ortsgruppe F ü n f h a u s, Frau Anna
Strobach, spricht hiemit jenen Mitgliedern und Gönnerinnen
den herzlichsten Dank aus, welche der Trauung ihrer Tochter
Angela mit Herrn Ignaz L a s ch e k, Angestelltem der k. k.
Staatsbahnen, beigcwohnt unv das junge Paar mit ihren Glück­
wünschen bedacht haben. Frau Strobach wird die ihr bewiesene
Theilnahme nie vergessen.— Bei die ser Gelegenheit sei bemerkt,
daß die gegenwärtige Frau Angela L a s ch c k kürzlich als das
509. Mitglied der Ortrgrupp: dem Bunde beigetreten ist.
Ortsgruppe Heruals. Vorsitzende: Fran Marie Steiner,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Hiemit ergeht die höfliche Einladung zu der in
Klei n» Saal, XVII. Hernalser Hauptstraße 55, am Donner»-
t a g. den 29. November 1900, abends 7 Uhr, staltfindenden
Arauen- Versammlung.— Tagesordnung: E öffnung
durch Frau Marie Steiner.— „Die Kohlentbeuerung":
GR. Herr I. M e n d e r.- „Die Thätigkeit der Frau im politi­
schen Leben", besprochen von Frau Karoline B r s ko W s k y.—
„Die wirthschaftlichc Lage in Oesterreich": GR. Herr Hermann
Bielohlawek.— „Die Organisation der Frauen", besprochen
von Frau Theresia Ruzizka.— Rede des Herrn Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger.— „Die Stellung der christlichen Fran zu
den Kämpfen d.» chriltlichen Volkes": Herr Leopold K u n s ch a k.
— Der Wichtigkeit obiger Versammlung wegen werden die ge­
ehrten Frauen gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen und für
allgemeine Theilnahme an der Versammlung zu sorgen.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny Sch öllinger,
Hauptstraße 62.
Im Hotel „Zur Stadt Mödling" ward am Donn-ritig, den
15. November, das III. Gründungsfest der Octsgruvpe Mödling
abgehalten und zeichnete sich selbe» durch einen wahrhaft glänzenden
Besuch aus.— Vorsitzende Frau Anna Kinderma nn war in
der angenehmen Lage, nicht nur eine riesige Menge Mitglieder,
sondern auch eine ganz stattliche Anzahl von Gästen und Gönnern
begrüßen zu können. Was zu außerordentlicher Freude Anlaß gab,
war da» Erscheinen des so sehr beliebten und geehrten Wiener
Bürgermeister», Herrn Dr. Karl Lueger. Außer den Herren
Rednern war bei dem Feste noch zugegen: Herr Laad:sauisch uß
Schöffel, Herr Landtag»abg-ordnet:r Professor Josef Stur m,
Herr Dircctor Rieger vom Lehrerseminar in Wr.-Neustadt
sammt Gemahlin, Hochwürden Herr Anton Steiner, Hofcaplan
an» Laxenburg, Herr Robert F e l t l, städtischer Beamter ans
Baden, Hochwürden Herr Heinrich Giese au» Maria-Enzersdorf,
Hochwürben Herr Adolf S t ü m p f l e r, Cooperator in Mödling,
Herr Gymnasial-Professor Dr. Träger und Herr Professor Dr.
Stumpf aus Mödling, ferner die Vorsitzende der Badener Orts­
gruppe Theresia Ritter von Gerstner nebst mehreren Vorstands­
damen, dann die Vorsteherin der Wr. Neustädter Patronage, Frau
Ruckgaber-Züge, Hauptsteuereinnehmer Schuh, die Ob­
männer des Reform-Vereines und des christlichen Arbeiter-Biloungs-
Vereines in Mödling. In formvollendeter Weise entrollte die uner­
müdliche Frau Vorsitzende ein Bild der zweijährigen Thätigkeit des
Vereine». Als ein gutes Zengniß für den Bestand der Ortsgruppe
gilt wohl die stet» im Wachsen begriffene Zihl der Mitglieder,
welche sich bereit» auf 460 beläuft. Rednerin sagt, so freudig diese
Bewegung von den Freunden der christlichsocialcn Partei begrüßt
wird, ebenso böswillig reden und arbeiten auf der anderen Seite
die Gegner. Sie eiferte darum neuerdings an, im Vereine stramm
zusammenzuhalten und unerschrocken, unbeirrt von dem Geschrei der
Feinde weiterzuschreiten auf dem bereits eiugeschlagenen Wege,
dessen Ziel ein gutes ist. Mit einem warmen Appell a i die Frauen
die christliche Presse ihrerseits möglichst zu unterstützen, ferner die
bevorstehenden Wsihnachtseinkäufe nur bei Christen besorgen zu
wollen, schloß sie unter großem Beifall ihren Vortrag.— Darauf
beehrte der Beirath der Ortsgruppe, Hochwürden Herr Pfarrer
Ferdinand Herrmann, die Anwesenden mit einer Ansprache,
die allgemeinen Anklang fand. Anläßlich des Feste» des heiligen
Leopold schilderte er in beredter Weise dessen Herrschertugenden:
seine Frömmigkeit, Weisheit, Gerechtigkeit, seine innige Liebe zu
den Armen, und stellte somit ein Ideal treuer Pflichterfüllung nach
jeder Hinsicht vor Augen. Als die deutschen Kurfürsten Leopold
die Hercscherkcone anboten, wie» er selbe dankend zurück mit den
Worten: „Meine Sorge gehört den Oesterreichern!" Welche Demuth
nnd welche Sorge für die Ostmark strahlt nicht aus diesen Worten!
Der begeisterte Redner gedachte nun auch unsere» gegenwärtigen
guten Monarchen und forderte die Versammelten auf, mir einzu-
stimmen in ein dreifaches „Hoch" auf unseren Kaiser. Hierauf ent­
rollte der hochwürdige Herr in ähnlicher Weise ein Btto von dem
Leb-" heiligen Elisabeth als nachahmenswertstes Beispiel
der ...enpflege, der thätigen Nächstenliebe nach außen.— Nach
e nein eindrucksvollen Prolog, gesprochen von Frl. Zauner, gab
Herr Sch öllinger einige wunderhübsch: Tenorlteder zum
Vesten. Diesen folgten äußerst exacte Zitheroorträge von Herrn
Wanjek, sowie den Frl». Bachhammer und Lechner.—
Unter großer Begeisterung dankte Bürgermeister Dr. Lueger für
den freundlichen Empfang und gab seiner Freude Ausdruck, daß der
Frauenbund trotz der Anfeindungen von manchen Seiten doch
äußerst gut gedeiht. Selber wünscht h-rzlichst, der Bund möge so
weiter wachsen, er möge blühen und gedeihen. Den Frauenbund
unschädlich oder ihn gar verschwinden zu machen, ist nur die Absicht
einzelner Männer, welche glaubten, sie allein haben da» Privileginm
über alles zu entscheiden, eine Frau hätte rm öffentlichen Leben
nichts zu reden. Dies ist ein- ganz irrige Meinung. Die Frauen,
sie stören ja die Männer in ihrer Thätigkeit nicht, im Gegentheile,
sie befördern sie.Dr. Lueger berührte auch in kurzen Worten den Polna-
Proceß und spricht anschließend daran über die Solidarität der
Christen, welche sich stets, sei e» nun in geschäftlichen oder in
socialen Angelegenheiten, äußern soll. Mit herzlichen Wünschen für
die Zukunft schließt Redner, den Frauen nur noch ans Herz legend,
sie mögen für die bevorstehenden Reichsrathswahlen das ihrige lhnn,
damit deren Ausgang ein recht günstiger sei. Stürmischer Beifall
folgt, brausende Hochrufe ertönen, der Luegermarsch erklingt. Darauf
wird auf Antrag der Vorsitzenden auch des Friedenskaiser»
Franz Joseph I. gedacht und jubelnd stimmt alles in die
Volkshymne ein.— Nun folgte die Festrede des Herrn August M.
K e m e t t e r, Gymnastalprofeffor in Mödling. Dieser sagt: „Zum
drittenmale sind Sie versammelr, um da» Gründungsfest zu feiern;
mir, sowie allen Gästen, obliegt es dem Vereine die herzlichsten
Glückwünsche darzubringen. Der Frauenbund in Mödling kann
heute in Anbetracht seiner Leistungen mit Zufriedenheit auf seine
zweijährige Wirksamkeit zurückblicken. Heute, in der Zeit der Ueber-
cilung, de» Sturmes, des Drange», sind die guten Grundsätze in
Vergessenheit geratheu. und Verwirrung ist eingetreten in den
Begriffen. Ein sehr häufig mißbrauchte« Wort ist der Ausdruck
„clerical". Clerical sind nur diejenigen, welche in allen Dingen,
auch in solchen, die nicht rein religiöser und kirchlicher Natur sind,
die Leitung de» Cleru« wünschen. Em ähnlicher Mlßvraucy herrscht
mit dem Begriffe „deutsch sein", so z. B.: „Deutsch sei» hfißt
lutherisch sein." War nicht da» deutsche Volk am größten, als es
im katholischen Glauben eins war, und Hatle inyt da» Gegcntheil,
d. i. die Spaltung des Glaubens, den Ruin des Reiches zur Folge?
Unsere Aufgabe ist es allerdings, die deutsche Gqinnung rein zu er­
halten. Im wahren Deutjchthum blüht aber die Treue: Treu- gegen
Gott uno Treue gegen sein Vaterland." (Großer Beifall.)— Herr
K a eß entzückte nun mit einem äußerst cffectoolleu Claviervortrag.
— Nach einigen sehr gelungenen Vorträgen des D a m cnchor e s
und einer Pause folgt ein hübsches Occhester-Concert unter Leitung
des Herrn Capellmeisters Maller.— Als Schlußredner sprach
Hochwürden Herr Professor Johann Kainz aus Baden. Erzählend
von dem großen Entscheioungskampfe der Christen gegen die Heiden
unter Kaiser Constantin, welcher in der dritten Schlacht den Tod
Maxentins und somit den Sieg des Christenthums zur Folge
hatte, wünscht Redner dem Frauenbund im dritten Jahre seines
friedlichen Kampfe» zwar durchaus nicht den Tod seiner Gegner,
sondern, daß diese zu Freunden werden.— Damit war die Reihe
der Ansprachen zu Ende und folgten nun noch einige Vorträge.
Nach einem trefflichen Xylophon-Vortrag des Herrn Wanjek.
sowie einigen mustergilttgen Vorträgen des Damenchore» und
mehreren äußerst heileren Gesangsvorträgen des Herrn Paul
Huyka aus Hietzing beschloß da» Orchester-Concecr das reich­
haltige Programm, worauf sich die Jugend bis gegen Mitternacht
einem lustigen Tänzchen hingab. Der Reingewinn beim Bazar, der
sich eines großartigen Zuspruch» erfreute, wird, wie überhaupt das
sehr günstige Erträgniß des Feste», zur Wethnachtsbetheiligung an
arme Frauen und hilfsbedürftige Familien innerhalb des Möd­
linger Stadtbezirkes verwendet. Der Verlauf des dritten Gründungs­
feste» ist jedoch die günstigste Vorbedeutung für die nächste Zukunft
der Ortsgruppe Mödling.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Krau Anna
Schilling, Langstögerg iffe 12; Stellvertreterin: Frau Henriette
Gräfin Meraviglia.
Einen großartig gelungenen Unterha ltungsabend
hielt die Ortsgruppe Klosterneuburg am Sonntag, den
21. November im saalc d:» GasthofeS „Zum Schiff" am Rath-


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 3 ]
25. Noveirilur 1860.
K-stevreichische Ivauen-Keiturrg
Nr. 47 Seite 3.
Hausplatze der oberen Stadt ab. Die Begrüßung der Gäste oblag
der Vorsitzenden Frau Anna Schilling, nach welcher Bnndes-
präsidentin Frau Emilie Platter Gelegenheit nahm, um in
herzlichen Worten den versammelten Mitgliedern die Erfüllung ihrer
BereinspstiLten in Erinnerung zu bringen, sowie die Ausübung
der Grundsätze: „Kauft nur bei Christen" und „Unterstützt die
christliche Presse!" Auch Vorsitzende-Stellvertretern, Frau Henriette
Gräfin N! e r a v i g l i a nahm das Wort zu einer vornehmen,
crmulmrndeu Ansprache. Um den Namen „Unterhaltungs-Abend"
zu rechtfertigen, ließen die Damen jetzt gleich den heiteren Thcil
folgen. Da ward aber auch io viel des Schönen und Guten geboten,
daß wir uns darauf beschränken müssen, die Reihenfolge der Vor­
träge anzusuhren, welche sämmtlich recht gediegen waren und durch
verdienten Beifall ausgezeichnet wurden: Duette: „O Maienzeil,
o Liebestraum" von C. Götze; „Im Lenz" von A- Fielitz; vor-
getragen von Frl. Marie Erhart und Herrn Anton Schierl,
stistlicher Lehrer.— Quartette: „Abendseier" von Kreutzer; „Das ein­
same Röslein im Thale" von Hermes; gesungen von den Herren
Hölzl, Razhrek, Schauer und W e i k e r t.— Komische
Vorträge: „Tie Leiden eines Stationsvorstandes in Klosterneuburg
am Lcopoldslage"; „Ehret die Frauen", Parodie; vorgetragen von
dem beliebten Komiker Herrn Victor Kirch, stiftlichem Apotheker.
— Lieder: „Ganz allein" von Reinhold Becker; „Peter Cornelius";
„Than und Throne"; „Frühlingserwachen" von Reinhold Becker;
gesungen von Frl. Marie Erhart.— Symphonie von C. Dancla
sür zwei Violinen und Clavier von den Herren P u c a l k a und
R a z y r e k. Ten Clavierpart besorgte Herr Dr. W. Pietsch bei
sämmtlichen Nummern.— Sologesang: „O Isis und Osiris"; „In
diesen heiligen Hallen" ans der Zauberflöte; vorgetragen von Herrn
W e i k e r t.— Trio: „Grobmütterchen" von C. Langer für zwei
Violinen und Clavier von Leu Herren P u c a l k a, R a z y r e k,
Pietsch.— Lieder: „Volkslied" von Zehngraf; „'s Fensterln im
Winter" von Brixner; gesungen von den Herren Hölzl,
R azyre k, Schauer, Weiler t.— Wie dieses Programm
zeigt, brachte der Abend eine stattliche Fülle des allerbesten Ohren­
schmauses— es war dies so recht ein „musikalischer" Abend. Noch
auch sür Len Reingewinn zu Gunsten der Weihnachts-
bc t h e i l ung wurde gesorgt. Den Verkauf der Lose zur
Tombola hatten vier junge Damen in der Hand— selb: er­
zielten die günstigste Einnahme. Das Verteilen der Gewinnste
erregte große Heiterkeit, überhaupt herrschte an diesem ersten
größeren Abende der Ortsgruppe eine so antieimelnde Gemüthlich-
keit, daß Mitglieder und Gäste vollständig befriedigt waren. Zu
wünschen ist nur, daß angesichts der schwierigen Verhältnisse in
K l o st e r n e u b u r g der Ortsgruppe noch recht viele solcher
Erfolge blühen sollen, wie diesmal bei ihrem Unterhaltungsabend.
Ortsgruppe Neunrirchen- Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreierin: Frau Anna Frank.
Am S onnt a g, den 2. Decembcr, veranstaltet, wie gemeldet,
die Ortsgruppe Neunkirchen eine Frauen-Versamm-
lung in Ofenböck's Gasthaus. Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter wird dort sprechen- auch ladet sie die Wiener Bunde«-
schwestern, welchen dieser Ausflug möglich ist, zur Milfahrt ei».
— Ter b-lreffende Zug der Südbahn geht ab: Um Uhr mittags
vom Wiener Südbahnhof, 7 Minuten später vom Meidlinger
Bahnhof.
Inneres und Aeutzeres.
Wien, 22. November 1906.
Nun laufen schon von allen Seiten die Nachrichten
ein von dem Ausfall eines Theiles der Wahlen der „Wahl­
männer" für die Reichsrathswahlen. Und was s "" sich
dabei heraus? Daß in vielen Wahlbezirken eine Stärr.ing
der extremen, radicalen Parteien sich vollzogen
hat. Das war ja vorausznsehen, das heißt, wir „unten"
sahen es, „oben" war man blind. Sonst hätte „man" das
verfehlte Kunststück mit der Reichsraths-Auflösung nicht ge­
macht. Das Aussehen des neuen Abgeordnetenhauses wird
klar machen, daß wir uns nicht mit Zuschwarz-Malerei ab­
gegeben haben.
Ein gefundenes— Mittagmahl ist für die Schönerianer
und Socialdemokraten die in der That recht trübe Ange­
legenheit Dipauli-Hrabh. Von beiden Seiten ist
da arg gefehlt worden. Es ist ganz unbegreiflich, wohin der
Drang nach Erreichung eines augenblicklichen Vortheiles
führen kann. Das war der reine politische „Raubbau"!
In B u d a p e st wüthen die Ultra-Magyaren jetzt
wieder gegen die Erbauung eines deutschen Theaters.
Das ist so ein Seitenstück zum Prager Deutschenhaß. Für
die Deutschen im Reich und in Oesterreich kann diese Hetze
kein Schaden sein— sie werden sich eben hüten, Städte zu
besuchen, wo solche Kindereien getrieben werden.
Der berüchtigte Bebel, der Erzrothe, leistete sich
im deutschen Reichstage eine ganz abscheuliche Rede gegen
das christliche Missionswesen. Wunderlich— die Herren
Socialisten können doch da nicht concurrenzneidig sein— bei
groben Heiden Zukunftsstaatlerei zu predigen, das fällt keinem
echten Soci ein.
Präsident Krüger von Transvaal ist in
Marseille gelandet, empfangen von Tausenden be­
geisterter Verehrer. Unterdessen kämpfen die Buren tapfer
weiter, wenn auch das großmüthige Europa den Diplo­
matenkops in den Feigheitsbusch steckt.
Ministerpräsident Saracca in Rom und sein
Leidenscollege Azcarragua in Madrid, sie beide ver­
öffentlichten ihre Programme. Sich selbst und ihren Ländern
versprechen sie alles Schöne und Gute. Doch leider halten
meist dle Ereignisse und Zustände die besten Vorsätze auf.
Die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika nehmen jetzt ganz offen Partei für den falschen
chinesischen Hof mit seiner noch falscheren Regierung. Den
Prinzen ihren Kopf ab und den Chinesen ihren Zopf!
§. L.
Wochenwitz.
Schon einmal verwahrten wir uns dagegen, daß wir
gegen den hochverehrlichen A d v o c a t e n st a n d etwas
hätten. O nein, im Gegentheil! Wir wissen, daß die Herren
Rechtsvertreter die rücksichtsvollsten, humansten Menschen
sind, nie bedacht auf ihren eigenen Vortheil— o nein—
nur das „Recht" suchen sie, allerdings mit Expensen-Anhang.
Waren schon vorher die Advocaten allgemein „beliebte"
Persönlichkeiten, so hat diese Beliebtheit— und manchmal
auch die Beleibtheit— entschieden zugenommen, seitdem das
auserwählte Volk seine „illustren Mitglieder des Barreaus"
dem erstaunten und erfreuten Volke zum Geschenke macht.
Das ist aber auch wahr, ein jüdischer Advocat übertrifft
seine christlichen College« noch an zarter Schonung, an
milder Güte. Ein wahrer Engel— aus der Holzkammer—
sagt der Wiener!— Jetzt stelle man sich einmal vor: Wie
müssen diese Edlen gekränkt worden sein, wenn sie ihrem,
vom römischen Recht in hebräischer Ausgabe beschwerten
Herz Luft machen und gegen das— hohe k. k. Justiz­
ministerium öffentlich auftreten! Ja, es ist geschehen, in
einer Standesversammlung protestirten zahlreiche Hof- und
Gerichts-Wohlthäter gegen die ministerielle Verordnung,
welche die Vertretung von Waisencassen durch— gerichtliche
Functionäre zur Regel macht. Beim gerechten Justinian—
das darf nicht geduldet werden! Was? dort, wo oft um
den „Verdienst" nebst „Auslagen" erst neuerdings
empfindliche „Execution" geführt werden muß, dort sollen
sich die Advocaten plagen— da aber, wo die Sporteln
sicher sind, betreibt es eine hohe Oberbehörde als Sport,
die armen Anwälte tzx »Ko zu überwältigen. Nein, nein,
nein, das darf nicht sein— wehe, wenn Seine Jus-Ex-
cellenz „justament nicht" sagt und bei seinem Erlaß bleibt—
auf dem „nicht mehr ungewöhnlichen Wege" über Ver­
waltungsrathsbänke und Hocharistokraten- Bekanntschaften
kommt dann sicher sein tiefster Sturz!
Jetzt widmeten wir aber schon so viel Raum der einen
„Materie", daß wir bei den anderen sparen müssen. Kurz
sei daher die Firma Adolf Löw L Sohn in Brünn
ehrend erwähnt. In orientalischer „Genialität" haben es
deren wackere Inhaber verstanden, Passiva, Schulden, in
dem nicht geringen Sümmchen von 6 Millionen Kronen
zusammenzubringen. Das wird ein „Ausgleich" werden,
der sich viel und den Gläubigern wenig auszahlt! Geht so
ein dummer, kleiner Christ irgendwo zugrunde, ist er meistens
ganz fertig— Okllsi-Iutti. Wird aber ein Jude insolvent,
dann wird er erst „fain"— also auch ein feiner
Unterschied.
Bei einem solchen mosaischen Umschmeißer wären
Röntgen-Strahlen gut, mittels welcher man sehen
könnte, wo der Talentvolle seine Goldfüchse verwahrt hat.
Wäre doch nicht so unmöglich, diese Erfindung, erzeugt man
doch jetzt schon durch Röntgen-Strahlen frischen Haarwuchs!?
Armer, seliger Abt! du ehrlicher Friseur und Roßkammfett­
pomadetäuscher, was warst du für eine „positive Natur"
gegen solche „Haarkünstler"!
Der „Fortschritt" hält eben keine Rast. Vom Aankee-
Staate her kommt die Nachricht, daß das neue ameri­
kanische Armeegeschütz aber schon ganz vorzüglich sei. Es
tödtet die Feinde haufenweise mit— „Präciston"— wie
„civilisirt"! Wer wird denn die bangenden Krieger lange
warten lassen— da schießt man darein und die Geschichte
ist überstanden! Es gibt ja ohnedies zu viel Bewohner
der Erde, meint der „g'scheidte Kerl" beider Hemisphären.
Rasch noch ein „Merk's Wien": Den „A u s-
brecherkönig" habt ihr geschaut im Colosseum, nicht
wahr, ihr Phäaken am Donaustrand? Und den „E in­
brech e r k ö n i g" auf dem Gebiete der Vol k swi r th-
schast kennt ihr noch nicht? Roth müssen wir werden
hinter dem Schild der Scham, hinter welchem wir uns
verstecken ob eurem Mangel an Wißbegier!
fl. k.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Jas Kind" Volksstück in vier Acten von A. Baumberg.
Erste Aufführung am 21. November 1900.— Der festbegründete,
ausgezeichnete Ruf der Dichterin, der Verfasserin der feinerzeitigeu
„Cassamagnete" des Jubiläumstheaters, der Zugstücke: „Eine
Liebesheirat" und „Familie Bcllmann"— dieser Ruf überhebl uns
der Mühe, etwas neues über die weibliche Dramatikerin unserer
christlichen Wiener Hausbühue selbst zu sagen. „Das K i n d"
wird ebenso volle Häuser machen, wie jene zwei anderen Volksstücke
— auch dieses neueste, aus dem vollen Leben gegriffene Werk be­
stätigt nun wieder die Wahrheit der Behauptung: Dircctor
M ü l l e r- G u t t e u b r u u u hat es verstanden, das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater für die Reichshaupt­
stadt führend zu machen— kein anderes Wiener Theater bietet
eine so reiche Abwechslung, solche literarische Ereignisse und der­
artige Erfolge. Denn auch „Das K i u d" hatte gleich bei der
ersten Aufführung einen wohlverdienten Riesenerfolg, von den
meisten Zeitungskcitikern gerne anerkannt. Insbesondere die soge­
nannte „Exposition", die Einleitung, die sich hier in den zwei ersten
Acten abspielte, fand deren ungethcilten Beifall. Ueber den Aus­
gang in den zwei letzten Acten sind die Meinungen getheilt. Die
einen loben auch da, die anderen sagen, das Ende des Stückes sei
zu sanft, zu rührend gegenüber den bewegten Scenen der Einlei­
tung. Mag sein, jedoch ist ein versöhnender Schluß ein Fehler?
Gewiß nicht— freilich „modern" ist er nicht. Bei den eigentlichen
„modernen" Stücken gehen schließlich die Figuren der Handlung
bei den Thüren hinaus, und man kann nur vermuthen, wie die
Geschichte ausgeht— der Vorhang fällt über einem Räthsel. Nun,
das hat Frau Baumberg anders gemacht, und wir wollen sie
darüb nicht tadeln. Es entspricht dies auch dem Grundsätze der
altgriechischen Dramen, wonach die poetische Gerechtigkeit immer
siegreich bleiben soll.— Was will die Dichterin in ihrem neuesten
Werk kennzeichnen? Zweierlei: Einerseits die Widersinnigkeit und
Unzulänglichkeit mancher gesellschaftlicher Einrichtungen und Gesetze,
anderseits die Folgen der menschlichen Schwächen und Fehler an
und für sich. Beides zeigt das Stück ganz ausdrucksvoll, deutlich
und stimmungsvoll. Die Sünderin Golzkofsky hat den Pianisten
Lozinsky in einer verliebten Laune geheiratet— die wahre Liebe
kennt dieses Geschöpf nicht. Dieser Ehe ist „das Kind" entsprossen,
die nunmehr achtjährige Lola, welche ungeachtet seiner Jugend
merkt, daß Mama den Papa betrügt. Die „Mama" hat ihr Kind
gar nicht gern— der „Papa" ist zwar schwach, aber doch gutherzig
und dem Kinde zugcthan. Trotzdem, oder vielmehr infolge seines
wankenden Charakters, willigt er ein, daß Lola „in die Kost" ge­
geben werde. Da» geschieht. Anfänglich wird auch das karge Kost­
geld pünktlich an die Ziehmutter, Frau Krantanf, bezahlt, dann—
kommt es nicht mehr. Was muß das Kind da nicht leiden bei der
gewissenlosen, harten Person l Das sehen wir anläßlich einer Weth-
nachtsbetheilung eines Wohlthätigkeits-Vereines in einer Schule.
Dabei gibt es auch köstliche Scenen als Beweis, wie undankbar
oft die „unteren" und wie sonderbar denkend die „oberen" Stände
sind. Die kleine Lola soll ihrer Kostfrau etwas von der Bescherung
bringen. Sie wird aber nicht zugelassen. Sie bleibt frierend im
Hofe vor der Schule sitzen und wird dann halb erstarrt aufgefnnden.
Da erbarmen sich zwei Bürgersleute, der Bäckermeister Straffer
und seine Frau, der armen Verlassenen. Sie nehmen sie,
weil selbst kinderlos, gänzlich zu sich und erziehen sie als
wie ihr eigenes Fleisch und Blut- Lola wächst herrlich heran,
lernt einen Doctor Grohmann lieben und erhält von ihren
neuerlichen Zieheltern das Jawort. Doch halt— das Schicksal
naht in Gestalt der pflichtvergessenen, leiblichen Eltern Lola».
Ihre Mutter beherrscht noch immer den Vater. Sie will mit ihrem
einst vergessenen Kinde specnliren, mit ihm wieder Einfluß ge­
winnen auf einen verwitweten Schwager. Die seelischen Widersprüche
dieses, des dritten Actes, sind überwältigend und großartig. Lola
will von ihren geliebten Zieheltern, von ihrem Bräutigam nicht
lassen, alle zusammen finden sich beim Advocaten Dr. Schmidt ein,
welcher aber nur den Buchstaben des Gesetzes kennt und Zwang in
Aussicht stellt. Zum Glück entdeckt da ein gerechtes Geschick, daß
Lolas Eltern es waren, die Grohmanns, des Bräutigam Vater,
einen Juwelier in Budapest durch einen großangelegten Betrug
bis zum Selbstmord gebracht— dessen Frau starb an gebrochenem
Herzen. Nun löst sich der Conflict— die Rabenmutter verschwindet,
der Vater -- Schwächling verzichtete ans seine Rechte, und das
günstige Ende ist fertig.— Die Darstellung des Ehepaares
Lozivs ky durch Herrn Norini und Frl. Sandrock war ein
künstlerisches Meisterwerk. „Das Kind" machte zuerst die vielver­
sprechende Kleine Zartl, dann die liebliche „Jugendliche"
Frl. Hoheneck. Herr Fröden und Frau L t e b e r z eit
rührten sehr als Bäckermeisters-Ehrenleute. Herr Godai ist als
Bräutigam immer vorzüglich. Die anderen Rollen waren wie nach­
stehend besetz:: Frl. Nötel, Kammerfrau bei Lozinsky (recht
brav); Herr N o W a k, d:r Advocat (passend würdevoll): Herr
L e u g b a ch. der Verehrer der Sängerin, Baron Keller; Herr
Bauer, prächtig mauschelnder Theateragent; Frl. F r o I d a,
Präsidentin des Wohlthätigkeitsveceines Gräfin Altmannsoorf;
Frau S t r i e b e ck, die Vicepräsidentin Baronin Holly; Herr
Rakowitsch, ein erheiternder Schuldiener; Frau von
Rettich-Pirk, die hartherzige Krantanf; Frl. Mayer, eine
weichherzige Taglöhnerin. Recht gut gegeben war das Tratsch-
Quartett der „Weiber" von Fran Rakowitsch Frl. Rail,
Frl. F enz e I l a und Fr!. F e l d e r— ja, ja, so machen sie's. die
„Betheilten", wenn auch nicht alle. fl. L.
Tpielplanr
Sonntag, den 25. November, um '/,3 Uhr nachmittags:
„Der Dor s l u m p von D e l l a ch."— Um ,« Uhr abends:
„Das Kind."
Montag, den 26. November, um ffz8 Uhr abends:
„Mutter Sorg e."
Dienstag, den 27. November, um y,8 Uhr abends
„D a s K i u d."
Nt i t t w o ch, den 28. November, '/,8 Uhr abends: „M u r t e r
Sorg e."
Donne r st a g, den 29. November, um ffz» Uhr abends,
„Das Kind."
Freitag, den 30. November, um ffzS Uhr abends:
„M u t t e r Sorge."
Samstag, den 1. December, um '^3 Uhr nachmittags,
Schülervorstellung: „Des Meeres nno der Liebe
Welle n."— Um /,8 Uhr abends: „Mutter Sorg e."
Sonntag, den 2, December, um '/,3 nachmittags:
„P h i l i p p i n e W e l s e r."— Um flzL Uhr abend»: „Das
K i n d."
Montag, den 3. December, um '/,8 Uhr abends:
Zum 25. Wake: „M u t t e r Sorg e."
8ekön8t« VV«i!iitil6>ll8- und AHujniil-8- Kemodenk«.
in dei »ebtsntnsebs. Ir-toressLut) in 12 Kus-
xabon. 3 8rk. L 1.20, 6 8tlc. L 2.—, 10 8tk.
X 3— /»in Ilrelien (^vis kild) 1 8tk. 50 1^
3 8tk. L. 1.40, 10 81L L 4^—.
I*l!ONl08L'rrpIi "WE
epOldlvmrielieud dureil IVirkunF u. ^nnenduug.
1?O618S LOLCurrsriLlos von X 20.— aut'vvKrts
I*Iiol08i Lipliiselio al«
88NIMt 1!t6lI8iÜ6U VOV^ 2.— 1)13 A >).
„kxprv^-, I>6leetiv-0«inerr»rQi1) beolioiualixsin
l?1at,r)t:N>v6( tis i, 8uck6r, /ort-und Llonisnt-
vsrsoLluss L 10.—. 1^18 übten uwsovbt.
Nossinsnilk
patent irts Hlasbeunrtikel und ^eulieiteu
Wien. VII. I«s>-iakiilsyi-8ti-s88s 76 (Kaissrkot').
Mr eigens Lr/tzuguug.
^sder K.rt und
L«8L« NllNLvH Z1l»88
werden 8vüue1l3t6ii8 nubAstüürt.
MM «KKiiiMitr
Kegrründet 1886.
M L N
d/l1scksr-SxsOlLll8blQ
VVnen, IX OIk8erxa88e 4
(Leke I*0r/6Ua.iiAL886).
Klle Krten UreLI-
vnd Lvvlelr«!
und
Iraltvr
K.6I-2tÜo1l6 6rUt-
aolitsn liefen 2ur
Ichilibietitntilirns
aut.— Glieder
Sendern -inAenoinrnsn.
8rLn«1t pronrpt.)
^Ilo ^vis ^amsn liabsnüsn
AiLc/ke?' «r
liefert, soliusll nuä piia: tliob
iisilik. ÜM kkidskl
Suc)!)ks.nc1Iiiri§
VVisn, IX/2, kovscliltsg. 6.
Sentks vislrup
NIM
I. Liuisril-
murlrt 2».
Ltnäer- null
Luokkisek-
Doiletteil,
Vlüdoüsu-
und Xnadon-
Rüsldsrn,
rrs.xu»Lnts1n,
ScLudoksn
und Hüten.
lUegnnt. solid, lüliig.
VI. Gumpendorferflr. 100
und XV. Sechsßauserstr. 28.
Lederwarenerzeuger,
Spiel- n. Galanterie­
warenhändler
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Geldbörsen, Patent-, Hand-, Cigarren-,
Courier-, Äcten-, Markt- und diversen
Taschen, Albums, Poesiebüchern. Hand­
schuh- u. Schmuckcasserten aus Peluche-
und Leder, sowie allen Gattungen
Neisekoffer, Spiel- und Galanterie­
waren, Rauch- und Schreibreqllisiten,
Haus- und Küchengeräthe. Glas- und
Porzellanwaren, sowie diverse Bedarfs­
artikel. Kämme, Bürsten und Nadler-
Waren. Spiegel, Rahmen und Scheren,
sowie Taschen- und Küchenmesser
Reiches Lager in Puppen.
Zur Bequemlichkeit deS ?. Pu­
blikums können schon jetzt Weihnachts-
und Neujahrsarlikel auSgewähltwerden,
welche sodann gegen kleine Angabe
aufbewahrt werden. Mache auch mit
jedem Erzeuger Gegengeschäfte. Nicht­
passendes wird auch nach Weihnachten
bereitwilligst umgetauscht.— Lieferant
mehrerer Klöster und Kindergärten.
ZlilFliedern elirintNdier Vereine
5 pnoesnl liabLlt
IVO Stück Zurvazargegcnständc
Ab von 5 fl. aufwärts. ""MG
Feste Preise.^ Reelle Bedienung^
K?» sr«8 I?»
Oiavattsn-, Müsosts- uaä 'Viik-
vLrsL-UisäsrlüAS
„dienen kalifaiu-er"
Zosrüvs 1>o.jvko
Visu, XVI. vttslrrillgsrstr. 34.
L'Ui»:«: XV!. Nee!elo!>snIe!Ssrsvseee öS.
MIIuis»ts- uiul «cujsbrsgclcdeiike r
Ignaz Reingruber
Spengtevmeister:
XVIII. Anastajrus Krüngaife 11
verfertigt alle in dies s Fach einschla­
gende Aau- und Hakanterie-Aröeite«.
sowie sämmtliche Laus- und Hüche»-
geräthe, Aadewannen elc. VekeHungen.
Verzinnungen und A<paraturen Werd en
schnell und billigst berechnet.
WenkZlätte fün neue Uki-en
unä kkparLlui-kN V V A A
Oegründvt 1877.
^08.
j VI. OiEpkuäoi'lsi'sI.rg.sss Nr. 39.
vo»! vou
kolä- N l il Silberlssvlienukren, kiolä-, 8llder-, iuv/elen- ,mä
penäel ukren unä V/eoicorn klrsnstsvtimuok.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 47.
AestevveiHiscHe Arcruen-Ieitung.
25. November 1900.
Christlicher Frauenbund für die Mark-
grasschast Mähren.
Die Monats-Versammlung des Christ-
lichen Frauenbundes für Mähren am 18. No­
vember war wieder ein Zeugniß dafür, daß di- christlich­
sociale Gesinnung in neuerer Zeit immer mehr um sich greift
und sich festigt in Mährens Hauptstadt.
Zur festgesetzten Zeit (4 Uhr nachmittags) hatten sich
im Vereinsheim zahlreiche Mitglieder und Gäste eingefunden.
Es wurde nach der herzlichen Begrüßung seitens der ersten
Vice-Präsidentin Frau Fanny Petter Hochwürden Pater
Emerich Vröslik das Wort ertheilt.
In klaren, packenden Worten wies Redner auf die
Schäden der Zeit im allgemeinen und im besonderen hin
und kam dann auf das eigentliche Thema, das Vereinsleben,
zu sprechen. Selber hob dabei die nützliche Bethätigung der
Frau an selbem mit unwiderleglichen Gründen und glän­
zender Beredsamkeit hervor— daß der christlichen Heldinnen
in W i e n in ehrender Weise gedacht wurde, ist selbstver­
ständlich.— Hierauf kam der zweite, wichtige Theil, die
Presse. In eindringlicher Weise forderte der hochw. Redner
auf, die schlechte Presse zu entfernen und den in Anbe­
tracht der Weihnachten kommenden Bedarf nur bei christ­
lichen Gewerbs- und Geschäftsleuten zu decken. Reichlicher
Beifall lohnte die mit gelungenen Beispielen gewürzten Aus­
führungen des hochwürdigen Herrn Redners, welcher mit
dem Segenswunsche schloß: „Der Christliche Frauen­
bund, er möge leben, blühen und gedeihen zum Wohle der
christlichen Gesellschaft!"
Nochmals wurde zum Capitel „Presse" von Seite der
Bundesleitung insbesondere die „O e st e r r e i ch i s ch e
Frauen-Zeitung" hervorgehoben.
Sodann wurde die Wahl des Beirathes, Hochwürden
?. Hammer, genehmigt, und zwar unter freudigster Zu­
stimmung aller Anwesenden.
Das Wort erhielt nun der Schriftführer des Christ­
lichen Jugendbundes „Habsburg". Herr D oft a l, welcher
in humorvoller Weise den Frauenbund im neuen Vereins­
heim willkommen hieß und zu recht zahlreicher Betheiligung
an dem am 25. November stattfindenden gemeinsamen Fest­
abend einlud.— Ihm folgte der Obmann, Herr Kanka!.
Dieser pries in besonderer Weise die Eintracht und Liebe
zwischen den verbündeten christlichsocialen Vereinen und schloß
mit einem Segenswunsche. Mit größtem Bedauern wurde
nun zur Kenntniß genommen, daß der Vortrag des Herrn
Eckardt, Redacteur des „Mährischen Volksboten", unter­
bleiben müsse, da selber zu einer Wahlversammlung abbe­
rufen wurde. Man vermißte ungern die trefflichen Worte
dieses beliebten Redners.
Nachdem noch einige Vereinsangelegenheiten erledigt
worden waren, wobei in liebenswürdigster Weise Hochw. Pater
P r ö s l i k den Vorsitz führte, wurde den Herren Rednern
der Dank des Bundes ausgesprochen und die Versammlung
nach Aufnahme einer Anzahl von Mitgliedern geschlossen.
In Anbetracht der kommenden Feiertage wurde be­
schlossen, bereits in 14 Tagen, also am Sonntag, den
2. December, wieder eine Versammlung einzuberufen, was
allscitige Zustimmung fand.
Christlicher Frauenbund für Tirol.
Infolge eines Jrrthums ist der Vorstehung der Orts­
gruppe Meran des Christlichen Frauen­
bundes für Tirol erst nachträglich eine Kundgebung
zugekommen, welche eigentlich für die gründende Versamm­
lung der Ortsgruppe bestimmt gewesen wäre.
Es ist nämlich später ein schönes und herzliches Glück­
wunschschreiben eingelangt vom Christlich-deutschen
Frauenbünde in München, wofür im Namen
der Ortsgruppe wärmster Dank gesagt wird. Die bayrischen
Gesinnungsschwestern mögen sich der innigsten Sympathie
der Meraner christlichen Frauen versichert halten.
Oessentlicher Ausweis.
Für die arme Erblindete, deren trauriges Schick­
sal seinerzeit in dem Charakterbild „Der Teufel auf der
Welt" geschildert wurde (Verfasserin Fräulein Carola Weiß
zu Loser im Salzburgischen), sind bei uns an Spenden
eingelangt von den Frauen:
Kraus 1 Krone, Planer 1 Krone, Neussar 80 Heller, Pomp
2 Kronen, Prcßl 1 Krone, Rambausek 40 Heller; ferner von einem
Mitglieds der Ortsgruppe Ios e s st a d t 1 Krone 20 Heller. Dies
macht zusammen einen Betrag von 7 Kronen 40 Heller.
Weitere Spenden werden entgegengenommen von der
Verwaltung der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Ze i t un g," XV. Beingasse 3.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Die Merufsruahl der Krau. Ein Gefühl der Wehmuth be­
schleicht uns heute, wenn wir in Schilderungen aus vergangenen
Jahrhunderten über die damalige Stellung der Frauen lesen, welche
zwar in mancher Hinsicht weniger Selbständigkeit und Anlaß zur
Entwicklung von Stolz und Eitelkeit darbot, dafür aber für ein
gesundes Familienleben und eine Vertiefung des G-müthes bürgte.
War die Frau dem öffentlichen Leben ferne und ihr Wirkungskreis
auf Haus und Familie beschränkt, so war ihr damit auch ein be­
stimmtes Gebiet überlassen, das als ein unantastbares Heiligthum
mit ehrfürchtiger Scheu betrachtet wurde, dessen Betretung durch
einen Unberufenen als Sacrilcg gebrandmarkt war. So sehen wir
die deutsche Hausfrau, ein Ideal unserer Volksethik, im häuslichen
Kreise schaffen und walten, eine Verkörperung der Liebe, Treue und
Züchtigkeit, der Fürsorglichkeit und des Fleißes, wie nicht minder
kluger Ueberle^ung und freudigen Verständnisses für das Gute und
Schöne. Treu dem Mann- ihrer Wahl zur L-eite steh-nd, stellt sie
sich nicht nur oft als sein trefflichster und umsichtigster Rathgeber
dar, sondern bildet auch das wildernde, besänftigende und veredelnde
Element gegenüber den Auswüchsen männlicher Ueberkraft, und die
herrlichsten Blüthen deutscher Poesie verdanken dem Frauendienste
ihre Entstehung. Mit all dem war aber der Frau das Eindringen
in Wissenschaft und Kunst keineswegs verwehit, und ebenso wenig
ließ sie es, wenn es Noth lhat, im öffentlichen Leben an Ent­
schlossenheit und Scharfblick, Muth und selbstloser Aufopferung
fehlen.— Es kann nicht im Nihmen dieser Betrachtung liegen,
alle die Momente ausfindig zu machen und ihrer Bedeutung nach
abzuwägen, welche den maßgebenden Umschwung gegeben haben, der
speciell auf dem Gebiete des Frauenlebens und der Stellung der
Frau sich seither vollzogen hat. Genug, dieser Umschwung ist einmal
da und wir haben mit ihm al» mit einer Thatsache zu rechnen.
Nur wäre c» verfehlt, von einer vollzogenen Thatsache zu sprechen;
wie nichts hienieden sich der Ruhe und des ewigen Bestandes freuen
darf, so haben wir auch im vorliegenden Falle es mit einer keines­
wegs abgeschlossenen, sondern mit einer unaufhörlich im Flusse be­
findlichen, nie, so lange Menschen bestehen werden, sein Ende fin­
denden Werdegange zu thun, dessen gegenwärtige» Stadium, wie
wir e» momentan vor Augen haben, nur ein Kaleidoskopbild dar­
stellt, da» unmerklich aber stetig sich verändert. Das Charakteristische
ist bet einem solchen Procesie die Stetigkeit und Sicherheit des
Fortschreitens in der, zu seinem Ziele führenden Richtung. Und
gerade hier ist die Geschichte der Frau, wir mögen bei den ersten
uns bekannten Anfängen oder in den letzten Jahrzehnten beginnen
und bis auf den heutigen Tag herabsteigen, geradezu typisch. So
sehen wir zunächst die Frau als Gehilfin im Hauswesen und bei
gewerblichen Betrieben thätig beiden einfachsten Verrichtungen. Sie
steigt empor von der manuellen Arbeit zur geistigen, sie wird all­
mählich als Hilfskraft in den commerciellen Branchen, sie wird al»
Beamtin anerkannt und endlich können ihr selbst die Pforten der
Hochschulen nicht länger versperrt werden, sie tritt als Mitbewerberin
mit ihren männlichen Commilitonen in die Schranken und Doctor-
hut und die nur nach Absolvirung der Hochschule erlangbaren
öffentlichen Anstellungen winken ihr al» Loh». So gehen wir einer
Zeit entgegen, in welcher der Klang der Worte „Doctor", „Advo-
cat", „Beamter", „Ingenieur" ec. durchaus nicht mehr den „männ­
lichen" Beigeschmack haben wird, welchen er, unbeschadet des
Heranbrandens der Frauenbewegung, unbestrittenermaßen noch hat.
In dieser Zukunft wird da» öffentliche und häusliche Leben, soferne
es ein letzteres dann noch geben wird, wesentliche, tiefeinschneidendc
Unterschiede von den heutigen Typen der Lebensführung aufweisen,
Mann und Frau werden einander al» gleichwerthig gegenüberstehen.
Bis es aber zu diesem Ergebnisse kommen wird, fordert der immer
allgemeiner, immer erbitterter werdende Kampf zahllose Opfer. Wir
brauchen nicht lange zu forschen, um diese zu finden. Die Unmenge
männlicher Existenzen, welche durch die Heranziehung der Frauen­
arbeit theils vollständig vernichtet, theils zu einem Zustande kläg­
lichen Hinvegetirens verdammt find und werden, einerseits—
die um einige Groschen ihr Leben und ihre Kraft hin-
opferndcn Scharen der Fabriksarbeiterinnen und anderer weiblicher
Sklavinnen andererseits, sind der Preis, um den die Menschheit ihre
noch so fragwürdige, dunkle Zukunft erkauft. Aber auch jene Frauen,
welche durch Absolvirung Höherer Studien eine bevorzugte Stellung
vor ihren Genossinnen einnehme», stellen sich, soferne sie nicht über
Glücksgüter, die ihnen, sei e» von Seite ihrer Familien oder durch
eine günstige Heirat zutheil geworden sind, verfügen, uur zu häufig
al» schwer blessirte Kämpfer dar, da sie in der heutigen, die Um­
wälzung nur schrittweise verwirklichenden Zeit einer noch nicht ab­
geschlossenen Entwicklung nicht die ihren Vorkenntnissen entsprechende
Verwendung und Anerkennung finden. Ein weiblicher Doctor der
Philosophie oder der Rechte hat eben heute noch wenig Aussicht
darauf, sich durcbzuschlagen und eine Stellung erlangen zu können,
wie sie seinen männlichen College» (allerdings heute auch nicht mehr
ohne Kampf und nur mit wenig verlockendem Erfolge) offensteht, und
leicht kann cs passiren, daß er (oder „sie") sich aus Mangel an entsprechen­
den Mitteln und passender Verwendung gezwungen sieht, Gouver­
nante oder Kindergärtnerin zu werden, ein Beruf, der wahrlich auch
ohne den verhältnißmäßig großen Aufwand von Mühe, Zeit und
Geld bätte erreicht werden können.— Es ist also keineswegs un­
begreiflich, wenn Eltern, welche mit einer oder mehreren Töchtern
gesegnet sind, heule von banger Sorge gepeinigt sind, wie sie am
besten für das Fortkommen ihrer Kinder sorgen sollen. Daß die
Speculation auf die Ehe durchaus nicht mehr so sicher ist, wie in
früheren Tagen, das beweist der statistisch festgestellte stetige Rück­
gang der Eheschließungen. Außerdem erweist e» sich ja häufig trotz
der Verheiratung, al» nolhwendig, daß die Frau weiter erwerbe
oder doch in der Lage sei, sich auch selbständig fortzubringen.
Studiren lassen können viele Leute ihre Töchter auch nicht, denn
jedes Studium, und begnügt man sich auch damit, das Heran­
wachsende Mädchen Lebrerin werden zu lassen, erfordert viel Geld
und viel Zeit, Dinge, über die nicht jedermann verfügt, namentlich
aber nicht solche, welche sich wegen ihrer Kinder Sorge zu machen
gezwungen sind. Und sein liebes Kind als Arbeiterin in die Fabrik
zu schicken oder als Dienstmagd zu den niedrigsten und anstren­
gendsten Thätigkeiten verwenden zu lassen, ist auch vielen Eltern
begreiflicherweise ein Entschluß, den sie nicht leicht über» Herz
bringen. So bleibt eigentlich nur die Thätigkeit als Beamtin im
weitesten Sinne des Wortes übrig. Dieser Berus ist auch kein mühe­
loser und lucrativer, aber er ermöglicht doch ein gewisses Quantum
an freier, der Erholung zu widmender Zeit, eine nette, saubere
Beschäftigung und eine, bei den heutigen Zeitverhältnissen noch
immer relativ günstige Entlohnung. Aus diesen Erwägungen er­
klärt sich natürlich auch der große Zudrang weiblicher Bewerberinnen
zu den diversen Comptoir-, Kanzlei- und überhaupt Beamtens-
posten, der es wieder dem die betriffenoen Stellen Vergebenden
ermöglicht, eine geschickte Auswahl unter den Bewerberinnen zu
treffen und nur die bestgualificirten anzustellen. Wer klug ist und
als Sieger au» diesem Kampfe um» Dasein hervorgehen will, wird
daher darauf bedacht sein müssen, sich so viel Vorkenntniffe und
Fertigkeiten wie nur möglich anzueignen, um damit die Mit­
bewerberinnen aus dem Felde zu schlagen. Man begnügt sich heute
nicht mehr mit der absolvirten Handelsschule und den durch sie
acquirirlcn Kenntnissen; Buchhaltung, Correspondenz, Kenntniß des
Wechselrechtes, Stenographie, Sprachen, sind heute schon ganz selbst­
verständliche Dinge geworden, die man bei jeder Bewerberin als
erfüllt voraussctzt. Eine neue Aera auf diesem Gebiete erscheint nun
auch durch die Einführung und von Tag zu Tag an Intensität zu­
nehmende Verbreitung der Schreibmaschine inaugurirt. Schon gibt
es fast kein öffentliches Amt, kein privates Bureau mehr, in das
nicht irgend eia „Typewriter" seinen Einzug gehalten hätte, und
die Zahl jener Geschäfte, welche sich mit der Schreibmaschine*) noch
nicht befreunden wollten, nimmt zusehend ab. Wem e» nun um
irgend eine Anstellung zu thun sein wird, der wird es gewiß nicht
veisäumen dürfen, auch das Maschinschreibcn -u erlernen, zumal wo
die tüchtige Typistin heute eine ebenso gesuchte al» gut honorirte
Arbeitskraft ist.— Nicht immer ist dasjenige, das am Verlockendsten
gleißt und glänzt, am meisten Werth; und die bescheidene kleine
Typistin wird vielleicht von so mancher stolzen Trägklin eines
Doctorhutes insgeheim beneidet, welche erwerblos oder in einem
ihrer Vorbildung nicht entsprechenden Berufe dahinleben muß,
während die erste, zufrieden mit ihrem Lohn, von ihren männlichen
und weiblichen Kollegen geschätzt, von ihrem Chef belobt, ihre
Monatsgage eilistreicht und sich bewußt sein darf, daß sie ihren
Beruf erfüllt. Zudem wird nach aller Voraussicht die Lage dieser
geistigen Arbeiterinnen sich umsomehr besser», je mehr die Bedeu­
tung und Tüchtigkeit der Fran znr Anerkennung gelangt sein wird,
Beweis dafür die geradezu glänzende Honorirung der Legionen von
Typlstinncn i» Teuischland, England und namentlich Nordamerika,
wo man eben einerseits schon zu vollem Bewußtsein der Wichtig­
keit der Schreibmaschinen gekommen ist und anderseit» die Tüchtig­
keit und Gewandtheit der Frauen gerade auf diesem Gebiete schätzen
geleriit hat.— Wir sind und bleiben bei der Ansicht i Das Ideal
der Frau ist die Frau im häuslichen und Familienkreise; aber
wenn es die Entwicklung der Dinge will, daß sie aus diesem Kreise
heraustritt und mit dem Manne concurrirt, dann soll sie vorläufig
sich ihr Ziel nicht zu hoch stecken und das wählen, wa» sich von
jeher als das Beste bewährt hat: „Die goldene Mittelstraße".
') Anmerkung der Rcdaction: Wir machen
diesbezüglich auf die in der heutigen Nummer unseres Blattes er­
schienene Ankündigung der Arivat-Dcyrankakt für Waschlnkchreib-
unterrtcht in Wien, IV. Ran ergasse 7, aufmerksam, welche» In­
stitut den Mitgliedern des „Christlichen Wiener Fraueu-Bundes"
eine Mprocentige Ermäßigung gewährt.
jW8 »OlR''
Xsffkk-IViagsrine.
VLIiHNKI-L ltNll Loillptoil: VVibn, I. flsisviimsrlü 7.
kllislen in Vien:
II. ladorairsose 26,
M. l-anetstrssse Kauptslnaose 41,
IV. Wiedner liauptstrasss >6
VII. blariskllfei'slrasse I>2,
VII blkustiftgasse 28,
IX. 8ervitsnga88e 12
XII tzotiönbrnnneratraooe 261,
XVII. »ernaloorlinie, 8tadtbahn-VIaduot 36,
XVIII. Vkäbringerllnie, 8tsdtdabn-Viaduot IIS.
silislen
In
Ä6N
Arö836V6n
?rovin2-
Ortzsn.
MsäsrlllgS! X. Himb6rA6r8lrg,886 17.
vsxöt: XIII. HielriiitA, 'WLttmLitNAL^s 15.
htlsn svkls süss ilis um Vvi-»
«isvkslungsi» L» vsnnikicksn.
^ Seiäeimälcke»
«ureigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesündeste und
haltbarste Unterkleidung (wärmt besser als Wolle, geht nicht ein!)
elegante Confection nach Maß; solideste, directe, billigste Bedienung.
I. Mittler, Eger i. B.
G r (t e östenr. SsidsniväscHe-Manrifactur.
Muster-c. franco. UM lobende Anerkennungen. Aerzilich empfohlen.— Damen­
oder Herren-Prob-h-md L 8 —, Separat-KragenSVU.
VkWlM linli Xiielisickmglm
smvtieNlL 8iv1i ususr ILir« imä
. SpseirUiZt für L»«I) eNroiul« un i ILiLirst-
luariirorti'uns ALiLstvrl»««!' unä
io»»«» sr:n»ii>cic
VV16N, VIII. I-6ro1t.6NAg.886 17.
W
in 8k088ler ^Uknrrilt Nllä jkävr Nisinlttxv. 01>rl8ll>aun»8elimuok,
IttNIvrbiieksr nnä Krxäliilunß^büotivi' slio. «to.
^ros. «-».riss i:» H»».
V716N, I. 8üok6r8trn886 4 nncl Wo1l26ll6 3, r
(Okl-eunber dem Deppiebliauss „Orenäi".)
Miiltolf Kersnek
Wien, II. Wezivk, Kavmecitevgaffe 8.
Lager aller Arten
Schneider-Zugehör, Herren- und
Damen-Modeartikel.
Kager von Bettzeugen, Krägen, Manchetten, Strümpfen, Socken,
Trtcothemden und Leibchen. Miedern, Hosenträgern. Taschentüchern re.
Handschuhen, Strickwolle».
HI«Inp«tvr
uusrisiebt kür 8agonler»nlee, leidende, stsoonvaleevente,
Vköoknerinnen u a>8 tlincksi-nstinmisslsl.
tbMiloll voll kcolgMkM llllli LlltorllLtbll WMIsii.
Vlslssltlg prämilrt. Xostprobs» gratis und tranoo.
kiioka»-t1 kilr, AMtM-ULMM
W>SIL, >^/2, 17.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 5 ]
25. November 1900.
Aestevveictzische Avauen-Ieiturrg.
Nr. 47. Seite 5.
Die christlichen Frauen an der Arbeit.
Die große sociale Frage, welche die menschliche Ge­
sellschaft gegenwärtig erregt und bewegt, läßt sich nur dann
lösen, wenn wahre Nächstenliebe alle Menschen erfüllt,
sowohl die Besitzenden als auch die Mittellosen, die Starken
sowie die Schwachen. In der Einigkeit liegt die Macht.
Das haben vor allem die christlichen Frauen begriffen. Sie
beschränken sich heute nicht mehr auf die Abwehr der Ele­
mente, welche die Wohlfahrt der christlichen Gesellschaft
schädigen, sondern sie streben nach positiven Erfolgen, indem
sie sich an den Werken der christlichen Nächstenliebe be­
iheiligen. Die ihrem Herzen eingepflanzte, vom Christenthume
geheiligte Nächstenliebe wendet sich, der Mutterliebe gleich,
welche gerade das gebrechliche Kind mit besonderer Zärtlich­
keit umfängt, zunächst denjenigen Bedauernswerthen zu,
welche der Stütze und Hilfe am meisten bedürfen, nämlich
den Blinden.
Reisenden, die auf der Westbahn von Wien nach Linz
fahren, fällt gegenwärtig vor der Einfahrt in das frisch
aufblühende Donaustädtchen Melk ein schmucker Neubau auf,
welcher eben der Vollendung naht. Es ist das vom Melker
Blindenheim-Vereine errichtete „E l i s a b e t h i n u m",
ein Mädchen-Blindenheim, in welchem diejenigen blinden
Mädchen, die sich nach ihrer Ausbildung in der Purkers-
dorfer Landes-Blindenanstalt allein in der Welt nicht fort-
bringen können, ihre Versorgung finden sollen.
Eine edle, christliche Dame, die vor 25 Jahren in
Melk verstorbene Frau Francisca Weidinger, hat
aus ihrem Todtenbette durch ein Legat die Gründung dieses
Blindenheims veranlaßt. Die Leitung der Melker S p a.r-
ca s s e hat anläßlich der Vermählung Ihrer kaiserlichen
und königlichen Hoheit der Durchlauchtigsten Frau Erzher­
zogin Marie Valerie zur ursprünglichen Stiftung eine
Summe von 10.000 Gulden gespendet und dem vor fünf
Jahren gegründeten Melker Blindenheim-Vereine anläßlich
des fünfzigjährigen Regiernngsjubiläums Sr. Majestät des
Kaisers zur Durchführung des Unternehmens in hochherziger
Weise einen in jeder Beziehung entsprechenden Baugrund
sammt Garten zur Verfügung gestellt. Die Landes­
verwaltung hat den Verein in munificenter Weise
subventionirt und für das Mädchen-Blindenheim 10 Stif­
tungsplätze gegründet.
Die christlichen Frauen Niederösterreichs haben in ihrem
Eifer für die Wohlfahrt der Blinden das humaniiäre
Unternehmen des Vereines in neuester Zeit förmlich zu ihrer
Domäne erkoren. Das Verzeichniß der Gründer und Mit­
glieder des Vereines weist außer geistlichen Würdenträgern,
besonders den Benedictinern des Siiftcs Melk, vor allem
die Namen edler Frauen aus allen christlichen Kreisen des
Bundes aus, und es ist für den wahren Wohlthätigkeitsstnn
derselben bezeichnend, daß sie ihre oft bedeutenden Gaben
dem Vereine nicht selten anonym zuwenden. Erst kürzlich
ging durch die Tagesblätter die Nachricht, daß dem Vereine
von einer anonymen Spenderin ans Wr. Neustadt eine
Rente von 2000 Kronen eingesendet worden sei.
Der unter der zielbewußten Leitung des blinden­
freundlichen, wohlthätigen k. k. Bezirkshauptmannes Grafen
Sigismund Cassis von Faraone stehende
Verein konnte daher im vergangenen Sommer an die Er­
richtung des Institutes gehen. Hiezu drängte ihn allerdings der
Umstand, daß eine bedeutende Anzahl blinder Mädchcn
längst schon sehnsüchtig auf die Aufnahme wartet. Das
Melker Blindenheim ist nämlich zur Ergänzung der n. ö.
Landes-Blindenanstalt bestimmt, welche eines Blindenheims
dringend bedarf, weil für die aus dieser Anstalt entlassenen
schwach begabten und alleinstehenden, daher den größten
moralischen Gefahren und den schlimmsten Mühsalen aus-
gesetzten blinden Mädchen bisher noch in keiner Weise ge­
sorgt ist.
Ein Theil dieser Unglücklichen wird nun im kommenden
Frühjahre im Melker Blindenheim Unterkunft und Versor­
gung finden, u. zw. ist die Zahl der aufzunehmenden
Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Die Zahl derer,
die noch warten müssen, ist leider noch
größer. Das Institut böte in seiner jetzigen Anlage
Raum für 23 blinde Mädchen, und das Gebäude ist so an­
gelegt, daß es durch Zubauten nach Bedürsniß leicht ver­
größert werden kann. Aber nicht nur für eine Erweiterung,
sondern selbst für den anfänglich beschränkten Betrieb der
Anstalt bedarf der Verein noch einer ausgiebigen Ver­
mehrung des durch die Aufführung des Baues sehr redu-
cirten Vermögens. Wir sind jedoch überzeugt, daß die christ­
lichen Frauen, welche sich in ihrer Begeisterung für den
christlichsocialen Ausgleich zwischen dem hie und da vor­
handenen Ueberflusse und zwischen der vielseitigen bitteren
Noth um das echt christliche Unternehmen schon so
große Verdienste erworben haben, den Melker Blindenheim-
Verein auch fernerhin unterstützen werden.
Das B lind en h eim ermangelt gegenwärtig noch der
Wohnungs-, der Musikzimmer-, der Küchen- und der Garten­
einrichtung; es entbehrt auch seine Hauskapelle noch jeglicher
Ausstattung; es fehlt dem Institute noch vieles, was in
den allernächsten Monaten bis zur feierlichen Eröffnung
herbeigeschafft werden muß. Die Frauen unserer Groß­
industriellen, der Kaufleute aller Branchen, welche sich an
der inneren Einrichtung der Anstalt betheiligen wollen,
finden gerade jetzt Gelegenheit, ihr Wohlwollen für die
armen blinden Mädchen durch Spenden zu bethätigen, die in
Möbeln, Glas-, Leinen-, Chiffonproducten, in Clavieren
und anderen Saiteninstrumenten, in Garten- und Küchen­
requisiten u. dergl. bestehen. Selbst minder bemittelte Frauen
und Mädchen können sich durch Opferung irgend eines
derartigen entbehrlichen Gegenstandes um das „Elisabethinum"
ein bleibendes Verdienst erwerben und ihr Andenken sichern.
Es nahen eben die heiligen Weihnachtsfeiertage. Da ist
alles einig im Streben, andere zu beglücken, ein Zug von
Idealismus erfaßt die sonst nüchterne Lebensrichtung, und
das Mitleid mir den Armen und Unglücklichen regt sich in
erhöhtem Maße. Mögen unsere wackeren christlichen Frauen,
wenn der holde Christengel naht und das Familienleben
seinen höchsten und schönsten Zauber auf die Herzen übt,
der armen blinden Mädchen nicht vergessen! Sie werden
für ihre Wohlthäterinnen fleißig beten, damit diesen der
liebe Gott die schönen Augen gesund erhalte.
Das Melker Mädchen-Blindenheim, welches mitten in
einem großen sowohl zu Parkanlagen als auch für Obst­
und Gemüsebau geeigneten Garten liegt, wird wegen seiner
prächtigen, gesunden Lage, wegen des schönen Baues und
wegen.Zeiner praktischen, den Erfahrungen der Neuzeit
entsprechenden Einrichtung zu den schönsten und
besten Heimstätten für Blinde zu zählen sein, die bisher
existiren; es wird der Stadt Melk, ja dem ganzen Lande,
als ein Monument christlicher Nächstenliebe zur Zierde und
zur Ehre gereichen. Für das Gedeihen der Anstalt bürgen
die dem n. ö. L a n d e s a u s s ch u ss e reservirte Ober­
leitung und der dem localen Curatorium als fachmännischer
Beirath zugewiesene Director Friedrich Güt­
licher. Für das geistige und körperliche Wohl der blinden
Mädchen wird hier so gesorgt sein, daß sie ihr Vaterhaus
kaum vermissen und in der neuen Heimstätte ihre Zufrieden­
heit finden werden. Frau Gräfin Dora Cassis von
Faraone, die würdige Gemahlin des verdienstvollen
Vereinsvorstandes, wird an der Spitze eines auserlesenen
Comitss opferwilliger Damen für die Beschäftigung der
blinden Mädchen sorgen, bewährte Klosterfrauen werden das
Hauswesen führen und den Pfleglingen mit christlicher Liebe
und Geduld zur Seite stehen, die Bürger von Melk, allen
voran der durch seine vornehme, humane Gesinnung be­
kannte Stiftsabt, Prälat Alexander Karl, werden
das Institut mit aller Sorgfalt hegen und pflegen.
Neben der Beschäftigung mit Handarbeit wird zur
Erheiterung und Unterhaltung auch die Musik gepflegt
werden. Wenn zwischen und nach des Tages Mühen Geist
und Hände Rast gefunden haben, dann wird als Erden­
trösterin diese Tochter des Himmels mit lieblich süßen Tönen
heiteres Glück und Trost in den Kreis der Blinden bringen.
Die Opfer, welche die christlichen Frauen für das
Melker Mädchen-Blindenheim bringen, werden Segen stiften
und gut angebracht sein. Das Senfkörnlein, welches vor
25 Jahren die brave Melker Bürgersfrau Francisca
Weidinger in den Acker menschenfreundlicher und liebevoller
Herzen gesäet hat, hat unter der sorgfältigen Pflege edler
Frauenhände mächtige Wurzeln geschlagen und ist zu einem
stattlichen Baume herangewachsen, dessen Früchte wir in dem
herrlichen Mädchen-Blindenheime bewundern
werden. k. Hermann Typhlophil.
^eilinaelit8- nnd ^6njabr8-6-68obenk6.
dür^srl. Osmsirsc-Kiasi-Isr
XVII, Xr. 89.
Ia«.A6r aller Gattungen Kleider, daektzi» und ALillsl. ^.neb ivird naolr
LL3.33 8vbQsll8t6N3 an^st'srti^t.— Llilxlieder dk8 eririutlielieil tVieuer
Krauen-Kunde» liaben Krmä88i§ll»x.
Wichtig für Frauen!
In nieder Damilie werden l^aeb.8ebaiknn§6n an ^Väsoks und 'iVäsoksvkarsn notbivendiA, vdll man 8ieli niebt
der Oeiabr an88et2en, durek deren I7nterla83nn§ im Dante der 2eit 8ieb AeLvmnAen 2U 8eben, aut einmal einen
Aro88en Detra§ in die Hand nehmen nnd die notbv^endi^en ^.neebaikun^en naebbolen 2N mü836n.
komme daber §ev7i88 einem Aro83en Dbeile der D. 1. Damen ervmn8ob.t ent^e^en, indem ieb ein
Lvwvuvarv» ^dounvmvvt
begründe. Die Aeebrten Mitglieder de8 löblieben Ob.ri8t1ieben XViener ^ranen-Dund63, 80vde die von die8en
an mieb. Dmxtoblenen können 8iok dnreb die8e Neuerung mit kleinen ^U8gaben in den De8it2 der Notlügen
Deinenivaren eetrien, -tvelebe 8ie
laut k'k'sis-Ooui'ant— olins I^i'sissk'iiöiiung
in beinerner 2ablung3v^ei36 laut Abonnement von mir al8 von dirsotsr Drsengung^nelle belieben.
Mögen 3iok daber die D. 1. Kranen über die86 ^.rt der 2ab.1nng8vmi8e bei mir intormiren nnd von die8er
Dintübrung Llebranob rnaeben— vlsorstlon verbürgt!
Moeb.ae1itnng8vo11
Zerriß Vpplei*
16(t6l"lÄ9 6 dsi" 61 D 6 D- W 6 t) 6 61 6 D
UtzlLtziLbörK-IIaslaeli
VII. SHLrsxASSv


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 47.
KestevveicHiscHe Ilvcruen-Zeiturrg.
25. November 1900.
Gesellschaft vom blauen Kreuze.
Verein zur Prämiirung und Altersversorgung
braver weiblicher Dienstboten in Wien,
IX. Berggasse 28.
XIII. H'rärniivungsfest.
Sonntag, den 2. December 1900 in der Volkshalle des
neuen Rathhauses, 3 Uhr nachmittags.
Am 51. Gedenktage der Thronbesteigung unseres
Kaisers werden unter den Auspicien der Protectorin
Frau Erzherzogin Maria Josepha den Vereins­
statuten gemäß 46 brave Dienerinnen mit der
Einheitsprämie der Gesellschaft feierlich ausgezeichnet.
Zu diesem Feste wird höflichst eingeladen namens des
Präsidiums durch Frau Josefine von Szivos,
Präsidentin der Gesellschaft vom Blauen Kreuze.
Römische Feste und Gebräuche.
Von Ar. von ZLikguer.
Original-Bericht der „Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
(Fortietzung.)
Der echte Römer zieht nun mit Kind und Kegel vor!
die Stadtthore in die am Anfang der Campagna gelegenen!
O st e r i e n. Ein großes geheimnißvolles Bündel oder
einen ängstlich behüteten Korb nimmt er persönlich unter den
Arm. Darinnen sind die zu Hause bereiteten Hühner, die
Salami, die hartgekochten Eier und andere Leckerbissen.
Wer's nicht so „fein" thun kann, begnügt sich mit einer
Keule des Ziegenbocks, einem Kaninchenbraten, die Be­
scheidensten aber sind mit Brot, Salat und Tomaten zufrieden.
Den Salat und den Wein liefert der Gastwirth. An langen,
roh gezimmerten Tischen nimmt man Platz. Musik ertönt
überall. Drehorgeln, Harmonikas, sowie die bekannten Dreh-
claviere sind hier die beliebtesten Instrumente. Herum-
hausirende Händler halten geröstete Ka stauten, O l i v e n,
Süßigkeiten und allerlei mehr oder weniger nach Oel
riechendes Gebäck feil, welche bei solchen Gelegenheiten
in unglaublichen Massen verzehrt werden. Zu den S p e ciali-
täten einer solchen O t tob r a t e gehört auch noch die
p oreliet-lu. Es ist dies eigentlich nur ein gewöhnlicher
Schweinebraten, aber— die römische Zubereitung>
macht ihn erst zu dem, was er ist: Ein lunges Schwein
wird ausgenommen und voll duftiger Kräuter, welche man
nur in den, die Campagna einrahmenden Bergen findet,
gefüllt. Dieser Duft, dies köstliche Aroma theilt sich nun
dem Fleische mit und gibt ihm jenen eigenthümlichen, pikanten
Geschmack, welcher eben nur einer römischen, übrigens in
ihrer ganzen Größe im Backofen bereiteten poreiiebtÄ eigen
ist. Der echte Römer kann ohne poreksttu nicht leben, sie
ist eng mit ihm und seinen Festen verwachsen und die
Kleinen träumen des Nachts davon. Von der poresikbba,
träumen soll— wie von allen Schweinen— Glück
bedeuten und es soll daher der Umsatz des Lotto
bei der O t tob r a t e ein ganz bedeutender sein. Ich
werde aber die Nummer nicht eher verrathen, als bis
ich selbst gewonnen habe. Wenn nun der Römer und
seine Familie und Freunde sich an der Aussicht auf die
duftigen, blauen Albanerberge, auf die endlose Campagna
und auf die vielen Heerden satt gesehen und auch in Bezug
auf Speise und Trank einigermaßen gesättigt hat, wird
regelmäßig ein Tänzchen im Freien unternommen.
Bei solchen Gelegenheiten gewinnt man dem Italiener seine
b e st e n S e i t e n ab. Hier lernt man ihn von seiner
harmlosen Seite kennen. Sind sie u n t e r s i ch, so
athmet alles, was sie thun und treiben, eine gewisse an-
muthende Naivität, eine harmlose Kindlichkeit, ein angenehmer
Gegensatz zu den unliebsamen Seiten, welche
die Italiener mehr oder weniger im geschäftlichen Verkehr
nur mit Fremden hervorzukehren pflegen. Gegen
Abend erst, wenn die Sonne untergeht und die Fieberlüfte
von der Campagna über die Stadt wehen, verläßt der
Römer seine Ottobrate-Osterien vor der Stadt und elektri­
sche Bahnen, Fiaker und allerlei andere Beförderungsmittel
bringen ihn in die Hauptstadt zurück, wo in der Regel die
Feier fortgesetzt wird. Der „feinere" Italiener feiert
seine O t tob r a l e auf „feine" Weise. An Stelle der
Osteria tritt daS Restaurant, an Stelle des „OsteS" der
befrackte Margueur und anstatt des Knoblauchs und der Tomaten
kommt die Gänseleberpastete oder der Caoiar an die Reihe.
Eines aber bleibt immer und fehlt weder an der Tafel
des Königs noch in der bescheidensten Familie, die
poroirsbbn.
Eine Eigenthümlichkeit besitzt der eingeborene Römer
mehr als jeder andere Italiener; es ist dies seine Unruhe,
welche er beim Besuch der Cafes zeigt und im Gegensatz
dazu seine ungemein ausgebildete Seßhaftigkeit bei
Tische. (Schluß folgt.)
Räthsel.
1.
Zifferrr-MätM.
1 2 4 5 Vorgesetzter.
2 6 4 7 Mädchenname.
3 17 8 Männername.
4 2 6 9 Metall.
5 2 4 7 römisches Kleid.
6 2 9 3 Stadt in Italien.
7 4 3 2 kaufmännischer Ausdruck.
8 2 6 7 Stadt in Italien.
9 3 1 7 8 Zimmergeräth.
123456789 schöne Gegend des Sachsenlandes.
**
*
II.
Ueöus.
llsss an b d v
Auflösung des Räthsels in Nr. 46: „Die Lust".
4? H:
S
Gütige Einsendung von Hrigiual- Räthselaufgaben in den
verschiedensten Formen wird höflichst erbeten!
m Dcrs Weste öev Wett! HH
Tiesel'S k. k. ausschließlich prio.
tZ 1Ü n Ir 1) r» cl o r.
Unentbehrlich für jeden Bruchleidenden.— Aerztlich er­
probt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. S.SV,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secundararst I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
1^ -»„I Palsnl-Inliabvi»
I „„s Lv-vogsn
Wien, XVI. Lerchenfeldergnrtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Breiscourante gratis und franco.— Vrovinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.— Für Damen
weibliche Bedienung.
Hokdene Medaille— Kpgienische Ausstellung, Men.
^^ rir i."
^ ««sru->ckvt 4757^
10«. Ikk llaolik., «i°n, l. «»Ilroilo 2.
Duell unci li/üociswsl'sn
tür unÄ— Loktsr lirolor Oarnsulodvu.
?6ii-oIkum-6lük>ieli1-ki'6nn6n
- „pilinsi-" —-7--
Lio Vonriigs desselben sind: .Vuk ssdss vetroleum-
bassin von 4 Oentimsier vurebmesser auksechraubb m.
tiandbabunA unci Oonstruetion denkbarst sinibek. "tadel­
loses. gsvuoli- und gsfok^losvs
Lrennsn, glsnr:«nki«s, I-8IN ««>8S«8 chjeklvon ea.
SU ««i-rvn Slövk«. Vorbraueb von einem Inter gan?
kewöbniieben Petroleums in lü bis IN stunden, datier
Zrvsste Sps^somkeit bei kolossal«», kßfbol.
Mell Lenner, Men. VII. Zciiottenfeläg. 56.
ünBodlt sein Isgsr In aller /in»
Udvea to rostöortsr Aorfvknuag 4.-
ru dlMgLlso Preisen
- ^^NcMiläMO.^
i^ukrpcnr
ivs/7/7 /sc/s/" /o/V j
stStl kVüg8tk8 ?k!so!öW!
W:» t-i !-r «b 4- t» II.!
liskert die
KlenvLsnei' KsisenLI- pskniks- Slieclenlsge
V1v»LviL8 Divis
4 IV, HR/s, IL
Tslsxlioii 3274.
ÜIlein-VenIiei>rs!i>lilig
l-einen, Settreuge.Lbltfon,6radl,
Oxford, öarokent, ttsnlcing,
llevbgarnitursn, Zsnütijviier,
8soletüvbe>', Serviettsn, kett-
gsrnitui-en, Vorhänge, Isppiobe,
tsrner fertige Zerren- nnä
»smenkleiller, Xleweretotfs,
äannpentlel-unck Isevbenukren,
l-smpen, Spiegel, vivsns, lga-
trstren eto. eto. Xutrrägs von
soliäsn labrespartsisn nur kür
Wien erbittet brisüivb
SVHIMVIg««
protok. Sanäslsürm».
Vtsu, V. »atuIstusSorksrstr. 17.
R lolt iciri^i
ein Lr^Llioti srproddsr VsrsoLöLvrrmtzsS- nnä
VvrzüQ8srzn. liiillsMö
8. Isainintzi'
Wlsn,VI.5/Isnssiilfvi'8il-ÄS8s
^r. 89 a.
T R ^.17 L L HÜ T L
werden billigst vertrankt nnd
susgsllslisll, ebenso alle 6at-
tnu^sn Ottiitilniliiltv prompt
siksotnirt.— ?rov1ll2Lllkirägs
werden postwendend ausxst'abrt.
kokt steik-iseke Vollmilok
Lütkes-, Dbss- und Seblagobers, Saner-Rakm, vorrügliebs, ans
süssem Radm tägtieb kriselt errsnxte Dbsebntter, ksrnsr krok.
Kärtner'sobe kettmllob, als vorrnKliebss, der Lluttsrmileb ssbr
nabe s-ebraebtss Säuglingt-kiäkrmittel.— Alles ank IVunseb ins
Hans Ksostellt.
k'r'ospsots ANLtis unci kr-nncro.
Versoblsissstellen in sämmtlioken öeriräen IViens.
fettmilek wird anob anks Land nnd in dis? rov in 2 das ^anrs
,Iabr über versendet.
Ltklkiselik ^/lüe^kliosskiiscliaft ist klar.
i«^^^^ U U Osntral-Ospoi kür V/isn:
IV. ViotorZsasso 16. W^^^^^^ U^
Isz senozzenzclisitliciie Mbelksu;
,l>n fliklikü IlKililkWilzikNIi dsßM sie!,
V7IÜÜ, VII. 1VlLi'is.1i11l6i'8brL886 ür. 76.
E-
A I sowie stsbernabme von Lestslluitgsen aller
v L.1IlX^>Ul nötbiAen lVobnungs-einrivktllags-Kegsnstänlie.
OlLvisrlLdi'i^
Kai'l ttambui'gel'
HVILÜ
V. Niüsrstöi^ 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
PianinoS
eigener Er­
zeugung,
eigener Construction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Audi gegen Theikzaylung.
Miethe billigst.
Gute und billige
ökllienung
In gtraniiri waschechten Laue»»» iBett-
zeuge»), L-mden Sasarden. Kteider-
Zephie,n.Ak«ider-Barch,nicn.Ar5,iler-
anzuggaffe», Ntxudruck, Meizware«
in Aaumwalre und seinen, Aaud-,
Tisch- uns Tascheu-Tüchern u. s. W.
Alle» versendet gegen Nachnahme die
Weberei ^v8ö1 ^eugebauki'
m Lattvl bei ^6U8taät a. LI.
(Lödmeu).
Muster und Preisliste sende gratis und
franco.
45 Nvtsr obiger >Varen in ksslvn
von .! di» 8 kraneo
oioli gsldsd oüns ^.xxarato aut
Icattom VVo^«
und kabrieirou ^vill,
dor bouür^s lusius ds^vüürdvu aud
! vsberrssolislldsr Lrkolg!
Oüsrirs foruvr Lvlnst«»
8i»vl»vir OOLsi»»«, bsllts Llarks,
ju Loutsillou und otkou. eolLtvn
.ssuiurLriLa-iriLD» uud Vlx«« uud
Ortssii"»!
ILsvlls uud solids ösdiouuu^.
krsisv ruüssi^.
VVivn, I llolllönlsiufmsti- 14.
Ladlldüllstlsr
Larl Lroiula
vir»
VIII. »linässx. L«.
Sprechstunden von 8 dis 5 Lbr.
tlitssiisdsrn des 0drt»tUoil«»
Vlsiior rrullsn-vundss krsis-
srwässixnnx.
Idvrvsto LavU
Untsei-öcke, Sloussn, Sodüessn
k^Ll6ut-1.siuSN-k7 usssooksn.
VII. L,il»<I«ltß-Ä88V 3.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 7 ]
25. November 1900.
Kesteweichische Irauerr-Keitung
Nr. 47. Selle 7
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Akurnenkohk (Karfiol-) Suppe. Ein Blumenkohl wird in
kleine Röschen getheilt, einige Minuten in kochendem Salzwasser
blanckirt, als dann in reiner, weißer Fleischbrühe gar und weich gekocht.
Ein Stück Butler läßt man gelb werden, röstet Mehl, soviel die
Butter annimmt, nur einige Minuten darin und gießt die Karfiol­
fleischbrühe und die noch nöthige weiße Suppe unter beständigem
Rühren, damit dar Mehl k-ine Knötchen bildet, hinzu. Wenn mit
dem gehörigen Salz gut ausgekocht, wird die Suppe über gebähtes
Brot und über die Röschen eingerichtet. In die Suppe können auch
Klößchen gegeben werden, und kann man selbe mit zwei Eidottern
legircn.
Keöratener Karpfen mit Käring. Man thut in eine» Tiegel
ein Stück Butter, eine in Scheiben geichnittene Zwiebel, Lorbeer­
blatt und Citronenscheiben und dämpft darin den in Stücke zer­
schnittenen und gesalzenen Karpfen. Nach einer viertel Stunde lhut
man etwas weißen Wein, etwa» Wasser nebst einem halben, aus-
gegrätetcn, fein gewiegten Häring dazu und läßt alles zusammen
noch einigcmale aufkochen,
Dcncziancr Kalbsleber. Nachdem die Leber abgehäuret ist,
schneidet man sie in halb fing-rdicke, fingerlange und zwei Finger
breite Stücke. Diese werden etwas gesalzen in Mehl gedreht, in
Wasser und Semmelbröseln panirt und in Schweineschmalz nicht zu
stark ausgebralen. Dann seiht man das Schmalz ab, die Leber bleibt
in der Pfanne. Man gießt hernach ein halbe« Trinkglas gezuckerten
Citronensaft darauf und läßt sie eine halbe Stunde stehen, worauf
man die Leber auf eine Schüssel legt, mit länglich geschnittener
Citronenschale bestreut und Compot servirt.
Rindfleisch nach Schweizerart. Nimm Rindfleisch von der
Schale mit Nierenfelt, 2 in der Milch eingeweichie und wieder gut
auegedrückle Semmeln und Zwiebel fein zusammen, oib Salz, ge­
stoßenen Pfeffer und Gewürznelken darunter, schlage 1 Ei daran
und vermenge alles gut. Nimm eine Serviette, bestreiche sie in der
Mitte mit Butter und bestaube sie mit Mehl, gib die Masse darauf
und binde die Serviette mit einem Bändchen zwei Finger breit von
der Masse zu, forme es schön rund, hänge es in den Suppentopf
und lasse es eine Stunde siede». Löse dann den Bindfaden von der
Serviette und richte den Knopf, das Rundgeformtc obenauf, in
einer Schüssel an und servire es mit Kapern oder sonst einer beliebigen
pikanten Sauce.
Maucrnkrapferln mit ßhandea«. 3 Eier schwer Vanille­
zucker treibt man mit 3 ganzen Eiern recht flaumig ab, rührt etwas
feing eschnitlene Citronenschale und 2 Eier schwer Mehl hinein, macht
auf ein mit Wachs bestrichenes Bcckblech nußgrobe Krapferln, welche
man mit grobgeschnmenen geschwellten Mandeln und Zucker be­
streut, schön lichtbraun bei ziemlich starker Hitze backt und herab­
nimmt und dann viereckig zusammenbiegt. In die dadurch cnlstau
dcne Vertiefung gibt man kalten Cdaudean. Man kann die Krapferln
auch, anstatt mit Chaudcau, mit Ovcrsschaum füllen.
Nürnberger Rudel«. Schneide dünn ausgewalkte Nudelflecke
der Länge nach in vier Theile, blanchire sie im Salzwasser, gieße
sie in einen Seiher und gib kaltes Wasser darüber. Sind sie gut
adgelaufen, lege sie auf ein Tuch, verrühre mit Nahm gedünstete,
grüne Erbsen, Champignons, 4 Eidotter und Salz, was nöthig,
bestreiche die Flecken mir der Masse, rolle sie zusammen, streiche eine
Pfanne mit Butler aus, stelle die Nudeln hinein, versprudle
d Ccntilitcr ('/, Seit!) Obers mit 2 Eiern, gib dies darüber, be­
streue alles mir Semmelbröseln, übergietze es mit zerlassener Butter
und backe es eine halbe Stunde vor dem Anrichten.
Hauswirthschaft.
Die Entwicklung der Kctlügekzncht in Kefierrcick. (Original­
aufsatz von R u d o l s O t r, Wanderlehrer des „Oesterreichischen
Reichsbundes für Vogelkunde und Vogelschutz".)— sFortsetzung.j
Berühmt ist in unseren Alpenländern das Sleircrhnhn. Es ist ein
mittelgroßes, abgehärtetes Huhn, zeigt verschied en c Farben, kommt
meistens gelperbert vor und ist gut und frühzeitig mästbar. Als
Kapaun und Backhuhn wird es geschätzt und in Tausenden von
Stücken nach Wien versandt. Die jährliche Eierzahl beläuft sich auf
130 Stück, so daß es mit den bewährtesten fremdländischen Eier-
lcgcrn concurrirt. Au» oll diesen Gründen erscheint es nur in Ord­
nung, daß man dieses Huhn seit 10 Jahren feiert und für selbes
auf Ausstellungen neuerdings hohe Preise aussctzt. Das Tiroler
Huhn ist ein mittelgroßer, schöner Schlag und hauptsächlich um
Innsbruck herum zu treffen. Eine groß- Nolle spielt das sogenannte
ungarische Huhn, welches auch in Masse nach den östlichen Gebieten
von Cisleithanien eingeführt wird. Es ist klein und von ver­
schiedener Färbung, legt jährlich höchstens 100 Eier, gilt aber als
zuverlässige Brüterin und Führen» und man läßt es in großen
Scharen gleichsam wie die Heerden um die Gehöfte herumlaufen
und achtet dabei natürlich etwaiger Verluste durch Raubzeug wenig.
Von hervorragender Bedeutung bleibt der Umstand, daß dasjenige
Huhn, welches ich als das hervorragendste Nutzhuhn bezeichnen
möchte, ein österreichisch-ungarisches Erzeugniß ist: ich meine das
fiebenbürgische Nackthalshuhn oder Kahlhalshuhn, auch türkisches
oder Szerenileyhuhn genannt. In Oesterreich wurden diese un­
schönen, mittelgroßen, aber überaus welterharten Hühner erst 1875
bekannt und es war die Wiener Internationale Geflügelausstellung,
von wo ihr Ruhm in alle Welt ging. Frau von Szeremley in
Elisabethstadt in Siebenbürgen Hatle dort die Nasse Wohl nicht er-
züchtet, sondern vorgefunden und sandte sie in dem genannten Jahre
nach Wien, wo sie allgemeines Aussehen erregte, und seitdem sind
diese Hühner in allen Ländern unserer Monarchie heimisch geworden.
Sie kommen in mehreren Farben vor; fraglich bleibt cs, ov eine
Kreuzung mit Tritten oder Malayen vorliegt. Wir kommen nun­
mehr zu dem Kernpunkte unserer Abhandlung, zur Besprechung der
Stellung, welche die Geflügelzucht im Handel unserer Monarchie
einnimmt. Dabel ist er denn erfreulich, betonen zu können, daß
unsere Monarchie unter den Staaten Europas mit an erster Stelle
steht und besonders dem Deutschen Reiche weit überlegen ist, in
welchem Lande trotz der überaus zahlreichen und hochintclligeuten
Züchter und Vereine die Einfuhr weit die Ausfuhr übersteigt, wo­
durch das Nationalvermögen zum tiefsten Leidwesen der Deutschen
arg geschädigt wird— wo die Geflügelzucht mehr und mehr zurück­
gedrängt wird und sich zahlreiche klagende Stimmen deshalb er­
hoben haben. Um den glänzenden Aufschwung, den bei uns der
Handel mit den Producten der Geflügelzucht genommen, zn veran­
schaulichen, sei hier zunächst ein Rundblick den anderen Staaten
Europas gewidmet. England führt e i n, Frankreich führt aus
und Iwar betrug die Ausfuhr für Frankreich 1875 344,200 Meter-
centner für 46 Millionen Francs. Immerhin hat sich ein Rückgang
bemerkbar gemacht, der auf die erfolgreiche Concurrenz Italiens und
Oesterreichs zurückzuführcn ist. Die Schweiz kennt satt nur Ein­
fuhr, so 1878 3,437.400 Kilogramm, wovon 2,385.700 Kilogramm
au» Deutschland und nur 187.200 Kilogramm aus Oesterreich zu­
geführt wurden. 1878 betrug die Ausfuhr Deutschlands 348 Millionen
Stück Eier, Frankreichs 660, Italiens 456, Oesterreichs 685 Milli­
onen Stück Eier. Stand schon damals Oesterreich glänzend da, so
haben sich die Verhältnisse seither noch weit erfreulicher gestaltet.
Die Einfuhr und Ausfuhr des Deutschen Reiches an Geflügel, Eiern
und Betlfedern betrug 1882:
Gegenstände Einfuhr
Ivoo Kilogramm IVV0 Ml.
lebendes Geflügel 19759 1551 l
geschlachtetes ,,— 27!8
Eier. Eigelb 62731 61477
Betlfedern. roh und
gereinigt 706 163l6
Ausfuhr
looo Kilogramm 10 0 Ml.
207 463
— 245
645 698
1932
6917
Eine ganz andere Sprache sprechen nun die Statistiken unserer
Monarchie. Man vergleiche und prüfe selbst. (Schluß folgt.)
Gesundheitliches.
Dom Küsten. (Von Urm.) sForisetzung.j Diese Fehler haben
ihren hauptsächlichsten Grund in der Unzuverlässigkeit der so hoch-
oerühntten modernen Hilfsm-ttel der objectiven Diagnostik, der
Palpation (Betastung). Percussion (Beklopfung) und Auscultation
(Behorchung), welche leider nickt gar zu selten entweder gänzlich im
Stiche lassen oder nur ein dürftiges Resultat ergeben. So las ich
von einem Arzte in einer großen Stadt Deutschlands, der an einer
schweren Krankheit darniederlag und den seine sämmtltchen College»,
da er sehr beliebt war, nicht nur besuchten, sondern durch Be-
rathungcn (Consilien) zu retten suchten. Die gemeinschaftlich gestellte
Diagnose constatirte eine schwere Lungenerkrankung und demgemäß
wurde die Behandlung eingerichtet. Der Kranke starb und die Ob-
duction ergab, daß die Lunge vollkommen gesund war. Ich selbst
habe Kranke gesprochen, die über eine Unzahl von Beschwerden
klagten, die sich, kurz gesagt, „hundeelend" fühlten, denen aber der
Arzt auf Grund seiner objectiven Untersuchung auf den Kopf zu
gesagt hatte, daß ihnen nichts fehle! So lange die M-dicin ihre
obj ctive Diagnostik als allein ausschlaggebend und alle anderen
Umstände, wie Vererbung, constilutionelle Verhältnisse, subjective
Symptome (Empfindungen des Kranken), Lebensweise u. a. m. als
nebensächlich betrachtet, so lange wird es wohl noch schlimm stehen
um die ärziliche Kunst, aber schlimmer noch um die armen Kranken!
— Zum Schluffe dieser kleinen Abhandlung möchte ich den freund­
lichen Leserinnen noch einige Winke geben, wie sie sich in leichteren
Katarrhen selbst zu helfen imstande sind und welche Arzneimittel,
ohne jedwede Gefahr einer schädlichen Ein­
wirkung, dabei in Frage kommen. Die Arzneien sind, wie ich
schon in früheren Aufsätzen angegeben habe, in der alten k. k. Feld-
Apotheke, Stefansplatz 8, zu haben. Als Hausmittel sind bei allen
Arten von Erkältungskrankheiten seit jeher die Schwitzproceduren
im Schwünge— nicht ganz mit Recht; denn anhaltendes Schwitzen
macht die Haut weichlich und gegen Erkältungen nur um so
empfindlicher. Um die» letztere zu verhüten, sollte man, wenn man
schon eine Schwitze»! durchmacht, vor dem Eintritt in die freie Luft
— namentlich in der kühleren Jahreszeit— durch einige kühle
Abreibungen die Haut wieder kräftigen. Wer zu Erkältungen der
inneren Luftwege geneigt ist, thut gut, jeden Morgen nach dem
Waschen den Kehlkopf und die Brnstmitte mit Speck oder auch einem
anderen Fett einzureiben. Gut ist auch das Einölen des ganzen
Körpers nach dem Bade; das thaten schon die Völker des Alter­
thums und ttnin noch jetzt die Orientalen, ja selbst (mit Speck)
unsere Slovaken und Zigeuner, die letzteren freilich— ohne Bad.
— Was die Anwendung der nachstehend angeführten Arzneien be­
trifft, so muß man vorerst zwischen acutem und chronischem
Husten unterscheiden; dann aber auch, ob F i e b e r zugegen und
ob dabei die Körperhaut trocken oder (ganz oder theilweise)
s ch W e i ß i g ist.— Ist beim acuten Katarrh Fieber vorhanden
und die Haut trocken, so ist L e o u i t, Ose. 6., in Wasser-
lösung (5 Körnchen in Deci Wasser) in 1—2 stündlichen Gaben
zu einem Theelöffel voll, das beste Mittel. Es ruft bald er­
leichternden Schweiß hervor. Der Husten ist in diesem Stadium
trocken, ort nur ein leichtes Hüsteln, zuweilen aber auch heiser,
bellend, krähend, ohne Nachschlag. (Croup!)— Tritt beim Gebrauche
des Aconits Schweiß (wenn auch nur partiell) und schleimiger
Auswurf ein, oder ist beides schon im Beginn des Katarrhs vor­
handen. so muß L s 11 a ä o u u a, O s e. 6., in derselben Weise
verabfolgt werden. Dieses Mittel ist auch stets angezeigt, wenn der
Huüen krampfhaft ist und dabei das Blut zu Gesicht steigt. Zwingt
dieser krampfhafte Husten de» Nachts zum Aufsitzen im Bette und
Leliaäouna hilft nichts, W ersetze man sie durch Ilz-ooe^amus
Ose. 6— Wenn im Beginne des fieberhaften Katarrhs, wo
Aconit angezeigt ist, der Husten jenen gefürchteten, krähenden Ton
ohne Nachschlag zeigt (Crouphusten), so gebe man ungesäumt Leonit
und 8 pon^ i a D e e 6. in '/- stündlichem Wechsel ein, schicke
aber sofort nach einem Arzte. Eine vorläufige Anwendung dieser
übrigens specifiichen Heilmittel in dieser höchst lebensgefährlichen
Krankheit ist nur durch den Umstand gerechtfertigt, daß der Crouo
in der Regel, und ohne alle Vorboten, mitten in der Nacht eintritt,
wo ärztliche Hilfe nicht schnell genug zu beschaffen ist, das Leben
des Kindes aber oft an der Minute hängt. (Schluß folgt.)
Hausmittel und Sonstiges.
Schleckte Ri"iel vrauchöar zu machen. Um schlecht ge-
wordeire Pinsel wieder brauchbar zu machen, steckt man den Pinsel
in Oel, streicht selben dann einigemal über ein heißes Eisen,
daß di- Haare von jeder Seite das Eisen berüvren, und raucht ihn
dann schnellstens in bereitstehendes kaltes Wasser. Der Pinsel ist
dann oft besser als früher.
AarbigeLeinwandlchnrzen mäkcht man, ohne sie einzuweichen,
in kaltem, weichen Wasser, in dem grüne Seife zu Schaum ge­
schlagen wurde; die Seife selbst darf nicht auf den Stoff gebracht
werden. Danach spült man die Schürzen tüchtig und hängt sie auf
dem Boden oder im Garten an schattiger Stelle, niemals aber in
der Sonne, auf. Sind die Farben ganz echt, so kann man die
Schürzen auch einige Stunden in schwache Seifenlösung einweichen,
mäßig heiß mit weißer Seife waschen und sofort in kaltes Wasser
werfen, aus welchem sie ausgerungen, nochmals gespült und auf­
gehangen werden.
Me erweicht man Acnstcrkitt? Wenn der Kitt, mit welchem
der Glaser die Fensterscheiben cinzukitlen pflegt, und der bekanntlich
aus Kreide und Leinölfirniß besteht, völlig hart geworden ist, so
läßt er sich nur mit Hilfe eines Meißels und Hammers ablösen.
Es tritt nun sehr oft der Fall ein, daß große Glastafeln, Spiegel­
glas u. dergl. wegen Reparatur des hölzernen Rahmens oder
anderer Ursachen abgelöst werden sollen, und wenn dies mit Meißel
und Hammer geschieht, io zerbrechen die Gläser entweder ganz oder
werden doch an den Seilen mehr oder weniger beschädigt. Es ist
daher viel angemessener, den Kitt zu erweichen, damit er mir
Leichtigkeit weggenommen werden könne. Dies geschieht am ein­
fachsten mit Aetzkali. Zu dem Zwecke nimmt man gute Pottasche
(kohlensaures Kali), zerreibt sie zu Pulver und mengt sie mit eben­
soviel frisch gebranntem Kalk, den man durch Besprengen mit
Wasser zu Pulver zerfallen ließ. Dieser wird hierauf noch mit
etwas Wasser zu einem Brei angerührt und mit demselben der Kitt
zu wiederholten Malen überdeckt oder bestrichen, bis er genugsam
erweicht ist. Damit aber der Brei nicht zu schnell wieder trockne,
vermischt man ihn mit etwas Schmierseife.
Erziehung und Unterricht.
Einige Ansichten über (chwachvegaöte Kinder. (Aus der
„Schweizer Hauszeitung.") Eine wichtige Frage beschäftigt dermalen
nicht nur die Lehrer, sondern auch die Eltern und alle, die sich um
das geistige Wohl ihrer Kinder interessiren, die Frage, ob es nicht
besser wäre, die Primarschüler nach ihrer Intelligenz in zwei Haupt-
abtheiluugen zu bringen, in solche, di- dem vorgcschriebenen Unter­
richt leicht zu folgen vermögen und solche, welche nicht Schrill halten
können. Es liegt auf den ersten Blick etwas Wohlwollendes, Men­
schenfreundliches in diesem Vorschlag. Man will durch die Trennung
bewirken, daß die intelligenten Schüler an ihrem Vorwärtskommcn
nicht gehindert werden und daß den schwächeren mehr Zeit und
Aufmerksamkeit seitens der Lehrer zugewendet werden könne. Doch
findet jetzt schon diese Ansicht ihre Gegner und cs wird sich zeigen,
welche davon siegen wird. Da aber die aufgeworfene Frage auch in
schlichten Familien besprochen wird, namentlich in solchen,, wo geistig
zurückgebliebene Kinder sind, so ist ein wohlgemeintes Wort zu
Gunsten der letzten; auch erlaubt. Der Vorschlag, die Kinder nach
ihrer Intelligenz im Unterrichte zu trennen, wird solchen Eltern
nicht einleuchten; sie sehen den nicht in Abrede stellenden Stutzen
nicht ein, sondern nur die Gefahr, diese Trennung könnte den Kin­
dern bei ihrem späteren Fortkommen hinderlich sein und sie schon
jetzt dem Spotte uiid der boshaften Nachrede ihrer Altersgenossen
anssetzen. Diese Ansicht hatte ihre Berechtigung und man könnte
hinzusügen, daß unter den schwachbegabteil Schülern doch auch ge­
wisse Grade. Abstufungen stattfinden, daß die einen Nachzügler io
ziemlich vo i keiner Seite zu fassen sind, während andere doch für
das und jene» Verständniß und Geschick an den Tag legen. Man
könnte ferner noch hinzufügen, daß das Zurückbleiben in den unteren
Classen nicht auch stets das in den ooeren zur Folge hat. Die
Statistik weist ja zahlreiche Beispiele auf, daß Männer, die auf der
Schulbank vom Lehrer als Strohköpfe bezeichnet wurden, später
Weltlichter wurden. Bei solchen Thatsachen möchte man den be­
sorgten Eltern zurufen: „Nur nicht zu ängstlich, nur unverzagt!
Wird auch aus Eurem Kleinen nicht gerade ein großer Mann, eine
weltbewegende Größe, so zeigt er frührr oder später dagegen prak­
tische. vielleicht sogar künstlerisch: Anlagen und weiß seinen Mann
vielleicht später besser zu stellen, als mancher, der in der Schule zu
glänzenden Hoffnungen berechtigte. „Auf solche Ausnahmen darf man
sich aber nicht so zuversichtlich verlassen. Min muß den kleinen
Pechvogel doch im Aug: behalten, aber nicht von ihm verlangen,
was in seinem Kopfe erst langsam reisen muß. W:r in ungeduldigem,
wenn auch wohlgemeinten Scrcben an einem solchen Knaben ar­
beitet, wird schwerlich glänzende Resultate erzielen. Solche Experi­
mente kommen leider oft in Familien vor. Wenn das Zeuguiß e»
ausbringt, daß der kleine Student schwach oder doch etwas schwach
begabt sei, dann ergeht die Ocdre: „Da muß nachgeyolfen werden!"
Der besorgte Papa nimmt den Kleinen in die Cur, schulmeistert an
ihm herum, desgleichen vielleicht der Bruder Studiosus, bisweilen
auch ein guter Onkel oder eine wohlmeinende Tante, jedes nach
seiner Weise, und nicht selten auch die Großmutter, diese natürlich
nach abgedankter Methode. Auf solche Weise wird der arme Michel i
oderKasperli ganz confus, so daß d-rL:h:er in sich hiueinbrummt:
„Sie verderben mir mehr, als sie gut machen". Andere Eltern
geben wohl zu, daß ihr Kind langsam begreift, aber sie schieben die
Schuld auf den L-Hrer, er wisse das Kind nicht recht zu behandeln,
oder es werde durch spottsüchtige Mitschüler schüchtern und irre
gemacht, vergessen aber dabei, daß das Einschüchtern auch in der
Familie Vorkommen kann. Wenn ein um seiner „Vorzüge" willen
gehätscheltes „Prinzeßchen" oder auch ein „Prinz" in der Familie
ist, dann hat der arme Micheli einen schweren Stand. Da heißt
cs: „Laß' das, dergleichen kannst du nicht, dazu bist du zu dumm !"
oder: Ge,', dich kann mau nicht brauchen, w'e wolltest du das
können!" Ja, er muß vielleicht sogar von den Eltern hören: „Mit
dir ist rein nichts anzufangen, du bist und bleibst ein Dummkopf,
da ist denn unser Josephinchen ein anderer Vogel!" Was bei
solchen Reden so ein armer Micheli fühlen muß!!! Kinder, namentlich
„verschupf e" Kinder, haben bekanntlich ein feines, tiefgehender V:r-
ständniß iür ihnen zugefügtes Unrecht. In gleichem Grade aber, wie
die Entmuthigung auf solw ein Kind wirkt, also wirkt Ecm ithigung
belebend, wie ein Sonnenstrahl, der in ein düsteres Stüvlein fällt.
Wie glücklich schaut so ein Kuid zu seinem Lehrer auf, wenn er
freundlich sagt: „So, jetzt hast du deine Sache brav gemacht, fahr'
nur so fort!" Wie strahlen des Kindes Augen! Wie pocht vor Glück
sein Herz! Aus Hunderten von Personen wird es feinen lieben
Lehrer erkennen und nicht wissen, wie cs ihm seine A ihänzlichkeit
kund thun will. Wenn es einem, so wird es diesem Lehrer gelingen,
sich dem Kinde verständlich zu machen. Es kommt auch gar nicht
selten vor, daß ein solches Kind den Lehrer überrascht mit einer
Antwort oder auch einer Frage, w:lch; b-w:ist, daß es denkt, klar
denkt und mehr als ein zerstreuter, normal angelegter Schüler, so,
daß der Lehrer sich frägt: „Wo nimmt der Knirps das nur her?"
Es ist dann, als ob sich in dem Kopf des Kleinen ein bis dahin
unbekanntes Gedankenkämmerchen öffnete und die gebundenen Ge­
danken frei ließe. Z l Hause ist es aber meist die Mutter, voraus­
gesetzt, daß st: die gehörige Liebe, Geduld und Einsicht besitzt,
welche ein langsam entwickeltes Kind zu fördern weiß. Rathsam
ist es aber immer, nichts zu überstürzen, der Natur und Zeit, so
weit es angeht, den Lauf zu lassen. Es kommt ja, wie schon bemerkt,
nicht selten vor, daß e.u Kind in den ersten Schuljahren sich noch
wie träumend benimmt, Allotria treibt, als ob cs die Schule gar
nichts anginge, und wenn es auch dabei doch nicht recht begreift,
dann auf einmal erwacht, ganz Aufmerksamkeit ist, leicht faßt, was
ihm vorher dunkel war. Nur solche Kinder nicht entmtthigen. nur
sie nicht aufgeben— wer weiß was Zeit und günstige Umstände
noch aus ihnen machen?!
ücki-öepseitunqm
M5ol888l^6 V0»<880tNlIv ^1
nnä
3618,88. KÜI-ggl^vtNlIS
mit ostksntllvbksltsrsvbt.
?SN8I0N tiir:
Volk^ekülöi' mollstll.
30 ü.
8ül-g8l-8vtlülsi' 35 ä.
U-ibsrs LuskSukts srtstsilt
Ois Oär-SLtüo ra
/wötligiiiit biüigule ksrugsgueüe tlst gute um! öuuechgsts
^läkmasokinen
Osor§ Her-Vst
VI. Vlg.rlQ.kllksr'sljr. 1 v und
VI SumpsväorksrstrLSss 88
ksslls SsrNenung ist mein pninoip.
' Eros««- -4ii8ivnstl
in Dämon- und Lindor-Lovur^on,
V7ILM, XVIII. IVülirittAsrstro.sss Mw. 112.
Kegniinliel 184V.
k^bkk'ei, Vüi-tiLngk llLnipfvvÄsetikk'ki u. Aipflnsluk
MMN«!!.
Virlrallr:: Wie-ii, XVII/z, 1ii8lri?:K»88o1jMr. 12"
11 i 81 glu:
IX. Wäln'ingsi'8ii'kt88s 3. K V!. L8rtöi"IiÄrvga88S >58.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 8 ]
Nr. 47. Sette 8.
^»esterrerchische Araue^-Keitrrrrg
25. November 1900.
Occkrtc Damen!
SssorASu 8is sioL ksusr AÜtiKst Ikrsn
Lsäs.rk an
(IiriMmrclimcl!
i» ävi I^ckljklL von
eLrl W. ?icklsr L Lo., Vikll, Vll/1, »ariLdilkorslr. ?4 8.
L1111A6 k'rslss, dcuLkar
Arössls ^.iiZ-wakl, viele Henkelten!
dlkedkillöll ItmiW."
vamen-lVIoclo ^iLblisssmsnt
üögki'nilr L ^i'ookki', I. kMörmiirlit I
?lLlä8, 8d»vl8. lüedor. L6ti»rp«8.
Osstsrr. LusL-Verlags- nnst Sortiinsuts-LotisngsssUscliatt.
sjlüsilt-ktlügüküs" mm. s. Mick
LuvooL Ssr Vsssllsokatt: üskuriA der Ö3tsrr. 1oQkuv8t und äss
ö8tsrr. LlnLikalisiikaiidsw. Ilntsretütrinn^ äer 0omponi3teii.
/Ivlisnvspilsl 300.000 Hi-onsn.
1. Loklmarkl 11 (vorm. L. Lörick) und VII. 1l»ririk!l1'er8lrii88v 88
vorrLtkie oder werden 8ckrl6ll8ten3 b68or§t.
vr^an Lsr Qsssllsckakt: „Veut3cks Lun3t- und Llu8ik-2eitunA-,
I. e1okaQN63^N33S 17. 2V.boQN6!Ntziit p. <2u«-rdial L 1.60 3arumt2ll8ß6lliiQA.
Losbsll im Verlage äer dssellsobstt srsevisusu:
fföllö8!e KOLPMoil il- 8kM MMM8 pvlsn k's^llins Nil!
„^osvsns-ll/lsnsvll"
Die „kuppen- Qorrloi'in",
Frv88le iretiara1>.r..Lkt83».i3on 1900 ein Frv88L8 K»F6r In Hsukeiten von
ZpielpuMN kür Xinüer
vorrrttkix kLlt. äUe 8or1en 8ind rnit be-
30nd6rer 8orAte.1t 8o1l«! und 86köa au8-
Aet'ükrt. Lrnptleklt 8xecie11 iLiuvr-
bre-oIrNek« L^app«i>, Aetelt-, Ilol^
und korreUeitköltfe. 1'eriieken von eckten
1Iri»rvn (1u886N 3ick Aut küinrnen und
tür 8cke.ut'sn8v^r, Oont'ection82>vel:lL6
etc. Orö38te ^.U8iVLkl
beweglichen Kinlieniigunen
Wivklig lün llsrnon ^ÜWE
prsislisteu gratis unä krsiioo.
N. IL u d s I Ir a, L^
Wien, VI. 6umpsnljonfgr8trs88s "E
Nück8t der 1raiQ^va^-Hal1«3t6ll6 ^rner-
V. v. K. „Vori>!M".
wsIsxNoli 14.811, 15.722, 15 737, 15.738
kravlitv. lodonätriselion 8eoti«eIit 96 II bis K 1.16
üvilbutt L 2 -, 8t«ilidutt.. L 2 40 dis X 3 80
6ndlj»ii 80 k dis L 1 04. 8«livllti8vli 80 1i 5i8 ist 1.10
8«k4»ed8 84 d, 8688vli111 80 ti
8vl68 K 2.80 bis L 4.—, koldrniiiKon... L 1.30
und alle übrigen Sorten Xor<1«QSli80lLt», rriL«l8vrort1LoI» killijx,
In vor«Ure^ivk8t«r (Qualität IvIZvndLrls«!» und
TIiLServ VvrlL»«k^8l«N«>, I»eLn«»Sii «l«!»: Wien, II. aut lern
OarinelitsrplatT-LlarlLt, Ini Werd; XV. XsukaoAürtel, an der Oold-
XVIIK 8tadtbakn-Viaduct Xr. 112, bei der I^inien-Xapelle. —^LL»«K-
reevptv srr»tL8
Nur im
Ooilmiin»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
ÜM v« fU ÜIIllUl:!!.
Krillen undlvviolier von fl 150 an
Kärntnki-Ztr. 39,
Eingang: /Innagasse I.
Lrsts osisrr.-riiiA. patönrirts
?stronen- kcchlen- Lampen- llniernekmung
l^ien, VII. >leubauxa88L 4Y
sr/snKt ^«8t; I8ii-4.!iiiip6ii nuä I.riltzi'iivii tür
alle ösleuekt.uiiz;s3ivs(:>is.
Lein ^ropkszrstsin!
Hasküliriiiix vo» ^LH28u H.v6tzr1en-II.iil8xeii.
Vsrlrsut von Larbick bester Qualität.
Nniverss! Patent- krenner mit ausiveokselbaren
8psvIr8tk!n-L!n8stren.
ei-inBS-Osi'bilü 3N ckeu billigsten Preisen is vaeli ^.bnabme.
ntiquLs-iselis^
A A A A DL U 81
rinä
U6U6
A
ka.11viL
rn äeu billigsten Preisen stets vorrütbig bei
O, Kulm L I-, K»»sus
Nusiics.li6iibnllälunx unä iHbinstilmt
WILX, I. dokannssAasss Xr. 1.
Laiterk. «. königt.
Kos-Wettwrrven -Kabrik
Z. Pauly L Lohn
empscble» ihre Erzeugnisse von
Wettwätche, Wiegen,
Metten, Aettwaren, Kinder-
körven, Ktnderöctten, vom Ein­
fachsten bis zum Elegantesten.
Zzetten-AussteLungs-Salon.
Große Auswahl cngliicher Betten
im 1. Stock.
Nur Stadt,SPiegelg. 12.
vlk Uku'kn- unä Kollivai'Ln-^ieäki'lags
von
Illiiitttl tinli
>v. favo»''l1kN8t»'a88k 50
oinpstsblt äkt8 roiebbaltiKsttz in (flolä- und siibor-
üsrron- unä vumonubron, sorvio ulio dattunxon 6lolä-
Lilbor- unä flu^olontvaron.
k>suenL
Lassen 8is sieb krospeet über einen
IMckMiMckü Üüt-lK siil SMilllb
von äer gefertigten plrms. kommen, ans veslebsin 8is erseben.
äass fester Sparberä in einer baibsn Stnnsts mit stissem 8iu-
sat28 vergeben rvsrstsn Kann, sowie äass 8is staun iiivlir
vvis ein Di ittvl an äer serv.c so Ilisiiron Ivolile ersparen
ws, den. lausenäe i» ^.mvenctnrig!
' v 6 i s s:
l^r. I, Lange ster Platten oster Lreits stes Herstes 50 em L 5—
„Il«„„„ N». 65„„ 7.
„ III „„„ i, »n „b0„" d-
„ IV„ starübsr 12.—
Zpsrlmkleiiizstr- KezeNzcksN
/Inton psktvistor. iiisxontzlld, Wion, Vlll. 2sI1gU880 II.
NÜIN6. ss6I1N^8
8pkkilll Timr 8rg.rlg.rde-8g.Ioll
WILX, VI. lVlarialii1t6r3ti'a386 Id.
8aIon tun kianä- uni! kiagklpkiegk.
Lusgsreiebnst mit ster grossen goistsnen llleäaiils nust klbrsn-
äiplom aut äer Lmsstslinng äss diisä.-Osst. Pransn-Oewerbs-
vsrsinss.
Christlicher Frauenbund für Ober­
öfterreich.
Die Versammlung des C h r i st l i ch e n Frauen­
bundes für Oberö st erreich am Leopolditag,
welche in Urfahr stattfand, war überaus gut besucht, so daß
der neue große Saal in Achleitner's Gasthof, welcher bei
400 Personen zu fassen imstande ist, sich als viel zu klein
erwies und viele unverrichteter Sache sich entfernen mußten.
Um halb 6 Uhr wurde durch Frau Präsidentin
Jeannette Horak die Versammlung eröffnet, worauf selbe
die Einladung der Vice-Präsidentin des C h r i st l i ch e n
Wiener Frauen-Bundes, Frau Theresia
R u z i z k a, zu der öffentlichen Frauenversammlung
in Swododa's Sälen, am 5. December im k. k. Prater
zu Wien, verlas, welche sehr lebhaft begrüßt wurde. Dann
sprach selbe von der „O e st e r r e i ch i s ch e n Frauen-
Zeitung," die zum officiösen Organ des Bundes er­
nannt ist, und munterte alle auf, dieses Blatt unter den
Mitgliedern zu verbreiten.
Hochwürden Herr Direclor Stingeder begann nun
seine schöne, unübertreffliche, ausgezeichnete Festrede in An­
griff zu nehmen, indem selber das Thema des Radfahrens
behandelte, dem er sehr sinnreich das Spinnrad alter Zeit
entgegensetzte und das Marterrad von der traurigen marter­
vollen Zeit. Er besprach auch das Lesen schlechter Schriften
und wies darauf hin, daß der Dienstbote zur Familie ge­
höre, wobei er großen Beifall erntete.
Weilers trat Hochwürden Herr ?. Petrus Luger,
früherer Guardian der Kapuziner zu Wr. Neustadt, auf,
welcher die Anwesenden mit der Erzählung seiner Romreise
erfreute. Er brachte vor, wie er die Heiltgthümer besuchte,
was für Hitze und Strapazen die Pilger durchmachen
mußten. Er schilderte die Freude, daß er den h e i l i g e n
Vater sehen konnte, was auf alle großen Eindruck machte.
Dies war sehr interessant, und mit Spannung hörten alle
zu. Damit war der ernste Theil geschloffen.
Nun folgte der unterhaltende Theil. Der hochwürdige
Herr Wurm beglückte die Zuhörer mit einigen Liedern,
welche er mit seiner schönen Stimme meisterhaft vortrug. Dann
folgte eine komische Alpenscene mit Gesangund Klavierbegleitung.
Die Mttwirkenden: Frau Qu a i s e r, welcher das größte
Verdienst bei der Aufführung des Stückes gehört, dann Herr
K o s a, Herr Professor Binder mit Frau, brachten die
Scene wirklich sehr schön und meisterhaft zum Vortrag, und
alle Lachmuskeln waren in Thätigkeit. Auch dem Fräulein
Fiala, Musiklehrerin, muß der beste Dank gezollt werden
für ihr künstlerisches Clavterspiel. Dann bot Herr Stölz-
Müller ein Violinsolo; er entlockte seinem Instrument
die herrlichsten Töne und versetzte alle in Entzücken.
Zum Schluffe wurden noch komische Lieder gesungen.
— Es war dies ein sehr gemüthlicher Abend und alles
ging befriedigt nach Hause. Es muß noch erwähnt werden,
daß die Bühne sehr lieb und effectooll ausgestaltet war, und
daß von M o r e t t i's Claviersalon der Flügel unentgeltlich
beigestellt wurde. Es haben sich alle Mitwirkenden sehr
liebevoll und bereitwillig in uneigennützigster Weise zur Ver­
fügung gestellt.— Viele Gäste äußerten sich, daß sie sich
wieder freuen auf die nächsten Versammlungen des Bundes,
und zwar in kürzester Frist. U.
Die christliche Frauenbewegung in
Rumänien.
Auch in diesem fernen Lande, von uns durch das
„liberale" Ungarn getrennt, beginnt es sich zu rühren in
den Kreisen selbständig denkender Frauen christlicher Ge­
sinnung.
Es ist in mehreren Städten Rumäniens die
Gründung von Frauenvereinen geplant, ähnlich dem Christ­
lichen Wiener Frauen-Bunde. Wir hoffen
baldigst darüber mehr berichten zu können.
So wirkt aber weithin das Beispiel der christlichen
Frauenbewegung von Wien trotz aller Gegnerschaft und
Feindseligkeit.
Erzherzog Ferdinand Karl im St. Zoses-
Penstonate zu Strebersdorf.
Ein denkwürdiges Ereigniß in der Geschichte der
Congregation der Brüder der christlichen
Schulen wollen wir hier verzeichnen:
Am Samstag, den 3. November, beehrte Erzherzog
Ferdinand Karl, der Protector des Vereines zur
> Heranbildung katholischer Lehrer, das Noviziat, sowie das
Pensionat St. Josef in Strebersdorf mit seinem Besuche.
Um halb 9 Uhr früh fuhr der hohe Gast in Be­
gleitung des Kammervorstehers Oberst Baron von B o d-
mann beim Haupteingange des Pensionatsgebäudes vor,
wo er von kr. Cosmus, Visitator der österreichisch­
ungarischen Ordensprovinz, von kst'. Servantius,
Director des Pensionates, ferner von dem Vicepräsidenten
des Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer, Josef
Janauschek, den Directoren der verschiedenen Ordens­
häuser aus Wien und dem Bürgermeister von Strebersdorf,
Anton Böck, empfangen wurde.
Der Erzherzog begab sich durch den Hof des Pensionates,
in welchem die Zöglinge Spalier bildeten, in das Noviziats­
haus. Im Festsaale des Scholasticates (Pcivat-Lehrerseminar
für die Ordenscandida'en) fand die feierliche Begrüßung des
Erzherzogs statt. Nachher wurden unter Führung des Visi­
tators die Räumlichkeiten der Anstalt besichtigt, wobei sich
der hohe Gast wiederholt lobend über deren praktische Ein­
richtung äußerte.
Nach dreioiertelstündigem Aufenthalte verfügte sich der
Erzherzog in das Pensionär St. Josef. Selber besichtigte
die klaffen der Volks- und Bürgerschule. Im Festsaale
wurden dann von den Zöglingen verschiedene Orchesterstücke
und Gesangspiöcen vorgetragen. Der Erzherzog ließ sich
auch einzelne Sänger und Spieler vorstellen und äußerte
sich sehr günstig über das gesunde Aussehen der Zög­
linge. sowie über ihre stramme Haltung; auch die schmucke
Uniform gefiel selbem sehr.
Gegen 11 Uhr verließ der hohe Besucher unter den
Hochrufen der Zöglinge die Anstalt, nicht ohne vorher seiner
vollsten Befriedigung über all das Gesehene und Gehörte
Ausdruck verliehen zu haben. Es verdienen aber auch diese
zwei Anstalten das Interesse, welches ihnen aus allen
Kreisen entgegengebracht wird.
SIIL °ber sonstwie sucht armer, verläß-
licher, ehrlicher Bursche unterzu­
kommen, der seine kranke, verwitwete Mutter zu erhalten hat. Ist sehr brav
und empfehlenSwerth, scheut keine Arbeit. Nur schnell, da beide
schon Hunger» und in großem Elende sind! Zu erfragen bei Frau
Josefine Engel, X. Reisingergasse 18, 2. Stock, Thür 24.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 9 ]
25. November l 900.
Kestevveictiisctze Avcruen-Iertung.
Nr. 47. Seite 9.
Herbst.
Herbst ist es nun— nimmer die Stürme ruh'n,
Erstorben die Natur, öde die weite Flur.
Dürre Blätter fallen, decken die Erde zu—
Düst're Nebel wallen, müd' geht Natur zur Ruh'.
Wir beide wandeln dazwischen—
Den Frühling in der Brust,
Das Herz geschwellt von Wonne,
Von erster Liebeslust.
O, stört nicht unser Träumen
Von Glück und Frühlingsweh'n,
Nicht unser hoffend Sehnen
Auf Lenzes Aufersteh'n!
Aenny ZSaldöurgcr.
Zur naturgemäßen Behandlung des
Schweißsußes und kalten Fußes.
Von Dr. meä. Aükch, kön. Kreiswuvdarzt, Treysa.
Nachdruck verboten.
Ursprünglich benutzte ich bloß eine besonder» helgestellte
Fließpapiersohl«. die sich ja auch durch das Aufsaugen de« Schweiße»
ganz gut bewährte, inSbesonders bewährte sie sich sehr gut als
Mittel gegen kalten Fast Mit geringer oder auch gar nicht wahr­
nehmbarer Schwcißbildung. Aber es machte sich besonder» im
Sommer und bei stärkerem Schweißfuß der Mangel bemerklich, daß
die aufgesogcnc Flüssigkeit darin blieb— wenn auch (durch die
Wirkung des Fließpapier», aufgesogene Flüssigkeit von der Ab­
saugungsstelle fort zu schieden) bei drei übereinandergelcgten Sohlen
in der untersten, dem Schuh anliegenden. Fließpapier saugt aber
nicht bloß gut auf, sondern es vertrocknet auch in allerkürzester Zeit
die aufgesogene Flüssigkeit; sonst könnte z. B. da» Löschpapier, mit
dem wir nasse Schrifl ablöschen, nicht augenblicklich trocken sein.
Ich machte de»halb Versuche, an die untere Sette der Fließ­
papiersohle, wohin gerade, wie mich die obige Erfahrung lehrte, die
Flüssigkeit vordrang, eine Verdunstungsschicht in Form einer lufl-
sührenden Sohle, z. B. von Stroh oder Loffa re. anzubringen. Die
Versuche bestätigten die Vorau»setzung: Die Verdunstung erfolgt bei
der— zwar beständigen, aber im einzelnen Augenblick— geringen
Befeuchtung so rasch, daß da» Fließpapier nicht einmal weich wird
und anscheinend völlig trocken blcibt. Besser als Stroh erwies sich
seiner Elaslicität wegen Roßhaar, aber die Fließpapier- und die
Roßhaarsohle mußten des leichteren Verschieben» wegen zusammen­
gesteppt werden. Diese zusammen gesetzte Sohle— z wi s ch e n
Strumpf und S ch u h, mit der Fließpapierschicht am
Strumpf liegend— hat nun folgende Wirkung: Durch
das Darauspressen des Fußes beim Gehen und Stehen wird
die geringste Spur von Flüssigkeit durch das Löschpapier aus
dem Strumpfe aufgesogen und rückwärts geleitet; so wie sie die
andere Seite des Löschpapieres erreicht, verdunstet sie sofort, um
sich als Feuchtigkeit wieder an der Schuh- oder anliegenden Roß-
haarsohle niederzuschlagen. Beim Heben des Fußes lockert sich der
trocken gebliebene Strumpf, wobei Luft aus der erwärmten Nach­
barschaft in ihn hiniindnugt- Hiedurch und weil keine Flüssigkeit
aus dem Strumpf verdunsten kann (fast die einzige Ursache aller
gewohnheitsmäßigen kalten Füße) bleibt der Fuß warm und trocken.
— Rubner, der bekannte Hygieniker in Berlin, legt einer solchen
Lüftung der Fußsohle hygienisch eine sehr große Bedeutung bei und
IVlirxrrLin 1'ilr
Haus- u. HwkenAeiMtie.
Aldsvl Tilis, Wisn, XVIII. Wälii'ingsr8ti-s88s 87.
Krosses I-agsr j„ Kuss- n»ü Lioedeinailgssetiirr. Xakkesmnblsv,
lllörssr, Dieisebsebneiäs- unil Leinmelreibwasebinen, allen Arten
Mgsleissn, Lssbesisrlreu, Aijiaecatvarsn eto.
Leiebbaltige Avstvakl. von lewstem Uarlsbaüsr Porzellan,
Llajviika, Steingut null Dbongesedirr, Wasebgarnitnrev, kippss
null Deeorlul nsgegsnsl tuxien. Diseb- uixt Hängelampen,
Dassen, Llsebgesebirr, Laclestüblen, Wannen, Vogslkäügen.
Alles in krima-ijualität Ln Ladribsprsisen.
DH?"
»G»O»O»O»!>W»O»G,O,G,
r» N L» L-
8 v II «L II «Ir
LU billigsten kreisen.
Armrsils», sivrsiki^ ü. 2.60
„ ri^vsirsitiiA „4.50
„ äroirsibiA„ 7.—
Lrooüsn von N. 1.20 aiit^vLrt3
Odrrin^s„ „1.—„
LVion, I. DeKsttlroütztrktSS 4
vis e s« gvnossensoksttlivke
^ar6vd8ll6 äsr lisedltzlMSistsi' ^16Ü8
Ittir VII. 4,6rod6nt6lcl«r8lr»88« 45
Ueke äer k^enbangasss Delsxbon 6979
hält sin g rose e s H 17 I II
llagsr von IN V 0 »I i, IB
nnr eigener Lrrisngnng, sorvis
vornplot «inxoriolilolo -MS
Usbernabme aller Disebler- unä DapSLierer-Arb eiten.
eigener UrLengnng del
dürgerl. Lürsebnsr
V7ILA, VII. 862ir1c, Ng,riLlt1I1'6r8ßra,886 Ar. 88.
660886 Au8«skl! Silligs prsisv!
empfiehlt deshalb, niedere Schuhe, die oben nicht fest schließen, oder
Stiefel mit weiten Schäften, jedenfalls ohne Gummizüge, zu tragen.
Wie aber im Strumpf, so erneuert sich auch die Luft in dem
elastischen Roßhaar: auch hier entsteht beim Heben des Fußes eine
Lüfiung, wodurch die Verdunstung aus dem Fließpapier mächtig
gefördert wird. Mit derselben Geschwindigkeit, mit welcher Lösch­
papier eine Flüssigkeit aufsaugt und wieder verdunstet, zerlegt es
aber auch dieselbe- Beim Tintenklecks z. B. verdunstet bloß das
Wasser, die Farbe bleibt. So auch shier: Der Schweiß wird mit
allen Bestandtheilen aufgesogen, aber bloß da» Wasser kommt zur
Verdunstung; deshalb können diejenigen Bestandtheile, welche sich
bei Berührung mit Luft zersetzen— Ursache des so lästigen
Geruches— diese Zersetzung nicht cingehen; es entsteht kein übler Geruch.
Auf dieser dritten Eigenschaft der Fließpapiers beruht die Ursache,
daß die Zeit, in welcher diese zusammengesetzte Sohle brauchbar
bleibt, verhältnißmäßig kurz ist. Bei ziemlich starkem Schweißfuß
— ich rechne dazu einen solchen, der tägliche» Waschen der Füße
und täglich reine Strümpfe nöthig machte— bemerkt man nach
etwa drei Wochen abend» täglich mehr, daß die Fließpapierschicht
nicht mehr trocken, sondern feucht und schließlich naß sich anfühlt.
Dann ist das Fließpapier so sehr mit Bestandtheilen des Schweißes
angefüllt, daß es seine Aufsaugungsfähigkeit verloren hat. Damit
ist die Sohle unbrauchbar geworden und dafür ist sie zu theuer.—
Wenn man einige Löschblätter übereinander legt und macht auf da»
oberste einen Tintenklecks, so dringt von der Farbe der Tinte kaum
etwa» in da» darunter liegende Blatt, bei Erlöschen von Schrift
nie. Legt man deshalb gleich von vornherein auf die abgesteppte
Fließpapiersohle noch eine einfache auf— beide verschieben sich ihrer
Rauhigkeit wegen nicht leicht gegeneinander— so bleiben die zersetz­
baren Bestandtheile des Schweißes in dieser, durch die zweite dringt
Klos Wasser hindurch. Die einfache Sohle kann man aber, wenn
sie nicht mehr gut absaugt, leicht durch eine neue ersetzen. So wird
die zusammengesetzte Sohle ein Vierteljahr und darüber gebrauchs­
fähig erhalten; sie ist es erst dann nicht mehr, wenn sich das Roß­
haar nach und nach durch eingedrungenen Staub, der von der
Flüssigkeit festgehalten wird, so völlig verfilzt hat, daß es nicht mehr
federt. Auch nach so langer Zeit bleibt die Sohle völlig geruchlos.
Gebrauchsanweisung:
Man wähle die Sohlen so aus, daß sie 1'/- Centimeter
kürzer als die äußere Schuhlänge sind und bestimme, ob man
Herren (zweileistig) oder Damensohlen (einleisiig) wünscht. Gegen
kalte Füße nimmt man l bis 2, gegen leichteren schweißfuß
2 bis 3 einfache Fließpapiersohlen für jeden Schuh. Bei starkem
Schweißfuß lege man unten in den Schuh, bezw. Stiefel eine Roß-
haar-Fließpapiersohle (die Roßhaarseite nach unten) und darauf
eine, wenn nöthig zwei einfache Fließpapiersohlcn. Die Sohlen
sollen glatt auf dem Boden des Stiefels oder Schuhes aufliegen.
Man wähle sie deshalb nicht so groß, ebenso achte man darauf, daß
die Sohlen, wenn man sie zufammengelegt in den Schuh einlegt, sich
nicht knicken (man halte sie beim Hineinschieben etwas schräg). Die
Sohlen sollen zwischen Strumpf und Schuh liegen, nicht aber inner­
halb de» Strumpfes am bloßen Fuß. Da die Wirkung der Sohlen
die ist, daß sie den bei Anstrengung des Fuße» gebildeten Schweiß
alsbald weiter rückwärts schicken, so soll man mit dem Aus­
ziehen l e« Schuhes oder Stiefels nach Anstrengung der Füße
erst etwa eine halbe Stunde warten, dann ist der zuletzt ge­
bildete Schweiß aus dem Strumpf abgewgen und hat sich haupt­
sächlich in der untersten (dem Stiefel anliegenden) Sohle ange-
fammelt, oberste Sohle und Strumpf aber sind soweit trocken, daß
sie beim Ausziehen des Stiefels nicht so leicht aneinander kleben.
Man nimmt dann die Sohlen heraus und legt sie einzeln zum
Trocknen hin. Beim Wiedergebrauch ist darauf zu sehen, daß die
oberste Sohle an der Strumpfseite noch gute Gazeauflage hat, wozu
man die Sohlen zwischen rechts und links und unter sich aus­
wechseln kann. Sauberhaltung der Füße durch regelmäßige Waschung,
wie auch die Verwendung bequemen Schuhwerks ist erforderlich.
Ueber die Bezugsquelle dieser ausgezeichneten Gesundheits­
sohlen siehe den heutigen Anzeigentheil, Seite 10.
Kegründet 1877 Arämiirt gej 12 Ausstellungen.
Johann Hofinger
bürgt. Wergotöer u. Wahrnen-Hrzeugsr
Lieferant des histor. Museum der Stadt Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahme« und
Vergolder Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegidigasse Ur- 5.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. 129.
Damen-- 8a!on
üdiion WOttlVlkW
8p66ia!i>4in «iixli.-wlion ». fi'U-i/üsirwiiiui Doilottkii
FV16H, VI. LlLrla.dlllki'sßra.sss 59.
Lrsßs kkNörällod. oonosss. ^Llui-DsvlinilLsriu.
LMtigung WMliLs räline M 6kbi88k
Nuok Ni-onen- UN« Vi-iiokongnbvilon.
IVILX, IX. «saiilc, XltlrniizOntL 9, 1. 81oeIr.
Hclolpli Willi. Loliaok's
krivat-Iu6lii'NQ8tnIt t'iir SvlwlttLvtolmsii
mrä LIstäsrmLvdvv
srsßsn R,a,LK68
MSN, l. 0i36lL8tl'3.386 4.
Ois Haupdeurss btz^annön uw
I. Vvloker», äiö Lillsedisi-
inmAk» stncisn ktbtzi' uueii Iweii-
Irü^Iioii jscitzr^sit 8tutt.
Xäkvi'08 in stsn k>i-08pse1sn.
Ein „liberaler" Frauenverein.
Ein solcher hat sich in jüngster Zeit unter dem Namen
„Wiener Frauen-Club" gebildet. Wie es sich für
die „freisinnig-liberalen Kreise- von selbst versteht, ward
dieser neue Club mit Gründungsbeiträgen von allen Seiten
überschüttet und daher in die Lage versetzt, jetzt schon im
Trattnerhof am Graben ein wirklich großartiges Clubheim
sich einzurichten. Dieses besteht aus ganzen Reihen von
großen Zimmern, beinahe kleinen Sälen: Garderobe-, Spiel-,
Speise-, Toilette-, Lese-, Billard- und Bibliothek-Zimmer,
dazu ein großer Conversationssaal. Sämmtliche Räume sind
in neuestem Stile und höchst elegant arrangirt.
Nur deshalb bringen wir dies zur Kenntniß unserer
geehrten Leserinnen, um zu zeigen, wie viel Gewicht von
den liberalen Richtungen unterschiedlicher Art auf deren
Frauenbewegung gelegt wird. Es sollte dies ein Ansporn
sein für alle Christlichsociale, auch ihre christlichen Frauen-
verbindungen zu stützen, zu fördern und zu heben.
Für Herz und Sinn.
Feiger Gedanken
Bängliches Schwanken,
Weibisches Zagen,
Aengstliches Klagen—
Wendet kein Elend,
Macht Dich nicht frei!
Allen Gewalten
Zum Trotz sich erhalten,
Nimmer sich beugen,
Kräftig sich zeigen—
Rufet die Hilfe
Des Himmels herbei!
Goethe.
In der Jugend ist jung sein leicht—
Schwerer und schöner, wenn 's Haar sich bleicht.
Horn.
Beneidet wird ein Glück, das Geld und Glanz verleiht—
Doch was ist neidenswerth? Nur die Zufriedenheit I
Seuffert.
^*
*
Fache den Funken nicht an, der zwischen Freunden ent­
glimmt ist—
Leicht versöhnen sie sich und du bist bei beiden verhaßt!
Herder.
H -i-
-I-
Ei, stolzer Sieger, steig' von deinem Thron herab,
Und denke an das Ende aller, an das Grab!
t'. L.
„2ur INI8"
VVILA, I- L62irL, Ssilsr^asss Ar. 8
(nsc-ksr -Zsrri Or-sdsri, gsgr-ürrAst 1828)
irr rnocksrnsra. 8V11, alls Lorvsn 8iokks, Walls, 8siüs
ttllss LtilllLrQ sttsri-rl.
6lk«r Vi t vvvvtlvn solrnslk nircl 6l6A»n<: rru8K6lüIu-t.
Anerkannt äsr beste Lebnitt.
Hiißsrricrlit im
8eImi1lMliiiöii uni! XIsiklMlisn
^ VvrlinuL neuvslvn 8ekiiit1«
IILvK stlg.88.
Lrsts Wiener krivat-Usbranstalt
VI.I8IS
VII. WsstknUrrstrssZS kr, 18.
Llaviermaeker
I, vl'ILNIISI'
W I L Ist
Oamvu-, stlückoiivit- unä
L1nL«r-6oiik66tioiK
VIII. Llielifslä? 3.
Ilskvrriillirlid R,stxar».1rirsll niiä
W i s rr
VII. Laissrsßrasss 35
(Iivi äsr 8siäsQA».3Ss).
Lvapüslilt, sein rsioti1i»1tißfss IsL^sr
von LIsLäsr», KlLnlisln, ä«.(rksll,
Oaxss, Lrü-xsu, Lloussn, 8«»I»>»«--N O»> R'*»»»: Mlv »»«-> I> I«»»», »-*»», »».
Versiokornnx nnk st s. a Xkrlskivo.— Vsrstodsrnnx ank stas ürlvbsn.— Ssrntsollto Vorslollsrnsx.— llrn»»1snor-Vor»tot>ornnx.— Vsrstoksrnax von I-otdrsntev
InvsUüilätsrsntsn.— Wttwsnpsnstonen kiir Lornkstkätixv.
Damen, vslebs im llkrtstliobsn «isnsr kr-usn-SaniI tttr äis Anstalt »gitirsn tvoilsn, mögen sieb gütizst an äis llirsotioa, I. Svkottonrin» (Lslilltlagasss l>), wsii-Isu


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 47.
GefierveichiscHp Arcuierr- Zeitung.
25. November 1900.
Für Geist und Leben.
„Die Kekchichle vom rothen tzravaill" betitelt sich ein im
Verlage des „Arbeiter- und Gewerbefrcund" in
Graz erschienenes Flugblatt, welches die verschiedenen Versuche
der Socialdemokraten behandelt, dem Volke praktisch zu
helfen, und welches gleichzeitig die Erfolge bespricht, die sie
dabei erzielten. Es gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemo-
ltolen als der Hinweis auf ihre „praktischen" Erfolge.— Hundert
Stuck dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten Flugblätter werden
vom „A r b e i t e r- u n d G e w e r b e s r e u n d" in Graz um
2 Kronen 50 Heller abgegeben und gegen Vorhereinsendung dieses
Betrages überallhin verschickt.
„Kerzenskkänge," so nennt deren Dichter seine Sammlung
von „lyrischen" Poesien. „Lyrisch" muß man in solchen Fällen wohl
mit „Gesühlsdichtung" ergänzen. Singcn und sagen doch die meisten
Poeten von dem, was ihr Inneres erfüllt, was ihre Seele bewegt,
was sie an Schmerz und Lust erfahren. Das thur auch Didier
S l ein g aß in den „Herzensktängeu," und, wie wir gerne zu-
gestehen, mit großem Geschick und ausgesprochenem Talent. Doch
neben einem Lob darf wohl ein R a t h auch stehen: Strenge
Einhaltung der Regeln der Dichtkunst erhöht unleugbar die Schön­
heit aller Gedichte, und auch der E r n st des Lebens ist der
Feder des Poeten würdig.— Erschienen ist die Sammlung im
Verlage der Firma Friedrich P u st e t in Regensburg.
Empsehlenswerlhes.
Jetzt kommt die Zeit, in der zwei Arten von Tafelschmaus
sowohl i» einfachen als auch in reichlicheren Haushaltungen gesucht
und geschätzt werden: Es kommt die „Saison" für W t l d p r e t
und Geflügel. Daß alle Gattungen Wild ein ebenso gesundes
als nahrhaftes Genußmittel bilden, ist ja bekannt— und wer hat
nicht zuweilen gerne ein gebratenes Flügelthiers Die Weihnachts­
feiertage sind ja auch nicht mehr allzuweit, und dann ist eine ver­
läßliche Bezugsquelle für W i l d p r e t und Geflügel sicherlich
angenehm. Wir empfehlen nun allen Frauen die älteste Geflügel-
und Wildprethandlung des Herrn Karl ^itschauer, Wien, IV.
Preßgassei?; Filiale Naschmarkt 221. Die sorgfältigste, zuvor­
kommendste Bedienung in diesem Mustergeschäfte wird jede L. D.
Käuferin veranlassen, immer wieder dort ihren Bedarf zu decken.
Jer Wetroleum- Skühlicht- Wrenner „Wittner" ist eine
wirklich großartige Neuheit, deren Vorzüge bereits vielseitig aner­
kannt wurden. Handhabung und Construction sind sehr einfach;
selber ist auf jedes Petroleumbassin von vier Centimetern Durch­
messer aufschraubbar. Man erhält ein tadelloses, rußfreies, geruch-
und gefahrloses Brennen, sowie glänzendes, remweißes Licht von
circa 80 Kerzen Stärke und verbraucht einen Liter ganz gewöhn­
liches Petroleum erst in beiläufig 15 Stunden. Mau erzielt somit
große Ersparnisse im Petroleumconsum. Die P e tro l eum- G lüh»
I icht l a m p e „Pittner" ergibt somit bei stärkerer Leucht­
kraft als beim Gasglühlichte noch einen bedeutenden Vor­
theil in der Geldausgabe. Die Handhabung der Lampe ist
ebenso einfach wie bei den gewöhnlichen Rundbrennern. Proben er­
gaben, daß sich die B r e n n st u u d e selbst in Anbetracht des
Netzverbrauch-s nur auf 3'2 Heller stellt. Die Firma Alfred Lenuer,
Wien, VII. Schottenfeldgasse 47, welche diese Brenner erzeugt, ver­
sendet auf Verlangen Prospecte gratis und franco.— Da
jetzt wieder die Zeit der langen Abende da ist, erscheint es nicht
unwesentlich, wenn in Kanzleien, Geschäften und Haushaltungen für
gutes und dabei nicht zu thcures Licht gesorgt wird. Man versuche
es daher vor allem mit dem „P i t t n e r"- B r e u n e r!"
Brieskastchen.
k. v. Krau Hs. 8. II. Es ist immer sehr schwer, genaue Ait-
wvrten auf Fragen zu geben, welche in einem Schreiben ohne Unter­
schrift gestellt werden. Bezüglich Ihrer Beschwerde können wir Ihnen
nur sagen, daß die sogenannte „Centrale" daran ganz unschuldig ist,
wenn mehrere Ortsgruppen zugleich an einem Ab>nde Veranstattnngen
abhalten. Verhütet könnte dies nur werden dadurch, daß die betreffenden
Ortsgruppen vor Bestimmung des Tages bei der Bnndesteitung an­
srage,>, welche Termine noch unbesetzt sind. Wird aber die Anzeige beim
Präsidium erst, nachdem bereits alle Voran statten getroffen sind, ge­
macht, dann ist es immer zu spät zu einer Aenderuiig, und so kommt
es, daß manchmal 3 Ortsgruppen an einem Abende mit ihren
Versammlungen concurriren. Es ist dies in mancher Hinsicht nicht vor-
theilhast, aber— „des Menschen Wille ist sein Himmelreich".
»LkkUIÜK
vorrv. A. ä. v. Hkiäs
Wien, II. Karmklitki-gasse 8.
lsteiekbaltiAes Imger von duwele»,
Kolli- null 8tldorns.ro», Ilerreu-
nnä Dame»- Ileiiiollloir- Ildrev,
kendelulirev, lVeolcor.
Lin- uust Verbaut' und kmtanseb
von altem kolel, Liiber und steinen.
S»" Rsp aratursn-Wsrkslätls.
l6L8§L886 17. kiliuls: 221
Kkgnünrisl im Iskns IS07.
A
W
^.tslisr tür künstllelisii
M
llorningkr
'Wisu, IV. L62lrk, H.1166AÄ886 Nr. 42.
Lxsvte, solid« Vust'üdrunx.— tlliluliedorit und
dsr«ii ^uxedorixev krsiserinüssixunx i
lXIattli. Lauer
Mell, VH. Mstdabllstraesv SV.
swpüsklt seine aitrsuominirten ka-
brilrats aller 8ort.su, sin-, Lwsi- nud
drsn situier Harmonika, wie anob
ebromatiscb gestimmte mit. klavisr-
tnstsn-lLintbsiluuK. kntsrriebtssobnls
tür jeds krosse. Ausserdem alle 8^-
stsins drebbarsr und ssldstsplstendsr
Nnsikwsrks mir auswsobssibaren
ötorsu. ölnsikautomarsn mir ksld-
eiuwllrk,Vo8siwerl!el sie. und kbono-
^rsplisn.
Ksffsv- u. Iffsv-lmport.
Ksffsö-6i-0887Ü8ts,-vi.
Sxsaialität: Wiener Xatraarviirrs, lvovtsclinieUenUster Xakkeerusstr
Ovntrate: XIX. vokornvAasse 7.
Filialen:
t-I v,r «:
I. Illnrsnsss II
II «arl I-nckwi« »tox S.
LlssrsSork, iroowslßtnsso ISI
H:
»snnsrs»»»» ökr. IS.
V i»«li»x»«8 t:
Seelvnnx ntora. 2
Witdir
I. Lärntnnsrstrnm»« 22
I. vrtpxltnxsrstrnsss S
I. Stnxsrstrnsss 30
II. Lr»rudarlna^»sss IS
III. Snnptstra.s»s 33
IV Vnvoittsnstrns»« 20»
V. »nretkrrsttrsnatrirsss SI
VI. IV«t>8:ns»s 4S
VII. Ltrvtlsnxnsss II
VIII losskntLütsrstr. 4
VIII I-sroUsnkslasrstr SS/S7
IX. vrLLrtnzesrstrnssv SI
IX roiLsIInnseecsss 3
XV wartnUtlkvistrasss ISS
XVII Ssriralsor Sauxtstr. 6^
XX. ^VaUsnstelLstrasss ü Vontrlrx«.sss 12.
Seets null billigst« llinicsufequsile.
Xiikrlcktnrit t'viiists IVükl'66- riiitl riioo-illslilil^sn
Wi«U8.
issnmöbsl- Sabril«
von
koiedaiä ck 6omp.
VVi6H, III, 862., LIg.rX6k'Ag,836 Uv. 17.
preistarik aut Verlangen gratis und franoo
^1!e Lattungen Liseabetten (Kinderbetten).^
1o8kf 68ckikg!
Juwelier'
>Vi6», VII. Xeuslikt». 18
swpkisblt sein rsiobes Ka^er in
Leid- und 8ilberwsrsn, wie:
Ketten, örsvelets, Kings sto.
ru billigsten Preisen.
Lliriksrik ririk Urritsusoli
crorilsnrssr.
kepsratursu werden billigst
susgstudrt.
Wer ank Ante, solide,
sowie äanerkakre
8ebube
reüeetirr, der
wende sieb an
^oliann Knöppl
8eltulim3.el>6l'
Wsn,VII.IVIsi-i3>iilfsi'8ll'4ü.
t-eopoIZ Knödel'
Iröälsr u. lisclilerrnsistsr
tisnllstt- u„>t tsnSezzerictiNIcli dostootee
SoliSttmenIer
V?isn,V/1,IlL!nxsrLtorkksrZLSss 59
»tt-L-v!§ sse litstMöttiliee-tüeetis
6r26u§1i alls (xaltuuxsu islödel iu
t'siuLtsr uvä dsstsr (^ualitäd, 8owis
aueli LUeiLv» L,i>ri«lLtunsvn
2U äeu dilliAsllSU LrsL86Q.—
Levr»rarur«i> wsräsu
au^suorurusu uuä alts Nöbsl k?6§su
Lsälußsuu^su uiu^staugotrll.—
^.ued vvsräsu alls tu äissss lsaod
siusolila^suäsu ^rbsidsu aut (las
Lsstis uuä Billigst« aus^stülirt.—
TH»rvo, Lrinsv-vLo.sts
äsu billiAsLsu Lrsissu.
Lüliusr, Lutr-u, 6rLuse, luclians,
trisoli r^vsttklaolitst, 5 Ks Lorb
vou 7 bis 9 Lrousu trauoo Llayd-
Larkäu Hkiinanu
Lxxortlia.118
'tzVsrsolsvtL, 11vxg.il>.
Kröüser« Lestellniixvu
dilliser.
I'ig.Lol'orts-I'LdrilL
Zelkin-slieli
Vikii, VII. »seliitsri8tkii^88k 4.
»» Sv r»«u»»»« i».
.^usssLsiokiist äurod: Staatsxrsis
äs«, K. k. Lauäsls LliuLstsriuius.
lkkrvi» VlpI«»» L88V.
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Kauteuils, als Keil herllillSar, nur
(altd und reell.
. HkLnrxrl
bürgert. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wie», VII. Wariahikferstr- I IS
im Hofe.
Bitte dieNnmmer? l S genau zu bcr chten
M Äeidnachlen!
^eli^nuslc- ancl l^Ltioasssttsri in
Llüsoli unäLsclsr, Sslrrsibmapxsu,
Oi^arrsii- uncl örist'rasoliss, koitis-
August ^enlserk
VII. Laisorstrass« IVr. 58
Osnlsn
Ulnkn-fabfilis-fiiöliöslgge
llstrtnaostsr
V/ien, il!, kenn-
weg iZ.
Wsrkstritts tür
allst L6U6II OdrsQ
ancl aiioli tür clis
eorvs» ieirtssdsri
Ilbrsn- kspara-
turvii.— >'sus
sD l7lirvQ LU
l^rsidlistsu
gratis u krauco.
killigsles
lüIlillMsöiiniillLliiisgclioiisIim
W1 sr> s.
R,6ic:IiI>g>tjx68 I-gxsr von IVoll- unä
1Vg86ll8totl6H, 80W16 VON OgM«H-60N-
kootion.
Eigenes Atelier für -iiszzsrbeiten.
Otto Warner
„lurn Linkorri"
^Vien, !>/,, Lsemelileegassk 12
USKenübsr dem
»Lisi Vßslionsl.
M^s'rliäi.dk
() Stackpark"
^Vlk^, 20.
6Ü8t6sl,f!gU16N,6mMs1,831t!6!1 IN
!Vl31Mf.76ir360tt9,f6M6r8If6Nb6!N-
M38866>'0!1L8-^Mit3t.u.lt0L!lf6!N6!'
^leroi.
Kkligiösk 8tLtukn, sein8l bemalt.
Illustrirbs Preisliste gratis.— iilllstsrdlled 4 8i,
welolrs dei Lestsllnn^ vsrxüre
IVstdllLvdts- llllä Aleujadrs kesodvllkv!
Wien, XVIII. Ssrirlr, VVllI»'ii>8«,-.-'li'ir^« 100/102.
Itlergi», lpo8lKg88«, I^iriil»«».
Oalautsrle- uuä Zxislwaroii, Zpsoialitätsu uucl Xvulrsitsu iu ^Vlener
krooxe-u. I vilkrivLrsn, Itsiss-^rtllioln, ktiil »ssa, s owiv Ostku-
- u6 Oartc utlßsursu in
»llsu Orössso; übsr-
uiruuit allo ius l^'asd
sLusotilatzssncls Rvpa
Orossss
Oalantorjo-
uncl
vom bi1Ii§8teu bis 3»m («Insten
kenrs.
ov 8ollllg ksstisnung. -W«
kilton ^iezck
Msii, VII
IVIai-iabilfsi'sIrsssk 116
k> über: i>I:bi irr-1l»/:6r8rk
(bei der Lirebe).
Vkl'goillkl' unlj
killlei-känlllvr
k^. Llaülsr
XV. 1'uivorxg886 Xr. 28.
Krosses Da^sr von keiliASN-
bildsrn, Kandsebaktsn, Kans-
88KSN «t«.
Ksdsrniwmt all« Lau- und
Kirvkenardkitku.
Alls Iteparatursn wsrdsn an-
Ksnommsn und sebnsll besorgt.
I-axer von I-sistknrabmen, sowie
von Lildsru iu Rabwen.
Lekle kumbungei'
I.kiN6NlV6b6N.
üottLSUßss, Damast, lu-
lsttv, l'isov vvüsotis, Üauä,
tüolisr, I'asoLsutüoüsr-
Otiittous, t*lHv6s, Dar-
vlisuts listsrt ius Daus äis
lLurudurser IssjQWSLö
ISLväsrlaxs vou
IckiM Itiililie!
Dux, Löbmeu.
Di^sus Wsdsrsi
vaudltr bsi
Lumvurx.
ksgr. 1868.
I'rsislists unä Llustsr vsräsn aut
Vorlau^sn ^säermauu Arktis 2U-
^6L»vcit. ^scisr Vsrsucrli tülirt sur
üausrvclsli Luuüsoliat't.
s57j ^tolior
liir Iriii»8tliol>«
Küustlivlis LLI»»»v vrsrävu uutv«
ävr wv1t^«I»ouü«tvi» OarautiG
o»turAvtrvuuull Asvisssudatt viL-
AOSvtLt.
5pislinoli Wolff, Ms»
VII. Lnrggasse S7.
s»v»n »u »olltsn.
? A.S.td?0PISY>clb>r
Van der b. b. Lrartbaltersi
eonesssiouirts
- l_6bran8tält
TvknillLeivdnen
Klgtlisi-MSvIlkN 6w.
I'rau Maris?ausr
-liskleiliie fiik Ilziiikndelileiillliig.
VII. 2oII«rKg88« Xi. 32.
Ovrrriiuclst 1853.
korlepis.no-k'Lbrik.
/^lai8 6>fllv8l^, XVII!.
Hs. 93.
6este>Iunr;sn uaeb Hass sowi«
keparatnreu werden proupt
und billigst esteetuirt.
3N büobstsn kreisen
lieitik. fsgtir ötsdest
Sk.2dfftÄliä1u.rt§
Wisn, IX/2, Sopseliksg. 6


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 11 ]
25. November 1900.
Kesterrerchrsche Ix-cruen-Ieituncs
Nr. 47. Seite 11.
Stcrnzt.
Eine Dorfgeschichte aus Karn len.
Von Magdalene Dorn.
(Fortsetzung.)
So war der Spätherbst herangerückt. Das Laub be­
gann bereits in fahlen und rötblichen Farben von den
Bäumen zu fallen. Von den Dachfirsten bis zu den kleinen
Fenstern der Bauernhäuser hingen die goldgelben „Türken-
tschurtschen" (Maiskolben) hernieder; dieSchlehdornsträuche mit
ihren blauen herbsanren Beeren, die selten wer sucht, und die
noch von den alten „Weiblan" übrig gelassenen „Kronawett­
stauden" überzog bereits jenes unbeschreiblich feine Gewebe,
über das der Morgen- und Abendthau in funkelnden Perlen
sich ausbreitet. Schon hörte man vom Walde her das
Krah-krah der sogenannten „Schneevögel", welche den etwas
saumseligen Bauern zuriefen, ja ihre, etwa noch am Felde
stehenden Rüben und die vergessenen Erdäpfel schnell einzu­
heimsen.
Die „Halterbuabn" hatten sich auch ihre „Feuerlan"
angezündet, um die, von der empfindlich kalten Morgenluft
bläulich gewordenen Hände und Füße zu wärmen, mehr
aber noch, um einige Hände voll von den Heraußen verstreut
liegenden Erdäpfeln zu braten, während ihre Kühe und
Schweine die letzten Gras- und Kleereste auf den Triften
abweideteu. Freilich verlief sich da manch edle Wiederkäuerin
in fremdes Gebiet, was der in seine Erdäpfel vertiefte „Hansl"
oder „Jörgl" zu spät bemerkte, um dann sein größtes
„Gfrett" zu haben und sein „Hös, Hös, Weißa!" „Hös,
Hös, Schecka!" in allen Variationen ertönen zu lassen und
die Ausreißer wieder zusammen zu treiben.
Ein kümmerliches und doch zugleich glückliches Leben
führt doch so ein „Halterbua!" Mit einem Stück Brot ist
er vom frühesten Morgen bis zum Abend mit seinem Vieh
auf der Halt draußen, und da hört man den ganzen Tag
seine Jodler und „Juchhatzer", daß es in Berg und Thal
nur so wiederhallt.
-1-*
-i-
Im „Hollerhof" waren alle Scheuern mit den ein­
geernteten Feldfrüchten bereits gefüllt, als eines Nachmittags
ein Steirerwägelchen vor dem Hof vorfuhr. Selbem entstieg
eine uns bekannte Gestalt. Es war der Kreuzerhofbauer.
Seit den verflossenen zwei Jahren war seine Haltung ge­
beugt und sein Haupt schneeweiß geworden.
Er meldete sich hier bei Klaus als Käufer für die
Mühle. Großes Unglück halte ihn getroffen. In einer Nacht
war ihm der ganze schöne Kreuzerhof bis auf einige Wohn-
räume niedergebrauut. Der Verlust traf ihn freilich nicht so
hart, als manchen anderen, da sein ganzes Anwesen mit
einer beträchtlichen Summe bei einer Versicherungsgesellschaft
assecurirt war, aber doch bitter und empfindlich genug, um
den früher so heiteren Mann niederzudrücken.
Vom Besitz, den er von Vater und Urvater geerbt
hatte, mit dem sein ganzes Sein verwachsen war, blieben
nur schwarze und öde Ueberreste zurück, die er mit Wehmuth
oft betrachte.
An liegender Habe war noch einiges zu retten ge­
lungen, d'ch war er genölhigt, mit seiner Tochter bei einem
Nachbarn Unterkunft für die nächste Zeit zu suchen. Er
besaß zwar die Mittel, Haus und Hof neu anfzubauen,
aber wie früher das Haus seiner Väter wär' es doch nimmer
und darum wollte der Kreuzerhofer lieber ganz fort aus
der Gegend und die Gründe verkaufen, um dafür ein
anderes Anwesen zu erwerben. In diesem Vorhaben wurde
er auch von der Stanzl unterstützt. Da brachte ihm der
Zufall Mittheilung von der zum freiwilligen Verkaufe aus-
gebotenen Mühle im Glanthal. Das kam ihm gerade recht,
denn das bisherige Leben in einem fremden Hause war für
ihn und Stanzl keineswegs angenehm. Und der nahe Winter
trieb zur Eile.
Stanzl, der u Rath der Alte bei Besichtigung der
Realität gerne eingeholt hätte, war aber um keinen Preis
zum Mitfahren zu bewegen.
„Schließ' den Handel nur allein ab, mir ist alles
recht, Vater! Je eher, desto lieber ist es uns, wieder unter
unserem eigenen Dache zu sein."
Das Mädchen war eine ganz andere geworden: Ihr
übermülhiges Wesen war ernstem Sinnen und milder Ruhe
gewichen. Jene Wandlung, welche die hoffnungslose Liebe
in einem echten und rechten Frauenherzen vollzieht, zog auch
in ihr Inneres ein. Der spöttische Zug, der einst um den
lieblichen Mund lagerte, war verschwunden, das ganze
Gesicht erschien, von weiblicher Anmuth umflossen, zwar
etwas schmaler und blasser, hatte aber an Schönheit eher
gewonnen, als verloren.
Manche Bewerber fanden auf dem Kreuzerhofe sich ein, doch
wurden sie alle von ihr mit einem Korbe heimgeschickt. „Es
hat ja noch Zeit, Vater!"— wehrte sie ab— „lass' uns
noch eine Weile allein beinauder bleiben!" Dem Alten fiel
es auch nicht ein, seine geliebte Tochter zu drängen, ihm
war es auch so recht. „Wenn der Rechte nicht kommt, dann
mag Stanzl mein'tweg'n auch an alte Jungfer werd'n, zum
Leben hat sie ja!" dachte er sich.
Die Mühle sammt allem dazu Gehörigen gefiel dem
Alten sehr wohl. Er ward daher mit Klaus sehr bald einig
über den Kaufpreis, auch behielt er die zwei Mühlknechte,
die schon lange Jahre hindurch noch unter den früheren
Besitzern dienten, denn da er selbst kein Müller war,
mußten ihm die erprobten Leute willkommen sein.
Es war trotz der vorgerückten Jahreszeit noch ein
schöner, sonniger Tag, so ein rechter „Altweibersommertag",
als der ehemalige Kreuzerhofbauer mit seiner Tochter, zwei
Mägden und den Habseligkeiten, die sie dem Rachen des
wüihenden Elementes entrissen, seine Berge verließ, um in
die neue Heimat zu ziehen. Die Uebersiedlung kam ihm doch
schwerer an, als er gedacht hatte, das Herz hängt ja an
der Scholle, auf welcher der Mensch großgezozen wurde.
Jeder Baum, jeder Strauch schien ihm wehmüthig zum Ab­
schied zu winken. Stanzl war weniger traurig gestimmt als
der Vater, sie war froh, nur wieder ins eigene Heim zu
kommen. Als sie endlich nach langer Fahrt bei der Mühle
anlaugteu, stand Klaus vor dem Hofthore. Er schüttelte,
den neuen Besitzer freundlich grüßend, dessen Hand und bot
auch der Stanzl seine Rechte. Wie Heller Feuerschein flog
es über das Gesicht des Mädchens, doch hatte sie sich im
nächsten Momente wieder gefaßt, so daß sie ruhig die Be­
grüßung erwiderte, und kein Zug in ihrem Gesichte verrieth,
daß sie ihm in ihrem Leben schon begegnet wäre.
Das Herz hatte schweigen gelernt, denn vor ihr stand,
wie sie vermuthete. ja der Mann einer anderen; darum fort
mit den Blutwellen, die da siedend heiß zum Herzen und
verräterisch ins Gesicht stiegen! Auch das einfache Land­
mädchen verstand es, sich zu beherrschen. Klaus hatte auch,
anfänglich überrascht, die Angekommene betrachtet, er glaubte,
dieses holde Gesicht schon gesehen zu haben, und doch war
es eigentlich nicht dasselbe, dem er einst als übermütiger
Bursche begegnet war. Als das Mädchen ganz fremd that,
sagte er auch nichts mehr, zudem dachte der jetzt so ernste
Mann nicht gerne an die flotten Streiche der früheren Jahre
zurück. Er urtheilte jetzt anders darüber.—
Stanzl fühlte sich in dem neuen Heim bald angenehm
wohnlich, es gefiel ihr alles recht wohl, auch hatte sie alle
Hände vollauf zu thun, um das Fehlende noch zu ersetzen.
So war der Sonntag gekommen, wo man sich in der Mühle
zum gemeinsamen Kirchgänge rüstete. Das Mädchen nahm
sich recht nett in ihrem Sonntagsstaate aus, so daß manches
Auge die neue Nachbarin oft gerne betrachtete.
Stanzl betrat mit ganz eigenem Gefühl die Kirche,
wo sie schon einmal in ihrem Leben geweilt, um sie dann
aufs Schmerzlichste bewegt zu verlassen. Als Großgrund­
besitzer hatte der Vater das Recht, einen der angestammten
Stühle in der vorderen Reihe einzunehmen. Vor ihr in
einem Stuhle kniete der junge Holler. Da hörte sie hinter
sich eine Frauenstimme jemandem zuflüstern: „Wia der
Hollerbauer wieder desparat da kniat; seit sei Alte g'sturb'n
is, is nix mehr z'red'n mit ihm!"
Wie elektrisch durchfuhr es das Mädchen bei dieser
Rede. Er war also nicht mehr der Mann einer anderen!
Wenn sie jetzt einen Gedanken an ihn hatte, so war es
doch keine Sünde, sie konnte fast freier den Kopf heben—
aber heute war es mit dem Beten schier vorbei, und manch­
mal fiel ein Blick auf den vor ihr Knienden.
Beim Nachhausegehen traf es sich, daß Klaus mit dem
neuen Thalmüller und seiner Tochter zusammeukam, oa der
Weg an dem Hollerhof vorbeiführte.
Vor der Thüre stand der kleine Franz mit der alten
Muhme. „Der Tati kummt!" rief der Kleine und eilte, so
gut es ging, auf Klaus zu. „Ist das ein lieber Bub' !"
sagte Stanzl, und wollte den Kleinen bei der Hand nehmen,
der aber hielt sich an seinen Vater angeklammert und war
erst durch ein glänzendes „Sechserl" zu bewegen, daß er
der Fremden das Händchen gab und sich deren Liebkosungen
gefallen ließ. (Fortsetzung folgt.)
F*/r/« v /ÄOO As/ ,-/,,/ F^/-,'.,'
VILM, VII. Klarlaktlksr strafe Nr. 76 (3. Hot) "WD
vertrauten ikrs Dr^suZnisss unct 2war aussekliössliek:
sokivsidLS LeirßSnsloGGS
wie Droeats, Damasts unct Ztatts Waren in reieksr
.^usrvalrl unct solickssten (Qualitäten all I?ul»rilr clirset
an private 2U Oiixxintil-Isttkrikspi eisen.
IVIuster SU, VSI-Isngsn.
ÜSKrttuäet 1830.
8eti»mko
86kuklML6ksrrn6ist6r
VIII. 662., L.1ssi-3tzr3.S33 43.
unä XVI. Hislisstessoe 71.
Likjrer v«n Herren-, Deinen NNÄ
kLtnÄer8vt»nkei». tk'ilr leidende isü98s besonders
leisten.
MSdvI.
L«1«I>Non 2330.
6sN088LN80tiafiIietl68 )V3rsn!isu8
ll6N Kunst- u. Uüböllisotllör M6N8
r. 6. m. t>. L.
VI Ourupoudorlerstr. 22 (ult 12—14).
Litt slnmal
Wasebsn
rsiusts'Wa-
soks. Ksruoll-
Io8, jslte Oa-
runtis Kr
Dusellüällob-
ksit.
Haupd-Depot.: I, HonnentelsLasss 4.^
lelsplioi» Kr. 4867. gpeleplion Kr. 4837.
Sokön's ktaokkolger
KBit iüi IWisIiMN «nü I>M!M>ilie>^i
^VILN IV. Nuuptstruese 21.
8s.mmt, ksluelis, 8siäsustotk. kuncl, Spitzen unä kosamsutsu
80VVIS 8kimwtliolie pnttsr-^rtikolii.
L l LLI LLpL dlüLl ÜLI ÜLlLLtü-IüLtüü Ic-LlüL
clmtmrenirbril!
Vien
VII. Aluriubilkeretrueee Nr. 22—24
(Ic. Ir. 8tit'ts1ras6i ne>.
bsArnndst 1834. --—
>— Uslsplion 9288 unä 9537.
InKsnisur.
uuä OentrLil-Nivätzi'IaKtz
6a8-koek- u.
8süe-8nr'ic1»1iingeii, lsternen, Lirzier elc.
koubt it'solio tins Ü6i2- und krtde-üokon.
Klss-Loeli klritten und Herd« von .Innlrer L Kuli.
6kt8-Lo6li-i4j»Mruto Stein Wodbe.
IVelldleellinrintvI-Oel'en tür OowkslieiniinK.
tlnstülirlielie kreisvel/eiellnissv gratis nnd kluneo.
Ktmlsr llveetelliiM- M MMlmk
.. Iö§sitko6si,rrs§s l.
Loks Neuer IVlurlrl.


[ 2023-06-29 10:33:58.725 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 47.
KesterreicHiscHe Ararren-Ieitung.
25. November 1900.
Es wird höflich!? gebeten, bei den in unsere« Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen ru lausen und sich ditzei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitnng" zu berufen.
wiener Uflä englircke?g;repsrtaut;. -iskmen. ittbutliz
unck Kslsntmevsren in cker Tirclibirulerei
Mon, VII 2, Sm-ggssss llr. 6 u. 8 „lur Xsissi-Krons".
Spsolaltst in Vorsins-, I'ainLIisn- nnä dubilLurns-radlsavL von viv-
faoksr dis künstlvrisoksr ^.nsiüdrno^.— Ooropleto SlldsrolvralT
rLNLAso.— Hoodt'sins ^idrsssmaxpon. k^vodt-Udnirs, Ovssstisn und
vixloin-IInidüilnn^on.— Xsndsitsn in Basssparl ortts ststs aut' Ba^or.—
Li^snes ^.tslisr tür XaHt^r^Pdls und Illalsrst.— OaodlrrkuxsiT von
kdotoArLpdisn vvsrdeu aut' das sor^tältixsts aus^s^dkrt.— Stets I^eu-
dviten in L assvpLrtouls L'ür i?doto^raxdiv-^in1assunxen.— Hoodtsins
^aravsuls stets aut Baxssr.
IVIässigs pnsüsv dvS soUrßsn ^usküknung.
k>suenkinrilen
sind äie besten und billigsten
Oesuncibeitsbinden, tur Mi auen
und klLdobvn uosntbebrlieb.
IT^Sieirrsok«
Vottelt« u. ^»rLumvrre-
^rtttcvIiR
artikolu, Bariums, Seiten eto,
billigst
b>6i
^Visn, III i, Vtg.sssrgs.gss blr. 2, Hiür 6.
Vr-Ospsels gr-sris rnicl kc-snoo.
skostversLnät per UnoliiiLlinie.
Vfleäsrverlcäufern Ssdatt.
IVlsisorr l i rr r» ac T^ i' ir i ---1 <; r
§irmn-IntiS.l>sr:
Vitlsn, VII. I76uda.iiKg.886 Hr. 49, 1. Stoslc.
Vtslisr tür
s^ZnIkI, 3ir!-
utn-kn, V/kekern ete.
Bager von
OoltI- null 8iI1i«iivkii«n.
Karuutirl selils lirolsr
kl>!li- Vi Viöissslöine
versenilsu iu Mssebsn von 56
Inter von L. 20 big 40 per 100
Liter nnkivärts ab Loren obne
§888.
^6^ L
8t. llsinrieli8kof dsi Lorsn
(Lücktirol).
birmungs-, «eitinariNls-unä Iflsliislii-s-kissvkvnllv,
0 8 B r k L^ DIL R
Ornveur, Oiselsnr unä Linnillsur
>V l K >1, Vl. OumpenclorlerslrÄSse >1r. 70.
>iscksr1s.^s: I. drall«» 21.
kng^os-pnsisen. —-
Nclisl vIMg kür k. I. ÜLMv!
8 Ü 8 1 6 N
016M6L8 Xattner
dSiLöNIeliöi Ilsedlsr- M I-Mmmmlki
NI., Vlsi88gsrbsr, Xolonilrplglr^
(nnebst äer IVsise^urbsr-kvirebs)
empüsdlt sei» relvksorlirteb
I-SAvr von tertiKeil Ii8vli1sr- »uü
Isperiererurdeiten.
kreis-Oournnte aut Verlangen.
« Wäemsclien unä Zrknittreicilnen- llntemcki ««
ME. '^»ki'»U8^ 'n u 8 c N I.
I. n«2., SxieKelKLSg« Xr. 2S.
in sebönster, neuester
k'orrn und jeder be­
liebigen Stärke, be­
sonders 2urn Brivat-
gsbraueb 2U ern-
pt'sblsn, in reivbstsr
^.us^vabl stets vor-
rätbig nur bei
VilL. Stans» diovtik.
Wer leinen N«öe» oder stch tekSll eine hübsche,
dauerbasteAniehose.Nnterhose etc. an» feinem
Neh- und Kirschkeder onsertigen lassen will,
wende sich verlrauenivoll an da» seit 1815
bestehende, bestrenoknmtrte Special-Keschist
für alle Gattungen slederhosen, sowie alle
Lederarilkel, wie Lederpolster, Nettdecke»,
-L>der-Ktr«mpfbänder, alle Gattungen Aand-
schuhe und Katenträgee, Kraoatten. Ha-
maschen, -ummiwarcn. Halloschen, Aa»-
dagen und Krampfaderstrümpfe.
I'ranL Isebesobner
Sanllagisl uni! Nanasokukmaolier
Wien, VIII. Zoskkstütltsrslr. 59
§ilia1s: XIV. Mariakllkerstr. 191
(Sobrvsnäsrbok).
l?rvl80our»ut« s^raUG
ZtsksüüWk
1VILX
I. küliriok^agz« 3
Härntnerbot).
t-rsia-Oonrantv gratis an4 brnnvo.
IZöseli
WINX, VIII. Xl8«i'8tr. 30
(§s.drilr vrasllta)
Oostlolcts Ltrotlsn u. tiilnsLtns
Mr Bvib- und Bstdvväsvbe bis in
die feinst in Oenres. SysoisIStSL
in Beinsnstiok 3rei, luadapolains
(gsivasobsns) Stivksrsi unter Ga­
rantie der Haltbarkeit. Brsgs-
dirg r LlüppslspitLsn und Lin-
sät2s Borten für Naobtlisindsn,
Grätenstiobs.
Lskns
von 2 fl. aufwüri» werden schmerzlos,
ohne di- Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. tk«
Visa, VN.
l.>iil!eiWM Iss, rz,
Xni- v«8l« Otialität.
NiIIi- Ni-«is.
Vi«1ta«Ii pränliii t.
Ni«i8li8t«i> Ai-aiis ,„ic1
tianoo.
^ur voulanisstsn 6s-
sorgung aller im
V/66^tS6!slud6 clss llZ5tNl/, Kilo grau 50, sc, 70 kr., lieht so kr., weiß ff. 1 so, 1.50, die feinsten Schleitz-
ledern fl. 1.75 bl« S.—, schneeweiße Halbstaumen fl. S.50, schneeweiße Flaumen
st. s.io, z.—, 1.—, graue. Flaumen ff. 1.M, die feinsten fl. s.—, fertige Halb-
Ilaumentuchent st. 6 so, Flaumentuchent st. 8.—, fertige Federntuchent fl. 8.—,
bester-st. 5.—, Federnpiilster st. 1.50. »tk«Nlzr« IV L.,
Nfrique fl 8.50, Mallin st. 5.—, gehefteter Strobsack fl. r.—,Draht-Einsatz fl. s.—,
Nouge-Steppdecke fl. S.—, Satindecke fl. 1.-, Flanelldecke r st 8vIS«i»eI«tI»-
GteppN^e-Irva, schbner und haltbarer wie Seldendecken, sehr groß, warm und
weich, ü, 8,5a. In allerfeinster Ausführung fl. 8— bis fl. S -. Ho»»!!»»!'«
in schi>n-n füllkrästigen Qualitäten, per Mia 10, vo, so kr., st. 1 70. 1.50, l,75.
st. 3.—, die allers,Insten fl. 2.80. 8lsvi»k«tt«>> mit Strohsack. Malratze,
Tuchent, r Vblster st. 11.— von IrrokUIinni»«! Ich dllte
»!N Namen und die Adresse von meinem altrenommirien Bettwarengeschäft genau zu
beachten: tzrvn 1»vl ^oton 8tlosl«r>S»«8v 2V,
L»«-! 6«t Svn 8tl«s«
Unentgeltlich
Oberösterreichische Webereien u^°L
Niederlage bei Adolf Oppler, Wien, VII. Burggasse 47. Wäsche­
leinwand; Bettuchleinwand; Damastgradl; Bettzeuge; Matratzen­
gradl; Nanking; Tischtnher; Kaffeetücher; Servietten; Handtücher;
Sacktücher; Chiffon; Kirchenwäjche; (Purificalorien, Coiporalien
und Lavabotücher).
Parquetten; Ledertuch; LLL»-.«.
und Tassendecken; Parquett-Teppiche und Vorleger; Tisch- und
Credenzläufer; Wachstuch-Spitzen.— Fabriks-Niederlage bei Adolf
Oppler, VII. Burggasse 47.
iNdlj tllivst l>ä durch die Kertos-Spiritus-Kküylicht-
»VlTV Lampe. Jede Petroleum-Lampe wird
in eine Spiritu»-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 st. 50 kr.
Eine complete Spiritus-Glühlicht-Steh-Lampe st. 7.-. Anto«
Dertil, XVI/S, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Damenconfeetion, Wäsche, Leinen-
und Wirkwaren bei Alois Reimer, XIX. Döblinger Haupt-
straße 57.
Alllll d>ic auch Bestellung neuer Strümpfe
wird angenommen bei Franziska
Merwar, VII. Lerchenfelderstraße 35.
Haus- und Küchengerüthe L.L"?Ä
VII. Burggasse 102.— Preirlisten mit vielen Zeichnungen koste n-
srei zugesandt i
lür H er r en, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch. Kirchengasse).
A-OfillOII Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
NUi-llO«., Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6.
1. Stiege, 2. Stock. Ist felbst Erzeuger und Fachmann und nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Au»beu-
tung, wie >o manche „Atelier»".
Schlesische Leinen- u. Damastwaren,
Handtücher, Taschentücher, Bettzeuge, Chiffon, Schnürt-, Piqns- und
Mode-Barchente, Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Schürzen
und Jupons eigener Erzeugung sind g u t und billig zu haben
bei Thiel §7 Neugebaner, „Zum Schlesier", VI. Gumpcndorfer-
straße 24 (alte Nr. 16).
- Auflage) von Carl Praschinger,
Kammervirtuosen,anerkannt diebe te der
Neuzeit, mit 24 Uebungen al»; Ländler, Lieder, Opernstllcke rc.,
hauptsächlich zu Selbstunterricht verfaßt, Preis 2 Gulden. Zu beziehen
vom Herausgeber: Zitherschule, Wien, III/2, Seidlaasse 21.
Fräulein aus guter Familie, FL,L
lehren», welche auch Kenntnisse in der französischen Sprache und
im Clavierumerricht besitzt, sucht passende Stelle. Geht auch als
Bonne (Anfängerin). Antwort erbeten unter „Sofort 24", Post­
lagernd Floridsdorf.
Möbel-Niederlage, srL'L'"R,!E«?"»"
Wilhelm Gefierich, Wien, XIV. Kröllgasse 30.
Böhmische Bettsedern,
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke.
Wer gelegenhritsmäßig solide Uhren uno Schmucksachen nur von
ersteren Firmen kaufen will, bekommt diese bei Franz Rose«,
Schatzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Kii skoo frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfieh.t
svtl I s vk, L. Fürnkranz, XVII. Mayßeiigasse 35.— S p e,
cia l i st in T i s chl e r arl i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz­
spänen— billigste Preise.
ilaumcn, Bettgewand,
-teppdecken, Strohsäcke,
Matratzen, Drahleinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden I Anto« Schober, XVII. Calvariea-
bergg. 35.— XV. Mariahilserstraße 166.
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provlnzaufträge raschesten».— I. Ballgasse 4. 2. Stieze, 2. Stock.
Clavier-Etablissement
ertheilt Lehrerin in Französisch und Elem:ntar-
44.ls4k.TT lHfl gegenständen mit bestem Erfolg (dei sich im
Hause). III. Sostenbrückengasse 11, 3. Stock, Thür 21.
Nill'rldltlll-KoVtlit'l» sür Brautausstattungen. Fest-
'4>0TzT4TlT»l-'L)TTVlTT geschenke, Decoration»krüge.
Platten rc. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahtlfer-
straße Nr. 12-16.
Die feschesten Damen-,
nur dei Marie The«. XV. Neubaugürtel 13. Hcaueryüte ivrrden
ausgeliehen. Hule, Häubchen etc. werben zuin Patzen und Modernifiren
angenommen und billigst berechnet.
spottbillig, für Herren-, Damen- und Kindcr-
^T-zTlljTksTkf anzüge und Ueberzieher. Karl Pröckl'S Nach-
folger, Tuchfabriksniederlage, Wien, VIll. Alserstraß: 27.
Kletder-Leihanslalt.
Lilonanzüge, Uedeczieh:r, Winterröcke und Havelock», Jaqnet» und
Sieco-Anzüge, Cyltnter- und Claqne«-Hüte ohne Einsatz billig an»«
zeliehen. Gebirg»trachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Stößen. Johann Tomafchek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI Millers 33.
Mädchen für Alles LA°7uK.L'..E»'"S
lichem Hause. Haas, VI. Gnmpendorferstcaße 95.
Sonn- und Regenschirme
und bester Qualität bei Aohanna Leuthner, XVIII. Währinger-
straße 101.— Auch wirdrn Schirme überzogen und alle Repara-
turen angenommen.
SU Banmwagen werden aus freier
OtTITTllTvtTlTllklT Hans billig verkauft. Wien-Hacking,
Deutschordensstraße 2.
Wäsche, Wirkwaren, KSLkWSS
Gisela Rygl, v. Rüdigergasse 7.— Sehr billige Preise.
Herausgeber und veramwonlicher Neoactenc: Ssrauz pikier.- Druck von Friedrich Kaller, Micu

