
[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen! A
Stützt die christliche Presse! ^8
Wetterverßreitung
erbeten!
OesterreichLsche"
rausn-Zsitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Alter, Serretär des Christlichen Wiener Frauen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L s.LO, ein halbes Jahr L 3.20, ein ganzes Zahr L 6.H0 (Zustellung oder Postspesen eingeschloffen)
Anzeigenpreis r Mr die «mail gespaltene Millimeterzeile 8 /t (bei Abschlüssen Nachlaß).
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse 3). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich!
Wr. 22.
Wien, Sonntag, den 3. Juni 190Ü.
UI. Jahrgang.
Pfingsten.
Culturgeschichlliche Skizze von Leop. AM Wazakariin.
Pfingsten ist wieder da, jenes Fest, das der heilige
Hieronymus die Krone und die Mutter aller Feste nennt.
Und mit Recht wird es die Krone der kirchlichen Feste ge­
heißen. denn das Werk Christi wird durch die Herabknnft
des heiligen Geistes, die zu Pfingsten begangen wird, zum
Abschlüsse gebracht und gekiönt.
D'e Apostelgeschichte des Evangelisten Lucas erzählt
uns im zweiten Capitel, 1, bis 11. Vers, in ergreifender
Weise von der Feier des ersten Pfingstfestes unter den
Christen. Die Apostel waren unter dem Vorsitze der Gottes­
mutter an einem geschlossenen Orte Jerusalems am Tage
des jüdischen Pfingstfestes versammelt und stärkien ihre
Herzen durch inbrünstiges Gebet. Da zog ein Brausen durch
den Raum, das Gebäude erzitterte, feurige Zungen fielen
auf die Häupter der Anwesenden und ihr Herz wurde er-
süllt von der Gnade des heiligen Geistes. Sie fingen an
verschiedene Sprachen zu reden. Das Volk strömte zusammen,
Petrus predigte, und siehe, die Worte des einfachen Fischers
vermochten 3000 Menschen zu bekehren. Auch die anderen
Apostel predigten und führten viele Christen in den Schoß
des Heilandes. In Jerusalem waren zum Pfingstfeste Juden
aus allen Gegenden versammelt, viele hatten das Hebräische
mit der Sprache ihrer neuen Heimat gewechselt und kamen
nur deshalb zur jüdischen Bundesstadt, um die heiligen
Stätten aufznsuchen, oder auch, um auf jenem Grunde das
Leben zu beschließen, den die Propheten geheiligt hatten.
Partische, medische, elamilische und mesopotanische Inden
gab es hier, Juden aus Kappadocien, Galliläa, Pontus,
Asia, Cyrcne, selbst aus Lhbien, Aegypten, Arabien, Kreta
und Rom. Die so gemischtsprachige Menge staunte, daß die
Apostel von allen verstanden worden, vom Meder wie vom
Römer, vom Araber wie vom Kreter.
Unter Windesbrausen ist der heilige Geist auf die
junge Christengemeinde gekommen; unter Sausen, Blitz und
Donner hat Gott auch durch Moses am Pfingstfeste die zehn
Gebote den Menschen gegeben. Die Juden wurden dabei, als
der Sinai in heiliger Gewalt erbebte, von Furcht und
Schucken befallen; die Apostel aber waren bei der Nieder­
kunft des Geistes von Wonne und Entzücken erfüllt. Darin
ist auch dcr Unterschied zwischen altem und neuem Testament
ausgeprägt, zwischen der Religion der Furcht und des
Schreckens— dem Judenthum und der Religion der Liebe
und Freude— dem Christenthum.
Die dritte göttliche Person kam unter der Gestalt
feuriger Zungen, um das Feuer der Gottes- und Nächsten­
liebe anzudiulen, mit der sie die Apostel erfüllte und um
zu zeigen, daß sie besonders ihren Zungen Kraft und Feuer
in der Rede geben wollte.
Mit der Ankunft des heiligen Geistes, die 50 Tage
nach dem Osterfeste und 10 Tagenach der Himmelfahrt Christi er­
folgte, wurde das Werk Gottes erst vollendet. Wie schwach
waren die Apostel vor ihrer Erfüllung durch den Geist!
Petrus verleugnete sogar seinen Hcrrn, die Jünger Christi
KeurUewn.
Judenkuisse und Indolenz.
Von W. Zr. v. W.
Nicht selten können wir in den Judenzeitungen, wenn
sie nach alter Gewohnheit die Wahrheit unierdrücken, das
Volk belügen und verdummen und insbesondere gegen die
döst n Antisemiten zu Feld ziehen, die läppische Bemerkung
finden, daß dieser oder jener Stand den „Reactionären"
wieder in die Hände „gelrieben" worden sei, wobei es der
jüdische Macher der öffentlichen Meinung selbstverständlich
nicht unterläßt, an diese jede Bildung „verleugnende" rück­
schrittliche Erscheinung seine „geistreichen" Reflexionen zu
knüpfen. Die Absicht, die hiebei vorwaltet, ist zu durchsichtig,
um nicht sofort als ein plumpes Manöver erkannt zu
werden. Man will nämlich die Antisemiten als eine gefähr­
liche und brutale Gesellschaft hinstellen, welche es verdient,
von der ganzen gesitteten Wett, die natürlich nur durch
die Juden repräsemirt wiro, in Acht und Bann erklärt zu
werden. Nun diene aber dem semitischen Zeitungsschreiber
zur Kenntniß, daß das letztere trotz aller Juden kniffe
wahrscheinlich nicht geschehen wird und daß es nur ein
natürlicher Proceß ist, wenn dieser oder jener Stand den
Antisemiten sich zuwendet. Die Sache verhält sich, was der
erstaunt thuende Jude uclnoluirr nebmen wolle, ganz ein­
fach so, daß die vielfach irregefnhiten Christen und Arier
ihrer Zusammengehörigkeit sich wieder erinnern, in Betätigung
wahrer Nächstenliebe ihrem Nächsten, mithin dem be­
drängten Glaubens- und Stammesgenossen sich anschließen
zweifelten oft, an den göttlichen Worten, in den Leidens-
stnnden verließen sie ihn und wagten es nicht, sich als An­
hänger des Nazareners zu bekennen. Wie muthvoll traten
sie nun in die Welt! Der bange Petrus hält an das fana­
tische Judenvolt Predigten, ebenso lhun die anderen, und
alle sind bereit, für ihren Meister in den Tod zu gehen.
Als Christus noch auf Erden pilgerte, hat er oft von
der Ankunft des heiligen Geistes gesprochen. So heißt es im
Buche des Evangelisten Johannes (14; 23 bis 31): „Der
Tröster aber, der heilige Geist, den der Vater in meinem
Namen senden wird, derselbe wird mich an alles lehren und
auch an alles erinnern, was immer ich auch gesagt habe. .."
Ferner Joh. 14; 16 bis 18: „Und ich will den Vater bitten
und er wird auch einen anderen Tröster senden, damit er
in Ewigkeit bei euch bleibe, den Geist der Wahrheit.-
Ebenso Joh. 15; 16; „Wenn aber der Tröster kommen
wird, den ich euch vom Vater senden werde, oen Geist der
Wahrheit, der vom Vater ausgeht; derselbe wird von mir
Zeugnis) geben". Aussprüche Christi über die Sendung des
heiligen Geistes finden wir oft in der heiligen Schrift, be­
sonders in den Evangelien des Apostel Johannes.
Aus der oftmaligen Verheißung ergibt sich die
Wichtigkeit der Herabkunft des heiligen Geistes, welche die
letzie Mittheilung Gottes an die Menschen, also den Schluß­
stein des Eilösungsw rkes Christi und seiner Lehre bilden
sollte. Christus hat zwar seine Kirche gegründet, aber der
heilige Geist hat ihr Kraft zum Bestand gegeben.
Das jüdische Psingsi>ew wnboen siebenmal sieben Tage,
also am 50. Tage nach Ostern gefeiert und war eines der
drei Hauplfeste. Es wurde auch Fest der Ernte genannt und
zum Danke für die vollbrachte Ernte, sowie auch zur
Erinnerung an die Gesetzgebung begangen. Das Buch Ruth,
sowie das fünfte Buch Mosis, Deuteronom, klären uns über
die Einzelheiten des Festes näher auf.
Der Name Pfingsten kommt von dem griechischen
„?eirlokost6", welches „fünfzig" bedeutet, was sich aus die
Zahl der Tage nach Ostern bezieht. Papst Urban II.
(1088—1099) hat 1094 die dreitägige Feier des Pfingst­
festes angeordnet. Jetzt ist sie aus zwei Tage beschränkt.
Während der Pfingstsonntag an die Niederkunft des heiligen
Geistes auf die Apostel und an die Bekehrung der
3000 Menschen durch Petrus erinnert, also das eigentliche
Gründungsfest der Kirche ist, wird der Pfingstmontag als
Gedenktag der Sendung der dritten göttlichen Person an die
Heiden begangen.
In unseren Gegenden fallen die Pfingsten in eine Zeit,
da sich die auf die Natur gesetzten Hoffnungen erfüllt haben.
Die Rosensträuche glühen in ihrem feurigen Roth, die
Fliederbüsche duften aus den Gärten, die Wiesen sind mit
Millionen Blumen besät, das dichte lichtgrüue Laub der
Bäume erfreut das Auge, Wald und Flur sind von Säugern
aller Art belebt. Daher kommt es, daß die Menschen die
Fesseln des Alltags nicht länger ertragen und das Pfingst­
fest benützen, nicht nur die Ankunft des heiligen Geistes,
sondern auch den Einzug des Frühlings fröhlich zu be­
gehen.
und nicht die mindeste Lust mehr verspüren, der eingewanderien
Fremdlinge wegen zu elenden V e r rät h e rn ihres
eigenen Volkes herabzusinken. Wenn der Jude von seinen
Stammesgenossen ein festes Zusammenhalten fordert, so ist
dies auch b-i uns Deutschen und Christen heiligste Pflicht,
im gegentheiligen Falle ad.-r Pflichtvergessenheit und
Dummheit.— Ein anderer Judenkniff besteht oarin, daß
ab und zu ein antisemitischer Parteiführer in einem Juden­
blatte gelobt wird. Dieses Lob hat den Zweck, den be­
treffenden Antisemiten, dem das Unglück widerfährt, in einer
Judcnzeitung, statt wie gewöhnlich beschimpft, ausnahms­
weise einmal gelobt zu werden, in den Augen des Publicums
zu verdächtigen, indem man bei der bekannten und be­
gründeten Abneigung gegen jedes von dieser Seite
kommende Lob wie immer auf die Kurzsichtigkeit der Menge
rechnet, die stets geneigt ist, alles sofort für bare Münze zu
halten. Dadurch soll nun ein Zankapfel in die Partei hinein-
gelragen werden. Dies ist aber auch dcr Grund, weshalb
der erste Antisemit bei dem „guten" Rufe, den diese
Börsenblätter genießen, das Lob derselben ebenso scheut, als
er deren Tadel gcrne hinnimmt, da nur letzterer zur Ehre
gereicht. Oder sollten die Judenzeitungen im Bewußtsein
ihres eigenen Unwerthes ihren als Opfer auserkorenen
Gegner bloß deshalb loben, um ihn gerade dadurch zu be­
schimpfen? Ist auch nicht ausgeschlossen. Indessen mögen
diese unberufenen Macher der öffentlichen Meinung nur
fortschimpfen und dies so lange thun, bis sie eines schönen
Tages sammt ihren Hintermännern ganz sachte vor die
Thüre gesetzt sind.
Eine besonders beliebte Judenfinte, durch welche
Ja manchen Gegenden wird das Pfingstfest mit dem
Maifest verbunden. Hierbei wird der Maibaum, der mit
Zucker, Kuchen, Bändern und Blumen behängen ist, um den
Ort getragen und hernach in der Mitte des Dorfes oder
der Stadt aufgestellt. Die Jungen Lanzen um den Mai­
baum und die Alten sind lustig mit den Jungen. Häufig ist
damit in Verbindung dcr Mairitt. Ein Maikönig oder
auch Maigraf reitet mit seiner Maikönigin oder -Giäfin an
der Spitze der fröhlichen Leute in den Ort ein. Nach den
Tänzeü um den Malbanm erfolgen am Abend die Mai­
feuer. Holzstöße werden angezündel und die Paare springen
durch die Feuer. Ties ist eine Sitte, die jetzt noch in den
Alpenlärdern, ferner in Mittel- und Süddeuischland gepflegt
wird und sich bis in das Mittelalter verfolgen läßt.
Wähl er d Ostern ein Fest der Auferstehung aus dem
Winterfrost und dem Sündengrab ist, ist Pfingsten ein Fest
der Vollendung. Beide aber sind Feste der Freude. Dies
geht auch ans den himmlischen Worten hervor, welche die
Kirche am Eingänge der Messe des Pfingstsonntags »er­
lichtet: (Wsish. 1, 7) „Der Geist des Herrn erfüllt den
Erdkreis. Alleluja! Und ihm, der alles zusammenhält, ist
jeder Laut bekannt. Alleluja, Alleluja, Alleluja!"
Die Entsittlichung des Nichtsthuns.
Von Natalie v. Milde.
(Schluß)
Welch ein Zugeständniß! Sie hatte schwer gelitten,
log sich aber darüber hinweg! Bedeutet nun das nicht Ent­
sittlichung der ganzen Lebenswirthschafi, wenn die eigent­
lichen Lebenswerthe, die eigenen Erfahrungen, die Resultate
der daraus hervorgegangencn Gedankenarbeit gar nicht auf
die Wagschale des Lebens gelegt worden sind? Es können
dann doch nur leichtwiegende Äußerlichkeiten sein, welche
das Zünglein dcr Wage zum Stehen bringt. Wem fiele da
nicht Nietzsche's Wort ein: „Eure Genügsamkeit schreit gen
Himmel." Und da sind wir wohl an der für unsere Sache
gefährlichsten Emsittlichung angelangt, bei der so verbreiteten,
allem Guten den harlnäckigsten Widerstand leistenden Gewissen­
losigkeit des Nichtdenkens! Noch dazu die Vorgefaßtheit, nicht
zu denken! Da sind die ganz ungeweckten Gewissen weit
weniger hoffnungslos; es ist nicht ausgeschlossen, daß diese
zu einer ungeahnten Stunde geweckt werden, und es ist nicht,
wie dort, für immer ausgeschlossen, daß sie nach dem Er­
wachen richtig denken und handeln lernen. Dort aber, wo
das Denken ein principiell unredliches ist, wird auch alles
Thun weithlos, da alle fruchtbare Arbeit redliches Denken
Voraussicht. Die Kategorie von Personen, um die es sich hier
handelt, würde freilich energisch Protest dagegen einlegen,
wenn sie ihr Thun als Nichtsthun bezeichnet hörten. Auch
gibt es eine andere, hier wohl richtiger angebrachte Bezeich­
nung für unfruchtbare Scheinarbeit, die, wenn ich nicht irre,
von Fanny Lewald erfunden wurde: „geschäftiger Müssig-
gang." Mir schweben eine ganze Anzahl alter Mädchen vor,
die, wenn man sie irgendwie zu unserer Arbeit heranzuziehen
die Geister verwirrt und der Bevölkerung Sand in die Augen
gestreut werden soll, besteht weiters darin, daß die Juden,
die als selbstständige Raffe und als eigenes Volk
keiner der übrigen bestehenden Nattonen der Erde angchören,
überall als Ulirc-radicale dieser Nationen auftreteir. Bald
geberden sie sich als stramme Deutsche, die mit den Ultra­
radicab Deutschnationalen. was hier zur Schmach der
letzteren constaiirt sein möge, jetzt überall an einem Strange
ziehen, bald als enragirce Tschechen, bald als feurige
Ungarn, um dann im Osten und Süden Europas als
Originaltürken oder als heißblütige Italiener u. s. w. wieder
aufzutauchen, ja sie sind, wenn es gilt, in China Geschäfte
zu machen, selbst im Stande, den chinesischen Zopf sich anzu­
hängen, um nur für Patent-Chinesen gehalten zu werden.
Dies alles steht jedoch der T h a t s ache nicht entgegen,
daß die Juden der ganzen Erde unler einer Decke spielen
und fest zusammenhatten, wie Folgendes zeigen möge. Eia
d e u t s ch e r Jude geräth mit einem wirklichen, nicht Talmi-
Ungarn in Streit und ein Talmi-Ungar, der für gewöhnlich
stets den Kern-Magyaren zur Schau trägt, wird in diesen
Streit als dritter hineingezogen und genöthigt Partei zu
ergreifen. Da erlebt man nun das von Vielen nicht er­
wartete, bei Juden aber selbstverständliche Schauspiel, daß
sich der ungarische Jude mit dem deutschen verbündet und
den eigentlichen Magyaren sitzen läßt. Wir sehen also hier
in diesem crassen und analog überall sich wiederholenden
Falle, wie schnell der mit seinem Ungarthum flunkernde Jude
seine ansgeborgte Nationalilät ablegt, wenn es sich um einen
seiner Slammesgenoffen handelt oder ein Vortheil winkt.
Vollkommen unrichtig ist es weiters, wenn die


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 2 ]
Nr. 22. Seite 2.
Kesterreictzische Ircrue^r-Zeiturrg.
3. Juni 1900.
versucht, „absolut keine Zeit" haben. Sie brauchen diese
Zeit ganz allein für sich selbst: sie pusseln in ihrem Wirth-
schäftchen herum, ihre Toilette nimmt einen großen Brnch-
theil des Lebens in Anspruch, und was sie an Zeit anderen
widmen, gilt dem Berufe, den Marie v. Ebner so treffend
als „Besuchsameise" kennzeichnet.
Welchen Verlust für uns bedeuten die allen höheren
Interessen baren Gespräche bei den Zusammenkünften aller
jener. Wie viel Kraft und Zeit zersplittert sich da nutzlos,
die, wenn dem Vertiefen und der Befestigung unserer großen
Sache gewidmet, uns zu schnellerem Vorwärtskommen, jene,
mit persönlichstem, gehaltlosestem Gespräch Genügsamen aber
zugleich zu höherer Menschenwürde verhelfen müßten.
Wenn man das Glücksgefühl in seinem ganzen Umfang
kennt, das der Anschluß an die für allgemeine Wohlfahrt,
für die Hebung, besonders auch die geistige Hebung unseres
Geschlechts Arbeitenden gewährt, so erscheint einem das Ver­
harren älterer Frauen auf einem so ganz erbärmlichen Geistes­
niveau räthselhaft. Das Gesetz der Entwicklung scheint dort
vollständig ausgesetzt zu haben. Und so gewiß unser eigenes
Glücksgefühl nur von dem Schmerz getrübt wird, daß die
eigene Kraft nicht viel weiterreicht, um ganz anders nach­
drücklich in die überall so nölhige Arbeit eingreifen zu können,
so gewiß kann es nicht ausbleiben, daß ein Gefühl von Ver­
achtung für alle diejenigen sich geltend macht, welche in so
absoluter Selbstzufriedenheit Gott und sich selbst das Leben
stehlen. Aber dann frägt man sich zuweilen: „Ist das nicht
ungerecht? Ist jenen wirklich ein Vorwurf aus alledem zu
machen? Sind vielen unter ihnen nicht etwa in frühester
Jugend die Organe ruinirt worden, mit denen man Er-
kenntniß und Entwicklung zustande bringt?" Bei einem Theile
wird es gewiß so sein. Ich habe da mein Augenmerk auf
ganz bestimmte Personen gerichtet: es sind solche, denen man
in frühester Jugend die Auffassung oktroyirte— und sie
haben sie umfänglich ausgebeutet —, die Jugend des Mädchens
sei ausschließlich für den Genuß bestimmt. Die Tage, in
denen man säen sollte, glichen endlosen Vorbereitungen zu
einem großen Fest. Man härtete den Boden, anstatt ihn für
die Aufnahme für zukünftige Frucht zu lockern, zum glatten
Tanzboden. Das that man alles für das „Glück", welches
auf diesem Boden entziehen sollte, man huldigte dem Zufall,
man verkannte durchaus die nunschenwürdige Wahrheit, daß
Glück gesät und gepflegt werden muß. Wir hatten es hier
mit denen zu thun. welche der Zufall— im Stich ließ! Und
wer von ihnen könnte nicht gleicherweise Beispiele von in
der Jugend gerade Gefeiertsten anführen, aus denen die be-
dauernswerthesten alten Jungfern wurden? Die Beschäftigung
mit der eigenen Person hat einen Egoismus gezüchtet, der
für die allgemein menschlichen Freuden, für das Glück eines
Zusammenschlusses zur großen Menschheit nicht Raum ließ.
Else Hasse spricht sehr treffend von „dem Sehnen
nach dem Zusammenhang eigener Arbeit mit den Interessen
des großen Ganzen". Dieses uns selbst ausweitende Sehnen
bringt uns dem Weltall nahe. Wir erkennen mit Beseeligung,
daß uns ein Zweck zugedacht ist in dieser Weltgröße, daß
unserem eigenen Bewußtsein, Willen und Fleiß die Möglich­
keit anheimgegeben wurde, unser eigenes kleines Ich über sich
hinaus zu bringen. Wenn Else Haffe in ihren Schlußworten
den unwiderleglichen Beweis erbringt, daß richtiges Arbeiten
gleichbedeutend ist mit Glück, so möchte ich, in vollem Ein-
verständniß mit dieser Auffassung, sie noch übertrumpfen,
indem ich das Schlußwort einem der größten Denker,
Car ly l e, übergebe, der Arbeit noch -über Glück stellt
wenn er sagt: „Das einzige Glück, wonach ein tüchtiger
Mensch je fragte und sich beunruhigte, war, seine Arbeit
fertig zu kriegen. Es ist schließlich das einzige Unglück des
Menschen, wenn er nicht arbeiten kann, wenn er seine Be­
stimmung als Mensch nicht erfüllen kann. Bedenke, der Tag
verstreicht schnell, unser Leben verstreicht schnell, und die
Nacht kommt, da niemand wirken kann. Ist die Nacht ein­
mal da, so ist unser Glück, unser Unglück wie weggewischt,
verschwunden, rein vergangen, ein Ding, das gewesen. Aber
unsere Arbeit— bedenke, die ist nicht weggewischt, ist nicht
verschwunden; unsere Arbeit, bedenke das, verblüht, oder
doch das Bedürfniß dafür verblüht für endlose Zeiten und
Ewigkeiten; um diese handelt sichs ein für allemal. Was
hast Du gelhan, und wie hast Dus gethan? Glück, Unglück
waren nur die Löhne, die Du besessen; Du hast alles ver­
ausgabt, um Dich bis hieher zu erhalten; nicht eine Münze
davon verbleibt Dir, 's ist alles verthan, verzehrt. Aber
Deine Arbeit, wo ist Deine Arbeit? Schleunigst heraus
damit, laß uns Deine Arbeit sehen." („Neue Bahnen.")
(Wenn wir auch nicht mit allen Ausführungen der Ver­
fasserin einverstanden sind, so enthält diese Abhandlung doch so
viel werthvolle Wahrheiten, daß wir selbe unseren k. I. Leserinnen
zur eigenen Beurtheilung vorlegen wollen.)
Fremdlinge, deren egoistisches, rachsüchtiges und
tyrannisches Wesen wiederholt schon gekennzeichnet worden
ist, und die Bundesgenossen derselben, die „frei­
sinnigen" I u d e u l i b e r a l e u, die Stirne besitzen, sich
liberal zu nennen, obwohl sie erwiesenermaßen
das gerade Gegentheil dessen sind, was man liberal nennt.
Abgesehen davon ist der wahrhaft Liberale auch I d e a l i st,
der seiner ganzen Denkungsweise nach an dem Schmarotzer-
thume, dem Uebel unserer Zeit keinen Gefallen findet und
je finden wird. Idealismus und Schmarotzerthum vertragen
sich einmal nicht. Da entwickeln die Antisemiten, die aus­
gesprochene Gegner jedes Schmarotzerthums sind und ein
weitaus idealeres Programm besitzen, entschieden mehr Ge­
schmack und besitzen, was besonders hervorgehoben zu werden
verdient, im wohlthuenden Gegensätze zu ihren Antipoden,
den Juden, jenen echtfär b i g en Liberalismus, welcher der
judenliberalen Partei total abgeht, weil die geistigen Leiter
dieser Partei Juden sind, die in ihrem überschwänglichen
Pseudo liberalismus dem Nebeumenschen nicht einmal eine
ligene Meinung gönnen und zudem einen knechtisch gesinnten
Anhang besitzen, der, so weit er aus Deutschen besteht, durch
seine Fahnenflucht und Treulosigkeit einen
schändlichen Verraih an seinen eigenen Stammesgenossen
begeht. Diese aus Juden und zum Theile ausgekauften An­
hängern bestehende, bunt zusammengewürfelte Gesellschaft,
deren sittlicher Gehalt, wie schon aus diesen wenigen Aus­
führungen zu ersehen ist, einen ziemlichen Tiefstand aufweist,
kann denn doch nicht als die Repräsentanz des ersten
und wahren Liberalismus angesehen werden. Diese
Inr die Krnöerstrftung.
In letzterer Zeit war eine Reihe von Damen so gütig, unserer
Zeitung neue Abonnements zu verschossen im Kreise ihrer
Verwandten und Bekannten, wofür wir hiemit öffentlich danken.
Um run einen praktischen Beweis unserer Erkenntlichkeit zu
geben, haben wir uns entschlossen, künftighin von den Beträgen
aller neuen Abonnements, welche uns dirccte von unseren k. D.
Leserinnen zugewiesen werden, ein Wertest das sind 23 Wocent, der
Kinderstifiung des Christlichen Wiener Irauen-
Wundes
für Erhaltung und Erziehung elternloser Kinder
zu widmen.
Es erhält die K i n d e r st i s t u n g vom
'/.jährigen Abonnement per I X 60 b -- 40 N
„„„ 3 X 20 b- 80 I>
'/,„ ,. 6 X 40 v— 1 L 60 N
Indem wir somit das allgemeine Interesse der „Oester-
reichischen Frauen-Zeitung", der einzigen christlichsocialen Fraueu-
zeitung O e st e r r e i ch s. mit dem Interesse für die geplante
K i n d e r st i s t u n g, für diese so wohlthätrge Einrichtung, ver­
binden, erhoffen wir zweierlei:
Daß dies ein Beweggrund mehr sei für die Freundinnen
unseres Blattes zu dessen Verbreitung—
Daß unser Bestreben sich abermals kundgebe, bei aller
Wahrung des Standpunktes unseres Unternehmens auch für das
Wohl anderer zu sorgen.
Im Anschluß daran bitten wir: Es mögen uns die geehrten
Damen in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
g e isri g e r Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen und
sonstige Beiträge senden— in m a t e r i e l l e r Hinsicht, indem die
Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Verwandten
empfehlen.— Wir bitten um gütige Angabe von Adresse», an
welche wir ProbeNuINmerN sende» dürfen'.— Bei
dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: Reklama­
tionen wegen N i ch t e r h a l t einer Nummer sind portofrei.
Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes Couvert gesteckt und
so gesandt. Da von uns aus die Zeitung regelmäßig und ohne
Ausnahme gleichmäßig an alle X. D. Abnehmerinnen expedirt
wird, ist nur ein Verlorengehen unterwegs denkbar.
„Oesterreichische Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Franen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Viccpräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 25,
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicioriagasse 3.— Obmann
des Aufstchtsrathes: Herr Franz Fiedler, Stadtrath rc.— Bundes­
kauzlei r XV. Beingasse 8 (nächu der Felberstraße).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Zur groszen Psingst-
Versammlung
in der Volkshalle am 24. Mai 1900.
Es war geradezu unmöglich, in
Nummer 21 mehr über diese denkwürdige
Versammlung der christlichen Wiener Frauen
zu sagen. Mittlerweile wurde schon von allen Seiten—
auch von den Gegnern— anerkannt, daß die christlichen Frauen
der Reichshauptstadt sehr viel beigetragen haben zu den
Siegen der jüngsten Zeit. Auf lange Zeit hinaus gibt es
überhaupt keinen Zweifel mehr an dem Bestehen der christlich­
socialen Mehrheit im Wiener Gemeinderathe. So ist es denn
nur eine Art von Rückblick, wenn wir heute die Reden,
gehalten bei der Pstngst-Versammlung in der Volkshalle, im
Auszug wiedergeben— wir thun dies aber, weil zu viel
werthvolle Bedeutung für die Zukunft in ihnen liegt. So
lassen wir denn die Reihe der Reden folgen:
Zuerst sprach Buiidespräsidentin Frau Emilie Platter
in gewohnter, ruhiger, sachlicher, vornehmer Weise. Selbe bat um
besondere Beachtung der guten Lehren, welche die Redner der
Versammlung den Frauen gewiß bieten würden, und hofft auch, daß
der heilige Geist einer feurigen Beredsamkeit über die christlichen
Frauen kommen werde zum Nutzen des allgemeinen Besten.
Gegen seine Gewohnheit nahm sodann gleich Bürgermeister
Dr. Karl Lneger das Wort, da er noch anderweitig zu thun hatte.
In fesselnder/ mit Begeisterung aufgenommene Rede schilderte er
den Frauen die fürchterlichen Folgen für Familie und Staat, sollten
einmal die noch dazu verjudkten Umsturzmänuer zur Herrschaft
gelangen. Er hege aber das Vertrauen, daß die Frauen durch
emsige Agitation, durch heiligen Eifer für den endlichen Sieg
sorgen werden. (Ist auch geschehen.)
Die F r a u e nf r a g e in Bezug auf die Ehe und Kinder­
erziehung, sowie auf die Erwerbsverhältnisse nahm Gewerbedocent
Dr. Alois Heilinger zum Gegenstand seiner vollendeten Aus­
einandersetzungen.
Vicepräsidentin Frau Theresia Ruzizka gab sich der Ueber-
zeugung hin, daß ebenso wie vor vier Jahren, auch diesmal die
Pseudoliberalen treiben übrigens ein abgekartetes Spiel, das
ihnen durch die Uneinigkeit, Verblendung und Indolenz der
einheimischen Bevölkerung wesentlich erleichtert wird. Nament­
lich spielt im politischen Leben, das hier allein in Betracht
gezogen sei, die den verschiedensten Gründen entspringende
Indolenz eine große und leider auch sehr traurige Rolle.
Begründet wird diese im politischen Leben so folgen­
schwere Gleichgiltigkeit vielfach damit, daß man bei der
Kürze des Lebens und dessen mannigfachen Verdrießlichkeiten
und Unannehmlichkeiten der Ruhe wegen sich um nichts
bekümmern will. Dies klingt wohl recht schön, doch mögen
diejenigen, die so sprechen und dann trotzdem über traurige
Zustände klagen, zunächst nicht vergessen, daß sie diese
beklagenswerthen üblen Zustände durch ihre Indolenz zu
einem großen Theile s e l b st verschuldet haben und wenn
dieselben sich nicht weiter verschlechterten, dies lediglich nur
ein Verdienst jener Patrioten ist, die nicht so „ruhe­
bedürftig", lax und indolent sind. Hauptsächlich sei aber hier
auf den, den Glaubens- und Stammesgenossen gegenüber
eingenommenen unschönen Standpunkt hingewiesen, die
man trotz aller Bedrängnisse aus „Ruhebedürfniß" im Stiche
läßt, obwohl man in der Lage wäre, denselben leicht und
ohne jedes Opfer, wie z. B. durch Wahlbetheiligung sehr
häufig einen großen Dienst zu erweisen, jedoch auch dies
verabsäumt, weil man eben zu indolent ist nnd kein Zusammen­
gehörigkeitsgefühl besitzt. Am häßlichsten handeln aber die­
jenigen, die ihrer Landsleute deshalb sich nicht erinnern,
weil sie bereits im Trockenen sitzen und den Geldsack höher
schätzen als wie das Glück und die Wohlfahrt ihres Volkes.
christlichen Frauen von Wien ihre Schuldigkeit thun werden (wie
die nachherigen Wahlenlauch bewiesen). Freilich, die Steuern abschaffen
können die Christlichsocialen nicht, weder im Gemeinderath noch im
Landtag. Dagegen ist aber auf dem Gebiete der öffentlichen Wohl­
fahrt schon übergenug geschaffen worden und werden die Frauen der
christlichsocialen Sache und dem Führer Dr. Lueger gewiß
treu bleiben.
Einen schneidigen, temperamentvollen, gediegenen Redner
lernte die Versammlung in dem mittlerweile zum Gemeinderath
gewählten Dr. Anton Wes s e l s k y kennen. Zum erstenmal sprach
dieser in einer Frauenvcrsammlung. Selbst ein Deutschnationaler
verdammte er das Verrätherbündniß des Wolf mit den Juden­
parteien. Er erinnerte zuletzt an die Frauen der alten Deutschen,
diese hielten während der Schlacht die Wagenburg besetzt und feuerten
so ihre Männer zum Kampfe an. In ihrer Art sollen dies die
christlichen Frauen machen.
Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer brachte die Zeit
wieder ins Gedächtnis, als Dr. Victor Adler, der heutige Soci-
häuptling, noch mit Schönerer zugleich im judenliberalen „Deutschen
Schulverein" gemeinsam sich breit machte. Und wo sind heute die
Beiden? Schönerer ist im selbstmörderischen Verrätherthum
untergcgangen, Adler ist der Oberjude der irrcgeführten Socialisten,
welche sich ein Heer von orientalischen Schmarotzern gefallen lassen
müssen.
Energisch verwies Vicepräsidentin Frau Karoline Brskowsky
die Frauen auf ihre Pflicht, dafür zu sorgen, das in des Rathhanses
Hallen nur gut christliche Männer entsendet werden. Doch eines
überaus wichtigen Hilfsmittels solle nicht vergessen werden: der
christlichen Presse. Diese sei jederzeit unterstützt und gepflegt.
Ungeachtet dessen, daß Prior Graf Mels-Colloredo als
Pfarrprovisor von Hütteldorf jetzt doppelt angestrengt ist, war selber
doch gekommen um der Einladung des Präsidiums zu entsprechen.
Und so hielt selber wieder eine seiner geistvollen und dabei doch so ge­
mächlichen Reden, aus denen so viel des Wissenswerthen zu entnehmen
ist. Alles, was in der jetzigen bewegten Zeit zu beachten ist, führte
er den Frauen in Bildern von oft rührender Wirkung vor. Auch
der Herr Prior gedachte der christlichen Presse, welche mit Hilfe der
Frauen den papierenen Juden aus Haus nnd Familie vertreiben soll.
Alle christlichen Blätter sollen unterstützt und empfohlen sein, besonders
aber die ,,Hesterreichischen I-rauen-Zcitnng", die sich so warm um
die christliche Sache und um die Interessen des Frauenbundes annimmt.
Endlich möge auch der so vielfach besprochene Einkauf bei Christen
zur Wahrheit werden, zum größten Aerger der Herren Orientalen.
Die Frauen mögen da einen ernsten Vorsatz fassen. Es bietet sich
da die wichtigste Waffe zur Befreiung des christlichen Volkes aus
dem wirthschaftlichen Joche. Liebevoll und sauft, dabei aber zielbewußt
und charaktervoll erreicht die Frau alles, was sie will. So soll auch
hier, ebenso wie bei den Wahlen, ein voller und ganzer Sieg
errungen werden.
Einen großen Erfolg hatte Gemeinderath Heinrich Hicrhammer
mit seiner kräftigen, imBrusttone der innersten Ueberzeugung gesprochenen
Rede. Der Herr Gemeinderath führte die Leistungen der christlich­
socialen Partei auf wirthschaftlichem Gebiete vor: die Errichtung
der Gaswerke allein war schon eine That, bewundert von allen
Technikern der Welt; die Umwandlung der Tramway kostete ein
schweres Stück Arbeit, aber es gelang, wenn auch mit schweren Opfern,
unvermeidbar in Folge der miserablen Wirthschaft der ehemaligen
„Liberalen", das dritte große Werk so jetzt die geplante neue Wasser­
leitung. Und so gäbe es noch viele Errungenschaften anzuführen in
jeder Beziehung. Der christliche Gemeinderath von Wien wird sich
eben unausgesetzt bemühen, Arbeit zu leisten und Arbeit zu schaffen,
um Wien immer mehr zur wirklichen Weltstadt zu machen, wenn auch
dieses antisemitische Wien ebenso wie das antisemitisch gewordene
Paris von Israel des Ranges als Weltstadt entkleidet werde.
Daraus werden sich die Bewohner beider Städte nicht viel machen—
um den Preis von Juda's Zorn ist der Sieg der christlichen Ideen
nicht zu theucr erkauft.
Reichsraths- Abgeordneter Dr. Richard WeiSkirchner
sprach über die Wiener Gemcinderatyswahlen und gab der hoffnungs­
vollsten Zuversicht auf deren günstigen Ausgang Ausdruck— die
seitherigen Ereignisse haben ihm vollkommen Recht gegeben.
Mit Genugthuung und Befriedigung konnte Frau
Präsidentin Platter in ihrer Schlußansprache auf diese
großartige Versammlung der christlichen Frauen Wiens zurück­
blicken. Herzlichsten Dank brachte selbe allen Herren Rednern
entgegen und insbesonders den so vielseitig geplagten
verehrten Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger, auf
welchen über ihren Antrag die Anwesenden, unter ihnen auch
sehr viel Herren, ein dreifaches „Hoch" ausbrachten. Unter
großem Jubel geschah dasselbe für unseren Kaiser und mit
diesem Act der Loyalität endete die ebenso schöne und erfolg­
reiche Pfingst-Versammlung 1900.
Bundes-Veranstaltungen.
Freitag, den 29. Juni (Peter und Paul)-
IV. Gründungsfest in Weigl's Dreherpark.
Mittwoch, den 15. August (Maria Himmelfahrt):
Kaiser-Huldigungs-Vorfeier in der Volkshalle
des neuen Rathhauses.
Im September (Tag noch nicht bestimmt): Besuch
des neu inscenirten Passionsspieles zu Eibesthal.
Im O ctob e r (anläßlich des zweiten p r a k t i s ch-
socialen Kurses): Außerordentliche allgemeine Frauen-r
Versammlung (Ort, Tag und Stunde noch unbestimmt).
Dies ist aber nicht mehr Indolenz, sondern bereits starre
Egoismus.
Weiters sei schließlich noch eine andere Art der In­
dolenz gestreift. Es gibt nämlich Leute, zumeist Phan­
tasten, die in höheren Regionen schweben und sich nicht
entschließen können, in das allerdings oft kleinliche Getriebe
der Menschen einzugreifen. Dieser manchesmal ganz zweck­
mäßige Standpunkt ist aber im politischen Leben, wo
es sich nicht um das eigene Ich, sondern um das Wohl des
ganzen Volkes handelt, ein durchaus verfehlter,
da diese Passivität zum Volkswohle nicht nur nichts bei-
trägt, sondern geradezu tadelnswerth ist und dies insbesondere
in dem Falle, wenn durch diese Passivität (z. B. bei Wahlen)
ein über das Volk hereingebrochenes Unheil mitverschuldet
wurde. Besser ist es also diesen engherzigen Standpunkt im
politischen Leben nicht einzunehmen und dessen eingedenk
zu sein, daß wir selbst in der kurzen Spanne Zeit, die uns
gegönnt ist, stets für das Gute wirken und dem Bösen, wo
es sich auch immer zeigen mag, muthig entgegentreten sollen.
Wenn der Einzelne in seinem kurzen Leben auch nicht viel
vermag, so lebt doch die Nation weiter und das Gute,
das wir in dieser kurzen Zeit für unser eigenes Volk
gethan haben, wirkt befruchtend fort und kommt dem­
selben auch dann noch zu Statten, wenn wir nicht mehr
sind. Nur das Gute und nicht das Schlechte soll trium-
phiren! Darum weg mit jeder die Entwicklung des Guten
hemmenden Pedanterie, Gleichgiltigkeit und Indolenz zumal
dann, wenn es sich um unsere heiligsten Güter Nation,
Religion und Vaterland handelt.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 3 ]
3. Juni 1906.
Seite 3. Nr. 22.
KesterreichiscHe Irauen-Ieiturig.
Schon so oft wurde an uns
— hauptsächlich von Leserinnen außer­
halb Wiens— das Ansuchen gestellt,
wir möchten doch einmal die Bilder der
Damen bringen, welche die Leitung des
Christlichen WienerFrauen-
Bund es bilden, daß wir den ver­
stärkten Umfang der Pfingstnummer
dazu benützen, diesem Wunsche nachzu­
kommen.
Die Thätigkeit dieser drei verdienst­
vollen Frauen hier nochmals zu be­
schreiben, ist nicht nothwendig—
die „OesterreichischeFrauen-
Zeitung" hat als Jahrbuch der
christlichen Wiener Frauenbewegung in
den Jahren 1898, 1899 und l 900
alles getreulich verzeichnet, was das
Bundespräsidium in dieser Zeit zu
leisten hatte und auch geleistet hat.
Daß die oberste Führung eines
Bundes mit mehr als 15.000 Mit­
gliedern und 25 Ortsgruppen der Frau
Präsidentin eine Last von Arbeit schafft,
ist ja selbstverständlich. Doch, wir sagen
Last— was gern und freudig getragen
wird, kann nicht als solche gefühlt
Das Präsidium des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
t
werden, und daß Frau Emilie Platter
an Aufopferung von Zeit und Mühe
kein Opfer scheut, wissen alle deren
unzählige Verehrerinnen.
Ihr zu Seite stehen als wackere
Hilfe die Viccpräsidentinnen Frau Therese
Ruzizka und Frau Karoline Brs-
kows k y. Diese haben außer ihren Stellen
im Präsidium auch noch jene als Vorsitzend e
derOrtsgruppenLeopoldstadt-Brigittenau
und Fünfhaus auszufüllen. So wie
alle Ortsgruppen- Vorsitzenden, ver­
wenden auch diese zwei Damen all
ihre Sorgfalt auf die Ausgestaltung
des ihnen anvertrauten Bundestheiles
— so wie alle Ortsgruppen wachsen
und blühen auch diese beiden zum in­
nigsten Vergnügen aller Anhänger des
Bundes.
So lange es aber eine christliche
Frauenbewegung in Wien und Oesterreich
geben wird, werden auch die Namen
derjenigen Frauen nicht aus dem Ge-
dächtniß entschwinden, welche treu und
unveränderlich-die Fahne des Kreuzes
hochgehalten als Feldzeichen im Kampfe
für die hehrsten Güter der Menschheit.
Von der letzten Mai-Andacht.
Als am 25. Mai eine unendliche Reihe von frommen
Frauen die Kirche zu St. Peter in Massen erfüllte, als
dort in Verbindung mit Kunst und Begabung die religiöse
Verehrung der Mutter Gottes in Accorden von ergreifender
Wirkung ausklang— da mag wohl manche Seele sich
begeistert das Gelübde gethan haben: „Ja, die Mai-Andacht
unseres Christlichen Wiener Frauen-Bundes, die werde ich
mir zu Gemüthe führen— ich werde mich bemühen, dem
herrlichen Vorbild der sanften, guten, milden heiligen Maria
zu folgen!"— In diesem Sinne waren auch die Predigten
des Hochwürdigsten Herrn Priors Rudolf Graf Mels-
Colloredo aufzufassen, so wie wir ihn kennen als
denkenden, menschenfreundlichen Priester. In seiner vierten
Predigt insbesondere pries der Herr Prior das Beispiel der
Gottesmutter und empfahl den Frauen, sie nachzuahmen in
himmlischer Geduld und allen sonstigen weiblichen Tugenden.
Das Wort muß zur That werden. Gute Vorsätze ohne Be­
folgung sind leerer Rauch und Schall.— Daß der Schluß
der Mai-Andacht in seinem äußeren Gepränge würdig und
erhebend war, dafür war gesorgt worden. Prior Graf
Mels-Colloredo celebrirte nach der Andacht ein feier­
liches Tedeum in Gefolgschaft von sechs geistlichen Herren.
Im Presbyterium bildete eine Anzahl von Vorstandsdamen
mit Lichtern in den Händen, sowie ein Kranz von weiß­
gekleideten Mädchen eine Art von Ehrengarde. Der feierliche
Charakter der letzten Mai-Andacht 1900 ward auch in dem
musikalischen Theile ausgedrückt: Schon das „F.vs Llurig"
von C h e r u b ini vor der Predigt brachte in dem Solo
mit Harmoniumbegleitung, gesungen von Fräulein Stefi
Schinolek, die musterhafte, tadellose Leistung einer ge­
schulten, klangvollen Stimme. Deren reine Intonation und
discretes Festhalten des Crescendo sind bewundernswerth.
Wenn die junge Dame, die wir ja kennen, den zwar mühe-
und dornenvollen Weg zur Vollendung so fort geht, w'e
bisher, dann winkt ihr eine schöne, bedeutende Zukunft.—
Nach der Predigt sang der Damenchor ein zweistimmiges
„Marienlied" vom Ehrenchormeister Herr Josef Pruner,
von ebendemselben war auch das „Urituiu erZo". In
großartiger Form bot sich dann das /stsätzum" in v von
Franz Schöpf (mit Männerchor). Alle Hochachtung vor
dem Bundes-Damengesangschor und dessen Chormeister!—
Besonders geehrt wurde der Christliche Wiener
Frauen-Bund dadurch, daß außer vielen anderen
Damen der Aristokratie auch das erste Ehrenmitglied Fürstin
Hanna Liechtenstein, die Gemahlin des Fürsten
AloisLiechtenstein, zweimal bei der Mai-Andacht an­
wesend war.— Im Jahre 1901 wird aber des Bundes Mai-
Andacht gewiß schon sehnsüchtig erwartet werden.
Des Bundes Darnen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.— Vorsteherin-Stell-
vertreterin: Frau Marie Vollhofer.— Ehren-Chormeister: Herr
Josef Pruner, XII1/3, Hütteldorferstraße 4.— Hebungen:
Arbeit,saal der städtischen Volksschule für Mädchen, VII. Neu­
bau, Burggasse 11, jeden Mittwoch von 6 bis 9 Uhr abends.
Wiederholt gestattet sich die Leitung des Chores, an
alle?. P. Sängerinnen das dringende Ersuchen zu richten
um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen
bei den Uebungen am 6., 13., 20. und 27. Juni— das
Auftreten beim Gründungsfest am 29. Juni bedarf eines
sorgfältigen Probens.
O diese Druckfehler! Daß in letzter Nummer aus dem
27.— ein 37. Juni gemacht wurde, welche nachsichtige
Leserin wird dies nicht verzeihen? Item ein Mond aber nie
mehr als 30 oder 31 Tage hat, möge dies uns geglaubt
sein: Wir haben es durchaus nicht beabsichtigt, eine neue
Zeitrechnung einzuführen.
Zur Grundsteinlegung der JubMurns-
kirche.
Was noch an genaueren Angaben für die Betheiligung
am Spalier der Frauen und Mädchen anläßlich
der Grundsteinlegung zur Jubiläumskirche in der Donaustadt
am Sonntag, den IV. Juni, zu wissen nothwendig,
das wird den ?. 1". Vorsitzenden der Ortsgruppen des
„Christlichen Wiener Frauen-Bundes" mittels
Circular mitgetheilt.
Die geehrten Damen werden gebeten, von jetzt an
ihre Anmeldungen den L. T. Ortsgruppen-Vorsitzenden
übermitteln zu wollen.
Zum Rechenschaftsbericht.
Dem Anerbieten der Bundesleitung, über alle Punkte
des Rechenschaftsberichtes und dessen Ausweise jedem ein­
zelnen Mitglieds Auskunft zu ertheilen, ist eine diesbezügliche
Anfrage gefolgt, welche lautete: „Woraus bestanden die
Ausgaben für den D a m e n- G e s a n g s ch o r des
Bundes, welche in die drei Ausweise vom 1. Juli 1898 bis
31. December 1899 mit der Gesammtsumme von fl. 554.78
eingesetzt sind?"
Hier die gewünschte Zusammenstellung:
Einladungen (Drucksorten und Briefmarken) fl. 47.56
Klavierspieler„ 95.—
Noten 153.47
Saalmiethe (sammt Beleuchtung)...„ 174.50
Chormeister Sprowacker„ 40.—
Chormeister Rouland„ 20.—
Sonstige Spesen„ 24.25
Summa. fl. 554.78
Diesen Ausgaben standen die Gesammt-E i n-
nah men während dieser drei Kakbjahre mit fl. 140.15
gegenüber. Dabei muß bemerkt werden, daß damals die
Einhebung des Mitgliedsbeitrages für den Chor monat­
weise geschah, was sich aber nicht als nicht recht durch­
führbar erwies.
Seither ist die Entrichtung des Beitrages bei jeder
Hebung (beim Unterschreiben der Präsenzliste) eingeführt
worden, wodurch die regelmäßige Einzahlung der Beiträge er­
möglicht ist. Außerdem entfallen jetzt die Ausgaben für
den Klavierspieler (durch eine „freiwillige" Dame ersetzt),
für die Saalmiethe (da die Uebungen jetzt in einem Schul­
saale stattfinden), sowie für die Chorleitung (da Ehrenchor­
meister Herr Josef Pruner noch nie einen Anspruch auf
ein Honorar erhob).
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzengung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Ärmere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Kohlmarkt 9; stellvenreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigitteuau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Stellvertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeisters Dr. K a r l
Lueger findet am Sonntag, den 1. Juli 1900 die
DoppeL- Icrhnenweihe
der Ortsgruppe Leopold st adt-Brigittenau statt, welche
Hochwürden Pfarrer Josef Schnabl vornehmen wird.— Als
Fahnenpathinnen snugiren Frau Emilie Müller, Stadtraths-
gattin, und Frau Käthe Hütter, Gemeinderathsgattin; als deren
Stellveriretertnnen Fran Anna H l a d i k und Frau Ludmilla
Jung.— Die Festpredigt wird gehalten von Hochwürden Pater
Abel.
Programm: Sonntag, den 1. Juli, 9 Uhr früh:
Empfang der L. D. Vereine und Deputationen in S t r a ß e r's
Saal, XX. Brigittenau, Wallensteinstraße 80.— Zehn Uhr
früh: Aufstellung des Festzuges am Sachsenplatz (gegenüber der
Restauration Straßer) und '/zll Uhr Abmarsch mit Musikbegleitung
der Capelle der Post- und Tetegrapbenbediensteten (Fialla) über die
Rauscherstraße, Taborstraße, zur Pfarrkirche St. Leopold; daselbst
feierlicher Gottesdienst und Festpredigt von Hochwürden Pater
Abel, hierauf Fahnenweihe, vorgenommen von Hochwürdeu
Pfarrer Schnabl; Vertheilnng der Fahnenbänder an die k. D. Ver­
eine.— Rückmarsch über die Augarlenstraße, Mathildenplatz, Jäger­
straße und Wallensteinstraße nach Straßer'» Restauration; daselbst
gemeinsames Mittagessen und Concert.— 5 Uhr nachmittag: Im
dritten Kaffeehause, k. k. Prater, Hauptallee, Fahnenfest mit Concert
der Capelle der Post- und Telegraphenbcdiensteten (Capellmeisrer
Fialla).— Begrüßung durch die Äicepräsidentin Frau Therese
Ruzizka.— Prolog, gesprochen von Frl. Leopolvine Sedi­
at e i e r.— Festrede, gehalten vom Reichsralhsabgeordneten Prinz
Alois von und zu Liechtenstein.— Gesangs- und humoristische
Vorträge, Juxbazar, Tanzkränzchen ec.— Bei Regenwetter ver­
sammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche St. Leopold.— Die Detail-Programme werden am
Festabend separat ausgegebeu.
Die Schwesterortsgruppen werden gebeten, sich möglichst zahlreich
an dieser Doppel-Isahnenweihe zu betheiligen.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvcrtreterin: Fran Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wiede«. Vorsitzende: Frau Henriette B ärtl,
Floragasse 7; Stellvertreterin: Frau Josefine Äalvoda-Binnert,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margaretheu. Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wienstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
Ustyanowicz, Stumpergasse 44.— Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hranicka, VI. Mariahilferstraße 107.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäst); Stellvecrreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
In großer Anzahl betheiligten sich die Mitglieder der
Ortsgruppe an dem Leichenbegängnisse der Frau Katharina
Dworak, VII. Spittelberggasse 3 am^ Dienstag, den ^9. Mai.
Unter der Führung der Vorsitzenden Frau Karoline Singer
bewegte sich der lange Zug zur Pfarrkirche St. Ulrich, an dessen
Spitze die Fahne.— An demselben Tage fand auch das Leichen-
begängniß der Bundesschwestcr Frau Johanna T r a st a l l e r,
VII. Burggasse 54. statt, bei welchem sich ebenso zahlreich Mitglieder
einfanden, um der schwergeprüften Familie ihre Lheilnahme und
ihr Beileid auszudrücken.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Fran Leopoldine Hierhammer,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön­
hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
In der Reihe der Ortsgruppen, welche anläßlich der Wahlen
Versammlungen veranstalteten, konnte die Ortsgruppe Alsergrund
nicht fehlen. Am 29. Mai fand eine solche in Kell's Saallocalitäteu
statt. Zuerst sprach Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek
über die Wichtigkeit des Kampfes um die Gemeinderathsmandate.
E wies hier auf die Bedeutung des Wahlsieges für die Familie
und wendete sich in scharfer Weise gegen das „Programm" der
Socialdcmokraten. Dr. Heilinger behandelte das Thema:
„Das communale Programm der Socialdemokraten und die christlich en
Wiener Frauen". Der neugewählte Gemeinderaty Prof. W o l n y gab
schätzenswerthe Winke für die Agitation der Frauen. Vicepräsidentin
Frau Ruzizka gab ihrer Freude Ausdruck, daß die Theilnahme
der Frauen an den Wahlen so glänzend sich gezeigt habe. Als
Letzter sprach Reichsrathsabgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r.
Selber konnte mit Fug und Recht die so großartigen Erfolge der
Christlichsocialen als einzig dastehend bezeichnen. Unter erhebender
Begeisterung und mit einem dreifachen „Hoch" auf Bürgermeister
Dr. L u c g e r schloß diese eindrucksvolle Versammlung.
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karoline
C a p a u ch, Laxenbucgerstraße -37; Stellvertreterin: Frau) Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Am 29. Mai hielt die Ortsgruppe Meidling eine große
Frauenversammlung in Opitz' „Florasaal" ab, welche die Vorsitzende
Frau Bertha Schneider mit einer Besprechung des socialdemo-
kratischeu Wahlaufrufes, sowie mit einer dringenden Aufforderung
zu reger Agitation eröffnet«. Der mit Jubel empfangene Bürgermeister
Dr.Karl Lueger ging näher auf das Wesen der Socialdemokratie ein
und erwähnte, daß diese Partei die Sachlage so darstelle, als wenn
sie allein berufen wäre, die Welt von ihren Schmerzen zu befreien.
Die christlichen Frauen werden aber gewiß immer besser wissen,
was zu thun sei, um den Judenliberalen und den ihnen innig be­
freundeten Socialdemokraten den sieg auf allen Gebieten streitig
zu machen.— Abgeordneter Mjgr. Dr. Scheicher gedachte des
Emporblühens der christlichen Bewegung, wodurch bekundet werde,
daß die Bevölkerung den festen Willen habe, sich von den Gegnern
des christlichen Gedankens in Stadt und Land zu befreien. Dies
sahen auch die „interessanten Mitbürger" ein und bemächtigten sich
der Arbeiterschaft, wodurch die Socialdemokratie zur „Judenschutz-
truppe" wurde" wurde. Es wird aber auch hier einmal tagen und
der socialistische Arbeiter wird zur Einsicht kommen, wie sehr er sich
gegen sein eigenes Interesse habe ausbeuten lassen. Diese Einsicht
werde vielleicht sehr bald kommen. Vicebürgermeister Dr. N e u-
Mayer erörterte die falschen Vorspiegelungen und Entstellungen
der judenliberalen Presse. Diese Waffe möge man noch den Gegnern
abringen, dann werde man ganz von dem Joche befreit sein, in welchem
die Christenheitin den letzten Decennien schmachtete.— Es sprachen dann
noch Bezirksvorsteher K a s son und der Kandidat für den vierten Wahl­
körper, Andreas Hanslik.— Der unterhaltende Theil des Abends
mit den Vorträgen von Fräulein Berger und den Herren
Zinner, Stiller, Tob i s ch e k, Heine und Tauer
hielt die Frauen und ihre Gäste noch ziemlich lange beisammen und
endete diese Veranstaltung, wie dies beim Frauenbund nicht anders
ist, in heiterer Herzlichkeit.;
'"""^Ortsgruppe'Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Maric Liszkay, Linzerstraße 87; Slellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergasse 42.
Zu Jirohnleichnam: Die Vorsitzende Fran Marie Liszkay
gibt bekannt, daß die Ortsgruppe Hietzing sich mit Standarte an
folgenden Frohnleichnamsprocesfionen betheiligt: Donnerstag,
den 14. Juni inLainz, Sonntag, den 17. Juni in Ober-St. Veit
und Sonntag, den 24. Juni in Breitensee. Selbe bittet die ?. 1.
Mitglieder, sich mit Abzeichen und Kerzen versehen recht zahlreich zu
betheiligen und recht viele weißgekleidete Mädchen hiezu an­
zumelden.
(Aortsetzung der Hrtsgruppen auf Seite 10.)


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 4 ]
Leit- 4 Nr. 22.
K österreichisch e Ivauen-Ieitrrng
3. Juni 1900.
Mit der Vorstellung am 31. Mai schloß unser
einziges christliches und deutsches Schauspielhaus seine
Thüren, um sie erst in drei Monaten wieder zu öffnen.
Christliche Frauen von Wien! Director Müller-
Guttenbrunn hat in den zwei Jahren, seitdem er das
Wagniß einer ju d enr e inen Bühne unternahm, das
Unglaublichste an Gutem und Schönem geboten— er
wollte nicht „Geld machen", sondern nur der edelsten
Kunst dienen.
Das soll und muß anerkannt sein. Kommt erst der
1. September wieder, dann strömt in Massen zum Theater
„an der Währingerlinie", ihr christlichen Frauen— be­
vorzugt eine Bühne, die Euch und dem ein­
heimischen Volke gehört!
Der zukünftige Gemeinderath
der k. tr. Aeichshaupt- und Hlesidenzltadt
W i e u.
Nach Anerkennung der Richtigkeit aller Wahlen der
letzten Zeit wird in Hinkunft der Gemeinderath der
Stadt Wien zählen:
131 Christlichsociale
21 „Liberale"
2 Socialisten
4 unbesetzte Mandate des I. Wahlkörpers der
Leopoldstadt
v Schönerianer und Wolsiauer
158 ist die Summe der Gemeinderathsmandate.
Braucht es da viel der Worte? Nein— Wien
hat gesprochen— die Reichshanpt- und Residenzstadt ist
und bleibt gut österreichisch, deutsch und
ch r i st l i ch!
-t- -l-
*
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter sandte
nachstehendes Telegramm an Bürgermeister Dr. Karl
Lueger:
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Der über alle Erwartung gewaltige Sieg von heute
bewegt mich, Ihnen, geehrter Herr Bürgermeister, als dem
Schützer des christlichen Volkes die allerherzlichsten Glück­
wünsche darzubringen. Es freut mich auch ganz außer­
ordentlich, daß Sie, Herr Bürgermeister, von jetzt an mit
umso größerer Ruhe und Hingebung sich dem Wohle der
Stadt Wien widmen können.— Gott gebe dazu seinen
Segen!
Emilie Platter.
Römischer Brief.
Original-Bericht für die „Oesterreichische Frauen- Zeitung".
Von Anna von ZZikguer.
Karpinelo, die Walerlladt Leo XIII.
(Schluß.)
Am Nachmittage des genannten Festes beginnt die
Tombola, ohne welche ein italienisches, sei es religiöses oder
weltliches Fest, nicht zu denken ist.
Der Platz, vor dem mit rothen Teppichen geschmückten
Balkon, auf welchem sich die das Lotto dirigirendeu Beamten
des MunicipiumS befinden, ist buchstäblich so gefüllt, daß
nicht einmal eine Olive zur Erde fallen könnte. Ein jeder
sucht sich eines günstigen Platzes zu bemächtigen, von welchem
er die auf dem erwähnten Balkon angebrachte Riesentafel
mit den gezogenen Nummern genau übersehen kann. Trom­
petenstöße verkünden den Anfang der Ziehung. Alle Augen
richten sich auf die Hand des Waisenknaben, welcher die
Nummern aus der Urne zieht, und auf den Mund des
Beamlen, welcher ihren Werth verkündet.
Beifall und Aerger machen sich leicht im südlichen
Italien Luft. So erhebt sich auch hier nach jeder verkün­
deten Nummer ein gewaltiger Lärm, je nach der Indi­
vidualität des Einzelnen und seinen Beziehungen zur günstigen
oder ungünstigen Nummer. Dieser Lärm legt sich aber in
dem Augenblick, in dem der Arm des Waisenknaben wieder
in die Urne greift.
Die Gewinnste, oft ziemlich bedeutende Summen,
werden dem Betreffenden ausgehändigt und alles strömt am
Abend erwartungsvoll dem Kirchenplatze zu, wo das übliche
Feuerwerk abgebrannt wird. Dies ist der Abschluß des
Festes, welches das Carpinetaner Völkchen in feiner ganzen
Eigenart, in seiner Frömmigkeit, sowie in seiner harmlosen
Heiterkeit zeigt.
Das Verhalten der Bevölkerung bei den öffentlichen
Festen ist in Italien mehr als bei andern Nationen der
Maßstab, nach dem man den Volkscharakter messen kann.
Und hier in Carpineto kann man so recht deutlich den treu­
herzigen guten Italiener erkennen, wenn man der wüsten
Ausartung der römischen Volksfeste Zeuge gewesen, wie die­
selben sich unter dem „piemontesischen" Regiment- gestaltet
haben und gestalten mußten. Ein Beispiel, allerdings ein
wichtiges. Nur der Name, nicht einmal der Schatten, sind
vom ehemaligen römischen Karneval der päpstlichen Zeit
übrig geblieben.
Hat die italienische Regierung es doch für nöthig er­
achtet, sogar die harmlosen Landleute, die Pifferari, welche
vor der Weihnachtszeit des Morgens vor Sonnenaufgang
vor den Marienbildern ihre einfachen, aber tiefergreifenden
Weisen spielten, aus der Stadt zu jagen. Gewaltig war
der Eindruck, wenn diese Hirten— eine Erinnerung an die
Hirten in Bethlehem— ihre Schalmei durch die stille Nacht
ertönen ließen. Diese Töne mögen ganz gewiß mehr auf
manchcs Gemüth gewirkt haben, als eine langathmige
Predigt.
Aber alle diese unschuldigen Erinnerungen der päpst­
lichen Zeit haben die gegenwärtigen Machthaber abgeschafft.
Wie es aber damit gegangen ist, so erging es allen Ein­
richtungen Italiens von Garibaldi's und Lemmi's Gnaden.
Die braven Carpinetaner aber werden sich ihre gute
Denkungsart und ihre guten Sitten zu bewahren wissen.
Dann wird ihr großer Mitbürger auf dem
päp st l i ch en Thron st o l z wie bisher auf seine
Vaterstadt blicken!
Man schreibt uns aus Nom: Vor einigen Tagen empfing
cLeo Xlll. i» seinen Privatgemächern den obersten Rath des
Ordens der v v o e a. t i äi Sau k i s t r a, sowie eine De­
putation derselben, welche Seiner Heiligkeit den Peterspfenuig über­
reichte. Der Papst unterhielt sich auf das eingehendste mit den ein­
zelnen Deputirte» und drückte seine Freude über die Verbreitung
des Ordens, sowie über seine Aufgaben zur Stärkung des christ­
lichen Gedankens aus. Der heilige Vater erinnerte an die Worte
seines glorreichen Vorgängers H>ius IX.: „Ich wollte, die Xvvo-
oati cli Ssukistro fänden sich überall, denn überall gibt
es die Rechte des heiligen Stuhles zu oerlheidigen." Von Oester­
reich e r n wurden bekanntlich in letzter Zeit in den Orden aus­
genommen: der hochwürdige Prior von Geras, k. Norbert
Berger, welcher sich kürzlich hier als Pilger befand, der bekannte
katholische Schriftsteller Professor Johann N e p i t s ch, der Secrctär
desChristlichen Wiener Frauen-Bundes Franz
Klier, sowie die ^räsiscntin des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes Frau Emilie Platter, welche in die Damenclasss. des
Ordens ausgenommen wurde. Vorgenannte Deputation, deren Mit­
glieder mit dem Ordenszeichen am Bande erschienen waren, hatte
darauf eine Besprechung mit dem Protector der Ordens, Cardinal
P a r o c ch i, und wurde ebenfalls vom Staaissecretär Seiner
Heiligkeit, Cardinal R a m p o l l a del Lindaro empfangen.
III. Gründungsfest des Grazer
Christlichen Frauenbundes.
(Abzehalten am 28. Mai 1900.)
Dieses großartige Fest wurde durch zahlreichen Besuch
geehrt und um 8 Uhr abends eröffnet, bezw. durch die Präsi­
dentin Frau Marianne Fasching für eröffnet erklärt. Es
wurde in ersterLinie unter Begrüßung aller Anwesenden, nament­
lich unserer lieben, von auswärts gekommenen Gäste und
Bundesgenossen— so vor allem der Frau Bundes­
präsidentin des „Wiener Christlichen Frauen-Bundes", Frau
Emilie Platter aus Wien, der Vorsitzenden der I. Orts­
gruppe in Wien, Frau Agnes Ries, der Präsidentin der
neugegründeien Ortsgruppe aus Mitterdorf im Mürz-
thale, Frau M. Schäffer mit zwei Vorstands-
damen von dort, sowie der für den Verein eifrigst thätigen
Frau Therese F u ch s aus Marburg a. D.— mit Befriedigung
constatirt, daß eine so überaus zahlreiche Versammlung er­
schienen sei, das III. Gründungsfest mit zu feiern.
Ein aus Linz eingetroffenes Begrüßungstelegramm
wurde hierauf zur Verlesung gebracht.
Es würde in diesem Berichte zu weit führen, alle
werthen Gäste nominell hier anzuführen, darum sei es nur
der Kürze halber gestattet, aus dem Kreise der anwesenden
Festgäste, welche auch aus dem Clerus zahlreich vertreten
waren, nur nachstehender Persönlichkeiten im einzelnen zu
erwähnen:
Als Vertreter der Regierung war Herr Polizei-Concipist
M. Salibill erschienen.
Von auswärts angekommen, beehrte auch Msgr.
Schifferer aus Budapest das Fest durch seine An­
wesenheit.
Außerdem erschienen die hochwürdigen Herren aus
Graz: Dompfarrer Canonicus Dr. Heinrich Miller,
Domherr Freiherr von Oer, f. b. geistl. Rath Pfarrer
Nadler, f. b. geistl. Rath Pfarrer Schabl und die
Domcapläne Herren Schlager und W i b l. Auch die
Ehreustifkerin Frau Marie R o ß m a u n, vormalige Präsi­
dentin des Vereines, hatte dir Freundlichkeit, dem Feste
bis zum Schluffe anzuwohnen.
Daß sich die Damen der Bundesleitung, mit der Vice-
präsidentin Frau Bauer an der Spitze, eifrigst bemühten
die Gäste auf das liebenswürdigste zu empfangen, ist selbst­
verständlich. Die Festrede wurde in gewohnter vorzüglichster
Weise von Hochwürden Herrn Franz P u ch a s gehalten
und ist zu bedauern, Raummangels wegen nicht den vollen
Inhalt wiedergeben zu können.
Doch seien hier einige Momente aus selber hervor­
gehoben, welche dem Grazer Christlichen Frauenbünde ehrendes
Anerkennen seines Wirkens zollt und gewiß unter den Zu­
hörern nicht wenig dazu beigetragen hat, dem Vereine
Interesse entgegen zu bringen. Nach gemachter Mittheilung
und dem Ausdrucke der Freude über den günstigen Ausfall
der Gemeinderathswahlen in Wien und der hiebei zu Tage
getretenen Thatsache der doch noch unzerstörten Macht des
Christenthuwes— glaubt der Herr Festredner ein gut Theil
des Verdienstes „am Siege" dem unvermeidlichen Streben
des Christlichen Wiener Frauen-Bundes zu Gute halten zu
dürfen. Er gratulirt weiters dem noch so jungen Vereine in
Graz zu den bereits erzielten schönen Blüthen und rosigen
Früchten und erhofft bei so thättgem Vorwärtsstreben die
schönsten Erfolge für die Zukunft. Der Christliche Frauen­
bund sei eine Organisation, welche die Frau zwar auf einen
Platz in die Oeffentlichkeit stellt, sie aber ihren naturgemäßen
Pflichten durchaus nicht entzieht und entfremdet, sondern
vielmehr geradezu Gelegenheit bietet, dieselben zu bethätigen
und die Frau durch christliches Streben adelt und ehrt. Das
christliche Volk kämpft einen harten Kampf gegen Bedrückung,
Unverstand und Rohheit— und der Frau sei es Vorbehalten,
bei der bekannten Ausdauer und Opferfähigkeit die Wehr zu
ergreifen und für das Christenthum einzutreten, wenn die
Männerwelt nicht mehr aushalten oder weitergehen kann.
Es muß besser werden— es wird besser werden— w^nn
sich die Frauen vereinen und für die ch Wichen Ideen muthig
eintreteu! Gott hilft den Mmhigen— Gott wird auch hier
helfen! Mit besonderer Freude weist der Herr Festredner
auf das zu gründende „Elisabeth-Frauen- und Mädchen-
Heim" hin und erwähnt auch der großen Wohlthat des
Dienstboten-Asyles, durch welches die Dienstmädchen vor
Verderben bewahrt und dem Leichtsinne entrissen werden
sollen.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter aus Wien
entfesselte durch ihre geistreiche, den Kern der Sache voll­
kommen treffende Rede großen Beifallssturm. Nachdem sie
zuerst für die Einladung dankte, die Grüße des Christlichen
Wiener Frauen-Bundes entbot und ihrer Freude Ausdruck
gab über die Gründung der ersten Ortsgruppe in Mitterdorf,
entrollte sie ein interessantes Bild vom Wirken des
Vereines in Wien und wies darauf hin, unter welchen schweren
Kämpfen die Frauen dort stehen, daß aber der Verein, der
bereits 15.000 Mitglieder zählt, trotzdem muthig und mit
glücklichem Erfolge seine Thäiigkeit entwickelt und bei den
letzten Wahlen in Wien sicher der christlichen Partei mit
zum Siege verholfen hat. Nur durch vereintes und uner­
müdliches Zusammenwirken sei es gelungen, di- Gegner in
der Wahl zu überholen und dem Judenthume den Boden zn
entziehen.
Auch die Vorsitzende der Ortsgruppe des I. Bezirkes
in Wien, Frau Agnes Ries, hatte für ihre an die Ver­
sammlung gerichteten herzlichen Worte großen Beifall und
Dank geerntet, und entnehmen wir ihren gediegenen kurzen
Ausführungen, daß der Wiener Frauen-Buud namentlich
gegen die Verbreitung des Judenlhums und das Floriren
ihrer Schwindelgeschäfte, so der bekannten 27 Kreuzer-Bazare,
muthvoll ankämpft und jede Gelegenheit benützt, für christ­
liche Firmen einzutreten. „Wir kämpfen", sagt sie, „nicht
gegen die Religion der Juden, wohl aber gegen deren
Propaganda, sowie gegen die Unterdrückung der christlichen
Bevölkerung. Durch inniges Zusammenhalten ist es uns
gelungen, von 46 Wahlmandaten des zweiten Wahlkörpers
42 für unsere Partei zu erringen und dürfen wir so getrost
und guten Muthes in die Zukunft blicken."
Von den auswärtigen Gästen hielt auch noch eine
weitere Ansprache Frau Therese Fuchs ans Marburg, welche
Dame für das Gelingen der Gründung einer Ortsgruppe in
Marburg sich thatkräftigst bemüht und sich für den Grazer
Verein und sein Wirken äußerst lebhaft interessict. Nach dem
ihr gezollten Beifalle und Danke wurde die Hoffnung aus­
gesprochen, sie recht bald als „Präsidentin" der Ortsgruppe
Marburg begrüßen zu können, da es ihren Bemühungen
hoffentlich gelingen werde, in kurzem Zeiträume die con-
stituirende Versammlung in Marburg eröffnen zu können.
Das Gründungsfest verlief programmmäßig und in
äußerst animirter Stimmung, wozu abgesehen von den
hübschen Mufikvorträgen viel auch die gediegenen Gesangs­
und Declamationsvorträge der Damen aus der Sängerrunde
(sämmtliche in Steirer-Costümen) beigetragen haben. Ein
hübsches Festgedicht wurde von dem Bunoesmitgliede Frau
Marie Veit vorgetragen. Zu den Liedervorträzen des
Fräulein Schüller, welche auch den Chorgesang als
Chormeisterin bestens leitete, dann der Fräuleins Fasching,
Bonstingel und Pichlwange r hatten die Damen
Frau Dr. Thaller und Fräulein S i m ch en in
liebenswürdigster Weise den Klavierpart übernommen. Fräu­
lein Simchen begleitete auch die von Herrn Sch e stak
vorgetragenen Lieder, welche reichlichen Beifall ernteten.
Der Beirath unseres Vereines, Herr Lehrer Arbeiter,
berichtete über die Gründung der ersten Ortsgruppe in
Steiermark (in Mitterdorf im Mürzthale) und begrüßte
selbe durch unten stehendes hübsches, von ihm selbst ver­
faßtes Gedicht, welches er in der Versammlung zum Vor­
trage brachte.
Die einzelnen Pausen zwischen den Vorträgen wurden
mit Musikpistcen ausgefüllt. Während derselben begaben sich
zwei Damen der Leitung mit den beiden Schriftführerinnen
unter die anwesenden Festgäste, selbe zum Beitritte zu dem
Vereine herzlichst einzuladen, welcher Einladung auch viel­
fach Folge gegeben wurde.
Zum Schlüsse dankte die Präsidentin des Vereines,
Frau Marianne Fasching, nochmals jallen Festgästen für
das dem Vereine entgegengebcachte Interesse und machte die
Mittheilung, daß am 29 Mai halb 7 Uhr früh ein Dank­
gottesdienst abgehalten werde, zu welchem die Anwesenden
bezw. Bundesmitglieder eingeladen sind. A. L
Dort, wo die Peitsch zum Miirzfluß rinnt,
Vom Semmering frisch weht der Wind,
Im Thal umkränzt von Waldeshöh'n,
Grüßt Mitterdorf, so freundlich schön.
Dort gibt es Frau'n, dem Guten hold,
Mit festem Sinn, das Herz wie Golo,
Zum Bunde, der es christlich meint
Seh'n wir sie alle treu vereint.
Die Ersten sins im Steirerland
Um die sich schließt da» Bundesband
Mit Graz als ihrer Mutter traut,
Die bald wohl viele Töchter schaut.
Als Erste in der Schwestern Reih'n
Mög' allzeit blüh'n sie und gedeih'n—
Dies sei mein Wunsch so herzlichwatzr
Zum Wiegenfest der treuen Schaar!
Thomas Arbeiter.
6ros8S8 I-aKkr von
kilüei-n, 8p>egkln, kalimen, kaueeegen
IL»p«IIoii, itiiel kv:t>><;IIvi> mit 8pi«Ivv«iIc.
kwreugung von klsslrilclvi-n (6I-i80lii-omo3).
IVivn,VI/2, Kuinpvliäort'vrstrrisse 95 (Islkpston 9599)
LUrii'sIrrntungsri von k^liOt.ogi's.pliisri
in solläsr null Zesollinaollvollsr ^.uskübruug.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 5 ]
3. Juni 1906.
KederveicHilche Ircruen-Zeiturig
Nr. 22 Seite 5
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amskie Lanna.
(Fortsetzung.)
„Schweig'," erwiderte Franz ergrimmt.
„Mich freut aber das Reden," erwiderte Knorr bos­
haft. „Uebrigens sollte man einem Menschen, der solche Aus­
sichten hat, wie Du, gar manches Nachsehen. Wird man
vielleicht bald „Herr Rath" oder gar „Euer Excellenz" sagen
dürfen?"
„Bursche," schrie Franz in wachsendem Zorn, „ich
würde mich an Dir vergreifen, wenn ich nicht meiner Mutter
zuliebe Frieden halten wollte!"
„Hast Recht, Muttersöhnchen," höhnte Knorr, „aber
auch Deiner Schwester zuliebe solltest Du etwas freund­
licher gegen mich sein— daß ich ihr nicht gleichgiltig bin,
wirst Du doch bemerkt haben— oder nicht? Doch da sind
wir ja im Hause! Auf Wiedersehen bei der Abendmahlzeit,
Herr Schwager, ich gehe einstweilen in meine Stube, um
trockene Kleider zu holen" und er ging singend und
pfeifend von dannen.
Franz schritt wie vernichtet in die Unterstube, das
eben Gehörte schnitt ihm ins Herz .... Gedankenvoll ging
er auf und ab, es war so beschaulich still in dem traulichen
Raume, wo nur das Feuer knisterte und die alte, schwarze
Kotze auf der Ofenbank schnurrte. Dem jungen Mann schien
der Boden unter den Fußen zu brennen— nur hinaus,
hinaus in die Welt, rief es in ihm.
„Wäre doch das Anstellungsgesuch schon einmal er­
ledigt," dachte er wohl Hundertemale und malte sich aus,
wie widerwärtig ein beständiger Aufenthalt im elterlichen
Hause sich gestalten müßte.
Fürwahr, nur Zank und Hader trieb sein Unwesen
in diesen Mauern, der Vater war in der letzten Zeit so
mürrisch und vei schlossen geworden, daß kein Mensch ein
freundlich Wort von ihm hörte; alles that geräuschlos seine
Pflicht und ging scheu seiner Wege. Franz war dies uner­
quickliche Leben längst entwöhnt, die liebevolle Mutter hatte
ihren begabten Knaben beizeiten in die Stadt gegeben,
von der er nur zu besonderen Ferialzeiten heimkehrte. Und
nun war er, seit Absolvirung der Hochschule, im vollsten
Sinne des Wortes den Eltern am Halse; was Wunder,
daß er mit der Ungeduld seines Alters der ersten Anstellung
entgegensah! Nur um Mutter und Schwester that es ihm
unsäglich leid;— arme Dorothea, was für ein
Dasein für sie, wenn er, der so manches böse Wort von der
Fleißigen, Stillgeschästigen abgewendet, wieder ferne weilte.
Wie er auch liebevoll ihrer gedachte, stieg doch eine nie gekannte
Bitterkeit in ihm auf. Wie hätte denn Knorr so freche An­
deutungen machen können, wenn sie ihm dazu nicht Gelegen­
heit gegeben? Sollte sie, seine geliebte, edle Schwester,
diesen Menschen lieben? Möglich wärs ja immerhin
— seine Aufmerksamkeiten schmeichelten ihr. alle Mädchen
sind eitel— und jener, er ist nicht häßlich— nein, im
Gegentheil— seine feurigen Augen, sein selbstbewußtes
Auftreten— ja, es war klar, daß er ihr gefällt.— Heiße
Wellen des Unmuths stiegen in ihm auf. Aber fragen will
er sie, so recht aufs Gewissen fragen— sie hatte ja ihren
Bruder so lieb und konnte ihm nichts verhehlen.... Und
wie er so dastand, in ernües Sinnen verloren, da legten
sich plötzlich zwei Arme von rückwärts um seinen Nacken
und eine sanfte, süße Stimme rief scherzend: „Sag', wer
bin ich?"
„Aber Dorothea," antwortete Franz halb ärgerlich.
Das junge Mädchen sah ihn ganz erstaunt an—
was konnte ihn denn nur so erzürnen?— Sie schwieg eine
Weile und machte sich am Tische zu schaffen, den sie mit
Tellern und Eßzeug belegte. Dann fügte sie zu jedem Gedeck
ein tüchtiges Stück Schwarzbrot und legte Pfeife und Tabaks­
beutel an des Vaters Platz, wie er es wünscht.
„Nun, Franz," wandte sie sich an den Bruder, nach­
dem sie fertig war, „ist Dein Scherz bald zu Ende?"
„Laß das sitzt," wehrte er ab, „ich habe um Dich etwas
ernstes zu fragen. Sage mir aufrichtig, bist Du denn dem
Thomas Knorr gar so— gut? Möchtest Du ihn heiraten?"
„Ich, ihn— heiraten?" fuhr Dorothea beleidigt auf,
„wie kannst Du das glauben? Diesen Menschen— und
das fragst Du!"
„Nun ja," sagte er etwas ruhiger, „wenn er sich aber
den Anschein gibt— und die Eltern thun so sonderbar."
„Mein Gott," kam es jetzt in gesteigerter Angst von
ihren Lippen, „das kommt auch mir so vor, die Mutter hat
erst vor Kurzem so anzüglich geredet und ich wollte mich
schon mit Dir berathea, wenn ich mich nicht so geschämt
hätte." „Franz," flehte sie nun, ihr zartes, von welligem
Blondhaar umrahmtes Köpfchen an seine Brust schmiegend,
„lieber Bruder, gelt. Du lässest es nicht zu,— Du wirit
mich beschützen?"
„Und wie ich Dich beschützen werde!" lachte er glück­
selig, „mit meinem Leben, wenn Du willst! Was braucht
denn mein Schwesterchen auch zu heiraten? Du kommst ein­
mal zu mir, führst meine Juuggesellenwirthschaft, wir
werden zusammen alt und sterben zusammen." „Dorothea",
scholl cs plötzlich strenge durch die Thüre und Frau Reim
hold erschien aus der Schwelle. „Brauchst Du so lange zum
Tischdecken? So ein erwachsenes Mädchen sollte sich doch
nicht alles schaffen lassen. Die Erbsensuppe ist längst fertig,
die Leute wollen essen und Du kommst ewiglich nicht zum
Anrichten in die Küche."
„Aber Mutter," entschuldigte sich das Mädchen, und
Franz setzte beruhigend hinzu, inoem er die Försterin auf
die Wange küßte. „Wir haben ja nur ein wenig zusammen
geplaudert. Wie lange wird's dauern und ich bin wieder
fort von Euch."
„Ja, ja." sagte die Försterin seufzend, „mir ist das
Herz ohnedies bleischwer, wenn ich daran denke, aber es hat
doch alles seine Zeit, und wenn Ihr immer so aneinander­
hängt, so ist's nach meinem Sinne gerade sündhaft.— Sie
kann doch nicht ihren Bruder heiraten. Meinst Du nicht
auch. Franzel?" und dabei schlang sie liebevoll ihren Arm
durch den seinen und zog ihn zur Thüre hinaus.
Dorothea war' zurückgeblieben und preßte beide Hände
ans Herz.
„Sündhaft," seufzte sie, „ja, ja... O, wie oft Hab'
ich darüber nachgedacht, abend vor dem Einschlafen, und
beim Gebet, wenn ich mein Gewissen fragte, ob ich den
Tag über nichts Böses gethan habe. Und immer und immer
muß ich antworten: „ich habe den Franz zu lieb". O, mein
Gott, verzeih' mir, daß ich nicht anders kann, daß er mir seit
frühester Kindheit das liebste war auf der Welt."
Thränen füllten ihre großen, dunklen Augen, aber sie
bezwang sich rasch und eilte zur Thüre hinaus.
Nun kam Franz in heiterster Laune wieder zurück, er
hatte die Försterin „lein liebes, eifersüchtiges Mütterlein"
genannt unv ihr die „böse Unmuthsfalte" wieder weggeküßr.
Jetzt wußte er auch genau, daß die Schwester Knorr nicht
liebt, und somit schien die Welt voll von Sonnenschein.—
Stillvergnügt drehte er sich eine Cigarette und blies die
feinen, duftigen Rauchwolken in die Luft. Da dröhnten
schwere Tritte und Förster Rainhold trat mit Knorr in die
Stube.
„Guten Abend, Vater," rief ihm der Sohn freundlich
entgegen. „Was, rauchen vor der Mahlzeit," herrschte ihn
der finstere Mann, anstatt den Gruß zu erwidern, an.
„Lernt man das auch in der Akademie?"
„Da lernt man so manches, Herr Rainhold, was wir
uns aus dem Lande nicht einmal träumen lassen," spottete
Knorr. „Wir essen ja jetzt nicht, Vater," erwiderte Fran'
gutmüthig. „Uebrigens kann ich die Cigarette ins Feuer
werfen, wenn es Dich genirt..."
„Ne, ich mein' nur, daß mein moderner Herr Sohn
den Hausbrauch nicht auf den Kopf stellen soll." Dabei
warf der Förster seine nasse Pelzmütze auf den Nagel und
setzte sich mürrisch an den Tisch.
„Es fällt mir auch gar nicht ein, gegen Deinen Willen
zu handeln— übrigens ist so eine Cigarette gar nicht der
Rede werth."
„Zum Teufel, Bursche", fuhr Rainhold auf, „wie oft
soll ich Dir sagen, daß ich keinen Widerspruch dulde? Bei
mir werden überhaupt keine türkischen Cigaretten geraucht,
unsere gesunde Waldluft duldet nur die Pfeife, so wie sie
Dein Urgroßvater und Dein Großvater geraucht hat. Der
feine Stadtherr mag thun, was er will, sobald er auf eigenen
Füßen steht, heute kümmert's aber noch des Vaters Tasche,
der für verzogene Muttersöhnchen keinen Pardon kennt."
(Fortsetzung folgt.)
O arten-Lessei
u Tische. Sitz- u. Schlaf­
sänke. Ercdcni-n. Släser-
llell.n, Aachen- und ?>or-
rimmcr-Kinrichtungen sind
siel» s-rtig nu, Löger beim
Tischlermeister
SlcLl»,
Wien, 5/2, ZSimmer-
gaste 21.
klM küMÄ
Anslrkivder unä Aöbvl-
I-aoliitvr
VII. 8lU.oLAg.886 15
(Loire L,irzxAÄ88o)
smiiiisdlt sied kür alle Arbeite»
in eiulaedsr, sowie moderner.
duustSSreektsr Lustüdrnnzs 2U
billigen kreisen.
Lxeeiaiitäten in eilen Liöbel-
laedirnnKeu, Köln- nndlilarmor-
Iwitationen.
Hamen von llistinetjon,
vslods aket 12 /r. Hvvi88«8
t'ür 01^,8, Oold, Metalls per
Lilo^ 1.20, LostsoliutrenrLI'tvll in d'ubsu
V äl 6 -bd^'ll 11) '1
Loitl. 1'iiliiiiifgor
Wien, VI1/2, iVlsnjsdtiifsnsto. 40
lelepbou Nr. 9084.
IliMM
entkörnt naed dnixsm 6s-
drauods gründiiod dis nn-
ansKksstLt in nngiaublied
grosser 2adl im Llunds
sied bildenden, am Lladn-
ileisod nnd dsn2ädnen sied
ansstrenden sodädlioken
kilre f^aknsteln etc.),
ksstiKt das 2adnüeisok und
dis 2ädns, und kördert bis
»»,^ ins späteste Liter sine Ante
und dis Os-
, sunddsit.
« --^ t i« r
I-lekevaiit.
I. dasoinirzotlstrasse 3.
Zxeoiaiist in suglisvdsn llamsu vostümso, kalstots, kslrsn,
ksit- nnd Rsdkskr lZostümsn ste.
LivMLLrrM
srrreußt «.US den besten LrausLei^eu, IIvLvrt dis
keiKeirlralkss-klldrilr
orro m «i r: i. s X a v K ko i« v r
iiimicl
Wien, XVIII/i, I^istksrKälossss Nr». 29
WW OvFrüuäet 1865.
Meinst«
Luils v'Olivs
Lxcrslsior Llrrucrds, Ori'rr.-k'Ia.SQlioQ
«. tl. 1.50, 80 kr. uud 46 kr.
Hixsr -Osl
Lxlrrr 8urtius in OriA -k'lrrsoksn
il 90 kr., 52 kr. uud 28 kr.
o (L« --r IL rr n t n
f>ei in'8 ttaus.
MM-MM UM.
Vlvmvlls VIslL
III/z, HssimoiiskMSSsö 27.
iMKI'KIMöl' MÜ M
kür Damen und
Kinder.
wakl tsrtißssr
solid A6«.rdsit6l,
sdslluußeu wvrdsu
dl»»«»
StULäsll prompl
»usAvtükrl.
Wien, VIII.
ellserstr. 27.
UsirmLelitzv
RIU8 MM
VI. »ariLl,Iir«rstr.27.
krsisvlürdiAS, Aul rsAulirts Olirsu
iu Oold u. 8i1bvr. LNbvrus Hsrrsu-
ukr saruiul Leids vou 8 ü., 14 krrr.
Aoldsus V«.iusiiu1ir vou 12 ü.,
14Kar. Aoldsuv OkrAskünAs vou
1 ü. 80 kr., 14k«.r. Aoldsuv Vrookeu
vou 7 ü., 14 Kar. Aoldsns Oollisrs-
ksiis saiuiur Herrn vou 9 ü., 14 Kar.
Aold. kiuA« ruLi ookieu isieiiieu vou
3 L. 50 kr. autwäris.
ILvvIlsts var»utto.— LtUIxsto
^rvtsv
rdsrvso LiisU
Unlerrooke, Slousen, Lokürren
kateut-Leiueu-f usssooksn.
VII. Ickl1«IkIIA»88V 3.
importlrt, roli per Lilo d. L.32, xedrauui xer Lilo 11. L.70
W L« n« v AL i --!< ti «i i» «L
»a« 4 8«rl6«, roll per Lilo d. 1.60, Aebranut per
Lilo d. L.— bei
Oakl. 8^8ß!I78L«^«<
VII/3, Ilierelreiil'olllei 8ti Ä88« ldsr. 81,
§6§euüber der li^erAasse.
issnmöbsl-
VOU
koielidi ä H 6omp.
'fVisii, m, 862., Llg.rx6v8-g.336 Mr. 17.
pt'kistai'ik auf Verlangen gratia unä franvo
-4tl!e OattunZeu Liseubetteu (Linderbetten).
Rotel nnä Ninei albaä
^ „6 1Ö v"
Odsrslsiörmar^.
8 t a a t s d a d n s t a t i o n, rvo aued llliiLÜxs daltsu.
Xtviseden Xsumardt nnd lkrissasd, 8esliöits 7-lO Ilster.
diink Lliuutsn vom Ladudok.— ^.itdsrndints -t d r o-
td s r m s mit oonstantsr lVarms von 24"-s-27" Oslsins.—
Voll-, 8edrvimm-, Vousds- nnd lVaunsu-8 ä d s r.—
Radisals VkirdnuA säinmtiiodsr Lidsr ASASn kldsnma,
Oiedt, Isodias, §rausnleidsn sto.— Insbssondsrs eins
ZtoliqusIIs, M-ossartigs lVirdnux KSASn kssrvositst.—
Medtrisods llslenedtniu-, coiukortabls lkrsmdsnximmsr,
vor^üAlieds Vsrpils^nug. dsrrliodss ikrindivasssr, Uoed-
alpsn-Irasss mit sedattiAön ^Vaidpromsuadsn.— Im
llörsi bstindst sied sink Lspslls, IVO aned lllssssn
Ksissen rvsrdsn.— Postamt im Hütsl.— V i i I sn
2iim 8ommsranksntbalts stedsn 2ur VsrküANNK.— Lnsss-
nsdmsr edristiieder Vnksntlialt.— .4usd finden Iliiitär-
Lonosrts statt.— Versandt der lllinöder 8t. 6 eor Ks-
quells in alle Iiändsr.
prosxsots nnd ^usdnnkts srtdsiit der
Lads-lndaber
Oeor§ Lobrualril.
bleederneii ^kkurm."
»Will- Ullis- MlWUIll
2!ög6rnitr L /Vroeker, I. kMnmM I.
?Iaiä8, 8k»ivl8, sküetier, Leli»rp68.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 6 ]
Nr. 22 Seit- 6.
Kestevveictzisctze Ararre^-Zeitung.
3. Juni 1900.
8pe6l»lFe8ekttkt von sotitsm
Ll^» nat-
8«ImiUL«lL
HU billigsten kreisen.
^"^08!^ If?L8^IAK
IVisii, I. DsZebblaokksblass 4
INübel
DelsMoir 3330.
66N0886N80ßatt>ioll68 ^Lk'6NliaU8
liök' !Lun8t- u. Mbeltkotiwk' ^Vi6N8
r. S. m. b. L.
VI. OumxöiiäorLsrstrasss Nr. 12—14.
vis Ilkrsv- uriä Lolä^Lrsri-MäsrlLZe
von
Hä»arä iHirrk
IV. ^avoi'it6N8li'a886 50
sinpüelilt xur I'iriiniiiz; das reielldnItiKsts I-nKsr in 6old-
uud Lllber-Lerrsn- mul OLwsmrbis», sorvis eilen Lattungen
6 old-, Silber- und llrnvelsnvvarsn.
Als sicherster
Z Luh geaen
Derkühtung für
Herren u.Damen,
natürlich und be-
autm zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nack
neuem und be­
währtem Systeme
von 8 fl. aufw.
unter Garantie
Anton Hhtmnhl,
Frn'.ur und Pe-
rückerimacker,
Picn, l.Hraöen 22. Besondere Specia-
lirä:: Fiesco-Perücken und To petS
Prämiirl mit 5 M daill.n und Ehren-
dip omen. -Anleitung zum Maßnehm n
wird eingesendet.
leinen, 8ettrsnge,0b>ffon,6rLdl,
Oxford, ksrobent, blanleing,
1i8vbgarnituren, Osndtüober,
Savlltüvbsr, Servietten, öetl-
garnit^ren, Vvrbänge,7eppioke,
ferner fertige 3eren- mul
Osmsnleleider, Kleiderstoffe,
dann Oendel-und laeolienukren,
lampen, Spiegel, Oivsns, llts-
tratren etv. eto. rlnkrriigs von
soliden dabrssxarteien nur für
Vien erbittet brislliell
4ka nt Kold-Donienkette„ N,—
I-iknkot Hold-Winge 3 —,
Meikllälte sürN-xatalnren.— I» jtder Gattung Taichen-
nhr wird eine neue Feder sür 40 Lr. eingejetzt, süt I'de
gekaufte oder reparirte Uhr wird stre g re.lle Garantie geleistet, eine U,ber-
vortheilung gänz'ich ausgeschlossen, Neich illullriri, 2>r-is tzouranle ater
erdenkliche» Uhren werden auf Verlangen gratis uni franco zugesendei.
Niederlager Wien, XI. Hauptstraße Nr. IIS.
Kremser Heur ger
Tafelwein
Zöbinger
Tramtn-r
Muscateller....
Riesling ...
V7stSSV76lQS.
per Liter 35 kr.
50
75
75
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins
Uebereinkommen
ILotli^slriS
Tafelwein per Liter 40 kr.
Portugieser„„ 50„
Burgunder„„ 60„
8pso'.s.1lrs.tsri
Kremser-AuSiese. per Vio Liter fl. i.—
Rüster Ausbruch„ ^/lg„„ 1-—
Karlowitzer...„„„— .80
Haus gest-llt.— In Gebinden nach
I>^kv«1r, ^V6ÜiAUt8l)68it26r in Ischlichte Natürlichkeit, wie diese eben nur
bci einfachen Bauersleuten zu finden ist. die von dem hehren
Inhalte des Spieles durchdrungen sind und frei nach ihrem
Herzensdrange und Gemüthe spielen. Die Schätzung in
Bethlehem, der 12jähcige Jesus im Tempel, der Tod des
heiligen Josef werden für jeden Fall eine große Anziehungs­
kraft ausüben, denn es kommt darin nicht nur ein großer
Theil des Lebens der heiligen Familie zur Darstellung,
sondern diese Handlungen wirken im wahren Sinne des
Wortes religiös erbauend und erhebend.
Da nach den Erfahrungen der früheren Spieljahre die
Monate August und September einen großen An­
drang aufweisen werden, so wäre es im Interesse der Be­
sucher gelegen, schon in den Monaten M a i und Juni
E i b e s t h a l heimzusuchen, um mit Muse und Ruhe dem
erhabenen Spiele folgen zu können.
Wozu der Zank?
Ein Schuster, ein Schneider, die stritten herum,
Welch' Handwerk das bessere sei,
Sie schimpften, sie tobten, das nahm jeder krumm,
Es war eine Mordsrauferei.
Die Hiebe, die fielen so dicht, wie noch nie—
Tie Beulen, die Schrammen, o weh!
Der eine den andern mit Müh' überschrie,
Bis beide ganz heiser, o je!
Sie mußten darauf sich gleich legen ins Beit,
Mit Arbeit und Lohn war es aus,
Noch lange verspürten das Prügelduett
Freund Pech und Freund Zwirn, ach! mit Graus.
Aus dieser Historie, da gehet hervor:
O Leute, so seid doch gescheit—
Mit Schaden nur eifert und hadert ein Thor,
Ein Weiser benützet die Zeit.
b', L.
Erfolgreiche Selbsthilfe.
Ein Herr reiste im Eilwagen der k. k. Post. Auf
einer Station, wo Pferde gewechselt wurden, stieg ein neuer
Passagier ein und zwar ein Jude.
- Dem Herrn fiel gleich der Gedanke ein, diesen un­
angenehmen Mitreisenden abzuschütteln; und da kam er auf
eine tolle Idee: Er fing mit einemmale an, um sich herum
zu „schnappen", als ob er etwas in der Luft beißen wolle.
Der Jude sah ihn erschrocken an, doch beruhigte er
sich bald, als der Herr gemülhlich zu plaudern anfing. Er
mag gedacht haben, daß das „Schnappen" eine üble An­
gewohnheit wäre, und wie diese „ünsere Lait'" bescheiden
und, erkundigte er sich gleich, was der Herr für ein Geschäft
habe, von wo er komme und wohin er reise?
Auf die letzte Frage sagte der Herr: „Ich reise zu
einem berühmten Arzte, es hat mich nämlich vor acht Tagen
ein fremder Hund im Vorbeilaufen in die Wade gebissen
und seil dieser Zeit fühle ich mich unwohl."
Dabei rückte er dem Juden näher und schnappte
nach ihm.
Enoctzt sprang dieser auf, öffnete den Kutschenschlag,
und fort war er.
Der Herr klopfte an das Coupöfcnster und rief: „Herr
Conducteur, sehen Sie mal nach, unser Reisender scheint ein
verrückter Mann zu sein, er ist auf einmal aus dem Wagen
gesprungen und davoiigelaufen!"
Der Condncienr machte das Fenster auf und sah dem
davonlaufenden Juden nach, was er mit seinen zwei linken
Füßen für komische Capriolen machte, wie er sich bemühte,
die Distanz zwischen sich und dem davonrollenden EiUvagen
zu vergrößern.
Nach einer Weile schloß er das Fenster und sagte:
„Meiner Seei', der Jude ist verrückt. Na, Gott sei Dank,
daß wir ihn los sind."
„Das sage ich auch", meinte still vergnügt der listige
Passagier und machte sich's wieder bequem im Fond des
Wagens. I. 1. N.
„8o iroir tz vero, ö dcnr trovalo"— so sagt der
Italiener— wenns auch nicht wahr ist, gut erfunden ists
doch— so sagen auch wir.
Wahrworte.
Der Philosoph Kant hat den Ausspruch gethan, daß
der Mensch, so viel, als in seinen Kräften stehe, thun solle,
um ein besserer Mensch zu werden, und unter dieser
Boraussetznng— aber auch dann gewiß— könne er hoffen,
was nicht in seiner Kraft stehe, werde ihm durch höhere
Veranstaltung zutheil werden.
-i« -i«
*
Es ist im allgemeinen eine sehr edle Sache um das
Wohlthaten spenden, und es wird einer edlen Seele immer
das Bewußtsein, irgend eine Thräne der Hilfsbedürftigkeit
getrocknet zu haben, zur stillen Befriedigung gereichen. Nur
muß eine solche Handlung aus ganz lauterer Absicht, aus
dem reinen Gefühle der Tugend und um ihrer selbst willen
geschehen, wenn sie überhaupt einen Werth haben soll.
Die tägliche Erfahrung lehrt uns, Haß die Urtheile,
Ansichten und Meinungen der meisten Menschen gewöhnlich
auf Leidenschaften und selbstsüchtige Bestrebungen sich stützen.
Das stille häusliche Glück ist darum das edelste, weil
wir es ununterbrochen genießen können. Geräuschvolles Ver­
gnügen ist nur ein fremder Gast, der uns mit Höflichkeiten
überschüttet, aber kein bleibender Freund.
Die meisten Menschen sind nicht halb so gut, wie ihre
Freunde sie schildern, und nicht halb so böse, wie ihre Feinde
sie ausschreien.
Aus heiligem Land.
Im Dorf am Fuße hoher Wand
Im heiligen Tiroleriand
Svrach jüngst zu mir die Kellnerin,
Mit sichtlich tiefbetrübtem Sinn:
„Wir müssen lieben, denn wir sind arm,
Und nicht platonisch— daß Gott erbarm'!"
Drob fiel in mich ein sol.rer Schrecken.
Daß mir das Wort im Mund blieb stecken.
Mit blauen Angen und goldenem Haar,
D e Starke, Stattliche und Schöne,
Die rechte Mutier sür Heldeioözne
Und sür die schmuckste Töchterschar—
Germaiienstamm aus Cimbern-Blut,
Mit hohem Sinn und stolzem Muth,
Zur Schande gebändigt durch die Noth.
Weil Geschwistern und Alten fehlt das Brot.
Da können so frechen Jndenknaben
Sich ihres Uebermuth's recht erlaben;
Sie lernen das Christenweib verachten.
Als Lust- und Lastvieh nur betrachten.
Der alte Hebräer erzeugt die Noth
Und treibt den Preis hinauf sür's Brot;
Die Jungbrut fährt herum im Land
Und treibt die Noth zu Sünd' und Schaub'—
Am Wege blutet das Heilandsbild.
In der Kammer der Unschuld ist's kein Schild;
Da darf dir Jude wohl seiner Lachen
Und seinen Spott ans ihm sich machen.
Ach, ach, du armes deutsches Land.
Wie ist's mit dem Weib in dir bewandt!
Im Urwald und in der Wüste Schoß,
Da trifft dich wohl ein reiner Los.
Ihr nennt Euch prahlend christgermanisch
Und werdet immer mehr satanisch.
Schützt doch nur erst dem armen Weib
Den keuschen Sinn, den reinen Leib!
Herunter, herunter vom hohen Gaul!
Der Jud' macht Euch die Wurzel faul,
Und heilt Jhr's nicht in naher Frist,
So gehört Ihr bald zum Völkermist.
Professor L. W.
Besonders beachten s werth jetzt nach dem Siege
der Antisemiten bei den Wahlen in das Pariser Gemeinde-
Municipium:
KeseLlfchclftsveise
der österreichischen christlichen Vereine zur
veranstaltet von einem Comits mit dem Obmanne Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Ernst Schneider.
Sämmtliche Anfragen und Zahlungen sind zu richten an
Herrn Anton Hradk, I. Ov-rngass-10. Preise: I. Elaste 450 Kronen.
11. Elaste 415 Kronen, III. Elaste 310 Kronen. Inbegriffen: Die
freie Fahrt in der betreffenden Wagenclasse.— Verpflegung in
Innsbruck und in Zürich während der Hinfahrt.— 7 Tage Ver­
pflegung in Paris.— Eintrittskarten in die Ausstellung.—
Sprachkundige Führer in Paris.— Ausflüge nach Versailles rc.
Verkehrsmittel in Paris. Die Theilnehmer haben bei der Anmeldung
eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu erlegen.— Sollten
sich genügend viele Theilnehmer melden, so ist auch eine theilweije
Rückfahrt über den Gnadenort ^ourdes in Aussicht genommen
Knigge.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 7 ]
Z, Juin 1.900
Kesterreicbische Isruirelr-Ieiirrng.
Seile 7. Nr. 22.
Der Frauen Studium, Erwerb und
öffentliche Rechte.
Per deutsche Werein für Isorlöisvu»gsschntwesen
veranstaltet auch in diesem Jahre vom 10. Juni bis 20. Juli
tu L e i p z i g sechswöchentliche Kurse für Fortbildungs­
schullehrer. Zu diesen Kursen werden auch Frauen zuge­
lassen. Aus dem Programm sind hervorzuheben: >0 Vor­
träge über sociale Gesetzgebung, gehalten von Oberregierungs-
ralh und Professor Herrn Dr. H ä p e. 20 Vorträge über
ÄZolkswirihschaftSlehre, Herr Dr. E u l e n b u r g, Docent
an der Uwversitäl, 10 Vorträge über das Fortbildungsschul-
wcseu im allgemeinen, Herr Lehrer Mönch. Außerdem
finden zahlreiche Vorträge iür Lehrer an gewerblichen Fort­
bildungsschulen für solche an ländlichen Schule» statt. Prak­
tische Hebungen, kxcursiouen. Besuche in den Fortbildungs­
schule» und Discussionsabende vervollständigen das Programm.
Wenn auch die obligatorische Fortbildungsschule für Mädchen
für den Augenblick noch ein Zuknnftstraum ist, so wäre doch
sehr wünschenswert!,, auch für Lehrerinnen, wenn sie
Wenigstens an den Vorträgen für sociale Gesetzgebung und
Dolkswirihschaftslchre theilnehmen könnten. Diese Vorträge
sind für alle Hörer, also auch für Nichilehrcrinnen.
Für Herz und Sinn.
Wie entzückend
Und süß ist es, in einer schönen Seele
Verherrlicht uns zu fühlen, es zu wissen,
Daß uns're Freude fremde Wangen röihct,
Daß uns're Angst in fremden Busen zittert.
Daß uns're Leiden fremde Augen wässern!
**
Hast Du Deine Pflicht gelhan,
Dann sei Alles— Seufzen—
Auch für heute abgethan.
Klagen,
Schiller.
Goethe
Die Tugend dient sich selbst zum Lohne,
Sie ist's allein, die unS erhöht
Und der hat mehr wie eine Krone,
Der sie verdienet und— verschmäht.
Cronegk.
Traue dem Menschen niemehr, der fremde Gebrechen Dir aufdeckt,
Wisse, daß ebenso gern Andern er Deine verräth!
Quidam.
Setzt Euch einen Augenblick
Auf Eures Gegners Platz und prüft mit scharfem Blick,
Wen er zum Vater hat, und welche Milch gesogen—
Erziehung, Sitte, Stand— sei alles wohl erwogen,
Und wenn Euch nun sein Bild im rechten Licht erschien,
Dann legt die Hand aufs Herz und urtheilt über ihn.
Seuffert.
Empsehlenswerthes.
An der /iindertluke IN die Somatose bereits ein unent-
bebrlichcs Hausmittel geworden und als Nährmittel pur sxeslisuos
bekannt. Emgeh-nde Verlache, di- im Kindcrspital zu Krakau an
zahlreich», Kindern angesteilt wurden, baden gezeigt, daß die Ko­
matöse als hervorragendes Nährmittel b-trachiet werden maß, daß
bei Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr
gute Dienste leistet. In keinem Falls wurde nach ihrer Verabreichung
Durchfall erzeugt, vi-lm hr regelt die Soma t ose stets den
Stuhl bei Darmkrankheiten der Kolder, regt dabei den Appetit a i
und bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch
ihre fast völlige Geruch- und Geschmacklosigkeit wird si- von Kindern
in jeder Form gern genommen.
Uhren und Ho so waren. In diesem Artikel kämpft unsere
reelle christliche Geschäftswelt auch mit der Indischen Sckundcon-
currenz einen schweren Kampf. Daher richte» wir unsere Mahnung
besonders jetzt, bei G legenheit der Firmung, an unsere christlichen
Frauen, nur bei christlichen Firmen zu kaufen und den jüdischen
Händlern nicht auf den Leim zu gehen. Es schleicht eine Unzahl
von jüdischen Hausirern und Agenten herum, weshalb wir unseren
christlichen Frauen mit allem Nachdrucke Vorhalten müssen, sich von
solchen Krummbeinen nicht überreden zu lassen. Christliche Finnnngs-
gcschenke haben nur dann einen Sinn, wenn sie aus christlichen Ge­
schäften stammen I Es gibt doch sehr leistungsfähige christliche
Uhren», Gold- und Silbcrwaren- Niederlage u.
Wir können bestens empfehlen: Herrn Kranz Kssenberger, IV.
Margarethenstraße 8 (ein reelles, im Jahre 1839 gegründetes, altes
Wiener Geschäftshaus mit eigener Werkstätte).— Herrn Eduard
Link, IV. Favoritenstraße SO, eine kehr leistungsfähige Firm t, die
ein bedeutendes Uhren- und Go'.dwaren-Lager besitzt, wegen ihrer
Recllität schon lange gut bekannt ist und bestens empfohlen werden
kann.— Hirru Karl ^Lchar, IV Schleifmühlgasse 8, bürgerlicher
Uhrmacher, hat auch sebr schöne Ware, besonders in Uhrkstten, und
verzeichnet sehr billige Preise
Das Winerasöad Ginöd (HSer-Steiermark) ist von der
Bahnstation „E i n ö d" der Smatsbahnen fünf Minuten entfernt;
alle Personenzüge und Schnellzüge halten in der Station „Einöd".
Bad Einöd liegt in einer breiten grünen Thalmulde am Fuß:
des Groberberges, 740 Meter ober dem Meere, ist von Wald- und
Alpenluft umweht und bietet namentlich im nahen „Engelsvrunnen"
ein köstliches Trinkwasstr. Saison vom Mai bis September. Die
wannen Heilquellen von E i n ö d, vier an der Zibl, sind seit
Jahrhunderten bekannt, und üben eine radicale Wirkung im Ge­
brauche gegen Gicht, chronische Rheumatismen, Nervenschwäche,
Nierenleiden, Magenkatarch, Hrlsleideu re. Diese werden als Voll-,
Schwimm-, Douche- und Wannenbäder gebraucht und haben eine
natürliche Wärme von st- 21—23 Grad II. Die svecistiche Analpss
der wunderkrästigen Akrotherme ergab nach k. k. Hofrath Professor
Ludwig und k. k. Professor Mitteregger ein vorzüglich
günstiges Resultat, und wurde sowohl als Bade-, als auch als
Trinkcureu anempfohlen. Zum Curgebrauche dient das mit 17 Wannen
und ebensoviel», Cabincn ausgestattete Badchans, das Schwimm­
bassin mit 18 Cabinen und das Stollbad. Zur Unterkunft dienen
85 kingerichiete Zimmer mit 110 Betten. Für Sommervarteien
möblirte Villen. Alle Räumlichkeiten des Badeortes sind elektrisch
beleuchtet. Post- uud Telegraphenamt im Badeorte. Für begleme
Communication und hübsche Waldpromenadeu ist bestens gesorgt.—
Siehe noch Inserat Seite 5.
ZSie das Katz, den P s e sfe r, den Z u ck e r und andere
Gewürze, findet man den Glstg in seiner Gestalt als Tafel- und
Einmache-Essiz als unentbehrliches Genußmiitel in jeder Küche. Aber
wie verschieden sind di: Qualitäten von Eisig, die man vorfindet!
Da ist Essig aus Bier, Sprit-Eisig. Weinessig u. s. W. Alls dieie
Essige sind auf dem Wege der Gähiung hergestellt, enthalten oft viel
llnreinlichk-iien, Flocken, Kalm und die wenn auch nicht gesundheits­
schädlichen, so doch gewiß sehr unappetitlichen Essigälcheu. Da ist es
nun mit Freuden zu begrüßen, wenn es der Wissenschaft gelungen
ist, einen guten, reinen und billigen Essig herzustellen, der allen An­
forderungen, besonders auch in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht. Und
die U n i o n- A c t i e u g e s e l l s ch a f l hat das V »dienst, dem
Publicum mit der bereits allgemein bekannten und beliebten Essig­
essenz „Vinaret" estien Artikel für die Küche geschaffen zu haben,
dessen Vorzüge gewiß von jeder Hausfrau dankend anerkannt wwden.
Die Eisig-Effenz „Uinacct" kommt in hübsch ansgestatteten Flaschen
ä 1 Krone in de» Handel. Eine Flasche genügt zur Herstellung von
5 bis 10 Liter Essig. Man kann sich also keinen billigeren Essig
denken, zumal der ans „Ulnacet" vereitele E'si g sehr reinsch necken)
ist, nie verderben kann uns sehr beginn herznstAen ist.
Modes. Auf dem Gebiete der Mode stehen die Wiener Con-
f-ctionäre in erster Reihe. Unter anderem besuchten unlängst einige
Damen des Christlichen Wiener Franen-Bnndes auch den Mode-
Sa l o n der Mme. Gherele Ankers, I. Spiegelgisse 2l. und
äußerten sich in jeder Beziehung lobcnswerth. Mme. Therese
Nr Kerl besitzt eicen außergewöhnlichen Grichmack, ihre Con-
fection ist perfect und elegant uns können wir selb: unseren ?. D.
Leserinnen bestens empfehlen. Ihr Geschäft ist mit einer Schnitt-
Lehranstalt verbunden. Dort können sih Mäbchm und Frauen
gründlich ausbilden und th-ilen wir jetzt schon mit, daß wegen U n-
bau des Hauses. Mme. R u b e r l mit dem Mode-Salon, vom
November-Termin an, in die Spiegelgasse 23 übcrsiedeln wird.
UHcder. Dem Mieder widmet derzeit die Damenwelt die
g'ößic Aufmerksamkeit und mit Recht, denn ein schlecht sitzendes
Mieder hat schon manche üble Folgen gebracht, abgesehen davon,
daß ein solches die Taille beeinträchtigt. Wir sind nun in der Lage,
unseren L-ierinnen eine vorzügliche Miedermacherin bestens zu em-
V'ehlen, u. zw. Fräulein Karoline Aönisch, VllI/2 Beck nanngass: 21,
2. Stock, Thür 22 (zwischen Penzinger- und Lrnzcrstraßei. Selbe
erreichte— nach einer 11jährigen Praxis im Gstchäfte der bekannten
Mieder-Erp ugerin Mme. Catherine, I. Goldjchmiwgass: 7— in der
Anfertigung von Miedern eine lobenswerthe Präcisio i und schönste
Faqon, b nützt nur echtes Fischbein und ist i» den Pr-iien sehr
mäßig. Fräulein P ö n i s ch übernimmt auch Mieder zum Putzen
und Reparaturen. Es wird bestimmt jede Dane zufrieden sein, oie
bei Fräulein Panisch ihr: Mieder besorgt.
'S». iE M? M». E!
Das Comiis der christlichen Frauen Wiens veranstaltet in
den Tagen vom IS. bis 19. Jul, 1900 wie alljährlich, und Heuer
auch ans dem beioideren Anlass: des 90jährigen Geburtstages
Sr. Heiligkeit Aaplt Leo XIII. und des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
->i-
ZxGZKT 'W'S. T, L L A. d,^ h
nach dem
rIQttäsQOtts jVl8.ri3.-2s11
uud ladet hiezu alle christlichen Frauen uud Mädchm h'Wch't ein.
Carotine Arskowsky
XV Victoriagasse 3.
Koni Schmitek
V. Wrenstraße 89d.
Carotine Singer
VII. Burggasse 46
Theresia Au;ijka Jetty Schönhofer
II. Rauscherstraße 2l. IX Liechtensteinstr. 113.
Anna AohauL
XVI. Kirchstetterng. 44.
Maria Steiner
XVII. Jörgerstraße 49.
jiN.IU8 MINI.
nosrllll-uusc.ni'
Osnlnais und OomplOii-:
WisN) I.
IX NttLX:
il. Inborstrssse 26,
Ist. llsnästrssse ttauptsirasse 82,
IV. lVieäner tisupistrssss 16,
VII. blsriabilfer-irasse 112,
VI! kisu8tiftgs88s 28,
XII Leköndruiniersirusse 261,
XVII. iiernalseriinie, Ltnätbakn-Viaäuet 86
XVIII, ^skringerlinie, Liaätbsbn Visäuot II8.
X. ttimbergersirssse 17.
tiietring, Vkattmsngnsse 15.
Vemiilll in üie kmU. kim-MiM lmco>
WILN, V/l. Iu9.Ur6Q2A3.8LS 6.
Lmpristalt siela 2ar ^.ust'ülirQQ? von vovaplsttsn
rieklnnKen unter 2u3>oli6ruQA äsr soliäsLdsu unä billiAsdsu Ls-
äisnuns.— 8't»Irrt- unä 8pin usussdsn, 8oköQ3tsQ
KttlartsQ 8inä 3tst.8 am Iu«.»sr.- ^lls ILui»8Ls.rI»6it6i»
LvsräsQ unter Oaraatts ausAststtiAd.
Hcloipli Willi. Loliaok
1,661-ietor 8oiiÄtAM6i8t6r, Wien, I. OlLslaLtr. 4.
Institut,
ersten NaiiAss für
Lolinitlrkieiinkii
und
Xtöillsi-nLIisn.
Zcliniitmuslkp-
üivlisn.
LpsoialiLüteu
Ln
Mi säsrn
eigener LrusuZunA
nnck
auatomisob
riobiigsr Lorm.
II. llörniMllocki-. „Auin Heiäuekeii«
WiSQ, I. ?1an1r6QA. 5 D Obgrünäet 1732
smirtisklk 8sin ^adrikgla^sr voQ bsgdsni
I-siusr^virQ, Xöliit?8-8triok2>virQ, lÜQAl IUar3llall2nirQ, 8 rlrottisaNsr
Wolls, V/olte uucl UtilcslAQrns von Llux 8rru3c;1ii1c1, Oolü'ug iVlis? 6^ Oo.,
OuruxolilZlLirsIivsr ^Vslls, Sttolc^volis v. 1VI. O., 8sk».t'woNs, IZsrliusr-
^votls, Xü-ti-, 8tisk- uuä 8t,riotLsoiäs, I^siQSQ- UQä L^urQw.illr^virQsn auk
8xu1su, 8oIiQürrl6QisQ, 8siä6Q- UQä Wollbördslu UQct 8otiQiirsn, Iu9.ru-
psuäovNtsu. Liutäralrt,, I>itttirr>a8eNiQ6UQ9.6.slQ, su^I. Xü.Iiu«.äs1u,
ÜtiseiLQLäslQ, Il9.t't6lQ, ixQöiotsu, Watts uuä k'uttsrbauku^volts, ksrklal,
Wa11i8- uuä XömosrbäQäsr, ^a^sksudanä, HsrutttLnöpIsn, Ilaarräcisru,
Laarwlolrlsru, HittLsIbortsu uuci HälcsIruuLtoru, Or^andiu. 8kirttu§,
Oroi8ö, t'rauri. 4.6IQ62- uuä Rauluwo1I-8ioiua1, 8xid26u uuu 8od>V6i26r
LttoirsrsisQ.
Orossss Hasser in Aewii-Kteu unä ^estrielctsn 8triimpkeu
Loolceii, 8o,»mer- »uä ^Viut-rliuililseliittl-ii, liklpelten iu
Luum- unä 8eüaktvo1Ie, krok. Siormnlmüsvlle, 6ttnpl>-
seickeu- unä rinnellllemckeii, rüt-Iiei- ete. aus äsu rsuow-
mirtssteu rubrilcsn.
Damen- Hloäe- Salon
8p6ei»Ii^t in 6i>trli86lleii 11.1'istiiircö^isoli«'» Doiletlvn
TVAeil, VI. Lltti>itt1ii1t6i'8li'g.886 69.
8
K70
döi 01111, STslsi'iris.i'lki.
MkMlk kimiefliiiiiZkii kir pbxsiLLlisvd-üiälkiisetik IdMpik.
6u«'-8omm6i'fi'i8olie.
Onn. "MG
krosxsete äurell Dr. v. llutlorn, IVisn, VI/1, Llarialiilferstr, 31,
5c>iii>i«gsöiisg>iii
OStail-KsiScllSnIaNS
L 6 LA
VII. L4ariLtiiItsr3ttÄ33s Nr. 22—24
(Ir. Ir. 8titt8lckr8krii«).
OsAviiricckst 183-4.
3?s1spttrON 9288 uriä 9337.
Segründel 1877. Arämiirl Sei 12 Ausstellunge«.
Johann Hofinger
Süvgü WsrgoLöer u. Wcrhrnsn-Grzeirger
Lieferant des IMov. Museum der Skadk Wien.
Empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arten Rahmen nn»
Vergolder-Arbeiten in solidester Ausführung.
Fabrik: Wien, VI/2, Aegldigalse Ar. 0.
Niederlage: VI. Gumpendorferstratze Nr. t2S.
llluviei-- UieäerlsAS null
Leiti-Ku8lult
Wisn, XV. ssucIisgL88S 4
)l»riLiliIkvrb.1rL886 xvASniUier
„Hotvl l-'ueliL" uaeliLl WeLtbakuiiyl').
LMi^Lts
loSlIl-
Aobülrr.
Xsus nuä
Üd6r3pislts
jiarad ursu ^vsräsv Ios8t.6Q3 iossor^t,.
Vou äsr I^iriria ksLO^sns lugtru-
rusuds Lvsräsn ^'sflvrnsiL 2Qrüsk.-
xslrautt.
frsnr ps^sr
lisekIsMölster.
Aiederlage der neuverbcsserten
B-t Bestclluna-n t» die innere LSnge
und Breit- d,» Bette« anzug-b-n.
Wien, I. Stadiongasse 'O und
Aatyhausssraße 4.
(M- Ulli AizMgurgllMguZii üß
6. UN60ll68l
>V!o», IV.
allen (Irc)33vn; iidsr-
riiruruti alls 1u3 l^'aed
6iQ8vtilg.ßfSQä6 Hepa-
LLdakSs8t!sr
Larl Lrsinla
VILll
vm. StillLsLF. 10.
Zprsellstuuäsu von 9 bis 6 0 b r.
Uittzlisäsrn äss vilrlstUebs»
Vtsusr rrausm-Lllllilsz ?reis-
srwäseiznuz.
Vengolllsn umi
Kiiclöi'llänlllki'
k''. 3 I. a <4 I s r
XV. Ittir'N6rKi>.886 Xr. 28.
Srossss von NsiliKeu-
biläsru, ttauäselmttsu, llaus-
skZSll sie.
Iledsruimmt alle Lau- unä
llirokennrbsiieu.
KIIs Nexnrninrsu wsräsn »u-
ßeuommsn unä sebusli besorgt.
ttnAsr vou l.sisteurg.bmsu, soivis
vou ttiiäsru in Nubmeu.
k^uc!o!f likgiei-, Wien, l. füniekg. 12^
I».«Iv«lLvm»N,IL.<»e1r^v8<'.Ii»i>'i'viNl.Isaslttrt.6,vsrL:iQud6 u. Irölrrsru«
Xiroli6Qb6tlart8attik6l in allsu ^.Q3tüliru.Q^6Q. SoliQ^sr- Quä
sQ^lissds 8talilvvti.r6Q, als: SolrvrsQ, LüalisQ- QQ«1 ^asolisurus^sr
6bo sds von 1i» L. »nk
wrirr«. L'rre«i»1>Hrio, Lu
a1l6Q?rsi86u— VvrnieiLviroI*atvnt VosvIiLiittLv
als aueti alls iru 8aQ5lialt vorlromrusucleQ (Äs^snsdLQcls iu rsioliLdsr
^U3V7ttllI.
stV1l6r1l00ll8l6 ^I16r1<611I1l1H8-6I1.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 22
(Dekevreichische Ivarren-Ieitrrng.
ö. Juni 1 900
Xikflorösleireivdisest«;
Awüeri)8terreivln8el>«
l.L«i0k8-V»8ie»k«Usil;8-tsi8ILl.7ks!
Im Intereffe der des Versichcrunasschutzes bedürftigen Bevölkerung hat
das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ansgestattete Ver-
flchernngs Anstalten mitfolgendemWirkungskreiseinsLebengerufen-u.zw.:
dieselbe übernimmt N-isschernngen in ganz C'S-
dl Noss I 2»,rtos I oiion»- IlNssi >>>>dani,n ans das Leben des Menschen alSc Toees-
5t.-Uk8I l,S»Illk8'l.k0KN8' llllU «all-, Erlebens-, Aussteuer-, Rcnten- und Voiki-
1. Die k,onso„»s»-«i»>l,oi-iinasan«fi,Is ve>sicher»Nlien, In der Ie-Iton R,ntensxarcasse wird
NkNlkllVklsicNvI UlIg8alI8Ia>I, gegk» zwanglnse Einlagen die billigste und vorlheil-
hasteste Alle, s- und JnvalidätS-Bersorgunz gebole»;
^I '068l- I»8llÜ68"bl'3flll80ll3ll6st" dieselbe übernimmt Versicherung II gegen Feuer
Vkt-8iet,ei-ung8al18lslt, °n Gebäuden. M°bili°n u F-Idf»üch.°n;
0684. 4-301168 413061" dieselbe bersicherl gegen Verluste, welche aus der Beschädigung
Z. (ljg ,»-^ oder Vernichtung der Bodeneilreugnisse von in Ni-derösterreich
V6k8I6l16I'Uk1982l18l3Il, gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
4.
-Ok8i l,SNlj683kI8i3l4 100 dieselbe versichert gegen Verluste, welche »ied.röster,
I,- UV»,,,, u, „Ichischen Vi-hbestr-rn durck Umstehen oder Noth,
Kinäviktivk^ctlkl'ung, schlachlung von Rcnd«n entstehen
eieil Ld-rrerü^er eior ^vsterll/rr erls rre» t I l« I»« t 1, 8 t i »k e' Akbotsrr,
l'rospevt« ml,i Xiltnr»1»lil880li«iiik K08teul08 orliültlieli.
8it2 äei- ^N8l!l1t6ii: >Vi6n, I-, üvrreuAst886 13 (I^a-ndii-ius).
?r6l8K6lci'öüt:
Wien 1899 K ?sr,8 1900.
kksu, rsivLIisItig auck sparsam Ist:
p!»i :>1>ii'< r> riiiii Asblllrueilts
ölasvdiiien sebr billiZs,
ki-nk8t 8eIiweiokAnt
Zleobauiker, Ir, k. banclelsKsr.
beeid, Lobät^meister
^Vieii, V/2, .ll:ri ^:lr< t1>«rii,
<4ii^88U88« Xi. 40.
kür kruüllikirüllüill
2u Haebrieitsll llllel It'ssUlllilksitsii, 8U>V!S Vvl-
stelluulroii und lleicl eufeierüel ksikeu, rvercie>>i
eleß-ams Drucks, 8-rIou-, la net- und 8aeco-
Lumi^s, Ilebsriiiebsr, klaveioeks, sov.-ig (FNnder-
uud Olsgue-Lnts kür Herren, ,1.»riiKS kirr Xuabeu
vou IL bis 16 Rubren «kus Liusair! billig aus-
Ksiislreu.
'I. ^0lNL18<;Il6li
Zeknsiäsririsister
VI. L62, Mi1l6rAL886 Hr. 33.
^ii'mungsgssolisnks!
IrltKsr und eioene ür/.su^un^ von lurvelen-, llollt-
unel Silbervearei», sorvis Selirvsinsr lasobenubren,
IVeeker» und ksndelukren— Lin- und Verkant unL
llmtauseb von allem Oold und silier und steinen etc.
LÄ, «8t
UM, II, OiMlileWM 8,— kilülei II, VMMMIS^
V^I6N, I. 8vi6A6^M886 21.
'^MMW>>»W>»>M>»»W»W»>»W>W>»»WWWW»>WUW>MWWW-''
TTs.LL's.-ui.sLs.II
I'^ "»W
-t', ik'-
>Vi«,i, XV Ill- L4iere8i6N8s»>i»iiii»
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge-
ichützte dichromaiische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
^/R-kl^k lUlfk unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
iMiM l>« v«» fül IllüSlkkli,
kfillenundrvviokei'vonfl 150an.
Känninki-Zli-. 39,
Lingang l -lnnagasse I.
Familien-Ausslug des Grazer Christ­
lichen Frauenbundes.
Zwei Bahnstationen weit nördlich von Graz liegt auf
steiler Bergeshöhe der liebliche Wallfahrtsort Maria Straß-
eugel. Dorthin unternahm der Grazer Christliche Frauenbund
am 21. Mai unter zahlreicher Betheiligung und begünstigt
vom herrlichsten Wetter einen Familien-Ausflug, an welchem
auch die Präsidentin des Bundes, Frau Marianne Fasching,
die Viceprästdentin Frau Julie Berner, die frühere Prä­
sidentin Frau Marie Roß mann, Domcaplan und Chor-
vicar Josef Schlager und Herr Dr. Stärket, Secretär
des Vereines „Volksschutz", theilnahmen.
Die Abfahrt von Graz erfolgte um 2 Uhr nachmit­
tags. Um halb 3 Uhr langten die Ausflügler in Judendorf
ein, von wo es, eine kleine halbe,Stunde weit, abwechselnd
zwischen duftenden Blüthengärten und herrlichem Wiesen-
und Waldesgrün zu dem auf der Bergesspitze in zier­
lichen gothischen Formen emporragenden Wallfahrtskirchlein
ging. Unter dem Haupteingange zum Kirchplatz, vor einem
steinernen Kreuz, von welchem ein vom Herrn Grafen Eugen
A i ch e l b u rg verfaßtes Gedicht freundlichmilde einladend
zum emporwallenden Pilger spricht, vereinigten sich die
Theilnehmer zum gemeinschaftlichen Einzuge in das Kirchlein.
Nach dem Einzuge hielt Hochwürden Herr k. Eugen
Amreich, Missar in Straßengel, für den Christlichen
Frauenbund einen heiligen Segen, bei welchem die an­
wesenden Mitglieder der Sängerrunde das Segenlied und
ein Marienlied sangen. Auch Hochwürden Herr Pfarrer
?. Dominicus Krenn, aus der benachbarten Pfarre Thal,
wohnte selbem bei.
Nach dem heiligen Segen wurden die anwesenden
Functionärinnen des Bundes dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer von Thal und dem hochwürdigen Herrn Missar von
Straßengel vorgestellt. Dann zogen die Theilnehmer zum
Weiglwirth nach Judendorf, wo die frohen Stunden bis zur
Heimfahrt rasch dahineilten. L. °zv.
**
*
Am stkinernen Kreuz unterm Haupteingang zum Kirchplatz
in Stratzengel:
Cs blickt von steiler Höhe
Ein Kirchlein in das Thal,
„Stratzengel" ist sein Name,
Gepriesen tausendmal.
Tu Stätte sützen Friedens!
Du wundervoller Waid!
Euch wählt die Muttcrgotics
Sich aus zum Aufenthalt.
Hier strömt ihr reichster Segen
Ans Euch, die krank Ihr seid,
So Herz wie Seele stärken!»
In stiller Einsamkeit.
Lieht gläubig, fromme Pilger,
Empor zum Gnadenort!
Lhr naht Euch schwerbeladen
Und geht erleichtert fort.
Eugen Graf Aichelburg,
R ä t h s e l.
i.
Wovfiköen-WätHseL.
Von Anna Hhot-Wrazell.
Mit ke thut es die Magd; der Wind,
Kommt er durch Gassen her geschwind.
Mit le thut's jede Heim' im Haus,
Thut's jeder Vogel bis zum Strautz.
Mit Irr Dir's Soci's Zeitung beut,
Als Gegensatz zur Redlichkeit,
Mit rv verdirbt'« manch neuen Hut,
Doch ist's ein unentbehrlich Gut.
Mit «le ist's eine Zierde nur,
Doch blutig manchmal seine Spur,
Mit s« cs eine Wohlfahrt ist,
Von Gott erbitr' es jeder Christ!
*»
*
II.
Aus jedem der nachfolgenden Worte ist eine Silbe zu
wählen. Bei richtiger Zusammenstellung ergeben diebetreffenden
Silben eine christliche religiöse Handlung:
1. Egge. 2. Firniß, 3. Heinrich. 4. Judas. 5. Kranich.
6. Limonade. 7. Oder. 8. Ornament. 9. Sabine. 10.
Strömung.
-i«
A u s l ö s u n g der Räthsel in Nr. 21: I. Eden, Sonne.
Gurli. Jgnaliew. Brahma. Tabor. Neublau. Union, Rest. Aurengzeb,
Kikeriki. Astrolog. Ibis. Stadt. Eduard. Reseda. Sammt.
's gibt nur a Kaiserstadt,
's gibt nur a Wien
II, Der Jäger schießt von Fern und Nah,
Den R, 8, N, 8, O, O, L.
»*
*
Die Namen der k, D. Einsenderinnen von richtigen Räthsel-
Auflösungen werden auf Wunsch veröffentlicht.
**
*
Hrigiuak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form freundlichst
erbeten!
Allerlei.
Hine römische Sitte. Bei der in der Nähe des vor­
maligen Judenviertels erbauten Kirche St. Maria del
P i anto besteht schon seit sehr langer Zeit die Erz­
bruderschaft von der Christenlehre,
deren Mitglieder, sowohl Geistliche wie Laien, es sich ange­
legen sein lassen, in allen Pfarreien der ewigen Stadt die
Unterweisung der Jugend, besonders der männlichen, in den
! Heilswahrheiten der katholischen Religion durch zweckmäßige
Unterstützung der Pfarrer zu fördern. Um den Wetteifer der
Knaben im Lernen zu wecken und anznspornen, veranstaltet
die Erzbruderschaft alljährlich in einer der geräumigsten
Kirchen Roms eine allgemeine öffentliche Prüfung, die mit
großer Feierlichkeit verbunden ist. Immer wohnen ihir
Cardinäle, Prälaten und andere hochgestellte Personen bei.
Der Knabe, welcher diese Prüfung am besten besteht, wird-
zum Imperator ausgerufen, die nächstbesten zum ersten und'
zweiten Prinzen, zum Capitän, bezw. zum Fähnrich aus--
gerufen. Diese alle erhalten ihrer Würde entsprechende»
Decorationen; der Imperator wird auf einen erhöhten Thron
gesetzt, während die beiden Prinzen auf niedrigem Sesseln»
zu beiden Seiten Platz nehmen, Capitän und Fähnrich aber
als Ehrenwache daneben stehen. Am nächsten Tage fährt
eine Deputation der Bruderschaft mit dem Imperator und
seinem Hofstaate in stattlichen Landauern zunächst zum»
Cardinalvicar und dann zu andern hohen Gönnern, wo die
wackere Schar stets reich beschenkt wird. In der Folge wird
auch der Heilige Vater um eine Audienz gebeten, die stets-
huldreichst gewährt wird.
Mißglücktes Hrperiment. Eine englische Prinzessin^
die noch niemals in ihrem Leben in einem Omnibus ge­
fahren war, wollte auch einmal erfahren, „wie es sich in
einem solchen Fuhrwerk sitzt" und ob sie sich dabei besser
unterhalten würde, als bet den langweiligen Ausfahrten iw
ihrer weichgepolsterten Equipage. Sie steigt also in einen
der gewöhnlichen Londoner Omnibusse. Er ist vollgepropft
und die Prinzessin muß sich arg zusammendrücken lassen.
Sie beschwert sich darob beim Conducteur. Der aber mustertr
sie von oben bis unten und meinte geringschätzig: „Mehr
Platz ist hier nicht, Madamchen! Ich kann Ihnen nur ratben„
schaffen Sie sich eine eigene Equipage an!"
Sociale Angelegenheiten.
Zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Herr­
schaften und Sienstöoten. Die früher in H a m b u r s
bestandene Einrichtung, daß Streitigkeiten zwischen Gesinde-
vermiether einerseits und Dienstherrschaften und Dienstboten
anderseits vor dcr Polizeibehörde verhandelt werden konnten,
wurde im Jahre 1895 aufgehoben. Die Einrichtung ist erst
wieder im vorigen Jahre verfügt worden und in der Mehr­
zahl der Streitfälle mit gutem Erfolg. Es betrugen die»
Verhandlungen in früheren Jahren:
Zahl der Klagen davon geschlichtet unerledigt geblieben
1890 1026
1891 1017
1892 >167
1893 793
1894 611
671 355
694 323
901 266
618 175
484 127
Im Jahr; 1899 wurde, wie gesagt, die Polizei wieder
als maßgebende Behörde in solchen Streitsachen eingesetzt
und wie zweckmäßig dies war, ergibt sich daraus, daß im
Laufe des vorigen Jahres 1006 Klagen angebracht wurden,
von diesen wurden 654 durch Vergleich erledigt und 24-
durch Abgabe einer Entscheidung, Der Rest verblieb zup
weiteren Erledigung.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 9 ]
Z. Juni 1900.
Kestevreichische Irairen-Aeitung
Nr. 22. Seite 9.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche
Lcöcrsuppe. Waiche eine Kalbsleber, häute sie ab, dann wird
sie in ganz dünne Scheiden geschnitten, gesalzen unv gepfeffert, so­
dann in Schmalz gebacken, sowie auch einige Semmelschnitten und
Eier. Alles dies Gebackene wird in einem Mörser fein gestoßen, in
Butter mit gewiegier Petersilie und Zwiebel gedünstet, mit zwei
Kochlöffeln Mehl angestaubt, mit siedender suppe aufg-goffen, gut
ausgekocht, dann durch ein Sied gegossen und über gebähtes Brot
angerichtet.
KLattenilches Aeefsteak. Nimm em gut abgelegenes S:uck
Fleisch non der Schal, schneide fingerdicke Stückchen, klopfe selbe
recht iniiibe, schneide alles Eckige ab, daß es schön rund wird, be­
streue es mit sehr fein geschnittenem Zwiebel, Pfeffer und Sal,, gib
in eine Casserolle Butler, lasse sie heiß werden, lege öie Beefsteaks
hinein, brate sie auf beiden Seite» schnell ab, gib ein paar Löffel
Suppe dazu, lasse es zwei bis drei Minuten dünsten. Beim An­
richten garnire den Schüsselrand mit gedünstetem Reis oder blan-
«chirten Maccaroni-Nudeln.^
Krüne Msokcn. Nimm frische, zarte Fsiolen, schneid- si-
vornc und rückwärts etwas ab, dann schneide sie schief nudelig.
wasche sie mit kaltem Wasser und gieße siedendes Salzwasser
darüber, lasse sie einmal aussieden, seihe das Wasser ab und gib sie
in kaltes Wasser, daß sie den Geruch verlieren, dann gib in eine
Easserolle ein Stück Butter, lasse sie zerschleichen, dünste die Fisolen
rnit etwas Bohnenkraut darein halb weich, staube Mehl daran, lasse
sie noch eine Weile dünsten, rühre sie um, gieße Nindsnppe und
etwas Essig darein, lass; si: kochen, bis sie gut weich sind.
Iieis-Auslauf. Stoße in einem Mörser 28 Deka ('/z Pfund)
Karolinenreis sehr fein und siebe ikn, damit keine Körnchen Zurück­
bleiben, siede ihn unter fleißigem Rühren mit einem Stengelchen
Banille dicklich wie ein Kock,. lasse es gänzlich erkalten, treibe
während der Zeit 7 Deka (4 Lott» Butter pflaumig ab, rühre 'nach
und nach 6 ganze Eier dazu, gib 7 Deka abgezogene, gestoßene
Mandl in mit Vanillezucker dazu, daß cs süß genug wird, menge es
gut unter den erkalteten Reis, fülle die Masse in eine gut mit
Lutter ausgestrichene Form und back; es dei mäßiger Hitze.
Gesundheitliches.
Zum Kebrauch des AnlIscSrii» Kein anderes Mittel erfährt
«inen solchen Mißbrauch, wie das Antisebrin; es ist so modern und
Populär geworden, daß viele Menschen, ohne erst den Arzt zu be-
sragen, bei Kopfschmerzen oder irgend welcher Indisposition einfach
zur Apotheke laufen und sich dieses Mittel holen. Kein Wunder,
wenn dann unangenehme Nebenwirkungen und mannigfache Schädi­
gungen eintreten! Wenn auch bei diesem Mittel die Individualität
eine sehr große Rolle spielt, so ist es doch nicht abzuleugnen, daß
inan aPch bei kräftigen Naturen nie vor tückischen Zufällen sicher
sein kann. Antisebrin sott ein Mittel sein, w.lches das Fieber herab­
setzt; dieses lriffr nur in gewissem Grade zu. Eine halbe Stunde
nach der Darrerchung beginnt die Temperatur ,u fallen und er­
reicht nach drei bis fünf Stunden den tiefsten Stand, steigt dann
aber erst langsam, später immer schneller wieder in die Höhe—
ein Beweis, daß sich das Fieber nicht unterdrücken lassen will und
zur Geltung kommen muß. So sollte der richtige Verlauf der Anti-
sebrinwiikung sein, trifft aber leider nicht immer zu. Traurige, ja
selbst tödtticke Ausgänge wuidcn gar nicht so selten beobachtet und
ist die Schuld des Antisebrin an einem solchen sichergestellt. Dies
sagt Dr. P a c z kows k i in seinem Büchlein: „Schädliche Neben­
wirkungen mancher Arzneimittel" (D e m m e, Leipzig; auch zu
haben in allen Buchhandlungen). Vielfach wird Antisebrin gegen
Kopfschmerzen gebraucht; solche Anhänger wird cs gewiß interessiren
und ihre Ueberzeugunq von der Vortrcfflichkeit des Mitteis wohl
noch mehr bestärken (?). wenn sie erfahren, daß gerade Antisebrin
Angstgefühl, Pochen in den Schläfen, tobende Kopfschmerzen,
Schwindel und Eingenommensein des Kopfes hervorrufr. Auch Ab­
nahme des Gedächtnisses wurde oftmals beobachtet. Nach dem Aus­
setzen des Mittels verschwanden auch diese Symptom; jedesmal. Auch
Starre und Steifigkeit in den Armen und Beinen, sowie Schwanken
im Gehen, Zittern, Krämpfe, Bewußtlosigkeit waren ebenfalls keine
seltene Erscheinung. Mit zahlreichen größeren und kleineren Flecken
antwortet auch die Haut auf die Einführung des Mittels. Es ist
also vor dem G-brauch des Mittels ohne ärztliche Verordnung
streng zu warnen.
Hausmittel und Sonstiges.
Zirttitiadcwannen zu schone». Bei Herstellung von warmen
Bädern in Zinkwannen ist cs für die Wanne viel besser, kalt s
Wasser einzugießen und dann den uölhigen Bedarf a» warmen hin-
guzufügen, aber nicht umgekrhrt zu verfahren, wie es so häufig ge­
schieht. Der Grund ist sehr einfach, daß, wenn erst das heiße Wasser
in die Wanne kommt, das Zink durch die Hitze weich und mürbe
wird und folglich, sobald nur daran gestoßen wird, meist über dem
Boden leicht zerbricht.
HKl'zc zu conservireu. Alle Sorten derselben, also die Gelb­
linge, Champignons, Morcheln, Steinpilze, Pfifferlinge u. a. m.,
lassen sich am besten dadurch aufbewahren, daß man sie abgeputzt
eins.alzt. Auf etwa 1 Liter Pilze nimmt man 4 Eßlöffel voll Salz.
Während einer Nacht läßt man die Schwämme zugcdcckt im Salz
stehen. Früh wird man bemerken, daß sie sehr zusammengeschmolzen sind
und viel Saft gelassen haben. In diesem Zustande kocht man sie
aus, füllt sie in Büchsen, verschli-ßt dieselben luftdicht und verwendet
den Inhalt gelegentlich als Zusatz für die Bratenbrühe. Der Safi
-der Pilze wird mit an den Braten gethan, daher darf letzterer nicht
zu scharf gesalzen werden.
aöüljuersutter. In England behauptet man, daß das beste
Futter für Hühner die Samen der Sonnendlume seien. Dieselben
sollen nicht nur die Eierproduction ungemein fördern, sondern auch
die Erzeugung eines glänzenden G;fi:ders bewirken, was besonders
für Ausslcllungszwccke als wichtig erachtet wird. Zur Zeit der
Mauser ist der Sonnenblumensamen wegen seines reichen Oelgehaltes
«in sehr geeignetes Futter. Am vortheilhaftesten ist der Anbau der
großen Sorte, welche in Rußland und China in bedeutender Aus­
dehnung cultivirt wird. Doch liefert unsere gewöhnliche Sorte eben­
falls einen guten Ertrag.— Auch für Bienenzüchter ist der Anbau
.empfehlenswert!), da die Sonnenblumen bis spät in den Herbst, wo
Blumen seltener sind, reichliche Nahrung bieten.
Erziehung und Unterricht.
Acljördkiche Beköstigung der Jokkskchülcr Londons. Eine
Per mcistumstrittenen Fragen der Fürsorge für die Jugend, wieweit
die Beköstigung von Schulkindern nothwendig ist, Hai unter anderen
großen Städten London schon wiederholt beschäftig» Während der
letzten Jahre sind drei verschiedene Commissionen zur Berathnng dieser
Frage eingesetzt worden; der Bericht der letzten Commission steht gegen­
wärtig zur Berathung beim Schulamte an. Die Mehrheit der Commission
will der Schulbehörde die Hauptverantwortlichkeit für die Bekösti­
gung der mangelhaft ernährten Kinder aufcrlegen und erwägt zu­
gleich, wie zu einem Theile der dadurch entstehenden Lasten die
Allgemeinheit der Steuerträger herangezogen werden könnte, während
die Minderheit die Leistung und die Verantwortlichkeit der Schul­
behörde auf die Organisirung und das Zusammenwirken mit den
freiwilligen Hilfsgcscllschaften beschränkt wissen will. Nach einem
Berichte der „Socialen Praxis" gibt es in London 1014 städtische
und private Volksschulen mit einem Durchschnittsbesuche von
-616.378 Kindern; in 621 Schulen sind unterernährte Kinder ge­
funden, u. zw. waren von insgesammt 450.000 Kindern 55.050 oder
12 2 Procent unterernährt. Wahrscheinlich sind aber diese Zahlen
noch zu niedrig gegriffen, und in strengen Wintern, während großer
Sinke» rc. wachsen sie beträchtlich. Bis jetzt-haben nur freiwillige
Hilfsgesellschaften die Schulkinder mit Nahrung versorgt, u. zw.
lheilcn sich sechs Vereine in 260 schulen; daneben liefern ungefähr
250 Localagenturen für je eine oder zwei Schulen Frühstück und
Mittagbrot.— Die Commission erklärt es als Correlat der allge­
meinen Schulpflicht, die Kinder auch über Ernährung und physische
Leistmigsfähigkeit zu untersuchen, welche die nothwendige Voraussetzung
für den erfolgten Schulbesuch ist; Pflicht der Schulbehörde sei es,
für Beköstigung der schlcchtgenähiten Kinder während der Schulzeit
zu sorgen, die freiwilligen Einrichtungen zu diesem Zwecke zu überwachen
und,wo sie nicht auSrcichen,zn ergänzen. Bei Verabreichen der Mahlzeiten
soll das (in Z>aiis bereits übliche) Markensystem gewählt werden, wo­
bei die Marken jedem Kinde vorher unentgeltlich oder entgeltlich
a'«gehändigt werden; das Schulamt soll die Befugniß und die
Pflicht erhalten, Eltern, die ihre Ernährnngspflicht gröblich ver­
letzen, wegen Grausamkeit zur Verantwortung und Bestrafung zu
ziehen und die Kinder in die Pflege der Schulbehörde zu nehmen.
— Beim Pariser System werden die Mittel zur Beköstigung der
Kinder hauptsächlich aus stäbtischen Fonds gewaen. private Wohl-
thätigkeil ist fast gänzlich ausgeschlossen. Die Kosten der Cantinen
stellien sich in Paris im Jahre 1897 für 10 von den 20 Bezirken
etwa auf 754.000 Francs, wofür über fünf Millionen unentgeltliche
und zwei Millionen bezahlte Mahlzeiten ausgegebe.r wurden. Da»
Einkommen setzte sich zusammen aus 550.000 Francs städtischer und
204.000 Francs anderer Gelder. „Christ', päd. Blätter."
Wohin gehört der Mensch?
Der Forscher lehrt in weisem Ton,
Es stammt der Mensch vom Affen ab,
Und hat vielleicht gar manchem schon
Geschaufelt so des Glaubens Grab.
Doch blindes Wissen, fern von Gott,
Der Quelle aller Wissenschaft,
Wie mird's nicht selten auch zum Spott
Duich heil'ger Einfalt Himmelskraft!
So wurde Hans, der Förstersbub',
Von seinem Lehrer jüngst gefragt:
„Nun sag' mir, Junge, ohu' Verschub:
Der Baum, der stolz zur Höhe ragt,
In welches Reich gehört er doch?
„Ins Pflanzenreich!" Der Knabe spricht;
„Der Maulwurf dann im tiefen Loch?"
Auch dieses weiß der kleine Wicht.
„Nun, Hänschen, gib besonders acht:
Der Mensch, wohin gehört wohl er?"
Doch sieh, der Förstersbube lacht,
Ihn dünkt die Frage nicht so schwer.—
Denn schon aus seinem Munde quillt
Die Antwort munter allsogleich:
„Der Mensch als Gottes Ebenbild,
Der Mensch gehört ins Himmelreich."
Rudolf Buhl.
Versammlung des Christlichen Frauen­
bundes snr Oberösterreich
Am Samstag, den 27. Mai, fand um 8 Uhr abends
in den Linzer Redoutensälen eine Versammlung des Christ­
lichen Frauenbundes für Oberösterreich statt, die sich eines
ausgezeichneten Besuches erfreute.
Den Vorsitz führte in gewandter Weise die Frau Prä­
sidentin I. Horak, welche die Anwesenden auf das freund­
lichste begrüßte und ihre besondere Freude darüber äußerte,
daß Fran Virkpräsidentin B r s kows k y aus Wien er­
schienen sei. (Stürmischer Beifall.)
Die hierauf erfolgte Verlesung von Begrnßungstele-
grammen der Frau Präsidentin Emilie Platter, der
Frau Vicepräsidentin Therese R u z i z k a und des Herrn
Franz Klier, Secretärs des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes, bewirkten die lebhafteste Befriedigung der Ver-
samnttlten.
Lebhaft acclamirt betrat nun Frau Vicepräsidentin
B r s k o w s k y die Rednerbühne und feuerte die an­
wesenden Damen in wirklich zu Herzen gehenden Worten
zum Eintreten für die große christliche Sache an. Ihre Rede
wurde fortwährend von lauten Beifallsbezengungen unter­
brochen. Rednerin hat sich durch ihr sympathisches Auftreten
und durch ihre Sprachgewandtheit in den Herzen aller Zu­
hörer ein freundliches Andenken gesichert.
lieber Einladung der Vorsitzenden an die als Gäste
anwesenden Frauen und Fräuleins, dem Bunde sich anzu­
schließen, traten ihm während der Zwischenpause 40 neue
Mitglieder bei, so daß der Verein nunmehr, seit dreimonat­
lichem Bestände, 354 Mitglieder zählt.
Als nächster Redner brachte der Landtagsabgeordnete
Hochwürden Herr I. Hanser vortreffliche Aus­
führungen vor über die wichtige, tiefgehende Wirkung der
Kleinarbeit im Kampfe des christlichen Volkes für dessen
höchsten Güter seitens der edlen christlichen Frauen, die
durch ihren gemütvollen Einfluß und ihre unnachgiebige
Beharrlichkeit gleichgiltige, ja sogar widerstrebende Männer
zur christlichen Lebensführung und zur Betheiligung als
Streiter für die Interessen des christlichen Volkes wieder-
zugewinneu vermögen. Da die Feinde des Christenthums,
wenn es, sich darum handelt, gegen dasselbe Erfolge zu er­
ringen, sich vereinigen, müßten auch alle gläubigen Christen,
Männer und Frauen, Jung und Alt, muthig und einträchtig
jenen gemeinsamen Feind bekämpfen. Die in der „Los von
Rom"-Bewegung zum Vorschein gekommenen Motive der
Feindseligkeit gegen Dynastie und Staat, die darin aus­
geübte Hetze gegen die katholische Kirche und deren eifrige
Priester, wies der Redner schlagend nach. Auf das prak­
tische C h r i st e u t h u m übergehend, gab er dann vor­
treffliche Winke bezüglich der Verdrängung der glaubens­
feindlichen und der Förderung der christlichen Presse in
Familie, Haus und Gesellschaft, für die Unterstützung der
christlichen Geschäftsleute im Ein- und Verkauf, empfahl er
dringend die möglichst baldige Bezahlung der klein.ren Ge­
werbe- und Handclstreibenden und äußerte sich zustimmend
für die Erweiterung der Sonntagsruhe, zu deren möglichster
Durchführung er nach Kräften beitragen wolle und werde.
Bezüglich des eifrigen Eintretens für die Sonntagsruhe
fühlten sich sogar die Socialdemokraten genöthigt, den sonst
verhaßten „Pfaffen" Anerkennung zutheil werden zu lassen.
Nach eindringlicher Aufforderung an die Versammelten, die
anläßlich der nahen Firmungszeit und der Pfingstfesttage
etwa nöthigen Einkäufe bei christlichen Geschäftsleuten zu
machen und nach einer schönen Deutung der Symbole des
weißen Kreuzes im rothen Felde des Frauenbund-Abzeichens
und der weißen Nelke, schloß der Redner mit inniger Mahnung
zur Einigkeit und Ausdauer seine wirkungsvolle Rede, der
I langanhaltender, rauschender Beifall folgte.
Frau Präsidentin Horak sagte den Rednern be ste
Dank, beantragte, ein Glückwunschschreiben an den Bürger
Meister Dr. Lueger und ein Begrüßungstelegramm an
die Frauen-Bundesversammlung in Graz am 28. Mai zu
schicken und erklärte nach Ausbringung eines dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser die zweieinhalbstündige
Versammlung für geschlossen.
Heitere Scherze.
Mutter und Tochter. „Aber Mama, wie soll ich
denn einen Mann heiraten mögen, der so gebrochen Deutsch
spricht?"— „Thörichtes Kind! Zusagen kann er, und
mehr braucht ein vernünftiger Mann nicht."
Gefährliches Meispiel. Freundin: „Hast Du den
Roman auch Deinem Mann zum Lesen gegeben?"—
Junge Fran: „Wo denkst Du hin! Darin ist ja von
einer Frau die Rede, die alle drei Jahre nur ein Kleid
brauchte!"
Kr kennt ihr Mecht. A. (auf der Jagd zu B.):
„Warum schießen Sie nicht?" -— W.: „Hm!"— A.:
„Warnm antworten Sie mir nicht?"— W.: „Sind Sie
vielleicht meine Frau, daß ich antworten müßte?"
Sehr wahrscheinlich. Sie: „Ach, es ist nicht zum
sagen, was für schlechte Menschen es gibt!"— Er: „Du
warst wohl im Kaffeekränzchen?!"
Ilngalantes Kitat. „Erinnern Sie sich nicht der
schönen Stelle aus Schiller's Glocke, Herr Lieutenant, wo
das Walten der Frauen so unübertrefflich geschildert wird ?""
— „Natürlich, gnädige Frau, ganz wörtlich: Wehe, wenn
sie losgelassen!"
Wie mild und gut! Frau (zu ihrem kranken
Gatten): „Schau, Alter, 'da hast Du den Hausschlüssel—
den darfst Du behalten, bist Du wieder gesund bist!"
Kommt vor. Hausfrau (die von zwei Freun­
dinnen besucht wurde, für sich): „Ach, wenn doch nur eine
von ihnen gehen würde! Ich habe oer andern über sie so
viel zu erzählen!"
Goldene Männerregek. Setzt die Frau ihren Kopf
auf, so setzt der Mann seinen Hut auf und— geht ins
Wirthshaus.
Wichtige Wortbildung. Heutzutage bekommen manche
Mütter, insbesondere solch:, die ihre Töchter vwziehea, so
selten einen Schwiegersohn, daß ein solcher eigentlich
schwie—ri—ger Sohn heißen müßte.
Aür vorsichtige Ehemänner. Beim Fischessen und
bei Gardinenpredigten sollst Du nicht sprechen!
üöckst «Miß liir k. l. viimn!
Lüsten
Vilb. 8tauss ItLvbt.
L 3 y l §t slML)f>L
I. flÜÜnioKg3886 I
Wcrpccgeren
zahm, sprechend. Karzer Kanarie«.
Tag- und Lichtsänger. 5 bis. 10 fl-.
Vögel aller Art. Größte Aaswahl
^ffen IL bis L» fl. seltener Kifche
für Ägaarien, Kunde, ZNu.
Thierfreunde siiden
die allergrößte Aus­
wahl und billigsten
Preise.
Th'erhandtung
I*. PLnäsis
I. Nollretts LS.
Vrämiirt mit 48gold.
und silb. Medaillen.
Versandt auch b. stren­
ger Kälte unter voller
Garantie nach jedem
Ort. Preisliste gratis
Steiermärkische «Zarrdes-tzuranstalt
8sci ^leubaus bei Oilli,
attveka««1e Gebirgstherme von 29 2° R. (37° 6.) und Stahlquelle. Hydropat.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort, geeignetste UebergangSstation von und
nach dem Süden. 8*/, St. von W en. 6*/, Sr. von Triest. 8 St. von Budapest,
397 M. ü. d. M., in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima,
reine» voll?, staubfreie Luft, ungemein geschützte Lage, fast beständige Wind­
stille. Huröehetfe, The, malbäder (BasstnS mit versch. Temperaturen), elegante
Separalbäder» Kaltbad. Hydro u. Thermotheraple. Massage u. schwed. Heil­
gymnastik (Th. Brand'sche Methode bei Frauenkrankh.), Diätcurcn (Mastcur
freiliegend), Elektricität, Trinkcuren, Terraincuren u. s. W. Nach mehrhundertj.
Erfahr, vorz. Keikerfotge in Frau-n- und Nervenkrankheiler. Anämie, Chlorose,
Schwächezustände. Katarrh d. Respiration«- und Dig stionS-Organe, Krankt,.
d LtrculationS-Organe. Gichr. Muskel- u GelenkS-RhcumatiSm-, traumat.
Exsudaten. ölorb. L»seä., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park i nd
zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 I. gr.). Curorcheüer, eleg. Cur-
salon und Speisesäle, Lese- und Billardzimmer, j-.L^n-'l'sllnis-Vlatz. seyr gute
Restaurants. RöunionS, Concerte, Bälle, Kegelbahn. Fischerei.. Jagd. Apotheke.
Post- und Telegraphenstation, Capelle im Curhause. schöne Wohnungen, ^uch
einzelne Billen und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige Preise). Land'ch Cur-
arzt und Director Dr. r. Lrrsrpk, gew. Operateur der Kliniken d. Hofrothe
Prof. Billroth u. Prof. Chrobak. Anfragen: Orrrs.irsrs.lt Xsrrdsrrs dvl
O1LI1. Prospekte r»Qvrrtxv1tHoir und kr»rroo.
8»I»oi» L. di« Votodvr
8MI Mener liL-Mbö-ÄIan
W IW, VI. Nai'iLlii1k6i'Lt.i'L836 16.
8al»n für- ttaml- unll kagkiMge.
^.nsAensieknsi mir i! e r Krossen Knläensn ölsäsills nnä tübren-
ckiplom nuk cker AusstellnnK ckes Meck-Oest. krauen Oseverbe-
vsrsiues.
^iscksrlkiAö von
NN'ff
allen Urteil
Orossss I,LASr von
8i>itreoi» n lickiielviir
nebst allen Selrireielei-
^Vitilrvlu.
I. Vsrirk, 8piegeIgL88e dir. 6.
^ ^elöp>jon YlOb. B
/HIs Hptsn vngli80>i8 tiästrwii-ns.
SsicäsittslOkt's ra n cl S^rrirnls.
In ^.ntpntLÄrtzllceln stzetzs 1764ikieilen.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 10 ]
»
Seite 10. Nr. 22.
Oestevveichische Ircruen-Deitung.
8. Juni 1900.
Christlicher Wiener Fraurn-Bund.
Ortsgruppen.
(Fortsetzung.)
Ortsgruppe Rudolfsheim. Borfitzende: Frau Rosina
Frieds, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Wallfahrt nach Meu-Aigen an der Ara«; Jolefsöahn:
Die geehrten Vereinsmitglieder, wie auch alle Herren und
Damen christlicher Gesinnung werden zur Wallfahrt nach
Hlen-Aigen, welche am Pfingstmontag, den 4. Juni
unternommen wird, höflichst eingeladen.— Theilnehmer an der
Wallfahrt werden ersucht, Spenden für die dortige Kirche zu widmen.
— Anmeldungen werden bis zuletzt bei der Vorsitzenden Frau
Rosine Friedl, XIV. Grimmgasse 4, angenommen.— Die Theil-
nehmerinnen werden gebeten, mit Kerze zu erscheinen.— Vor der
Wallfahrt wird um 6 Uhr früh in beiden Kirchen d:s Bezirkes je
eine heilige Messe gelesen, und zwar: Radolfshsim, Reindorfgasse,
und Neu-Rndolfsheim, Cardinal Rauscherplatz.— Abfahrt: Franz
Josefs-Bahn, 7 Uhr früh. Preis: III. Classe tour und retour
2 Kronen 80 Heller.
Der Ort Neu-Aigen wurd im Vorjahre sehr stark be­
schädigt, infolge des Hochwasser» der Donau und soll diese Wall­
fahrt auch zugleich ein Beweis de» fortdauernden Mitgefühles sein.
Ortsgruppe Aünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Bictoriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stelloertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.^,
Einen sehr starken Besuch hatte die Frauen-Versammlung
der Ortsgruppe Ottakring zu verzeichnen, welche am 25. Mai im
Saale „Zum goldenen Luchsen" stattfand. Es hatten sich dort ein-
gefunden: Bürgermeister Dr. L u e g e r, Reichsrathsabgeordneter
Prinz Alois L i e ch t e n st e i u, Stadtrath G r ä f. Hochwürden
Pfarrer L a u x, Bezirksvorsteher Hofinger, Landesausschuß
Professor S t u r m u. a. m. Die Vorsitzende Fräulein Koh a u t
begrüßte die Versammlung, indem sie ihrer Freude über den Aus­
gang der Wahlen im zweiten Wahlkörpsr Ausdruck gab, dann
sprach Prinz Liechten st ein über den Verfall der liberale n
und deutschradicalcn Partei und wies nach, daß der Niedergang de s
deutschen Volkes nur durch die Liberalen gekommen sei. Er be­
leuchtete sodann die Wahlresultate des zweiten Wahlkörpers, kritisirte
den Wahlaufruf der Socialdemokraten und schloß mit dem Wunsche,
daß die Wahlen des vierten Wahlkörpers günstig ausfallen mögen.
Professor Sturm verlas das ziffermäßige Wahlresultat, worauf
Schriftführerin Fräulein S t r o b l die Berechtigung der Frauen
nachwies, an den Kämpfen der Gegenwart theilzunehmen. Bürger­
meister Dr. L u e g e r sprach nur einige Worte an di- Versam­
melten. Er sagte seinen Dank für die Bethätigung der Frauen und
lobte der Ottakringer glänzenden Sieg. Er bat auch .die Frauen,
am 31. Mai bei den Wahlen des vierten Wahlkörpers sich ebenso
wacker zu halten. Redacteur P u ch st e in sprach über die Wahl
in der Leopoldstadt. Nachdem noch Vereinsobmann Herr Hink
gesprochen, sowie nach Erörterung der Wahl vom letzten Mai im
Bezirke Ottakring, erfolgte der Schluß dieser wirkungsvollen Ver­
sammlung-,
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie S t c i N e r,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Die Vorsitzende Frau Marie Steiner macht freundlichst
bekannt, daß für das Spalier bei der Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche am S o u n t a g. den 10. Juni Anmeldungen von
Frauen und Mädchen bei ihr erfolgen können, sowie daß sie auch
die für die Mädchen bedingten schwarzgelben Schleifen auf Wunsch
verabfolgt.— Zum Zwecke der Vorbesprechung für diesen Tag
ladet die Frau Vorsitzende die k. D. Mitglieder höflichst ein, recht
zahlreich zur Sitzung zu kommen, welche am Mittwoch, den
6. Juni um 7 Uhr g e n a u im Gasthause, XVII. Calvarienberg-
gasse 4, stattfindet.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: unbesetzt.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön­
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabiane k.
Die Vorstehung j der Ortsgruppe Floridsdorf beehrt
sich, zu der am S o n n t a g, den 1«. Juni stattfiudenden
IaHnerrweiHe,
welche Hochwürden Herr Ferdinand S ch ö n st e i n e r, Chorherr des
Stiftes Klosterneuburg, vornehmen wird, ganz ergebenst einzuladen
und bittet um recht zahlreichen Besuch.
Als Fahnenpathin fungirt Frau Maria Knotz, Landtag »-
abgeordnetens-Gattin-
Aesi-Wrogramm:
Sonntag nachmittags von halb 2 bis halb 3 Uhr: Empfang
der k. D. Vereine, Deputationen, Festgäste in Jöchlinger's Gast­
haus-Garten, Floridsdorf, Hauptstraße 11.
'/«3 Uhr: Aufstellung des Festzuges und Abmarsch
zur Kirche.
3 Uhr: Festpredigt von Hochwürden Schön st einer;
Segen und Fahnenweihe.
Veitheilung von Gedenk-Fahnenbändern an die ?. D. Vereine.
Rückmarsch in Jöchlinger's Gasthausgarten.
Begrüßung durch die Vorsitzende Frau Anna Knoll.
Festprolog, gesprochen von Fräulein Emilie Maier.
Festrede, gehalten von Herrn Josef Moser, Bürgerschul­
lehrer aus Wien.
Die Musik beim Festzuge stellt der verehrliche Militär-
Veteraneu-Verein Erzherzog Heinrich bei.
Die Musik am Festplatze von der ersten Floridsdorfer Rad-
fahr-Capelle unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters Lenz.
Eintritt im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Kcone,
für Vereine und Corporationen an der Cassa 60 Heller.
Da anläßlich der Grundsteinlegung zur I u b i-
läu m s k i r ch e am 10. Juni sehr viele Bundesmitglieder ohne-
dies in der Donavstadt, also in der Nähe von Floridsdorf,
sich befinden, so möge in den Schwester-Ortsgruppen gütigst dafür
agitirt werden, daß eine möglichst große Anzahl von lieben Gästen
sich auch zu dieser Fahnenweihe sich begibt (mit den Orts-
gruppen-Fahnen.) Die Verbindung von der D o n a u st a d t nach
Floridsdorf ist eine sehr einfache: Von der IleichsSrücke mittels
D o n a u- U s e r-b a h n his zur Floridsdorfer Brück:, von dort
mittels Dampftramway nach Floridsdorf.
Ortsgruppe «orueuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Krau», Albrechtsstraße 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Als am Sonntag, den 27. Mai sich die Mitglieder der Orts­
gruppe Mödling zu einer Zusammenkunft im Saale
des Hotel „Zur Eisenbahn" einfanden, waren sie wohl selbst er­
staunt, dort eine so stattliche Versammlung gefunden zu
haben. Der Freude über diese» rege Interesse gab Vorsitzende Frau
Anna Kindermann in ihrer Begrüßung lebhaften Ausdruck.
Leider mußte sie auch gleichzeitig die verhinderten Herrn Redner,
Hochwürden Heidenreich und Lehrer Prochaska, ent­
schuldigen. Dafür konnte sie die gütige Bereitwilligkeit der an­
wesenden Herren Hochwürden Dr. G i e s e und Prof. K e m e t t e r
ankündigen, als Ersatz einzuspringen. Da diese Zusammenkunft die
letzte Veranstaltung der Ortsgruppe bis zum H:rbsts war, bat die
Frau Vorsitzende, die geehrten Mitglieder möchten bis dahin der
Ortsgruppe ihre Vorliebe und ihr Wohlwollen bewahren. Die
Mödlinger Frauen mögen sich ein Beispiel nehmen an dem christ­
lichen Sinn der Wienerinnen, welche bei den Gemeinderathswahlen
so wacker mitgeholfen haben zum Siege. Sie mögen sich nicht kehren
an die leeren Vorwürfe der Gegner, eine Frau gehöre nicht der
Oeffentlichkeit. Freilich, die christlichen Frauen passen den Herr­
schaften nicht, wo doch eine Frau ganz gut eine tüchtige Haus­
mutter und dabei im Vereine mit Gleichgesinnten ein Schutz sein
könne gegen Verderbniß aller Art. Das bewiesen ja eben die
Wiener Frauen. Auch in Mödling werden bald die Wahlen
in die Gemeindevertretung kommen, da sollen die Frauen ebenso
das ihrige thun. Aber schon vorher können selbe ihre Gesinnungs­
treue beweisen, indem sie nur bei Christen einkaufen und die
Schmarotzer am Volksstamme vermeiden. Die Frau Vorsitzende bean­
tragte dann, ein Glückwunschtelegramm an Bürgermeister Dr. Karl
L il e g e r, den so mit Recht verehrten Führer der christlichsocialen
Partei, zu senden. (Mit Beoeisterung angenommen.)— Es ist be­
kannt, daß der hochwürdige Herr Dr. Giese ein außerordentlicher
Redner ist. Das hörte man wieder bei dieser Zusammenkunft. In
was für prächtigen Worten pries selber die Verdienste des C h r i st-
lichen Wiener Frauen-Bundes an den Erfolgen der
jüngsten Zeit! Gerade die Frau hat es aber auch nothwendig, gegen
die Irrlehren der Freigeister und Umstürzler aufzutreten. Die
christliche Frau verlangt nicht nach jener nebelhaften „Gleichberech­
tigung", deren Uebermaß zur Sclaverei des Weibes im großen
Lohnkampfe führt. Das Christenthum hat da den richtigen Mittel­
weg vorgeschrieben, indem es die Frau zur h ä u s l i ch e n Gehilfin
des Mannes machte. Eine gewisse Unterordnung müsse dabei doch sein,
diese ist jedoch noch immer besser, als das Entstehen eines ungeheuer­
lichen weiblichen „geistigen" Proletariates. Noch eine solche Irrlehre
sei cs, die Eh; abschaffen und dafür die „freie Liebe" einführen zu
wollen. Das Eheband bedeute ein Hauptinteresse für jede Frau.
Das sehen selbst die Socifrauen ein, denn geheiratet wollten sie
doch sein (siehe die geehrte Frau Adele Popp-Dworzak).—
Den fürchterlichsten Jrrthum predigen die Socialdemokraten mit
ihrer Erziehung der Kinder auf öffentliche Kosten. Das wäre das
schreckbarste Attentat auf die Familie und infolge dessen auch auf den
Staat. Welche Mutter könnte einwilligen in eine solche zwangsweise
Abfütterungsanstalt! Allerdings, für so viele Rothe wäre dies eine
„Wohlthat", da sie dann ihr ganzes Einkommen auf Propaganda
und— Wirthshäuser ausgeben könnten. Daß es arme, bedürftige
Kinder gibt, wissen wir alle. Dafür gibt es auch eine christliche
Charitas, welche die socialen Gegensätze so viel als möglich
zu lindern sucht. Ihre Kinder wollen die christlichen Frauen aber
zuhause haben und dieses ihr „Muttcrrecht" werden sie stets ver-
theidigen, gleich Löwinnen. Daß die Mödlinger Frauen ebenso
denken, davon sei Redner vollkommen überzeugt. Das sah man schon
bei der socialistischen sogenannten „Maifeier", bei welcher keine
Frau und kein Mädchen von Mödling selbst zu sehen war. Und so
lange die Frauen so denken, so lange werden auch die Soci nicht
aufkommen trotz allem Terrorismus. Daß dies nie und nimmer
geschehe, dafür sorgen eben die christlichen Frauen mit ihrem mäch­
tigen Bund mit der immer mehr aufblühenden Ortsgruppe Mödling!—
Mit gutem Recht dankte die Frau Vorsitzende herzlichst für diesen
licht- und geistvollen Vortrag, um dann eine heitere Declamation
des Frl. Zauner anzukündigeu. „Das Salzfaß"— so nannte
sich dieses. Wir gestehen, daß dessen Inhalt— ein junges Ehepaar
streitet sich ob eines umgestürzten Salzfasses und versöhnt sich zu­
letzt wieder— so recht paffend war für einen Frauenadend, beson­
ders da die Vortragende ihre Aufgabe in ganz vortrefflicher Weise
erfüllte.— Der „Frauenbundwalzer", gesungen vom D a m e n-
ch o r der Ortsgruppe, ward mit großem Beifall ausgenommen.—
Eine ganz ausgezeichnete Rede hielt hierauf Herr Prof. Kem etter.
Selber constatirte, daß die Wiener Gemeinderathswahlen alle Er­
wartungen übertroffen haben, indem beinahe um 50 christlich­
sociale Vertreter mehr ins Rathhaus der Reichshauptstadt einztehen
werden. Wien kann sich im Bewußtsein diese» herrlichen Sieges
darüber trösten, daß es— gleich dem antisemitisch gewordenen
Paris— nunmehr aus der Reihe der Weltstädte gestrichm sei—
laut „Neue Freie Presse" und sonstiger jüdischer Preßmeute. Jeden­
falls werden jetzt Budapest, Lemberg und— Kolom e a
Weltstädte werden. O bodenlose orientalische Unverschämtheit! Gleich
nach den Herren Juden kommen die „Wurzelhaften", die „Ost­
deutschen" mit ihrem undeutschen Wankelmuth, mit ihrem Verrath
an Volksthum, Religion, Vaterland und Kaiserhaus. Redner be­
leuchtet gleichsam elektrisch den politisch charakterlosen Lebensgang
des Geschäftemachers Wolf, welcher der losgeherische, bramarba-
sirende, ewige „Student" geblieben sei, der er stets war. Zuerst
erzliberal, dann antisemitisch, dann Wühler gegen die einzig mög­
liche antijüdische, christlichsociale Partei, und jetzt— „ehrenvoller"
Bundesgenosse von M i t t l e r und A d l e r! Doch trotzdem sind
sämmtliche „Allteutschen" in Wien mit Glanz durchgefallen. Das zeigt
abermals, daß der Einflußstier gegnerischen Presse gleich Null sei, wenn
auch die christliche Welt— auch die christlichen Frauen— die
jüdischen Zeitungen noch immer gerne kauft und liest. Ein gewohntes
Gift! Wollte Gott, daß da endlich eine Besserung sich einstelle! Un­
geachtet aller Erfolge ist es ja doch dringend nöthig, nicht stille zu
stehen in der Arbeit. Nun hat Dr. L u e g e r veranlaßt, daß in
allen größeren Orten Niederösterreichs außerhalb Wien verstärkte
christlichsociale Organisationen geschaffen werden, so auch in Möd­
ling. Es mögen denn die christlichen Männer und Frauen von
Mödling gemeinschaftlich wirken, auf daß in der örtlichen Ent­
scheidungsschlacht im Juli dieses Jahres nur gutgesinnte, stramm
antisemitische Kämpen in die Verwaltung der Stadt gewählt werden!
— Allgemeine, laute Zustimmung und der aufrichtige Dank der
Frau Vorsitzenden belohnte den Herrn Professor für seine sichtlich
mit wahrhaftem Gefühl gesprochenen Worte.— Nach einer Pause
schloß sich ein abermaliges Auftreten des Damenchores an. Zwei
Lieder, darunter „Die schöne, blaue Donau", zeigten eine ganz
tüchtige Leistung, wozu man dem Chormeister Herrn Schweiger
nur beglückwünschen kann. Am Clavier hatten sich auch die Damen
Frau K e m e t: e r und Frl. Raab, sowie Herr Käs durch ge­
diegene» Spiel verdient gemacht.— Vorsitzende Frau Kinder­
mann gab den Damen noch die näheren Angaben betreffs der
Betheiligung an der Grundsteinlegung zur Jubiläumskirche am
10. Juni bekannt— nnd verabschiedete sich dann in g-müthvoller
Rede von ihren Buudesschwestern bis zum nächsten Wiedersehen.
Zur Beachtung!— Da aus Ersparungsrücksichten
keine weiteren schriftlichen Einladungen zur Frohnleichnamsfeier
ergehen, werden die geehrten Mitglieder gebeten, am rs o n n t a g,
den 17. Juni, um '/.9 Uhr früh, mit Abzeichen sich recht zahlreich
beim Glockenthurm der St. Othmarkirche zu versammeln, da um
'/,9 Uhr früh das Hochamt und nach demselben bei schönem Wetter der
Auszug stattfinder. Bei ungünstiger Witterung ist der Umzug in der
Kirche. Ferner werden die k. T. Mitglieder aufmerksam gemacht,
daß für den Umzug im Geschäfte de« Herrn Autoa N achen-
zentner, Mödling, Herzoggasse4, Kerzen zum Auiuahmsprehe von
44 Heller erhältlich sind. Um recht zahlreicher E.ffcheireu ersucht
die Vorstehung der Ortsgruppe Mödling.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
S ch i l l i n g, Langstögergasse 12; Stelloertreterin Frau Gräfin
Meraviglta.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Mccdonnen-WeNefbitd
nach altgriechischem Original
»Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren -c. sür Silons and Kerracatt«
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Anssührnng uns grober Dauer>
Hastigkeit.— Preis mit Kunftrahmen 40 ff. (auch gegen Theilzahlungenz.
kunstgewerSktche Ankakt
Wien, XVIII. Gewirk, Therejiengalse Mr. 4, im Hofe.
TM" Anerkannt bk8t6 8otiutiwai-6n.-VS
K.
I. Ilicißillibeii Ar.? (ÜMt).
R,sicrbba1diA63 Isaxsr in golldsn und slo^anton
Lsrrsn-.varnsn-, Linder-, k'lls- n.lda.U3 3 o k>
Lo3 en-, ^.N2ü^6-u. v a rn s n 3 do t't'o n sn dsn bilii2f3dsn L*rsiion—
17 ni t'o rrn 3 do t't s t'dr k. k. 8k.a,i.d3bsa.rnb».
kolüung!
Ukren.luwslen Kolä
r>u-1 8iibor«»ron tu
AI-Ö38k6r -Vn3wab1 2U
billiKStsu krsissu.
Mldslm vkLiUor
Visa, XV' »arlakllferstr? 164.
6ro88e H.u3wak1! Staunend billige
?rei8s!
Tischler- n. Tapezierer-
Möbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Isauteuits, als Nett herllrllöar, nur
solid und reell.
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien, VII. AKariaytrfersir. 118,
im Hofe.
Bitte die Nummer »s genau zu beachten.
Oamsu-, ZILllokoll- noL
LiollerOollkovtioii
W i s ri
VII. Lg.i8srstra.33s 35
von*) Ldsidsrn, ÜILndsln, daokon,
0ap63, Lrä^on, Viongsn, Zsbozgsn,
Lindsrklsidsrn nnd d'oariZbsn-
OoLdninsn 2N bildi^Lsn I>roi3sn.
krosse ^U8ivakl in ^rauvrivLron.
ös3dsi1nnA6n nacrb Lla33 binnen
24 Sdnndsn.
SobnILIsLLsr tn allsn vrösss».
NkArilnklsb 1833.
kortspian o-kadrik.
Klo'i8 Mikangk/
WILtd
VI. Wsd^asss 3.
LIit vielen Llsäailleu pramiirt.
blau bsuoiibs Lelbstsrflrodk«
diogo Clarks. niir,'t u. <1lv ir-ini
der WobnnnA wird vor^g
N0MIN6N. 1 H'laoon 80 xr. 40 b.
10 kd«.00N8 5P686nt'r6i3N§08t6H.d
i?ür Allnrülittbs ^.n3rot.tun» wird
VIM,"lV.' ?avoritoustr.' s.
vvovISVOSk!«
iu grösster ^.usivabl rur
i ,, r >1 r n
sovis sämmtliobs I-öäsrivarsit,
Rsissartilrsla,Albums, 6a.szet.tsii,
kostRartsualbums, ltspararursa
null Laekdiuäsrarbsilsll.
-XI70I78? 3NXL80N
Vien, VII. Xalsei-steasse 8,-. 58
(Loks üsr Luuaisusss).
IUW-MN
Wiliiklmink s>u8vliin2
IVisn, IX. IkerAxusizs 14.
Oadtnn^sn
Ldisdsr naob
^ln.33 n. Llnstsr.
Idsi6bba1LiA63
lua-Asr l,06k-
30W16 Vm.8lL 48-
n. 8ä'Fomleciorn,
kommod«-
§I>I!II8 VLlvlltr
Uöbsl-Iisoklsr
IVIvn, X. i^rlavlixg88e 63.
blrrisuAt alle OattunKsii Spsiss-,
Loblak- uni Usrrsiiriwmsr m
allsu Ltilartsu.
kelliviMiA'kl'eii- flllwiliz-
Wien, VII. Burggasse Nr. 4S-4S.
Uilligste und reellste Kiuianfsqnelle aller -at-
tungen wirklich guter Ithren. Silberne Herren-
Remontoir von st. 4.—, Silberne Damen-Remon-
toir von ff. 4.50. Goldene Damen-Remontoir
von ff. 11.—, Metalluhren von ff. ».So, Pendel­
uhren von ff. S.—. Wecker von ff. S.— auswärts.
Sveisezimmer- uno Pendeluhren eigener Erzen
gung. Große Auswahl. S J-H:e Garantie. Jede
Uhr ist repasstrt und genau regulirl.— Repara­
turen billigst.
Jos. Slaäkoivslcv, Hiirmaslisr.
17L1
KsiXuKllMI.slllf
Oräuli un^ 1781.
bsemmelrmeislei
IX äpital§353819
ckks-biobiiEdii'L
/dnalüiiruntz jetzl>idee3ieiomele-/lrdeitan
Be/'
v/rc/ ^e/'/reLLe/"////^ cfe/'
«/e/77e/7kL/r^ec/7e/7t/ se/»//e//o/«
6e^/c/rt§rt//7a/k///e
>,?L best« OerätUilmgMillel
«nregena L-ää/t//cä /0
UNit 4/,ot/,e1ea t/ack
krsiktlgenä. 0po§ea/,llllck/t,n-e/».


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 11 ]
3. Juni 1900.
grestevreichische Ivausn-Ieiturrff
Nr. 22. Seite 11.
Für Geist und Leben.
„Iie schwaNn Wege der Kcsnndhelt". Dieses treffliche
Blatt zur Hebung des VolkSwobles wird von Herrn Josef
S ch m a l l jherausgegeben; sein Motto lautet: „Nicht Wissen,
sondern Weisheit führt zu wahrem Glück und Heil!" Die soeben
erschienene Nummer 2 (Frühling) enthält u. a. einen sehr lehr­
reichen Aufsatz: „Keine Lungenschwindsucht mehr" vom Sanitätsrath
Dr. Paul N i e m e y e r, und ist durch den Verlag der „Ersten
Wiener Soudergeschäfter für Naturheilkunde", VIII/,, Lerchenfelder-
straße 94- 98, zu beziehen. Einsendung einer Briefmarke (6 Heller)
für Portogebühr erbeten. Obige Frühlingsnummer der „Schmalen
Wege der Gesundheit", sollte jedermann sich nicht nur zusenden
lassen, sondern auch in den Bekanntenkreisen bestens zu verbreiten
suchen: behandelt sie doch einer der wichtigsten Themas und noch
dazu aus so bewährter fachmännischer Feder.
„Der barmherzige Samaritan",— herauSgegeben vom
TeutschordenS-Pricster-Convente zu Lana.— Redacleur k. Max
Bader O. 1.— Jnhaltzverzeichniß von Heft 5: Festgruß an den
Coi gnß der katholischen WohlthätigkeitS-Vereine Oesterreichs von
k. Max Bader.— Tagesordnung des katholischen Wohlthätigkeits-
Congriß in Wien am 20., 21., 22. Mai 1900.— Zum Wohl-
ttiötigkeils- Congreg in Wien, von Karl Aichinger.— Der
St. Vincenz-Verein in Oesterreich.— Ansprache von Dr. Michael
Napotnik, Fürstbischof von Lavant- (Fortsetzung statt Schluß.)—
Wohlfahrtseinrichtungen des deutschen Ritterordens.— Das arme
Kind.— -h Schwester Leopoldine Brandis und das Institut der
Barmherzigen Schwestern. Von k. Bonifaz Sentzer, O. 8. 8., Seckau.
— Die kleine Samaritanin. Von ?. Siegfried Pertoll.— Auf­
munterung zur Nächstenliebe. Briefe von Peter Rigler selig an
Gräfin A., Vorsteherin des Elisabeth-Vereines in Trient.— An die
Vircenz-Conferenzen von Tirol!— Das Herz des hl. Vincenz
v. Paul. Von Vincenz v. Paul Balzaretti.— Die Macht christlicher
Frauen.— Zur Rechtsfrage der Armen. Von 6.— Kleinere
Mitiheilungen.— Vereinsberichte.— An den Präsidenten des Wohl-
ihätigkeits-Congrisser.— Verschiedenes.— Preir per Jahr 2 Kronen
40 Heller.— Allmonatlich erscheint ein Heft.— Probe­
nummern versendet die Verwaltung, Bozen, Fleischgasse 32.
Kavsöurgs Aailerfranen «nd.Herzoginnen. Ein Festgcschenk
für Oesterreichs Volk und Jugend. Von Hermine Proschko.
Mit Titelbild und Originalzeichnungen von Emilie Proschko.
Vierte vermehrte Auflage. 1900. Preis geb. 1 Krone, elegant geb.
2 Kronen. Verlag von Ambros Opitz, Warnsdorf und Wien.
Unter den literarischen Festgaben zum 70. Geburtstage unseres
Kaisers verdient obiges in 4. vielfach vermehrter und schön
ausgestatteter Ausgabe soeben erschienene Werk aus der Feder der
verdienstvollen und von allerhöchster Seite vielfach ausgezeichneten
Schriftstellerin Hermine Proschko einen hervorragenden
Platz als eine herrliche Ehrengabe für das Haus Habsburg. Was
die öffentliche Kritik von den früheren Auflagen rühmend hervor­
gehoben, gilt in erhöhtem Grade von dieser Festausgabe. Mit
lebendiger Wärme und durchweht vomedelsten Patriotismus schildert
uns das Buch die herrlichen Frauen-Gestalten auf Habsburgs
Herrscherthrone. Wir finden da die edelsten Vorbilder echter Frömmig­
keit und Pflichttreue; wir erblicken eine ehrfurchtgebietende Reihe
hingebender Gattinnen und aufopferungsvoller Mütter ihrer eigenen
Kinder und der Kinder des Reiches und die nachahmenswerthesten
Beispiele für Oesterreichs Frauen und Töchter. Der berühmt
gewordene Spruch: In tslix Lustria nnbs „Du glückliches Oester­
reich durch deine ehelichen Verbindungen" findet hier eine muster­
hafte Schilderung. Der von der Verfasserin durch sorgfältiges
Studium der vorzüglichsten Quellen mit wahrem Bienenfleiß
gesammelte Stoff bildet nicht bloß einen sehr werthvolleu Beitrag
zur ruhmreichen Chronik des österreichischen Herrscherhauses, sondern
die interessante Behandlung und anmuthige Schilderung machen
diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen auf Habsburgs Throne
auch zu einer der empfehlenSwerthesten Lectüre für Oesterreichs
Volk und Jugend.
Seltene Dienstbotentreue.
Ein Beispiel von höchst ungewöhnlicher Anhänglichkeit
einer Dienerin an ihre Herrin wird aus dem Städtchen
Ilford in England berichtet. Der Vorfall erinnert an das
rührende Geschichtchen von dem Hunde, der aus Gram über
den Tod seines Herrn auf dessen Grabe verhungerte.
In dem genannten Orte lebte seit vielen Jahren eine
unverheiratete alte Dame, namens Jessie Craigen, in un-
gemein dürftigen Verhältnissen. Sie hatte früher einmal
bessere Tage gekannt, war aber vollkommen verarmt und
erhielt sich und ihre alte Dienerin vom geringen Ertrage
feiner Handarbeiten, die sie anzufertigen verstand. Diese
Dienerin hatte sie gehalten, solange 'es ihr gut ging, und
als sie dann nicht mehr imstande war, dem Mädchen Lohn
zu zahlen, weigerte dieses sich entschieden, die Herrin zu
verlassen. Miß Craigen stickte, und die treue Abigail versah
den Haushalt und arbeitete noch bei anderen Leuten, um
ein paar Pennies zu verdienen.
Vor einigen Wochen starb nun die Herrin, die in der
Nachbarschaft weniger für arm als für stolz und geizig galt.
Der Erlös für den bescheidenen Nachlaß genügte nur gerade
um die Begräbnißkosten zu decken.
Als gleich nach der Bestattung das Dienstmädchen der
Verstorbenen spurlos verschwand, glaubte man schon, Miß
Craigen hätte doch Reichthümer besessen, mit denen sich die
Magd aus dem Staube gemacht hätte.
Kürzlich nun verbreitete sich das Gerücht, daß es in
dem von den beiden Frauen bewohnt gewesenen und noch
nicht wieder bezogenen Häuschen umgehe. Man wollte ein
Skelett am Fenster gesehen, eigenthümliches Stöhnen und
Jammern gehört haben und dergleichen mehr.
Die Polizei sah sich schließlich veranlaßt, nachzuforschen.
Man fand in der leeren Behausung die alte Dienstmagd
vor, die allerdings einem mit Haut überzogenen Gerippe
glich. Die Aermste hatte fast drei Wochen hindurch nichts
zu sich genommen als reines Wasser.
Auf dem Fußboden der Küche las man die mit Kreide
geschriebenen Worte: „Ich lebte nur für meine Herrin, ich
sterbe jetzt mit ihr." Die nahezu Verhungerte wurde sofort
in das Krankenhaus überführt. „U. B."
I'eleirlron ^ii. 48S7. lelsplrorr >i. 4867.
5. Sekön's dlaehlolger
Iligelillt ilik Wislimn >!!ill
VILN, IV. Laux>t3tra88e 21.
Lammt, veinobs, Lsiäsnstoik. vanä, Lpitsen nuä Posamenten
son-ie säwmtliobs Putter-Lrtikslv.
verleibt sokort naob Osbrauvb bi3bsr nnsrrviobt
blendenden Dein. Ls ist. das Le8te 2ur Lüe^s des
leint, da 3sinv ^.n^venduriA unkennbar. Lautun-
reinbeitencvereebvrinden uaeb kurriern Öebrauobe.
llneobädliebkeit ^arantirt.— Lrei8^ 1.60 per
kost, franco 40/r invbr.— Lutba1in-8eits:
dis beete 2ur Lüexe dse Leint 60 /r.— Lntbalin-
Lfnn dvae 3er, vorsüxlicb für dis 2äbns H.50
-sVII.il. Meo, VI. Aarjs1ijH6r8lrs886 113.
Lrbältliob in-4 x0 1b eben, Drogerien u. Laifvni. V^o nicbt, direct.
0l2.v1si-ks.br1L
Kai-I Hambui'gki'
V. Niltkrsisix 23.
Großes
Lager von
Clavieren,
Pianmos
eigener Er­
zeugung,
eigener Conüruction.
Billigste Fabrikspreise bei solidester
Arbeit.
Auch gegen Weikzahkung.
Miethe billigst.
vdrsn, Pretiosen
rn äen billigsten
Preisen.
llerniM 8ivIIe
b. k. bseiäeter
8cdätr:meister,
dürgl.Ohrmavhorii. Ooiäardeiter
Wisn, XV. fiiinffi3U8
^Isi-igstilfvrsli- 146— 148.
Hirns. Zßoka
k. Ic. pa­
le nlirle
Viener u.
pariser
von 2 ü.
dis 30 ü.
I. krabvn 27 unä
IV. IVIsrgars1Ii6N8lr. 44.
Karl Wuöolf
Lvdndmaodermsisior
W 1 s rr
IX.I-iS0ill8N8l8iN8il-S88Sl0I
empfiehlt sein großes Lager von
Herren-, Tamen- und Kinder­
schuhen rc.
Alle Bestellungen werden bestens und
schnellstens auSgeführt.
Kanoline?öm8oli
IVlis-ck sr-rnsQbsi-ira
'WILN
XI II/2, LeokwrmvK. 24
M^ 2' 8took, Ikür 22
einxtieblt eicb 2ur
^mertiAUNA von
Gliedern in allen
^ULtübrun^en.ruit
nur vcbtem b'iecb-
d ein und 8cbön8tsr
Xucb ivird rum
kutiüen und Lepa-
rirvu übernommen.
Farbenfabriken vorm,
k'riedr. Laz^er L Oo., Llberkelä.
^.blbeil. k. pbarmaeeut. ?roäuete.
z
omatose
röstto/d. Tlksiso/rerroei««
(/re ^r'/r,5/0^6
/er'c/r/
I8t da3 bei vorra^endets
LräftiAUv^eiuittel
für
eedvvävkiivde, blllgenkrsnke,
in äer llrnäk- VVäednerinnen,
rung ruriivk- an engliseder
gebüebene 9er- Xrsnkkeit loi-
sonen, Drust- äenäe llinäer,
kranke, Oenesenäe eia.
klervenleiäenäk l
§18611- Z0M3t086
^ SlSiotisücbtigs 4-
U i8en-8viiiLl08v vestetit aus 8on>»to8s
iu!t L"/„Mse» n orx»»i8ct>eiS>iickuii8.
Lomatose regt in bovein >1as80
Uen tVppetit an.
Lrvattl. ia^xottiotcoaa. vroAsrisu.
>ur erlit i» Orixiiint-kaeliuiix
Anerkannt äer beste Loknitt.
Ilntzki-i-lolitz Im
8ekiiittrkil!!iiieii um! iileillesmgelieii
^ Verkuur uller ueueslen 8eb»ittk
Liste IVisnsr krivat-I-sbrsnstalt
VII. WssvbslrirsvrLSSs b! r. 18.
ILoekendÄUsr «L 6rak
unä 8eksfzvoIIvai-ön rsbi-il(8- kiiväsrlsgs
Visu, VI/1, llsrtsrksa^gasse 38 (Lode Llariabilkerstr.)
UvUte Ureier Herren «LU vameelecke»».— ^Vae.ercklellto
IVstterinLiltelstoae— Hetkeriueteire kUr Ir. e Ir 8ta»te
aact »ailildeault«.
-—t l yrstis llllä kk-srleo.- I --
KcmogSn, meine selbstersundene, patentlrt«
Haar- und Bartwuchs Pomad«
ist thatsüchüch da» einzige existirende Mittel,
jkdtn Haarausfall zu beseitigen und da»
WachSthinn der Haare überraschend zu bei
fördern. Sin Vrobetiegel L l oder 2Kro»«n-
iiberzeugt von sicherem Erfolge und wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
Kevnrine Wintev
Wien, IX. Wkeichergasse la
zugesendet.
Z»!e «efleu Anerüeuuungssckreiien lange«
täglich ein «nd liegen auf.
Z>,,ots in alle« ^Pathek,«.
Vas
ZSII0S8k1I8vIlM.MdkIIlLlI8
VON
Vlienks lisclileMistelii
bsünäst sied
VII. «si-ialiilfsi-8ti-. 76.
Alobsl-
Verkauf
soivie Uedgrnakme von
SsatsIInllxvQ
Wolirniiips«- Oiuricli-
tunAS- Oes«u8tLncIs.
k'isnofoi'tv-pstli-ist
^Vieii, V. 6sui teiiKU886 16.
Linons LrrieuAllNA (kianinos
nuä Llügst). dlsuests Lloäslle.
Lestss Llaterial. Lllsnbein-61a-
viatnr. LlastisebsLpislart. Läisr
Ion. 9 este IlopetitiousmeedanL.
leäs volrart. Isäer 8ti>.
Amvpilcklni8l:tis Icün8ilivko
A>8 ssil-mung8-6680iisnkv:
8i1bsrns 6.vündsr- n.
Roinontoir-I^bron von
5 ü. aukwürt8. Ooldsns
varnon-IIbrsn von
10 ü. aufw. 811bsrns
Lsttsn von 1 ü. 50 kr.
I'sndsl- nud Lüotisn-
Iltiron, ^eoksrn sto.
Lsxaraturen von 80 kr. aufwärts
unter IMbrißser Oarantis.
^.üolk UsrSeu, vbrmaebsr,
II XI. Vkarrxasso 28 (vis L-vis
der 6a8te1l6L!Aa886).
v.
d»»t«» L!tg»I»l,«o ilsr V»1t
b«i k-. SOttlDIO
HVIL»
I. c»rr«»t-
x»»»s L
k'ür Srü»«»rO
A,Q,LIS»t«r,
loititut»,
LlütsI»,
r«t«n, k'«!»-
8 LLLd.L«»
v«rbr«»»tz
l» ss»»»«»
nur IS kr.
>4»»
kr«t>-
»»
»ooo St««k
t m
O^
ge8ebmaokvoIIst sntzspnrrtsr
sebv seböu nnä baltbar, von
2 Ki oiti-ii ankivärtg. Lspa-
raturen billigst in an-ei bis ärei
8tuuäsn nur im
kleliei- 86l»aorslr
IX. j5ieob1en8lein8lr.
«r. 73.
8. Iiaininor
Wivn.VI IV>S«-iSlliIföI-8llÄ880
M 89 a.
veräen billigst vsrkantt nuä
ausgslieden, ebenso alle Gat­
tungen Oo841in,I>ill6 prompt
elleetnirt.— krovinrsnttrsgo
rveräen postvrsnäeuäansßslnbrt
I'iailokoi'tzk-I'a.lii'L
kelelll-sliell
Vikü.VII. IÜöMsi'i8ttziiZS88k4.
ourin«n
^.U3ßf626iobnst durob -. 8taat3preis
de3 k. k. Landes Llini8tsriuni3.
Ldrv» Vipl««» 1889.
81>-6ng I-Skllv Kkäisnung!
Oro886 ^U8^'ub1 Stickereien in
jeder Breite, 8pit2vn, 8 bleier,
Länder; vorpesieiobnete L»'d»r-
beiteu ueb8t darin xebörixer 8vide
und tVoIltzrrrilen, Lerl^arn; be8ts
8trickuo1Ie, Ovvxreku- und Ilskel-
lob.
VI1/3. l.brellövs«lijbr8lrs88o 147
Loke der Lai8er8tra886.
6iIIig8lv fk8lk ?i-vi88!
^ssig 86>b8t maebsn
(86är KI-0886 Lv8PLI-Hl83)
Kann jsäs Hausfrau, wenn sie ckis belisbts LssiZssssn^
„Vinaoel" benützt. „VinLLet"-LssiA ist:
1, von föinsm OssLkmaolc uncl tVotilAsruck,
2, von tiöLkster consorvirencler Kraft,
3, bakterisntrsi,
4, unvsrcksrbliok,
5, viel billiZsr als fortiZ Zekaufwr KssiZ (1 lütsr KssiZ
stellt sick auf 10 dis 15 Heller).
Vinacst- lvirä nur in plasoksn, wie oben abZsbiläet, verkauft. Preis
LI.— für äis >/j viter-plasebe, L 3.— für äis st, Uiter plascks.
M" Vorrätdig in Velivstessen-Kssvdätteu, volonialdanälungsu nnä
Drogerien. "ME
W
.-..-
-M
U
älima8oblnon tu»' allo ^^sekv O
faifmasetiiNLn für biiokoi'kisn. O
iul- fsmiii oßstn-aued
für LünfsLi.vii^^
kurncksks m impstlllsil 1 s NIellMterrIM ktr Uslsk ^ktllil
VI. vrariLkilferstrasse IV.
z, VI. Ouinpsndorfvrstr. 88
von 20 ü. »ukvärt».
k'mgsokitf-
masvk'msn
v»» 4V L. »nlnrärt.


[ 2023-06-29 10:33:52.455 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 22.
KekteweichifcHe Ivauen-Ieitung.
3. Juni 1900.
>v Ss wird HSYichii gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen r» kaufen und sich dabei aus die .Oesterreichische trauen Zeitung" ,n berufen. "AM
ketorw-llMek
Norwal-^iodaelc
kr«kv88or Llvlnpstsr
nasrieieirt Kr Uagsnkranlee, t.sl6enlle, Keoonvalssvento,
Vköoknorinnon rmä »I» XInlIeenädrmittvI.
Lsntliod roll ?eolsMiM vvä LlltoritLtöll smxsodloll.
Vtslssttig prämUrt. Lostprobsn gratis nnck kranco.
llicliarä llilr, ^vieliLc^üilLMkLolvi'
8)8t«m i?rot. ILIsinpvtvi-
H/i, 33.
NiokasI komstorker
XVI. l.sroksnföllisr8ir. 38
svapüsflld ssiv. Isa^or von 6oI0-
8Ud«r-kpmon1oir-, go^vie von?eiuN >-
Dflrsn, ^Vve'ksrn sro.— N^o»»r»tur»-»
prompt unä billig.— .Viit^lisäsr
eflrirßlUekkr Hr^ins
Himbeer-Syrup,
Citronen Limonade
anerkannt beste Qualitäten, jedes Quan­
tum, gesetzlich zulässige Ä>a,Sen, !stc
Nahrungs- und Genußmittel. Arucht-
äther nach engl. Methode bereitet, tünf-
mal prämiirtl serner sranz. tzognac,
TS-e, Aum und Syrm, Hliöowitz offernt
IV I L N
i. ir<»rii<>i»iiiiniu8ti. 14.
(k. K. ka-isni)
^0ll88ei'8ltlllllerli3sl,
Alli P388kllli.
^nkeriiZnoA
naelrLIassdeiäer
Lirieusssriil
Kai'oüne IVlotiape!
Ä- WILD! ss
VII. NnrinkilCerslr. 28.
Zvssf 6uslv9
1isLlil6rrri6is1.6r
L N
X. l.sxgnburgsr8tr»88s 87.
Ilsberniwmt alle in äissss 1?aoli
sKsoblaKenäen Xrdsitsn unst
Reparaturen xu äsn billiAstsn
kreisen bei bester ^rnstübrnnA.
sllWWMlllÜi!
cLki. bLüik
ULI. Mmzcder
!V. 8otiIsifmütiIg. 8-
Silber-Remontoir
5 fl bis 3" fl.. Gold-
'Z'amen-Remonkoir
12 fl. bis 70 fl., Gold-
Herren-Remoritoir
22 fl. bis 200 fl.
Stlber-Ketten 2 fl.
bis7fl, Gold-Ketten
12 fl. bis 60 fl.
0I6M6V8 Kalinor
NiMlicliöi' l-süilsi- M iMMMislsr
III., «si88gärdsr, Xolonitrplair 4
(uLllbst äsr IVsiss^ärber-Lireks)
emptieklt sein r> ivlisorlirles
t.88«r voll fvrtiKell lisebler- nnä
laperierorardsiten.
kreis-Oouridllts ank VerlauASN.
simW-Kllckck li. Viaüigliils-LMö!
».U8 sefltem Oolcl rinci. 811dsr rQit^HsiliAsvdiläsrri in Lmailltz, K-uL'3 t'singto
«.N8^tzlülirt, von 50 Lr. nutwürL8, bokommt n.an nur dkiro 86lk8t6rr:6U86r
es0 8L^
^.tsiitzi: VI. 6umfl8Nliors6r8lra88S 74. ^ioäoi'In^o:
I. Krnbsn 21 (im Oobäuäs äon öslorr. Sxnrensso).
!§6N6, ^nt r6p»,33irt6 Vrd.'iielronriki'vr» uinl Xkkttsn billi^sr VVI6 üdorri-II
ÜSKrünäet 1830.
kaul 8ellimko
86tinbrnL6k6riN6i8t6r
VIll. 862., LIssr3i.r3.3ZS 4S.
FVeiLstätte: XVI. IksIIastrssss 71.
«ro88«s I>»««I- v»» So«««»-, »»men- nnck
LilirelsrsvIrULd.«!». §ür IsLäonäs k'ilsso bsZorulors
I^sigtsn.
kkkiliüi
§Liuitun3e!lU- Isktsr
(arrLborrilscrlis Lrdsibsrr)
-O- FVILI7 -tz-
IV. silsrgsr-sidsvstl-ssss 21.
S2L«glL»
,«it ct,n>^ »dro 187a.
i»wn»U-
ssrlaltriol, I/Volff, i^ivn
^ Vll. Surgg,,,, S7.
i ze^I Litt, »ut eti, dturrrrn-r Hs
1——I r»»»» »» »oUt,n. i O^ s
keatrllnilet 1888.
eini-tUt-a« rirm».
». liWiüiniI
ÄM.Ül.üSllM. SS
smpüstilt ssin I»»ssr
Kvtll-, 8i!bvr u. psniisi-
«tkren, V/sekern ste^
llnti 8iId«rivkU'0ll»
täätiselio Laisoi- ^I'LMX es086pK-esubiMuM8-I^6l)6N8- unä ir6Nt6N-V6181(;tl61'UNA8-^H8tLllt. ÖGG
L U» «- »- I» «-> L M, «'«8 », <> „: I I> I«» »» »«». »-«»»»«»»»-
Vsratodvrllllx »llk a», L.v1«vsll.— Vvratodsrllllsx »rrk a»s ürtsbsll.— Veilllrodiv Vor-roLsillllx.— Lllsstsllor-VsrsIvLvrllllA.— Vsrstoksrllllx voll r.sildrsllls»
lllVLliaitätsrslllsll.— rVlrvvspsllstollo» kür LsrnkstüLtiss.
Oswen, vsiebs iw Olirlstltoliso VIsuor krausu-Lunck Kr äis Vusts.lt »^itirsu voilsu, mOZM ^iob stiiltiaezr sn lis llirsottoa, I. 8o1iottsllrill^ 30 (Lsliukagssss II), tvenäsu.
Sammel- Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! xv?
Brunnengasse 77.— Direkte Bezugsquellen absolut rchter Natur­
weine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine ,cr
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwein gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wasiersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
per Boutetlle Liter Ist.— Echter Wein-Essig per Liter
80 kr. Bestellungen für Wien franco Hau«, für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter­
flaschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eognac,
feinst, 1 Bouteille ('/, Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Sliwowitz, 1. Bau­
teile (-/. Liter) 1 st. 10 kr.
I Rdrttzrartt« fi. 8.S0. Alle Truckiorten billigst bei
LVVV Hans Dorr, Wien, Hern al», Bergsteiggasse 4. an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube ^«-""7
Wien, I. Stefanrplatz 11, Parterre.
Klrider-Leihanskalt.LL^L.°AL°'L:
Salonanzüge, Uederzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Saceo-Anzüge, Cylinder- und Claquet-Hüte ohne Einsatz billig aus-
»eliehen. Gebirg»trachtcn für Festlichkcilen und Bergpartien in allen
Größen. Johann Lomaschek, Schneidermeister, testen, VI. Millcr-
zasse 33.
Schlesische Leinenwaren-Mederlage
Thiel Si Neugebauer, VI. Gumpendorserstraße 16, empfiehlt
alle Sorten Leinen-, Damast- und Baumwollwaren. Große Au»-
wahl in echien Waschstoffen. Eigene Erzeugung in Herren- und
Damenwäsche, Blousen, Schürzen und Joupons. Spitz:», Vorhänge
zum Fabrikrpreise.— Solide Bedienung.— Mitgliedern de«
Christlichen Wiener Frauen-Bunde» 5°/„ Nachlaß.
Clavierreparateur und -Stimmer
Alois Angler übernimmt Reparaturen in allen Mechaniksystemen.
Wien, V. Hartmanngasse 6, 2. Stock, Thür 12.
Erste böhmische Bettsedern-»L--s«
urariotzllf, Stieaentzästk >0. Die Feder« sind garantlrt neu und billiger wie überall.
>/, »No grau 50. so, ro kr,, licht so kr-, weiß st. I M. l.so. die feinsten «chleiß-
federn fl. 1,75 bis 1-, schneeweiße Halbstaumen st. 7.50, fchneewelße Flaumen
st.» so, s,—, t -, graue, Aiaumen st. I,»0, die feinsten st, i,—, fertige Halb-
staumentuchent st. S »0, Flaumentuchent st., fertige Federntnchent st, N —,
»efsere st 5, -, F-dernVolner st t,50 H»»r ai»tr»tnk>il IV N.,
Afrlaue st, S 50, Mallin st, b,—, gehefteter «trohfack st, i—, Draht-Einsatz st, S,—,
Nauge-Steppd-cke st.»-, Satindecke st. S.—, Flanelldecke ist 8vla«r>«rl»tll-
»tsvpavelli-o, fchdner und haltbarer wie keidendecken, sehr groß, warm und
«eich, st. 8,5", in »llerfkinfter Nussührung st, 8,- di« st, S-. No»»Il»»>-«
in schönen fllllkräftigen OualULten, per Mio SO, 80, 80 kr,, st, 1 »0, 1,50, 1,75,
st, S,—, die allerfeinsten st, 2,so, mit «trohfack, Matratze,
Duchent,» Bdlster st IS— tzv»r„iii>» vor Irroklllrrr»»»! Ich ritt«
»en Namen und die Adresse von meinem altrenommirten »ettwarengeschLft genau »u
beachten: stinr bol -stoton 8I»b^, »»nlotillk, 8t1eL«r>»»8N« NN,
»allL bol avr 811«?:«
Mönchs gUcgcnheilSmäßig solide Uhren und Schmuckiachti, nur von
elfteren Firmen kaufen will, b, kommt diese bei »ranz Rosen,
Schatzmeister, VII, Westbahnstraße 28.
Schneidcr-Zugehör
aller Arten SchnciRr-Zugehör, Kurz- und Wirkwaren, Beitzenge,
Chiffon». Handschube. Hoientrager, Taschentücher. Strümpfe, Socken.
Touristenhkmden, Cravalten. GumpotdLkirchner Strickwolle, Häkel­
garne re.— Empfehlenswerthe christliche Firma.
Leinwand-Webereien L°VW.« BL
österreich!, Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche uns
Nettluchkeinen, Aleikcher- und Aäckerkeinen, rohe und vkaue
Kleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Betizeuge, tzhissoir, Nanking, Aamast und
Watrazengradk, Kinderleinen, Vorhänge, Hohlsaum- und V, sonr-
Tischgarnituren. Prei»-Courant auf Verlangen.
Elegante Toiletten 7-
coulanirii Preisen, auch zu bequemen Theilzahlungen. bims.
Christine Kölbl, IX, Sechsichimmelgass- 20.
Haus- und Küchengeräthe^^
VII. Burggasse 102.
frei zugetandt i
Kaindl, Wien,
Preirlisten mit vielen Zeichnungen kosten-
Kinder-Gitterbetten LA'LLWL".-.
Hängematten, sowie alle Gailuiiqen Netzarveiten billigst angeferligr.
2l. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 39.
^OH^Ul'kltzlflK für H e r r e n, Damen und Kinder, in
bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karolin«
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Ä-ofillKII Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldstickcr Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6,
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann uns nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausdeu­
tung. wie io manche „Alclier»".
lt)l,lls,HllllIIll4- jxtzxin Stil. Echte Rindsleder-
Sesse l bei Julius Ziegler, XIV. Huglgasse 6. (Dampfbetrieb.)
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
K. Fürnkranz, XVII. Mantzengaffe 35.— Spe­
cial i st in T i s ch l e r a r t i k e l n: Leim, Spiritus, Schellack, Holz-
spänen— billiaste Preise,
Böhmische Bcttsedern, WS-.'WK:
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der KundenI Anton Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
^r>11'rl»sl«711-^l»1'flil'l> sür Brautausstattungen, F-st-
gescheute, DecorationSkruge,
Platten re. Geschirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
straße Nr. 12—16.
NHfllNOsl'flillKII empfiehlt Gustav Lintner, Fach-
Mechaniker, k. k. beeid-ier Sachverstän­
diger und Schatzmeister, VII. Neubaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in den „Fabrikrniederlagen".
IlkolltzioillK diötische» Gesundheitsgctränk- echteTrauben-
<»psDtt0k4ltt, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arien Telicaicssen beim BundeSmitgliede Frau
Karoline Mocnik, XVIII. Währing, Kutschke: gaffe 16 (und am
Währinger Marki).
»L durch die Ketios-Spiritus Kkühkiikl-
»0 30 l-V ^ampe. Jeoe Petioleum-Lawpe wud
in eine Spiritur-Glü^licht-Lampe nmgeändert um 4 fl, 50 kr.
Eire complete Spiriins-Glühlicht-Stch-Lampe fl. 7.-. Anton
Dertil, XVI/2, Herbststraße 11 lnächst Stadtbahnstation Burggasse).
Versicherungs-Anstalt ,7°
.Vuio, »llwlle»", Wien, I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlte
Baar-Enlscbädigun gen 1,157,000 Kronen effectiv. An Kirchen
geliefert 297 Glocken,
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Daine»» und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provinzauflräge raschesten».— I- Ballgass: 4, 2 Stiege, 2. Stock.
Ausgenommen wird Lp.»>K-'*»,«ELL
st,eng moralisch, für Feiaenkaffeefabrik al« Manipulcniiin ic.,
auch für Geschäftsgänge. XVIII. Lustkandlgasse 29.
Farben-, Firniß-. Lack- L7--..7ÄL:
läge W. Hawliischek, Wien, XV. Märzitraße 30. Lager >ämmi-
liaier Anstreicher-, Maier- und Maurerfarben, Paironen, Bronze-
und Ptnselwaren. Feinst geriebene Oelfarbcn zum Selbstanstrich,
iowie Fußboden-Bernstein-Lackfarbeii, Fußboden-Linoleum-Lackfarbe,
Giurd ni-d Glanz-Locksarben, schnell trocknend und dauerhaft, Spe-
ciaiist in allen Gatiungen Spiriiuslacke, Goldtinciuren zum Selbst-
Vergolden aller Gegenstände s, 15 und 20 kr.
Clavier-Etablissement RAnsörmZ.«°llana-
ÄkpillKOfofspl» direct von der Ersten Wiener
Naiurseigenkaffee-Brenner-,
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäu»!'» Nachfolger), VII. Stislgaffe 8.
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
Ludmilla Schilling, VII. Kirchengasse Nr. 42. llebcrnimmt alle
Neparaluren zu billigsten Preisen.
Hand- und Maschinen- ALL A.,L.
III Sofienbrückengaffe 30.
2ur voulLnissisn 8s-
sorxnn^ Lllsi' im
ÄMW MW
MN M WM
bsstvns smpkotllsiz
VV6QtiL6lLrud6 des I.z
LeksHi-lmmsn L Lokistisl's
Nr. II.
Ss^riLiulst 1832. k'srlei-i-s.
H»auSftkber und verantwortlicher Redacteur: Ara», Ltkier- Druck von Friedrich Kaiser, Wie«,

