
[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 1 ]
«k Ranft nur bei Christen!
^ Stutzt die christliche Presse!
E
Weiterveröreitung
eröeten!
Oesterrsichische
rauen Zsilun
I. Aucrrrtcrt.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
ntrr verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Bu!i
ein Vierteljahr /r j.(«0, ein halbes Jahr L" 3 20, ein ganzes Jakr IV 6.^0 (Zustellung oder
Anzeigenpreis» Mr die «mal gespaltene Millimeterzei e«" (bei Abschlüssen Nachlatz).
ung: Men, XV. Felberslraß, (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahljpruch: Gut österreichisch("deutsch und christlich!
schlossen).
M. l.
Wien, Sonntag, den 7. Jänner 1900.
M. Jahrgang.
An unsere geehrten Abonnentinnen!
Die „Oesterreichiscke Frauen-Zcitung" tritt
mit dieser Nummer in den III. Jahrgang, und zwar mit
dem Anfänge des Erfolges, welchen das Vertrauen der
Abonnenten sowohl, als auch jenes der Inserenten bringt.
Ohne diese beiden Factoren kann eben eine Zeitung nicht
bestehen. Seit Gründung unserer Zeitung nun hat sich
dieses Vertrauen immer mehr eingestellt, und mit der
materiellen Genindung wird auch ganz gewiß ein nie
ruhender Fortschritt in der Ausgestaltung der „O e st e r-
reichische n Frauen-Z eitung" verbunden sein.
Jederzeit werden wir bestrebt sein, unser Ziel zu
erreichen, nämlich der christlichen Frauenbewegung
zu dienen und außerdem auf den Geist unserer Leserinnen
bildend und anfklärend einzuwirken, aber auch ihre Herzen
zu erfreuen und zu gewinnen. Dazu wird uns stets nur
das Weste gut genug sein.
Unsere geehrte» Abonnentinnen bitten wir: uns treu
zu bleiben und die .O e st e r r e i ch i s ch e Frauen-
Zeitnng" nach Möglichkeit zu verbreiten und zu empfehlen.
Witte.
Um den geehrten Abonnentinnen die Einsendung de« Bezugs­
preises zu erleichtern, schlagen wir der Nummer 46 des Jahres 1899 eine
Postanweisung
bei. Der Einführung der K r o n e n W ä h r u n g bei den Staats­
kassen von 1. Jänner 1900 an cnlsprechend ersuchen wir, den
Bezugspreis
von. 1 Krone 60 Heller vierteljährig.
„ 3„ 20„ halbjährig,
„ 6„ 40„ ganzjährig
ebenso auf de» Anweisungen anzumcrken.
Indem wir noch bitten, uns die Bezugsgelder recht Saks
zukommen zu lassen, empfehlen wir uns
Hochachtungsvoll
Dis Leitung
der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung".
Christlicher Wiener Frauen-Bund
Jahresbeitrag 1 Krone.
Fweck des Wereines.
Der Verein ist ein nicht politischer und hat de» Zweck.
Verbreitung christlicher Grundsätze in der Familie und in der Ge­
sellschaft, sowie Unterstützung des christlichen Gewerbestandes in jeder
Form.— Veranstaltung von wissenschaftlichen, gemeinnützigen und
musikalischen Vorträge!,, sowie von (Wohlthätigkeiis-) Festen und
Theater-Vorstellungen.— Abhaltung von Versammlungen zur Be­
sprechung wirthschasilicher und erziehlicher Fragen.— Herausgabe,
Unterstützung und Verbreitung von Zeitschriften und Abhandlungen
wirthschasilicher und erzuhlicher Natur.
Bundespräsidentin:
Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.
Vicepräsidentinuen:
Frau Theresia Ruzizka, 11. Rauscherstraße 25.
Frau Karoline Brskowsky, XV. Vicroriagasse 3.
Obmann des AussichtSrathes:
Herr Franz Fiedler, Sladtrath rc.
Bundeskanzlei r XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstraße).
Secreiär: Franz Klier, ebendort.
Des Bundes Damen-Gesangschor.
Vorsteherin: Frau Emilie Platter.
Vorsteherin-Slellvertretcrin: Frau Marie,
V o l l h o s e r.
Ehren Chormeister: Herr Josef Pr u n er
X1I1/3, Hütteldorfeistraße 4.
Uebungsort: Anzengrubersaa!
der Restauration Hopfner „Zur goldenen
Brrn", VII. Mariayilferstraße 30 (im 1. Stock,
Zugang gleich unterm Haureingang rechts).
Beitrag per Uebung 10 kr.
Die nächste Uebung nach dem „Musikalischen Abend"
findet am Montag, den 15. Jänner statt, wozu alle
geehrten Sängerinnen aufs neue höfischst eingeladen sind
Höfliche Einladung.
Im Namen des Kamen-KesangsHores des Christ­
lichen Wiener Fraiien-Bnndes gestatten sich die
Gefertigten höflichst ernzuladen zum Besuche des vom
Chore veranstalteten Festes, genannt
verbunden mit Kanzkränzchen sin den Blumensälen
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft am Sonntag, den
7. Jänner! 1900.
Das reichhaltige Programm des Abends sichert
allen liebwertsten Gästen eim Menge von Genüssen
musikalischer und unterhaltende: Natur zu. Es wird be­
stehen aus folgenden Vortrüg-.i: Große Musikcapelle
Lahrbach (Dirigent A. Si.siM); Daincu-Kcjsingvchor
des Christlichen Wiener Frauen-Bundes; Wiener Sänger­
bund „Dreizehnlinden",- Violinsolo des Virtuosen Herrn
Luku Kaiser; Gesangsolo der Liedersängerin Fräulein
Kutta Kaiser; Tenorsolo des Mitgliedes der k. k. Hos-
oper Herrn A. Schieber; Cellosolo des Virtuosen Herrn
Kraholetz, Orchester-Mitglied des k. k. Hofburgtheaters;
Hnmoristicon des Herrn Kheodor Mahr; Elite-Bürger-
Quartett Kammermaher („D'Sieveringer").
Nach den Vorträgen wird das KauzKränzchen die
junge Welt entzücken. Die sonstigen Festzngaben, als:
G lücks h a s en, B l u m e n s p e n d e ii, G r ußt a r t e n,
Serpentinen und Coriandoli, werden das ihrige
beitragen zur heiteren Stimmung. Auch die geplanten
Cot i l lonsche r z e werden dasselbe thun.
Die Preise der Eintrittskarten sind für Bundes-
mitglieder 40 kr., für Gäste 60 kr., an der Cassa 80 kr.
Erhältlich sind die Karten bei allen Sängerinnen, bei
den meiste,^ k. D. Vorstandsdamen, sowie in der Bundes­
kanzlei, XV. Beingasse 3. Auch die bekannten Partei-
Karten-Verkaufsstellen werden Eintrittskarten ä 60 kr.
abgeben.— Für die äußeren Bezirke Verbindung mittels
Stadtbahn (früh von V26 Uhr an); Station Stadtpark.
Da die Kartellpreise äußerst niedrig bemessen sind,
hofft das Comit« auf desto größere Betheiligung. Schon
den jungen Damen des Chores zuliebe werden gewiß
viele Mitglieder und Gönner mit Familie den musikalischen
Abend mit ihrer Anwesenheit erfreuen.— Das Rein-
erträgniß wird der Bundesleitung zur Deckung der Vor­
auslagen zur Verfügung gestellt, ein Theil desselben wird
W 0 h l t hät i g en Zwecken gewidmet.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Gmitic Matter
Bundespräsidentin.
Vorsteherin des Chores.
Marie vollhofer
Vorsitzende-Stellverlreieriii der Ortsgruppe Innere Stadt,
Vorsteherin-Stellvertreterin des Chores.
Zoscfiiie Patschka Anna Sprachen
Schriftführerin.
Josef Pruuer
Ehren-Chormeister.
Caisstriii.
Dank der Präsidentin.
In so vielfacher Zahl sind anläßlich des Jahres­
wechsels Glückwünsche gekommen an Frau Bundespräsidentin
Emilie Platter, daß es selber zur Unmöglichkeit geworden,
alle die lieben Aufmerksamkeiten einzeln zu erwidern.
Die Fran Präsidentin gibt sich nun auf diesem Wege
das Vergnügen, allen geehrten Vorsitzenden, Vorstands­
damen und sonstigen Bundesschwestern herzlichst zu danken
für ihre Gratulation. Auch für sie insgesammt erhofft die
Fran Präsidentin das Schönste und Beste, auch für sie
bittet selbe den Segen des Höchsten herab im neuen Jahr­
hundert.
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der Ortsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der Ortsgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nicht
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Ries,
Schottengasse 2 (Scknrmgeschäfl); Stellvertreterin: Frau Marie
Vollhofer, Franziskauerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 25; Srelloertreterin: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Voranzeige. Die vereinigten Christen der Leopold-
stadt-Brigiuenaujoeranst-Meu am Sam st a g, den 13. Jänner
ein Ev stüm-Kränzchen (ohne Costümzwang) in Swo-
boda's Saallocalitäten, II., k. k. Prater, Zufahrtsstraße 25.
Karten im Vorverkauf 50 kr., an der Cassa 70 kr., sind
bei allen Vorstandsdamen der Ortsgruppe zu haben.
Ortsgruppe Landstratze. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer
Gerlgasse 17; Stellvertreter!!!: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Ortsgruppe Wieden. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse 7; Srellverrrelerin: Frau Josefine Valvoda-Binnert,
IV. Viciorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen- Vorsitzende: Frau Tont
schmolek, Wtcnstraße 89b; Slellvcrlretcrin: Frau Anronia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Filomena
llstyanowicz, Stumpergasse 4t.— Stellvertreter»!: uuveietzt.
Woranzeige. Am Samstag, den 17. Februar
Costüm-Kränzchen ohne Costümzwang.— Großer
Glückshafen.— Spenden zum Glückshasen übernimmt Frau
Vorsitzende Filomena llstyanowicz, VI. Stumpergasse 44,
oder werden selbe auf Verlangen abgeholt.— Nähere Nach­
richten folgen.
Ueber die Wohlthätigkeits- Theatervorstel­
lung der Ortsgruppe Martahils am Montag, den 1. Jänner ist
nur Eines zu sagen: „Eine vorzügliche Leistung!" Das Parterre und
die Galerien des Saale« des „Kaufmännischen Vereines" in der
Annagasse wiesen aber auch ein kunstverständiges, auserlesenes Pub­
licum auf, welches dies zu schätzen wußte. „Der Goldbauer" der
B i r ch- P s e i s s e r ist eine ganz brave Bauernkomödie, es gibt in
dem Stück Gelegenheit für gute Schauspieler, sich anszuzeichiien. Dar
tharen diesmal: Herr Klitsch als Baron Hellkron, Herr Richard
als Goldbauer Nuperr, vor allem unser vräaftiges Frl. Wieden-
mann als dessen Tochier Vroni, Herr Wanggo als Faikentoni.
Sehr gut fügten sich ein Herr C h l e b u a als Salmeniaipecior,
Frau Wolf als alte Madai (stellenweise sogar außerordentlich),
Frl. Mattausch als Waise Afra, Frau Walczyszewska
als Wirthschafterin. Gelungen war Herr Förster in der Maske
des Knecht Markus. Die übrigen Hilfskräfte, die Herren Ch me lka.
Schmidt und H aßl, waren auch ganz tüchtig.— Der Ortsgruppen-
Voistehung und der Frau Vorsitzenden Filomena llstyanowicz
muß alle Anerkennung ausgesprochen werden ob des gelungenen
Arrangements. Wir sprechen von dieser Vorstellung nochmals.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanieriewarengeichäft); Stellvecireterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgasse 26.
An die geehrten Mitglieder!
.Die Durchführung derFerien-Coloniefür arme
leidende Schulkinder hat so günstige Resultate er­
geben, daß die Ortsgruppenvorstehung den Beschluß faßte,
auch im Sommer 1900 einer Anzahl von Kindern den Ge-
/ X LS.
^4 1 i; I. l' N O v 13.352. H»
»spaeicmiAsii mit llsissem, vuleaui8olikn 1'anxo (Sodlsmm) cki Lattaxlia xsAsn irttouilruli^iu«,,, «<->tu>1<^«i>txil!r^«i>, Oivlüt, (ksollius), lilittuiiüutll, «Ivielisucrlitz,
Oxz»<1:rt<» eto.
K.LI'HLII.IINO r'ilir DlK.88^62, OVNNK.SI'IL, LI.LLl'irOI'LLRK.I-IL.
llaussinpaoKniiAM. -Xei-Ullolrs .VnEllcIit. llrosxeots null statistisells Lsriclits äurell clis virsetion.


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 2 ]
Seile 2. Nr. I.
Gestevvsichische Ivauen-Ieiturrg.
7. Jänner 1900.
nuß eines Landaufenthaltes zu ermöglichen. Diesem edlen
menschenfreundlichen Zwecke soll das Erträgniß einer Fest­
veranstaltung zugeführt werden, welches als
Erstes Weuliauer Krauenvund-Kränzchen
am Mittwoch, den 7. Februar l 900 in Wimberger's
Sälen stattfinden wird, wozu hiemit seitens der Ortsgruppe
die ergebenste Einladung gemacht wird.— Das Reinerträg-
niß wird der Ferien-Colonie zugewiesen.— Beginn 8 Uhr.
— Eintritt: Im Vorverkauf 70 kr. An der Cassa 1 fl.—
Karten sind zu haben bei den Herren und Damen: Gregorig,
Mariahilferstraße 24; Ebeling, Neustiftgasse 25; Weis­
mayer, Burggasse 51; Ellend, Burggasse 22; Gruda, West­
bahnstraße 6; Hinkelmann, Halbgasse 26; Pichler, Stuck­
gasse 8; Schöner, Siebensterngasse 19; Wisgrill, Neubau­
gasse 67; Hubmann, Neubaugasse 63; Förster, Neubau­
gasse 84; Ohrfandl, Mariahilferstraße 102; Zeininger,
Ulrichsplatz 2; Baronin Hacke, Tabaktrafik, Lindengasse 24;
Fiselmann, Neustiftgasse 5; Mück, Schottenfeldgasse 89,
sowie bei sämmtlichen Frauen der Vorstehung der Orts­
gruppe und der Vorsitzenden Karoline Singer, VII. Burg­
gasse 46.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Amalie Mader,
Lanqeoasse 6: Siellvcrtrcrerm: Frau Anna Heim, 2cro;zigasse 34.
Für Donnerstag, den 11. Jänner ist die nächste
Monals-Zusammen knnst der Ortsgruppe Josefstadt
angesetzt.— Beginn 7 Uhr abends.— Ort wie gewöhn­
lich: Gartensaal Buchinger, VIII. Alserstraße 63 (Ecke der
Albertgasse). An die übliche Besprechung wird sich eine
kleine gemülhliche Unterhaltung anschließen. Sprechen werden
Hochwürden Cooperator Franz X. Gmeiner und Lehrer
Hans Adami, sowie auch Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter. Dort werden auch die Jahresbeiträge entgegen­
genommen.— Hiemit wird auch bekannt gemacht, daß die
Ortsgruppe Josefstadt zu Weihnachten die Summe von
94 fl. an 26 arme Frauen vertheilte, und zwar in Beträgen
von 3, 4 und 5 fl.— Voranzeige: Die Ortsgruppe
gibt am Dienstag, den 20- Februar ein Kränzchen.
Ortsgruppe Alsergrund. Vorsitzende: Frau Betti Schön-
hofer, Liechlensteinstraße 118; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zen Hamme l, Liechtensteinstrage 95,
Ortsgruppe Favoriten. Vorsitzende: Frau Karolin,
C a p a u ch, Laxenburgerstraße 37: Stellvertreterin: Fran Marie
Liehmann, Himdergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fi scher, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Fran Karoline Fickcy»,
Hauptstraße 67.
Der wirklich großartige Erfolg de« W e i h n a ch t s-
W o h l t h ä t i g k e i t S s e st e s der Ortsgruppe Simmering am
17. December 1899 versetzt uns in die angenehme Lage, darüber
nur das beste sagen zu können. Wohl selten sah der große Brau­
haussaal eine solch stattliche Anzahl von Besuchern und schönen
Besucherinnen, Wohl selten ward dort ein so reichhaltiges Pro­
gramm abgewickelt, wie diesmal. Schon die Wahl der Capelle war
eine glückliche: es concertirte Musikdirektor Anton Sitter, der
Leiter der ehemaligen Fahrbachcapelle. Besonders that sich der
katholische Jünglingsverein Simmering hervor unter Leitung seines
Chormeisters Herrn Adalbert Zip s, welcher eine Reihe
von gediegenen Gesangsvorträgen darbot. Las Weihnachtsspiel „Das
Krippenopfer des Wethiiachtsknabcn", aufgeführt von Kindern aus
dem Kloster der barmherzigen Schwestern, war eine rührende Dar­
stellung. Die nntechaltenve Verzierung des Ganzen bildeten die
Zithervonräge des Meisters M u ck mit Frau, sowie die Heiter-
kcitsvorträge der Fräuleins S ch l e r k a und S Wovo d a.—
Daß auch der ernsten Bedeutung des Abends gedacht ward, ist
selbstverständlich. Vorsitzende Frau Pauline Fischer und Hoch­
würden Herr H i n t s ch i k besprachen die Pflicht der ch r i st-
l i ch e n N ä ch st e n l r e b e, welcher sofort an Ort und Stelle
genügt wurde: Es wurde eine ansehnliche Anzahl armer Schul­
kinder mit vollständiger Bekleidung versehen,
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Siellvertrelerin: Fran Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i S z l a y, Linzcrsnaßc 87; Stellvertreterin: Fran Anna
Petzoldt, Kienmayergasse 4L.
Die Ortsgruppe Hietzing veitheilte am 23, December 1899
an 88 arme Familien des dreizehnten Bezirke» Holz und Kohlen.
Allen jenen, welche dazu beigctragen haben, wird hiemit der Veste
Dank ausgesprochen.
Ortsgruppe Rudotfsheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellverlreierin: Frau Emilie Berger,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Fünfhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowsky, Vlctorragassc 3; Stellvertreterin: Frau Karotine
Hirtuni, Märzitruße 19.
Voranzeige. Kränzchen der Ortsgruppe Fünf-
Haus am Dienstag den 20, Februar 1900 in den Sälen
des Hotel Wimberger.
Keuiü'sLon.
Aschenbrödel.
Von Sofie Wüykhofer.
Eben schlug es vom nächsten Kirchthurm neun Uhr.
Eilig schritt der junge Dr. Günther durch die einsame,
schwach erhellte Gasse; ungeduldig flogen seine Gedanken
voraus in den lichterstrahlenden, festlich geschmückten Ball­
saal, in dem heute der Gesangverein des Städtchens sein
alljährliches Kränzchen, das eleganteste Ballfest des Faschings,
abhielt. Dr. Hans Günther war als leidenschaftlicher Mnsik-
liebhaber und vorzüglicher Sänger eines der eifrigsten Mit­
glieder des Vereines, trotzdem sein Beruf den vielbeschäf­
tigten Arzt sehr in Anspruch nahm und ihn oft genug
hinderte, an den Uebungs- und Vereinsabenden theilzu-
nehmen. Auch heute war er noch spät Abends— er hatte
soeben mit großer Sorgfalt seine Festtoilette beendet— zu
einem plötzlich Erkrankten gerufen worden und hatte eiligst,
im Frack, weißer Binde und Ballschuhen, dem Rufe
Folge geleistet. Der Kranke wohnte ziemlich weit außerhalb
des Städtchens; der junge Arzt fand die Familie in größter
Bestürzung und Kopflosigkeit wegen der plötzlichen Er­
krankung— es handelte sich um einen Schlaganfall— und
es hatte lange gedauert, bis seine Bemühungen, den voll­
ständig Bewußtlosen ins Leben zurückzurufen, Erfolg gehabt
hatten und er ihn der Pflege der Angehörigen überlassen
konnte. So war es spät geworden, und der Ball hatte
längst seinen Anfang genommen, als er endlich den Rückweg
antrat und nun in beschleunigtem Tempo seinem Ziele zu­
strebte. Plötzlich hielt er in seinem erregten Vorwärtsschreiten
inne und ein leiser Ausruf der Ueberraschung entfuhr seinen
Lippen. War es denn möglich? Es mußte doch wohl eine
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko h an t, Kirchstetterngasse 44; Stellverrreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
lieber die T h e a t e r- Vorstellung am 31. December
1889 werden wir noch nachträglichen Bericht bringen.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie Stein er
Jörgerstraße 49; Stellverlreierin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Frau Maric Wurst,
Kreuzgasse 14.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Filomena Schön-
weiter, Pantzergasse 18; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Ortsgruppe Floridsdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraoe 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabiane!.
Ortsgruppe Korneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kraus, Albrechtsstraßc 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetlerweg 350.
Ortsgruppe Mödling. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 60; Stellvertreterin: Fran Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Am Sonntag, den 21. Jänner 1900 wird wieder
eine Versammlung der Ortsgruppe Mödling
abgehalken, verbunden mit Tanz kränz ch en. Das Pro­
gramm wird rechtzeitig bekanntgegeben, sofort nach Rückkunft
der augenblicklich verreisten Frau Vorsitzenden.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Fran Therese Ritter
v. Ger st nc r; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
^ Ortsgrupve Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schi; t i n g, Langslögergasse 12; Stellvertreterin Frau Antonia
K i e l i s ch.
Ortsgruppe Neunkirchen. Am Sonntag, den
14. Jänner 1900 wird die constituirende Versammlung
der neuen Ortsgruppe Neunkirchen stattfinden.—
Sprechen werden dort Reichsrathsabgeordneter W e d r a l,
Vereinsobmann Herr Kunschak, Bundespräsidentiu Fran
Emilie Platter. Ort und Stunde werden noch bekannt-
gegeben. Die Versammlung findet statt um halb 4 Uhr
nachmittags im Vereinslocale des Gasthauses des Herrn
Ignaz Sieg l, Neunkirchen, Mühlgasse 1.— Gemein­
schaftliche Abfahrt nach Neunkirchen am Sonntag, den
14. Jänner mit dem Postzug der Südbahn um 1 Uhr
mittags (Südbahnhof) oder 1.07 Uhr (Meidlinger
Bahnhof).— Möglichst zahlreiche Betheiligung von Wiener
Damen erwünscht!
Inneres und AeutzereS.
Wien, 3. Jan: er 1900
Was sollen wir über die politische Lage Oesterreichs
sagen s Wir sitzen ja nicht am grünen Tisch, wie die Herren
der Regierung, die zuletzt— auch nichts wissen. Jetzt ist
der im übrigen hochehrenwerthe Eisenbahnminister Witte k
der Platzhalter für den künftigen „Regenerator", den noch
niemand kennt. Vielleicht findet dieser dann ein ruhigeres
Bild vor, wenn— die Verständigungsaction in Prag zur
That wird. Freilich wird da noch viel Wasser die Moldau
hiuunterlaufen. Sonst gibt es in den „im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern" als „Wichtigstes": Die
Völker warten noch immer auf die ewig versprochenen
„socialen Reformen".
Es soll also kein Deutsch-englischer Geheim­
vertrag existiren, so steht es im „Deutschen Reichsanzeiger"— nun,
dann muß dies wahr sein. Daß aber ein Officiosus eine geheime
Verhandlung seiner Negierung leugnet, wen soll das wundern?
Gäbe es einen solchen Vertrag, dann alleidings wäre es interessant
zu erfahren, ob etwas von Afrika, von Transvaal, darinnen
vorkommt.— Dort herrscht jetzt verhältnißmäßige Ruhe. Nur
eng l i s che Siege werden hie und da gemeldet, die sich dann
meistens als Buren-Hiebe Herausstellen.— Elwas Bezeichnendes:
Zu Paris wurde ein Jude wegen Plünderung bei der be­
kannten Erstürmung der Josefskirche verurtheilt. Sinnbildlich
stürmt das ganze Judenthum gegen die christliche Hauptlirche, gegen
die römisch-katholische Kirche. Wann wird da die Veruribeilung
kommen? —Rußland vollendete kürzlich wieder einen Haupt-
theil der transsibirischen Eisenbahn. Diese „rückständigen" Russen
bauen eher eine Bahn durch einen Welttheil, als wir z. B. eine
Bahn vom Hauptzollamt nach Heiligenstadt. l?. L.
Jüdische Praktiken.
Sehr geehrte Schriftlcitung!
Anläßlich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen
im zweiten Wahlkörper, die alle Feinde der Antisemiten
Wiens zu einem kläglichen Bunde vereinigen, erscheint es
nothwendig, im Interesse unserer guten Sache Folgendes
zu constatiren:
Eine bekannte T h a t s a ch e ist es, daß es den unter
uns lebenden Juden stets darum zu thun ist, erstens: den
Sinn der einheimischen Bevölkerung, für deren Entzweiung
nie genug geschehen kann, zu verwirren, und zweitens: deren
Aufmerksamkeit vom Judenthume abzulenken. Das erstere
besorgt die im Solde der ^Ilianes israöiits stehende
Presse, während das letztere durch verschiedene Mittel, ins­
besondere aber, um nur eine Seite der so vielgestaltigen
Thätigkeit der Hebräer zu besprechen, durch das Aufwersen
von Fragen der verschiedensten Art erreicht wird. Für
diesen Zweck läßt der Jude eine Fülle von „Geist" los,
während er einer anderen Frage, schier der wichtigsten
von allen, duckmäuserisch ausweicht und selbe als Dumm­
heit hinstellt. Diese von den Juden beharrlich als reactiouär
und dumm hiugestellte Frage ist aber die seit Jahr­
tausenden existirende Judenfrage. Von einer Dumm­
heit, dic hter mitspielt, kann man wohl sprechen, doch müssen
wir diese, wie wir gleich sehen werden, wo anders suchen.
In Anbetracht des Umstandes, daß eine mehrtausendjährige
Geschichte diese Frage kennt, in Anbetracht der mit dem
Judenvolke gemachten Erfahrungen und der vorliegenden
Thatsachen und in Anbetracht des weiteren Umstandes, daß
gerade jetzt diese Frage eine sehr acute ist. muß man sich
wundern, daß es trotzdem und trotz aller Aufklärungen in
gewissen Kreisen noch immer nicht hell werden will. Für
diese Leute, und hier muß man die Dummheit suchen,
deren Köpfe durch den Einfluß der I u d enp r e s s e in
Dunkelkammern verwandelt worden sind, existirt, weil es
der Jude so will, eine Judenfrage allerdings nicht.
Blindlings folgen sie einem Dictate, find geistig versumpft,
und damit diese bedauernswerthcn, leider sehr zahlreichen
Geschöpfe auch in der Folge zu keinem lichten Momente
gelangen, ist der Fremdling bestrebt, den Sinn dieser
Bethörten durch ein beständiges Aufwersen von Fragen aller
Art in Anspruch zu nehmen und durch diese Ablenkung die
Judenfrage zurückzudrängen.
Dieses beständige Aufwerfen von neuen Fragen, an
denen— ähnlich dem Vorgänge in einem Karpfen­
teiche, wenn man ein Stück Brod hineinwirft—
die einheimische Bevölkerung sich verbeißen und ent­
zweien soll, bietet dem Judenthume zudem den Vortheil, die
geistig abgelenkten Massen für seine Sonderzwecke auszunützen,
und der sich hiebei abspielende Vorgang erinnert eben ganz an
das Spiel im Karpfenteiche, in welchem die nach der Brod-
krumme schnappenden Fische ohne jede Witterung einer
Gefahr in einem solchen Momente zu Dutzenden gefangen
werden können. Darum heißt es: die Augen offen Hallen
und nicht aufsitzen. Solche Fragen, die zumeist als müssiges
Zeug sich erweisen, sind daher zu ignoriren, während nach
dem Vorbilde des römischen Censors Cato, der jede seiner
Reden im Senate mit den Worten schloß: „Oslerum 66W860,
0ui't,I>8.xiii6iu 6886 ä6l6itäg,r>i, zu deutsch: Im übrigen
meine ich, Karthago muß zerstört werden", die so hoch­
wichtige Judenfrage bis zu deren endgiltigen Lösung
niemals von der Tagesordnung schwinden darf. Zur
Jllustrirung des Gesagten und um nur ein Beispiel für
hundert andere anzuführen, welche Blüthen der so verbreitete
Stumpfsinn erzeugt, sei folgender Fall erwähnt:
Gelegentlich des freudigen Ereignisses der Fertigstellung
des großartigen Gaswerkes in so kurzer Zeit wurde
ein Festmahl gegeben und hiefür eine Summe von 10.000 fl.
präliminirt. Sofort wurde jedenfalls im Hinblicke auf die
bevorstehenden Wahlen dieses Festmahl seitens der Juden-
preffe zum Anlasse der gehässigsten Angriffe gegen die
derzeitige Gemeinderathsmehrheit ausgenntzt. Der urtheils-
losen denkfaulen Menge, die so leicht jeden Unsinn für baare
Münze hält, wurde die communale Mißwirihschaft in
spaltenlangen Artikeln in den grellsten Farben geschildert.
Nun ist es aber eine gute, alte und überall gepflogene Sitte,
die Vollendung eines Werkes durch ein Fest zu feiern.
Wenn wir dies bereits bei weit geringeren Anlässen, wie
beispielsweise bei der Vollendung eines gewöhnlichen Zins­
hauses finden und daran selbstverständlich auch keinen Anstoß
nehmen, um wie viel größer war die Veranlaßung zu einer
Festlichkeit anläßlich der glücklichen Fertigstellung eines so
Sinnestäuschung sein! Aufmerksam lauschte er gegen das
beleuchtete Fenster hin, aus dem vorhin jener Ton an sein
Ohr gedrungen und— wahrhaftig, er hatte sich nicht ge­
täuscht, durch das geschlossene Fenster vernahm er ge­
dämpft die Töne eines Claviers und den Gesang einer
klangvollen Frauenstimme. Wie konnte dies aber sein?—
Bezirksrichters, und außer ihnen wohnte niemand in dem
hübschen, einstöckigen Hause, sollten doch schon längst im
„schwarzen Adler" sein, in dessen großem Saale das
Kränzchen stattfand, die Damen fehlten doch nie bei der­
artigen Veranstaltungen, und noch gestern hatten sie mit ihm
davon gesprochen, wie sehr sie sich auf den Abend freuten,
und jede der beiden jungen Domen, Fräulein Ida sowohl
als Fräulein Bertha, hatten ihm ja eine Quadrille und
einen Rundtanz zugesagt, und nun sollten sie zuhause ge­
blieben sein? Er vermochte es nicht zu glauben und doch—
wer sollte niusiciren, wenn sie es nicht waren? Die alte
Großmutter vielleicht— oder gar Fräulein Lieschen, die
arme verwaiste Nichte, die der Bezirksrichter vor Jahres­
frist ins Haus genommen, jenes stille, unscheinbare Wesen,
das mit Hilfe eines Dienstmädchens das Hauswesen besorgte
und das er nie anders als mit' Kochen, Bügeln oder
Strümpfe stopfen beschäftigt gesehen hatte? Dr. Hans
mußte lachen bei dieser Vorstellung. Nein, die Klavier­
spielerin war ohne Zweifel Ida, die schöne, glänzende Ida,
und die Sängerin—— ja wer war die Sängerin? Von
den Töchtern des Bezirksrichters sang keine— sie befassen
keine Stimme, hatten sie ihm gesagt— und er hatte diesen
Mangel immer heimlich bedauert— sonst schienen sie ihm
so vollkommen zu sein, besonders Ida, die schöne, ge­
feierte—
Noch immer drang die schöne, ansprechende Stimme
zu ihm heraus, und er konnte dem Wunsche nicht wider­
stehen zu wissen, wer die Sängerin sei— wenn Bezirks­
richters fehlten, halte der Ball ohnedies den Hauptreiz für
ihn verloren; kurz entschlossen setzte er den Thürklopfer in
Bewegung und harrte ungeduldig, bis Leni, das Dienst­
mädchen, ihm öffnete.
„Sind die Damen zuhause?" fragte er eintretend.
,','Nur die alte Frau und Fräulein Lieschen," war die
Antwort. Und ehe der Ueberraschte noch eine Antwort finden
konnte, hatte sie ihm Hut und Ueberrock abgenommen und
ihm die Thür des Wohnzimmers geöffnet. Starr vor
Staunen blieb der junge Mann auf der Schwelle stehen:
Eine herrliche, klangvolle Altstimme durchfluthete weich und
voll den Raum, und am Flügel saß, sich selbst mit vollendeter
Meisterschaft begleitend, Fräulein Lieschen in ihrem dunkeln,
einfachen Kleidchen, während die Großmutter behaglich in
ihrem Lehnsessel ruhte. Lautlos schloß Dr. Günther die
Thür und trat leise auf die alte Frau zu, die ihn mit
freundlichem Nicken begrüßte, dabei legte sie aber den Finger
an die Lippen, um ihm Schweigen zu empfehlen. Geräuschlos
ließ er sich in einen Sessel gleiten und lauschte athemlos
und andächtig dem wundervollen Gesang. Es war eines
der Schubert'schen Müllerlieder, das das junge Mädchen
mit wunderbarer Innigkeit und Zartheit vorlrug. Als sie
geendet, trat er an sie heran, um ihr in warmen Worten
seine Bewunderung ihrer Kunst auszusprechen. Sie fuhr er­
schrocken empor— offenbar hatte sie seinen Eintritt nicht
bemerkt— und stand tief erglühend und befangen
vor ihm.
„Herr Doctor, Sie!" stammelte sie. Seine Blicke
hafteten verwundert auf dem erglühten Gesichtchen vor ihm;
er kannte sie schon lange, aber heute zum erstenmale fand
er sie hübsch mit dem zarten schmalen Gesichte, den langen
dunkeln Wimpern, die ein Paar seelenvoller brauner Augen
beschatteten und dem reichen aschblonden Haar, das in vollen
Flechten den hübsch geformten Kopf krönte. Sie hatte ihm


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 3 ]
7. Jänner 1900.
Hesterreichilche Irrcruen-Zeitung.
Nr. 1. Snte 3.
bedeutungsvollen, kaum in Jahrzehnten sich wiederholenden
Werkes, als wie es unsere Gasanstalten sind.
Wem wird nicht Schiller's „Lied von der Glocke"
bekannt sein? Lädt da der Altmeister anläßlich des glücklich
vollbrachten Gußes der Glocke nicht seine sämnttlichen
Gesellen und Mägde zu einem Male ein? Was aber dieser
Dichterfürst für gut befunden hat, daß kann von einigen
bissigen Nörglern nie und nimmer verunglimpft werden.
Allein man sieht, wie blinde Gehässigkeit bis zur Dummheit
führen kann. Gar kleinlich ist es weiter, wenn diese Krämerseelen
auch an der Summe von l 0.000 fl., die für eine Anzahl
von 600 geladenen Personen kaum mit 8000 fl. in Anspruch
genommen wurde, Anstoß nehmen. Oder hätte die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien ihre Gäste, und es waren
auch solche aus Asien und Amerika da, mit einem Paar
Frankfurter und einem „G'spritzten" abspeisen sollen? Eine
solche Schmutzerei wird keine wie immer geartete Partei
zustande bringen, abgesehen davon, daß es ans die Paar
Tausender, die aus einem solchen, die Stadt Wien in ihrem
Ansehen hebenden Anlasse verausgabt werden, wahrlich
nicht ankommt, wenn nur sonst die communale Wirth-
schaft, was unter dem früheren judenliberalen Regime
bekanntlich nicht der Fall war, eine gute ist.
Dies alles ist den Judenzeitungen bekannt, so wie sie
sehr gut wissen, daß diese durch die Repräsentations­
pflicht der ersten Stadt des Reiches gebotene und
ohnehin auf das kärgste bemessene Ausgabe, welche die
gegenwärtige Gemeinderalhsmehrheit anläßlich dieses freudigen
Ereignisses für ein Festmahl ausgesetzt hat, nur ein Kinder­
spiel gegen jene Summe ist, die das frühere, hoffentlich
für immer abgethane judenliberale Regime auch
ohne besondere Anlässe im reichlichsten Maße vec—ausgabt
hat. Daran erinnert man sich nicht mehr, die Menschheit ist
eben sehr vergeßlich und womöglich geistig noch kurzsichtiger.
Die Dummheit und die I u d enp r e s s e halten sich
eben die Wage; je größer die elftere, die so leicht genährr
werden kann, ist, desto verbreiteter die letztere, und da die
Dummheit bekanntlich n i e ausstirbt, so ist auch die Juden­
presse unausrottbar. Dem Ueberwuchern dieses edlen
Paares, der bodenlosen Dummheit und der volksfeindlichen
Judenpresse kann seitens des denkenden Pnblicums nur
eine gewisse Schranke entgegengesetzt werden. Endgiltige
Hilfe gegen die Judenpresse kann aber nur der Staat
schaffen.
Ich danke verbindlichst für die Aufnahme dieser Zeilen
und zeichne hochachtungsvollst
'lV. L. v. ?.
Die kostenlose Arbeitsvermittlung der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung" im
Jahre 1899.
Seit Gründung unseres Blattes stellen wir je nach
Möglichkeit einen gewissen Raum jeder Nummer der
„kostenlosen Arbeitsvermittlung" zur Verfügung.
Die „kostenlose Arbeitsvermittlung" wird auch
seitens Stellensuchender sehr gerne benützt, und lrug der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung" schon viele
Dankschreiben ein.
Im Jahre 1899 brachte die „k o st e nlo s e Arbeits­
vermittlung" im Ganzen die ansehnliche Anzahl von
911 Anzeigen. Selbst freiwillig angetragene Zahlung ward
nie angenommen.
Die größte Freude für uns wäre die, wenn s ä m m t-
liche Zeitungen der Welt unsere allererste „kosten­
lose Arbeitsvermittlung" nachmachen würden.
§. L.
Wurzelhaste Anrempelung.
Die „Ostdeutsche Rundschau" gefiel sich in ihrer
Abendausgabe vom 20. December 1899, uns in ebenso
hinterlistiger wie lächerlicher Weise anzugreifen. Anlaß hiezu
bot ein Abdruck unter dem Titel: „Auserwählte Frechheit"
aus den „Egerer Nachrichten". Dabei stellt der betreffende
Herr „Schriftleiter" die Sache so dar, als hätten wir die
Quelle verschwiegen, welche wir doch klar und deutlich an-
gaben. Unsere wurzelhaft völkischen Kollegen sollten doch
wissen, daß überall und in allen Ländern ein förmliches
stets so unbedeutend geschienen, daß er sie noch nie so
eigentlich angesehen hatte.
„Ja, Fräulein Lieschen, Sie haben mich hereingelockr
durch ihren Gesang." Dann wandte er sich an die Groß­
mutter, um sie mit einem Handkuß zu begrüßen und sein
spätes Eindringen zu entschuldigen.
„Ich hörte im Vorbeieilen das Clavierspiel und glaubte,
daß die Damen den Ballbesuch aus irgend einem Grunde
aufgegeben hätten. Daher wollte ich mich danach erkundigen.
Wie hätte ich ahnen können, daß Fräulein Lieschen die
unvergleichliche Künstlerin wäre!"
„Nicht wahr," lächelte die alte Dame mit einem liebe­
vollen Blick auf das neuerdings erröthende Mädchen, „wer
würde dergleichen von unserem Aschenbrödel vermuthen?"
„Großmutter!" bat das Mädchen, sich an sie schmiegend.
„Es ist aber doch so, liebes Kind," erwiderte Frau
Pichler mit leichtem Unmuth. „Sie wissen wohl, lieber
Doctor," fuhr sie hierauf zum Gast, der inzwischen auf ihre
Einladung wieder Platz genommen, gewendet fort, „Lieschen
ist das einzige Kind meiner leider so früh verstorbenen
Tochter, die in Wien an einen Beamten verheiratet war.
Im Bewußtsein, ihrem Kinde dereinst kein Vermögen hinter­
lassen zu können, war es ihr Streben, das Mädchen in
den Stand zu setzen, sich ihr Brod selbst verdienen zu
können. Lieschen ist am Konservatorium ausgebildet und
geprüfte Gesangs- und Clavierlehrerin. Als voriges Jahr
ihre Mutter starb— den Vater hat sie schon viel früher
verloren— war sie noch so jung, daß mein Sohn und ich
sie nicht schon auf sich selbst gestellt wissen wollten und
darum brachte sie Franz in sein Haus. Leider aber waren
wir beide nicht imstande, ihr eine Stellung in selbem zu
verschaffen, die ihrer Bildung und Herkunft entspricht,
denn"
„Lasse es gut sein, Großmütterchsn," unterbrach!
Recht der Zeitungen untereinander besteht, einzelne Artikel
mit Angabe der Quelle, der sie entnommen sind, ab­
zudrucken. Daß sich die „Ostdeutsche" über das in gleicher
Nummer erschienene Gedicht: „Unser Vaterland" austobt,
freut uns, denn „gut österreichisch" ist ja am Titelkopf
unserer Zeitschrift als Wahlspruch vorgesetzt. Die Urteutonen
von der Ungargasse meinen eben, sie hätten, wie das
Deutschthum, so auch den Antisemitismus allein gepachtet.
Was der Verfasser jener Notiz, in welcher zwar
— echt teutsch und männlich— der Name unserer Zeitung
nicht genannt war, mit der abgedroschenen Redensart
„Scherenpresse" meinte, wissen wir nicht. Uns triffst dies
nicht, denn in der „Oesterreichischen Franen-
Zeitung" waren seit ihrem Bestehen weit m e h r Oci-
ginalarbeiten zu lesen, wie dies je bei der „Ostdeutschen
Rundschau" der Fall war, als sie noch das beschauliche
Dasein eines nicht beachteten Wochen-Winkelblättchens führte.
L. 11.
Jur- 1900.
Für den S y l v e st er a b e n d im Wiener Staats-
beamten-Casino widmete Franz Klier folgenden
NLujahrswunsch.
Grüß Gott, Ihr Herren, za der Jahreswmde
Zum traurig-fröhtichen Jahrhunderlseude.
Zum traurig-fröhlichen? Warum denn das.
Was soll der wahrhaft sonderbare spaß?
Nun laßt Euch dies geduldig gleich erklären
Nur eine kleine Weile soll das Gleichnis; währen:
Es ist doch traurig, seh'n wir zu,
Wie ohne Rast und ohne Ruh'
In unser'm lieben Vaterland
Der böse Streit nimmt Ueberhand,
Wie nicht verstummi das Kricgsgeschrei
Weil feindlich jegliche Partei
Auf ihrem Schein des Recht'« besteht,
Und wenn das Land zugrunde gehr.—
Es ist doch traurig, wenn ein Theil
Des Volkes sucht m Dingen Hol
Die ihm mit Falschhnr dargestellt
Als einzig Glück auf dieser Welt—
Ob bluligroth, ob schwarz-roth-gold
Nie sind wir diesen Farben hold,
Die Farbe, der wir alles weih'n,
Darf schwarz-gelö jederzeit nur sein.
Drum ist auch fröhlich unser Sinn
Drum geb'n wir uns der Hoffnung hin
Es wird einst besser ganz gewiß,
Das Licht, es folgt der Finsterniß—
Schon naht ein rosig Morgenroty
Wenn auch noch manches Unheil droht—
Es gehl dann doch im Zeitenlauf
Die Sonne edler Eintracht auf.
Und fröhlich wird auch unser Geist
Der uns auf unser Wien verwüst.
Wo jetzt io Großes wird vollbracht.
So Schönes über Nacht gemachr—
Doch prächtiger als alles prangt
Ein Hochgefühl, das niemals schwankt,
Das drückt in uns sich immer aus:
Die Treue für das Herrscherhaus-
So woll'n wir neuuzehnhuudert denn geloben,
Aufs neue uns fürs StaatSwohl zu erproben
In Dankbarkeit und Llebe immer gleich
Zu wirken nur für Kaller und für Aeich
Für Hefterreiiö— soll',l tausend Narren schelten,
Uns soll eS doch als Heiligthum stets gelten l
Es ist zwar der Vortrag dieses Neujahrgrußes infolge
eines sogenannten „Malheurs" unterblieben, dafür halten
wir dessen Veröffentlichung gerade jetzt für zeitgemäß, da
sich unter der jüngeren st. st. Beamtenschaft (so wie theil-
weise bei den st. st. Reserveofficieren) der öde und blöde
Großdeütschland-CultuS zu regen beginnt.
Ausruf für eine unglückliche Witwe.
Im Geschäfte mit 200 Gulden Zins rücknändig, auch
wegen schuldiger Wohnungsmiethc geklagt— so steht jetzt eine
bedauernswerthe Geschäftsfrau der Inneren Stadt da, deren
Mann sich vor Jahresfrist eben des schlechten Geschäfts­
ganges wegen das Leben nahm.
Fände sich eine Anzahl mildthätiger Menschen, die je
einen kleinen Betrag zur Rettung dieser Existenz opfern
Lieschen, die ihre Befangenheit überwunden hatte, sie
lächelnd, „Tante meint es ja gut mit mir; ich habe schon
sehr viel gelernt seit meinem Hiersein, denn in der Führung
eines Haushaltes war ich unwissend wie ein Kind und
schließlich und endlich bin ich ja doch ein armes Mädchen,
das froh sein muß, ein friedliches Heim gefunden zu haben
und sich nicht unter Fremden herumdrücken zu müssen."
„Und fürchten Sie wirklich, mein Fräulein," sagte
Dr. Günther, „bei Ihrer vollendeten Kunstfertigkeit und mit
Ihrer wundervollen Stimme sich lange herumdrücken zu
müssen? Ich denke, Sie müßten es mit Leichtigkeit zu großen
Erfolgen bringen."
Sie schüttelte lächelnd den Kopf.
„Für ein unbekanntes, alleinstehendes Mädchen dürfte
dies doch so leicht nicht sein. Ich habe an vielen Kolleginnen
gesehen, welche Kämpfe es kostete, eine solche Anzahl von
Schülern zu bekommen, daß sie ohne Sorgen und allzu
große Entbehrungen leben konnten. Vielleicht wäre es in
einer kleineren Stadt leichter, aber in Wien—— —"
Und nun vertieften sie sich in ein Gespräch über die
Musikverhältnisse in Wien, über die Lehrer, bei denen sie
ihre Ausbildung genossen, über die jüngsten Schöpfungen
aus musikalischem Gebiete und deren Autoren, und Hans
staunte immer mehr über die Gründlichkeit und Tiefe ihrer
musikalischen Bildung, über die Schärfe und Sicherheit ihres
Urtheils, über die Anmuth und Lebhaftigkeit ihrer Aus­
drucksweise und nicht zum mindesten über ihre Heiterkeit
und ihr melodisches, wohlklingendes Lachen. War denn das
wirklich Lieschen, jenes von niemandem beachtete, unschein­
bare Wesen, das für gar nichts Sinn und Interesse zu
haben schien, als für die Sorgen und Arbeiten des Haus­
haltes und für die Strümpfe, die sie stopfte?
(Schluß folgt.)
würden? Wenn nur halbwegs eine größere Summe auf
dem Wege öffentlicher Sammlung für diese arme Frau
hereinküme, wäre ihr wieder auf lange Zeit geholfen. Der
Mildthätigkeit edler Seelen wartet da wirklich eine Aufgabe,
Werth der Beachtung und der Aufmerksamkeit.
Spenden für diesen Zweck nimmt die Verwaltung der
„Oesterreichischen Frauen-Zeitung" entgegen (XV. Bein­
gasse 3— nächst der Felberstraße).
Naturlehre und Völkerkunde.
Hegen das Erfrieren der Wäume. Jeder weiß aus
eigener Erfahrung, daß man bei Sonnenschein in einem
schwarzen Rocke mehr schwitzt wie in einem weißen oder, mit
anderen Worten, daß die schwarze Farbe lebhafter die Sonne
anzieht wie die weiße. Auf diese bekannte Thatsache hin
sind in Columbia, Missouri, wissenschaftliche Versuche unter­
nommen worden, empfindliche Obstculturen, vor allem Pfir-
sichbäume, dadurch gegen Erfrieren zu schützen, daß man
ihnen durch Bekalken ihrer Rinde statt ihrer dunklen eine
weiße Farbe gab. Das Erfrieren solcher Bäume geschieht
ja nicht dann, wenn während des Winters die Saftbewegung
im Baume ruht, sondern dann, wenn die warme Frühlings­
sonne den Banmsaft in Bewegung setzt und an diesem Safte
Nachtfröste ihr zerstörendes Werk üben. Der Zweck des
Kalkens ist also der, die Bäume durch die weiße Farbe
gegen die Sonnenwärme unempfindlich zu machen, damit die
Saftbewegung nicht zu früh beginne. Wie ein demscher
Landsmann, Herr Richter in Whitesish-Bay in der neuesten
Nummer des „Praktischen Rathgebers im Obst- und Garten­
bau" berichtet, haben diese Versuche ein völlig befriedigendes
Ergebniß gehabt.— Wie groß der Einfluß der Farbe auf
die Entwicklung von Wärme ist, zeigt folgender Vorver­
such. Man hing fünf sogenannte Milchthermometer, die
vorher genau verglichen waren, in einer Höhe von 5 Fuß
und mit 10 Zoll Entfernung von einander in einem Bauern­
gute auf, nachdem man an vier dieser Thermometer die
Quecksilberkugeln mit vierfach überemandergetegtem Kattun
bekleidet hatte, der je eine grüne, purpurn, schwarze und
weiße Färbung hatte, am fünften Thermometer ließ man
die Quecksilberkugel frei. Vierzehn Tage lang wurde die
Temperatur gewissenhaft registrirt und gefunden, daß bei
bedecktem Himmel alle Thermometer gleichmäßig registrirten,
daß aber zwischen dem mit Purpur und dem mit Weiß um­
kleideten Thermometer bei Sonnenschein ein Wärmeunterschied
von 21 Grad Fahrenheit! war. Gartenfreunde und Freunde
des Obstbaues, die sich näher für den Aufsatz intecessiren,
mögen sich die betreffende Nummer der Zeitschrift vom Ge­
schäftsamte tu Frankfurt a. d. Oder erbitten, die Nummer
wird kostenlos zugeschickt.
Eine neue Meeresörülke. Dänemark will mit einer
festen Brücke über den Kleinen Belt ernstmachen. Trotzdem
sich drei Wasserstraßen zwischen Jütland und Schweden hin­
durchschieben, der Kleine Belt, der Große Belt und der
Sund, ist doch ein ununterbrochener Eisenbahnverkehr zwi­
schen Deutschland und der scandinavischen Halbinsel möglich,
und zwar mit Hilfe der großen Dampffähren, die in Däne­
mark eine so große Verbreitung gewonnen haben, und die
zwischen den vom Meere zerklüfteten Bestandtheilen des
Königreiches die vorzüglichste Verbindung unterhalten, lieber
den Kleinen Belt hat der Verkehr einen besonders großen
Umfang angenommen, aber es machen sich, wenn Eisschwie­
rigkecken eintreten, große Uebelstände gellend. Sichere Ab­
hilfe kann nur eine Hochbrücke über diesen Bell schaffen.
Die Kosten einer solchen werden auf 16 Millionen Kronen
veranschlagt. Während die Dampffähren-Verbindung zwischen
Strib (Insel Fühnen) und Fredericia (Jütland) vonstatten
geht, soll die Brücke zwischen südlicher gelegenen Punkten zu
liegen kommen. Der Kleine Belt hat an der geplanten
Stelle 2300 dänische Fuß Breite, und wahrscheinlich wird
die Brücke zwei Pfeiler im Wasser erhalten, die etwa 42
Meter über den Spiegel emporragen müssen.
Für Herz und Sinn.
Aunken.
Von Leop. WHil. Wazaliarini.
Der deutsche Mann.
Wenn jemand sagt: „Das ist ein deutscher Mann!"
Ein jeder weiß, sein Sinn ist treu und rein.
Doch wenn man spricht: „Das ist ein treuer Mann!"
Es meint die Welt, das muß ein Deutscher sein.
Einst und jetzt.
Das Wort, vom Manne frei gesagt.
Galt heilig einst und rein.
Heut' schließt man schriftlich nur Contract
— Und fälscht noch obendrein.
Dem todten Dichter.
Man glaubt, er starb an Blutung,
Auch der ging also heim!
Da kommt mir die Vermuthung:
Er starb an einem— Reim.
Dichter Schlauen.
Welch großer Meister ist Poete Schlauen!
Schrieb Bücher fünf, das ist schon mehr als mittel.
Du täuscht Dich, Freund, ich sag' Dir's im Vertrauen,
Es ist ein Buch, nur trägt's verschied'ne Titel.
Schlauen— Romancier.
Schlauen geht an den Tisch, einen Roman will er schreiben.
Feder, Papier liegt bereit; eines nur fehlt ihm: Der Stoff.
Stammbuchvers.
Mögest Freude Du empfinden,
Nimmst Du dieses Buch zur Hand
Treulich wird es Dir verkünden,
Wen im Leben Du gekannt.
Einen Trost nur gibt das Kommen,
Alte Thaten werden jung.
Möge stets der Trost Dir frommen,
Welcher heißt: „Erinnerung".


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 1.
g>eäevveichilche Ivouerr-Zeitimg.
7. Jänner 1800.
Kaiserjubiläurns-Stadttheater.
Spielplanr
Sonntag, den 7. Jännner, um b',3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n".— Um '/-8 Uhr abends: „Der Hahn
im Kor b."
M o n t a g, den 8. Jänner, um '/,8 Uhr abends:
„Kinder der G r o ß st a d t."
D i enst a g, den 9. Jänner, um '/z8 Uhr abends: „D e r
H e i r a t s m a r k t."
MittwoM. den 10. Jänner, um V-3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um '/,8 Uhr abends: „Die Kata­
kombe n."
D o n n e r st a g, den 11. Jänner, um ^8 Uhr abends:
„De r Hahn im Korb."
Freitag, den 12. Jänner, um 0^8 Uhr abends:
„Kinder der Groß st ad t."
S a m st a g, den 13. Jänner, um '/,3 Uhr nachmittags:
„S n e e w i t t ch e n."— Um '/„8 Uhr abends, zum ersten-
male: „Anno dazumal."
Sonntag, den 14. Jänner, um V-3 Uhr nachmittags:
„Sneewittchen."— Um >/§8 Uhr abends: „Anno
dazumal."
Montag, den 15. Jänner, um '/,8 Uhr abends: „H o f-
gu u st."
D i e n st a g, den 16. Jänner, um '/^8 Uhr abends: „Der
Hahn im Kor b."
Federnschmücker und Vogelschutzbündler.
Bon Kran Anna Lester-Kießking.
Auch über diesen Punkt der Vogelschutzfcage wurden von
der ueuerwählten Präsidentin des Vereines des Bundes der Vogel­
freunde zu Graz, Schriftstellerin Sophia von Khuenberg, die am
20. November v. I. hier in Wien eine Sitzung abhielt, die
Meinungen der hiesigen Ober-Bundeswarte und Bundeswarte ein­
gefordert. Zwei Ansichten standen sich gegenüber, für die indessen
inzwischen durch Vermittlung des rührigen Wanderlehrers des
Bundes, Herrn Rudolf Ott, ein Ausgleich angebahnt worden ist.
Dem positivum: „Die Frauen sollen gar keine Vögel als Schmuck
auf ihren Hüten trage»" wurde ein Compromiß-Vorschlag
cntgegengestellt.
Die Vertreter der ersten Ansicht waren besonders durch die
letzten Pariser Nachrichten über die neuesten Thorheiten der
Tyrannin Mode— wir möchten in diesem Fall Verbrecherin sagen
— entrüstet. Und wer möchte die Entrüstung nicht theilen, wenn er
hört, wie das „zarte" Geschlecht es nicht verschmäht, obenerwähnter
Befehlshaberin in dieser Saison dadurch seine Unterwürfigkeit kund-
zuthun dadurch, daß es auf dem. durch das Corset in unnatürliche
Höhe hinaufgeschnürten Busen an Goldkettchen befestigte, lebendige
Colibris bei Bällen und sonstigen Festlichkeiten ans- und abspazieren
lägt. Da die, ibrcr Freiheit beraubten, ihrer Brut entrissenen,
jedenfalls durch die unnatürliche Lage zu Tode geängstigten Vögel
bei der elektrische» Beleuchtung der glänzenden Räume so wie so
schnell verenden, so ruhen sehr bald Vogelleicheu— es ist fast
unglaublich— als Schmuck auf den Brüstenderlachenden Tänzerinnen!
Wabrlich, nur solche Männer— Pardon Herren, die sich nicht schämen,
die Zungen unserer Frühlingsboten, der glückverheißenden Schwalben,
als Würze der Salate, ja, es kommt noch besser— Hachö der
Zunge von Nachtigallen, dieses Wunderwerk der tönenden Schöpfung,
auf Brodscheiben zu genießen, nur solchen überreizten Eßgigerln kann
es möglich sein, diese Tänzerinnen ohne Granen in den Arm zu
nehmen!———
„Das Treiben des europäischen Culturvolkes," io berichtete
einer der Herren Sprecher (in der Monatsverjammlunz des Bundes
der Vogelfreunde, Ir. A. Huricelli), „veranlagte bereits eine ja pa-
nesiiche Zeitung nicht nur glossirend, sondern moralisch entrüstet,
diese Zustände zu besprechen. Der prächtige Reiher, der Stolz und
die Freude der Japanesen, ist so gut wie ausgestorben. Den glanz­
reichen zierlichen Colioris, den fleißigen Fliegenich rappern. droht
ein gleiches Schicksal. Die Inselbewohner können sich der lästigen,
giftigen Jnsecten, die sonst von den Colibris beseitigt wurden,
kaum mehr erwehren!"
So vollständig einverstanden wir uns mit dem Grundsatz
des Bundes erklären, mir lebendigen Geschövfcn, also folglich auch
mit Vögeln, darf kein grausames Spiel getrieben werden— weder
der Delicatessen-Händler, noch der Tonangeber der Mode hat das
Recht, in irgend welcher Weise diesen Grundsatz zu verletzen— so
bedenklich erscheint es uns doch, diesen Grundgedanken zu überschreiten.
Thatsächlich verliert jeder Vogel zur Mausung Federn, thatsächlick
fallen die Federn des zu Nahrungszwecken geschtachtcten Geflügels
gewerblichen Zwecken zu, und würde der Bund, wollte er hier ein-
greifen, die durch seine Statuten vorgeschriebcnen Grenzen seiner
Wirksamkeit überschreiten. Dem allgemeinen Willen, zu Nutz und
Frommen des Ganzen, ist vollständig Genüge geleistet, wenn eine
Massen-Petition ein Vogclschutzgesetz erwirkt, welches die Ein- und
Ausfuhr von sing- und Nutzvögeln verbietet und deren unbefugtes
Einfangen, wie das Zuwiderhandeln gegen dieses Gesetz streng
bestraft. Den Vogelbündlern bleibt die Aufgabe, für dieses Vorhaben
durch ausklärende Schriften und Vorträge Meinung (Propaganda)
zu machen, sowie obigem zu erhoffendem Gesetz durch lleberwachung
der gewissenhaftesten Handhabung desselben und Durchführung der
vorgcschriebenen Maßregeln, Kraft und Äniehen zu verschaffen. Durch
Jahrzehnte eingebürgerte Mißbräuche lassen sich nicht im Hand­
umdrehen beseitigen.
So trat die zweite Meinung: „es sei geboten, die durch das
vermehrte Ansehen des Bundes der Vogelfreunde heraufbüchworsiien
Beschwerden des sich bedroht fühlenden Gewerbes der Kedernlchmüker
zu Wien, durch gütliche Besprechung mit dem Vorstand dieser
Genossenschaft zu beschwichtigen" der ersten, welche die angedrohte
Fehde aufzunehmen gesonnen war, entgegen. Kein Mitglied des
Bundes der Vogelfreunde scheut den Kampf. Die gerechte Sache
muß zum Siege führen. Weil wir aber von diesem Glauben durch­
drungen sind, sollen wir keine Zeit mit gegenstandslosen Plänkeleie n
verlieren. Kunstgewerbliche Gegenstände aus Federn können und
werden auch zukünftig angeferligt, und wenn die Genossenschaft der
Wiener Federnschmücker durch die mustcrgilligen Leistungen
ihrer Arbeiter und Arbeiterinnen selbst die Pariser- und Londoner-
warcn auf dem Weltmärkte in Schatten gestellt hat, so ilt das als
erfreuliche Thatsache anznsehen und wäre es nur anzustreben, die
rührige Genossenschaft zu verpflichten, keine lebendige Ware, d. h.
in diesem Falle ansgestopfte Bogelbälge, als Hntschmnck zu ver­
arbeiten. (Auch die Verwendung der Federn zur Füllung der Betten
und ähnlicher Zwecke kann doch nicht von irgend einem Verein
beanständet werden.) Obige Erörterungen und Ansichten blieben in
der von der Präsidentin einberufenen Sitzung unerledigt und wurden
in der darauffolgenden, von dem Wiener Secretär abzehaltenen,
wieder ausgenommen.
Man machte geltend, daß die künstlich: Nachahmung von
Vögeln zu Schmnckzwecken Hunderte fleißige Hände ernähre, was
bei den mißlichen Erwerbsverhältnissen zu berücksichtigen sei und
aus oben angeführten Gründen sich der Einmischung der Vogel­
freunde entziehe. Dieses abgerechnet, kennt man die Launenhaftigkeit
der Damen-Mode. Was heute gefällt, wird morgen in den Winkel
geworfen. Hoff-n wir. daß die Frühjahrs-Hüte der „eleganten
Damenwelt" anstatt mit Vögeln, mit Feder-Bandeaux, als lieber­
gang zu Crepe und Seidenbandschleifen, Federn- oder sonstigen
Stoff-Blumensträußen aufgeputzt seien. Solche Geschmacksänderunge n
bringen stets Verschiebungen in den betreffenden Werkstätten mit
sich und werden sich in diesem Fall ebenso vollziehen, wie es bisher
geschehen ist. Bringt man doch neuestens schon ganze Hüte aus
Federn (!) gefertigt in den Handel. Wie schon erwähnt, war Herr
Ott imstande, über den günstigen Verlauf seiner Verhandlung
einem der Häupter des betreffenden Gewcrv:s zu berichten, und
dürfte sich diese Körperschaft oben erwähnter Petttion umsomehr
anschließen, als ein einschlagendes Vogelfchutzgcsetz dessen Interesse:
„Erzeugung von nur künstlichen Vögeln" fördert.
So ist zu hoffen, daß wir Vogelbllndler in de» Wiener
Federschmückern keine Feinde, sondern wackere Mitkämpfer
haben werden!
Kaffee- unä Itiee- Import
LLffee-Krossrösterv!
öNÖVLN N0IV2
LsolLsIs: m. 7,
k' I L I A L L N:
I. Kärntknerskr. 22, Wipplingerstr. S, II Krumm­
baumg 16, Wallsinsteinstr. S, III. ttauptstr. 33, IV favoritsn-
strasse 20 a, V. Uargsretkenstr. 61, VII. Kirokeng. II, VIII.
losesstääterstr. 4, berokenfeläerstr 138. IX. Wäbringerstr. 61,
Borrellang. 3, XV. »ariakilferstr. 158, XVII. tternalssr
Nauptstr. 5.— Oirrx: I ölurg. II, II. Karl l.uäw>g-Ning g,
Atgersäorf, Bookelg >91.— Ori»»»: Bennerg. 19.— Orillrt-
Daäg. 9.— I'i'ksslnii-K: Venturg. 12
eelilei' 8^>-up l'sglisno
(Llutrsiiii^iuitzsSlliittkI)
kikuilcitzv von krot. Oiiolam« koxliitiio
im äakrs 1838
vis. ?Äiic1o1L1n1 16,
Liir Bestellungen unci Lrkunäigungeu wsuäs man sieb an
vbgsnaume ^läresse unä bäte sieb vor gleivbuamigsu Lälsvbsrn
v>n(l Lavbakiusrn.
äsäs Liasvks oäer Lvkavbtsi soll äis slugesvkrisbene
Labrikmarke tragen, bsstsbenä aus bellblanen Lsiebnungsu, äurvk-
aogsu in svbwars von äer Lntsrsvkrift.
dür§1. HanäsLbuli- u. LanäLAsmuaedsr
V/ILHi, IX/2, XVLiirmA'ki'sti'ÄSSs M 50.
kräiniirt: lubiläums-kusstellung Wien 1898 Diplom u. bleäaille
Ligsus Lraeugung von Slave-, Reb-, Birsvblsäsr-, sowie Uniform
banäsvbubsn, Oravattsu, Bauäagsn, Bauvbbiuäen, Hosenträgern,
Lsäsrpölstsr, Leäsrbossn unä Lsttäsvksn.— Lager von
Verdauästoltsu.
«anäsokuke wsräsn rum Butren unä Wasoben angenommen.
IM M MD M D' M 'sebsr IVein ist. beute clsr
E -W- 1--4 M. beliebteste. Liefere
Lästerer Tafelwsin. wsiss oäer rotb, bei Vbnabms von
5 Liter franco ins Laus, per Liter 40 Irr, 8xsvial 50 kr.,
Lsswein 60 kr. Vipauli-Ooguav 2 tl.
»elm-lck Sodoläan
irr»' I. WsIIfisOlrgssss 7,
VsrIcg.iil88l6H6 äsr Plrstsn Osstsri'.-IIiiKg.r.
UMs-ÜMsl-kickrsi
im Srossbstrisbe (8xstem Srsvsnbrüivk).
Billigste unä feinste Lisvbungsn gebrannter Lalkeesorten
Wien, I. IVla-i-ki, k^l'. 12.
M«I M AumM-MiMiiiW
in reivbster .luswabl in äer
NöbsIfabeiK k.
VII. IZvsilsgssss dlr>. 21.
»-« 8e«rltn'l8umvn, x»r
1 k^. von 4 ü. dis 8Ü-
1 ü. 40 kr.^^
50 kr. 7 H.
k'lsuniea von 8 tl. bis 13 ü.
I»rvi1dtzUiK6 tL088k»!ir-)lLtrtt1x6 von
15 ü. antvvLrLs. »rvlttiviiiLss
Hatral/su von 5 ü. 50 kr. n.ufvvä.rts.
Dreilkeili^v von
5 ü. 80 kr.
Lljusrü f'aslei^K
XVIII. Väbriug
Llarirusstrasss Ilr. 98.
kiiisie: XlH. Iletliaizet IlruplzltSM 33.
IL 71^< II
Wien, XI. «auplgspssse 85.
Lu gros. Lu ästail.
Oro88S8 Lu-gvi'
von
kvl Lkltrni-, 8tvi«AUt-,
6rl»8-, Usus- u. Liivlien
xorKtkon iillor Lrt
so aueb
aller Labrilrats.
Orc»88« ^»8w!t1>1 in buxus-
porrellan, wie: klippes, Vasen.
Devorationsplatten eto. Kaffee-,
Lkee-, üoooa, 8pei»s- unä
Wasobservive. ^Ilss au äsn
billigsten unä festgesetzten
Labriksprsissn.
TVIofforvorkLutor Radatt.
Nr»n1itr>88titt1»rng«;» i»
t«i»8t«i' .Virstirlii iiiig
Lotio ^.x>x>6lta.n.6r
-U» I« v M-
1> iint'tiLus, AlririrtllUlvrnIr. 143 krülisr
>>6liöul)ru»»«krs1r lOuini IV. IViv'Ivnvr
UauplstrLkisv 24
^ srnxitisdlL idr InS-^or von Hsrrsn-^
Oainsn- unä
j XiiiägrvLsolis «iMsr Lrrsugullß.
QegrünclSt 1843.
^^11.
UIM,VIII.I.ell!ke3leIlIelLls.I8.
Wsltdskannls, ällssls k^sbi'iK füi"
2iß1i 6rn
ritksnssilsn, Nosonanrlisoks sto.
äer
Zü>I>lIlMttsck!>I
von
L 6 sr
VII. IvlLi'iLdillsi'LlrSSLS Hr. 22—24
(L. L. 8tiit8lvis ».ned l^iriäocusdd inir
ssi-anr lliötl, l/Vivn, V>. WaIIga88s kl,-. 35
WIL^I, I. Wollroilo 24, 8vkulvl'8t>-a886 19.
/Vsti Spumante.
Vsstsrr.-IInx»r. vInLixs Xvllsrsl.
piLmiiit mit Lkroniliploiii.
^Ng6NgtlM8tS unä 80tlÖN8t6
fpütistüoKsstuds.
Mömrsche AnsichLskcir:ten!
Aus die vielen an mich gerichteten Anfragen erlaube ich mir
zu entgegnen, daß ich gerne bereit brn. Karten mit Ansichten von
Nom an jede mir übermittelte Adresse avzuseoden.— Der Setöü-
koüenpreis dafür kann in österreichischen Aricfmarken direct an
mich gesandt werden.— Es kosten
5 verschiedene Karten 60 kr.!
10„ „1 fl. 20„> das Postporlo eingeschlossen.
20
»O
Anna v. Bilgner, Mitglied des Christlichen Wiener Frauen-
Dunöcs, Rom, vit» clslln B rort-iit 36.
lVIrrgkrr:», tili'
Haus- u. Xü6k6Q^6rät!i6.
-Xlbvt-t Utrs, Wisn, XVIII. WäIii'jstgsn8ti"Ä38g 87.
(Irossss Lagsr in Ouss- unä BIsebsmailgssvkirr, Lalkssmublsn.
Ilörssr, Llsisvbsvbnsiäs- unä Lsmmslrsidmasvblnsn, allsn -Irtsn
Lugsloison, Lssbsstsvkön, Llpavvawarön stv.
Rsivbkaltigs Auswabl von fsinstsm Larlsbaäsr Lorasllan,
Ilasoliba, 8tsingllt unä Tbongssebirr, lVasckgarnitursn. Xippss
unä Lsvorationsgögsllsralläsn, Tisvb- unä llangslampsu.
Tasssn, LIsvbgssvbirr, öaässtüblön. lVannsu, Vogolkaügsu.
L,IIs8 in krima-ljualität au Labriksprsissn.
rs»« Il 1 i P r Si« t» ,1 IL


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 5 ]
7, Jänner 1900.
Gesterrreictzische Ivauen-Ieitung.
Seite 5. Nr. 1.
WIlMmmZÜC I»As»Lsr»r.
und Osnr^Äl-^lisdsr'jÄNS
5'011'
Ksn-Ilieli- liml üeir-üpiissiiil!, kck-liicklilliMii
-rMM d68l-d6'W3.K?t68t6 8^3l-6M6 in ÄÜ6N ?r6i8!^A6N.^
^ustüdrllodv ki-vrsverLv!vIuil88v KraU8 uaä kraavo. O O Krö88tv8 ^U88tvIIuLK8- uaä VerIrLlll8-IivvLl.
Wisn, I. ^sgsttNokkswssss 1 ffffsusi' jvjsi"lxi).
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
Kiergerllensuppe. Es werden zwei Obertassen voll
weißes, geriebenes Mundbrod in den Suppentopf gethan,
zwei ganze Eier und vier Eigelb dazu geschlagen und zu­
sammen mit etwas Schmalz und einem eigroßen Stuck
frischer Butter gut verrührt; dann werden zwei Liter gut
entfettete und durch ein Tuch geseihte Fleischbrühe, nicht
heiß, nach und nach dazu gerührt und auf Kohlenfeuer, bis
die Suppe zu sieden anfangen will, abgerührt. Dieselbe wird
hierauf gehörig gesalzen und sogleich angerichtet.
Neapolitanisches Iiket Ein abgelegenes gehäutetes
Filet wird zwei Tage in einer Marinade von Citronensaft,
etwas Weißwein und einigen Löffeln Provenceöl mit zwei
zerschnittenen Zwiebeln, zwei Möhren, zwei Chaloiten, einer
Pistinakwurzel, einem Lorbeerblatt, mehreren Zweigen Peter­
silie und Estragon, Pfeffer- und Gewürzkörnern gebeizt,
dann abgetrocknet, gespickt und am Spieß oder in der
Pfanne mit reichlichem Butter gebraten. Inzwischen kocht
man 250 Gramm Reis mit Bouillon, Butter und Salz
weich, häuft ihn zu einer länglichrunden oder viereckigen
Unterlage auf eine lange Schüssel, bestreicht ihn mit zer-
quirltem Ei, und läßt ihn ans der Schüssel im Ofen gelb
backen, legt das in Scheiben zerschnittene und wieder zu­
sammengelegte Filet darauf, garnirt selbes nach Belieben
noch mit Geflügel-Croquetten, Oliven, Trüffeln oder mit in
Zucker und Butter gedünsteten Kastanien und gibt eine
Paradeisäpfelsauce dazu.
Königsberger Ktopps. Vr Kilo Rindfleisch und
250 Gramm Schweinefleisch werden nebst einer Zwiebel
und l25 Gramm ausgegräteten Sardellen sehr fein gehackt,
mit einem in Milch geweichten und einem geriebenen Mund­
brod, ein wenig Pfeffer und gehackter Citronenschale nebst
ein bis zwei Eiern vermischt und zu runden oder länglichen
Klößen geformt. Hierauf röstet man einen Kochlöffel Mehl
in 200 Gramm Butter hellbraun, gibt einige Pfeffer- und
Pimentkörner, eine Zwiebel, 100 Gramm gehackte Sardellen,
einen Löffel Essig, zwei Löffel Wein, einen Löffel feinen
Senf, einen Löffel Kapern und Stückchen Zucker hinzu, läßt
alles einmal aufkochen und dämpft die Klopps wohl zu­
gedeckt V- Stunde langsam darin.
Gesundheitliches.
Kokdene Aegekrn Bei Tage wähle Deinen Platz so, daß das
Fenster sich zur Unken Hand befindet und keine Sonnenstrahlen auf
Deine Arbeit fallen.— In der Dämmerung lese und schreibe nie,
fertige auch keine feinen Handarbeiten an.— Die Lamp-, welche
nicht mit einem dunklen Schirm, sondern mit einer Milchglasglocke
zu bedecken rst, soll höchstens einen halben Meter von Dir und etwas
links stehe». Das Arbeiten bei flackerndem Lichte, sowie das Lesen
beim Fahren und Liegen ist schädlich.— Beim Schreiben halte
den Oberkörper aufrecht und neige den Kopf nur wenig nach vorne.
Die Abstriche der Schrift sollen senkrecht zur Tischkante stehen.—
Schreibe nur mit liefschwarzer Tinte auf deutlichen Linien. Dan»
gewöhnst Dn Dich frühzeitig daran, ohne Linien und namentlich ohne
Linienblatt (Faullenzer) zu schreiben.— Beim Lesen lehne den Rücken
an und Halle das Buch mit beiden Händen schräg auf dem Tische
fest, so daß die Entfernung zwischen Auge und Buch mindestens
35 Centimeter beträgt.— Wenn Du Ermüdung der Augen verspürst,
so ruhe ein wenig aus und siehe ins Freie. Nach einer Krankheit
schone die Augen mehrere Wochen.— Ist Dir Staub oder dergleichen
ins Auge gekommen, so reibe selbes nicht. Hebe das obere Lid über
das untere und halte es eine Weile fest. Gelingt cs nicht, den
Gegenstand auf diese Weise zu entfernen, dann gehe zum Arzt.—
Bei Krankheit oder Schwäche der Augen w-ndc Dich an einen Arzt;
er allein kann auch entscheiden, ob Du eine Brille nöthig hast und
wann und wie Du sie tragen sollst. T. IV.
Erziehung und Unterricht.
Lehrplan der Socialdemokratie.
Taferlclasse-— Lehrer: Franz Vorwärts.
8-6
9—10 10-1l
11—12
2-3
3-4
Anatomie
Lehre übed-smensch-
die freie
Liebe Körpers
beiderlei
Geschlechts
Social-
dcmokrati-
sche
Literatur
Einüben
der ver­
schiedenen
Karten­
spiele
Lehre über
die An­
fertigung
von
Bomben
Atheisten-
lehre
(Aus der „C h r i st l i ch e n Schul- und Eltern-
Ze i t un g", Herausgeber Bürgerschullehrer Josef Moser, V.
Wehrgasse l l a.— Erscheint von Neujahr 1900 an zweimal im
Monat.— Bezugspreis 3 Kronen jährlich.)
Nachmachen! Preußen hat 127 Lehrerbildungsan­
stalten, 119 Lehrer- und 8 Lehrerinnen-Seminare. Der
Confessio» nach sind 79 evangelisch, 34 katholisch, 2 jüdisch,
4 paritätisch. Preußen gilt in Oesterreich als Musterstaat,
die scharfen Lineale der preußischen Schulmeister sollen doch
so verhängnißvoll gewesen sein!— Warum erschallt also
auch hier nicht der Ruf „Nachmachen!"? Warum kann bei
uns nicht das preußische confessionelle Schulsystem eingeführt
werden?
Eingesendet.
Einige Worte an die christlichen Frauen.
Im Folgenden will ich einmal direct an die christ­
lichen Frauen herantrelen und diese mit meinen gesund­
heitlichen Reformen durch einige kurze Darlegungen etwas
bekannt machen.
Seit Jahren stehe ich in dieser Beziehung eben auf
dem Standpunkte, daß Krankheiten viel leichter zu
verhüten, als zu heilen sind; weiterhin richten sich
daran viele Beobachtungen, die ich in Bezug auf das all­
gemein herrschende Krankenelend gemacht. Rechne
ich hiezu meine Erfahrungen, welche ich in Bezug auf eine
verläßliche Krankheitsverhülung g e m a ch t, weiter­
hin die Thatsache dazu, daß keine Krankheit zu
fürchten, weil man ihr mit natürlichen Behelfen
ehebaldigst ihr Feld unfruchtbar machen kann, dann
haben wir schnell ein Bild des zudringlichen Reformers vor
uns, wie er Goethe's Geiste vorgeschwebt. Ein wahrer
Reformer soll aber nach diesem großen Geistes­
helden zudringlich wie eine Fliege sein.
Diese Weisheit machte ich mir nun schon seit langer
Zeit zum Ziele, und ließ es mir besonders angelegen sein,
die christliche Frauenwelt für meine körperliche, seelische
und geistige Lebenspraxis zu interessiren. Ich schlug
diesbezüglich schon verschiedene Wege ein, aber zumeist n u r
vergebens. Ich habe die allgemeine Erfahrung zu ver­
zeichnen, daß einem großen Theile der christlichen Frauen­
welt die gesundheitlichen Familienfragen viel zu
ferne stehen, so ferne, bis, wenn sie einmal
durch Krankheit in die Nähe gerückt, es zumeist
schon zu spät ist. Dann bricht über jene Jammer und
Elend herein, man versucht zu bessern wo es nur geht,
aber leider eben wieder nur zu spät!
Ihr christlichen Frauen, erkundigt Euch nur einigcmale
bei mir, inwiefern ich berechtigt bin, gar so schwarz aus­
zumalen.
Ich ertheile auf jede Anfrage in meiner Viertel­
jahrsschrift: „Die schmalen Wege der Gesundheit"
unentgeltlich Auskünfte, und sende auch dieses Blatt regel­
mäßig durch ein ganzes Jahr hindurch unentgeltlich zu,
vorbehaltlich natürlich, wenn man meine angewiesenen
Wege würdigt und sie am Ende gar mil­
wandelt!
So viel es meine knappe Zeit zuläßt, will ich
dringende Anfragen sogar brieflich erledigen, in welchem
Falle dann um die Freimarke ersucht wird. Auch sende ich
gegen Postgebühren-Vergütung an jede aufgegebene Adresse
aufklärende Drucksachen in jeder beliebigen Anzahl. Kurz
und gut, ich will nun einmal ernstlich die christliche
Frauenwelt für eine wichtige Sache gewinnen und dabei
wirklich so zudringlich sein, als es die nachfolgenden
Erfolge verlangen. Beherzige nun jede Leserin all die obigen
Worte und lasse wenigstens einmal von sich hören, sie
werden ja alle sehen, ob es sich der Mühe lohnt, mit
Unterzeichneten auch weiterhin in Verbindung zu bleiben.
Josef Schmält,
Volkrschrifisleller,
Wien, VIII/2, Lerchenfelderstraße Nr. 94.
Gibt es denn wirklich keine christliche
Familie in Wien, in welcher eine alleinstehende Dame mil ihrem
fünf Monaie alten Kinde ein Heim finden könnte? Die unendlich
traurigen Erfahrungen, welche ich mil Leuten gemacht, die derartige
Annoncen zu einem geradezu gewissenlosen Geschälte mißbrauchen,
zwingen mich zu diesem Hilferufe an wahrhaft christliche Frauen.
Beseelt von dem innigen Wunsche, mein Kind gut aufgehoben zu
wissen und endlich auch einmal für mich selbst ein bleibendes Heim
in einer achtbaren Familie zu finden, bin ich zu jedem materiellen
Opfer gerne bereit.— Zuschriften erbeten unter ck. t). 8., post­
lagernd XIX. Döbling, Hauptstraße 75.— Anträge aus dem I.
und II. Bezirke ausgeschlossen. Beamtenfamilien bevorzugt.


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 6 ]
Nr. 1. Seite 6.
Kesteweichifchs Ircruen-Ieiturrg.
7. Jänner 1900.
R ä t h s e l.
Von A. M.
I.
WechenvätHset.
Eine Mutter hat zwei Töchter, von denen die eine
dreimal so alt ist als die andere. Nach fünf Jahren ist die
ältere zweimal so alt als die jüngere, und nach weiteren zehn
Jahren zählen beide Töchter zusammen so viel Jahre als
die Mutter.— Wie alt sind heute Mutter und Töchter?
II.
SckiebväiHsel.
Aus folgenden sechs Wörtern sollen sieben neue
gebildet werden, ohne die Reihenfolge der Buchstaben zu
ändern: Donau, Stern, Apfel, Terno, Fenster, Zahn.
Die Auflösung beider Räthsel folgt in nächster
Nummer.
-»-*
*
Auflösung des Arithmogryphs in Nr. 46:
1. 8s^ sr.
2. 8 i- 2.
3. 8ö A» S2.
4. 6a --« ss.
5. Her 2: evsd.
6. Oes si Isr.
7. k» m.
8. 8u r» us.
9. i s.
10. L. k» r.
11. v »» r.
12. 4. r- m.
13. 8« d.
14. 2ls 8 ss.
15. Leb'w an
16. 8« u.
17. Da «; bs.
18. 8 t>. u.
19. Ws 8 sr.
20. 8s« le.
2!. 21a I. evs.
Die richtige Auflösung des Räthsels in Nummer 46 sandte
«in: Frau Netti Murgflalter, Wien, 1; Frau Aloisia Sporer,
Wien, VIII.
Heitere Scherze.
Kann schon sein. Lieutenant: „Gnädige kommen
mir so bekannt vor, muß Gnädige schon irgendwo gesehen
haben."— Dame: „Leicht möglich, ich bin schon häufig
irgendwo gewesen."
Auch ein Mgendpreis. „Noch eine Maß gefällig,
Herr Jnspector?"— „Aber Kathi, jetzt Hab' ich Ihnen
schon dreimal gesagt, daß ich nichts mehr trinke!"— „Ich
Hab' halt gemeint, als Anerkennung für Ihre Stand­
haftigkeit !"
Ein rücksichtsvolles Kindlein. Wenn der kleine
Peppi schlafen geht, und nachdem er sein Gebet gesprochen
hat, legt er sich immer in seinem Bettchen ganz dicht an die
Mauer, so daß über die Hälfte des Bettes leer bleibt.
Eines Abends fragt ihn die Mama: „Warum legst Du
Dich denn immer so fest an die Wand? Du hast ja Platz
genug in Deinem Bettchen."— „Weißt Du, Mama," ant­
wortet der Kleine, „ich muß mich so auf die Seite legen,
damit der Schutzengel auch Platz hat in meinem Bette, sonst
müßte er ja draußen steh'n!"
Mnnützer Zeitverlust. Einjähriger: „Darf ich
Ihnen vielleicht eine Cigarre anbieten?"— Unter-
ofsicier: „Vor allen Dingen haben Sie sich alle
dummen und überflüssigen Fragen abzugewöhnen! Selbst­
verständlich dürfen Sie!"
Koffähige Unverfrorenheit. Lindner: „Herr
Baron Goldenberg, Sie waren nicht zur Hoftafel geladen!?"
— Semitischer Emporkömmling: „Nein, und ist
mir auch lieber so, denn sonst hält' ich mich müssen re-
vanchiren, und das hätt' mich gekostet ein Heidengeld!"
Adle Weiblichkeit. „Na, Frau Nachbarin, was
trippeln Sie denn mitten in der Nacht hier im Schnee
herum?"— „Ich zeig' nur meinem Mann den Weg an,
damit er, wenn er vom Wirthshans h-img-ht, nachhause
findet!"
Sie kennen sich. Jainkef: „Warum trau'nSie nix
dem Jtzigsohn? Hat er doch so enne große feuerfeste Cassa
in seinem Comptoir?"— Moises: „Puh— was
hob iach dervon, wenn de Cassa is feuerfest und er brennt
dorch!"
Besorgter Water. „Papa, weshalb hast Du Deine
schönen schwarzen Haare grau gefärbt?"— „Um Dich
schneller zu verheiraten, mein Kind, die Schwiegersöhne
lieben nicht zu lange Hoffnungen."
Wirklich wunderlich! Schauspielerin: „Das
Bouquet, das Sie mir gestern Abend überreichen ließen,
war aber lange nicht so hübsch, wie das vor fünf Tagen."
— Director: „Das wundert mich aber! Es ist doch
genau dasselbe."
Hteserve-Khemann. „Es ist also Ihr Ernst, Sie
wollen den 72jährigen Alten heiraten?"— „Mein Gott,
die Eltern drängen und er ist so reich."— „So, so, nun
dann— halte ich mich für später empfohlen."
Huter Math. Dame: „Sagen Sie, Herr Doctor,
ich leide so sehr an Gedächtnißschwäche— was können Sie
mir dagegen empfehlen?"— Doctor: „Hm— einen
Bleistift und ein Notizbuch, gnädige Frau!"
NÄsIsiev Modsiibürßer LHIolno
! I >?M s4MjklMlllkllX l08kfö.ISUl80d M Sodäzz-
"^ dei
! ^len, I. LtirnIdnerrlnK 8 Ullä I. liiektensleA 5.
Für Geist und Leben.
Aaravel'n von Johannes Zörgenken. Autorisiere Uebersetzung
aus dem Dänischen von Henriette Gräfin Holstein-Le d rc-
borg. Verlag von Franz Kirchheim in Mainz. Preis geheftet 40 kr.,
elegant gebunden 60 kr.— Die Freunde Jörgensen's— und es
gibt deren bereits eine große Anzahl in deutschen Landen— werden
es dankbar empfinden, daß ihnen diese reizvolle Schöpfung des
genialen dänischen Dichter-Convertiten zugänglich gemacht wurde.
Der Inhalt ist hochbedentsam: Neben anmuthigen Bildchen finden
wir erschütternde Gemälde. Ihre Form freilich ist poetisch, die
Wahrheit der Ideen aber wirkt um so mächtiger auf das Gemnth.
Die Ausstattung ist durchaus modern und geschmackvoll.—
„Jörgensen erweist sich als ein trefflicher Kenner des menschlichen
Herzens und weiß auch die feinsten Stimmungen geschickt festzn-
halten und wiederzugeben."
Are Zukunflsküche. Zwei Thule in einem Band'.—
1. Ungefchminkte Worte zur rechtzeitigen Umkehr. Von Josef
Schwall. 2. Praktische Unterweisungen, in der Zukunflsküche. Von
Marie Schmal!. Wien 1900 Verlag des Ersten Wiener Sonder-
geschäits für NaturheUkunde, Wien, Vllls-, Luchrnfeloerstcaße 98.
An Büchern, in denen die gesundheitlich- Zeile der Kobknust die
gebührende Berücksichtigung findet, fehlt es seit einer Reih- von
Jahren nicht mehr. Ich hatte während meiner mehrjäyrigen Thätig-
keit in den Küchen verschiedener Sp-iseanitalten Gelegenheit, die
meisten dieser Bücher eingehend zu stabilen und durch mp roben.
Dabei habe ich es immmer als einen Mangel empfunden, daß
selbst in den besten unter ihnen die Wiener Küche nicht zu ihrem
Rechte kommt. Seit einigen Wochen benütze ich ein kürzlich
erschienener Buch, dem man diesen Mangel nicht vorwerfen kann.
Dieses Werk, die „Zuknnftsküche" von Josef und Mari- Sch m a l l,
wird von vielen deutschen Hausfrauen schon deshalb willkommen
geheißen werden, weil sie daraus lernen können, wie man in der
Kaiserstadt an der schönen blauen Donau gesnndheitsgemäß
kocht. Die Wiener Küche ist ja v-rühmt. und ich muß gestehen,
daß di- kundigen Herausgeber es meisterhaft verstanden haben, sie
nicht allein faßlich darzustellen, sondern auch mit den Anforderungen
der Gesundheitspflege aufs best- in Einklang zu bringen. Besonders
überrascht hat mich das Buch durch seine Reichhaltigkeit an Recepten.
Es enthält genaue Vorschriften für 68 Suppen, 40 Coteletls,
Schnitzel, Pasteten, Bücklinge, Bratlinge, 26 gesundheitliche Salate,
53 Gemüsc-Hauptgänge, 48 Tanken und Gemüsebreie, 71 Mehl­
speisen. Breie und Beilagen, 170 Wiener Mehlspeisen, 78 Gsväcke,
12 Marmeladen, 17 Compots und Fcuchlsäfre, 45 Punsche, Schaume,
Sülze und Glasuren, 17 warme und 14 kalte Getränke. Außerdem
bietet es Abhandlungen über Ernährung. Eß- und Trinkregeln,
praktisch- Vorschläge über Festessen, Tafelordnungen u. s. w. Auf
Grund kritischer Musterung der Zubereitungsvorschriftsn und ver­
schiedener Proben kann ich die „Zukunflsküche" wärmstens
empfehlen. Sie wird auch denen gute Dienste leisten, die schon ein
anderes Gesundheitskochbuch besitzen. 21, S.
Haus- und Lüo1i6Q-06i'g.t1i8o1ia,tt6ii
Alois SLLlL^
XVII. Herira.lssi'Nürtol, 8ttu«1tlmluu>-Vimliuot 79—80
suvisebsu Ottakringer null Hsrualssr kanptstrasss.
Qrossss I.».^sr ullsr Lzrstsrus Oskou, Lparksräs, duau LlooL-,
Quss-, Lms.11, 1?orLv11uu-, StstuAut Qssoktrrs sro., vko.
Leinwand-Webereien
öiterreichi, Niederlage: Wien, VII. Burggasse 47.— Wäsche und
AZetttuchkelnen, Akeischer- und Aälkerkeincn, rohe und blaue
Leinen, Tischtücher. Servietten, Handtücher, Sacktücher, Kaffeetücher,
Gläser- und Wischtücher, Bettzeuqe, Hhiffou. Nanking, Aamakt und
MatrazengraSk, Kinderleinen, Dorhänge, Hohlsaum- und zonr-
Tischgarnituren. Preis-Courant auf Verlangen.
Es wird höflichst gebeten, bei den in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Frauen-Zeitung" zu berufen.
MIU8 ««i.
I. 11 i --.< e 11 »Lr»r 1 IVr-. 7.
r I I. I L l. L 8:
»I. l.snä8ti-388S ttsupl8lrs88ö 82,
IV. Wissinvr Haupl8lra88v 16,
VII. KIariakiIfgr8trL88e 112,
VII. klsu8tiftga88s 28,
XVII. Uvrnal8erlinis, Staätbalin-Visüuol 86,
XVIII. liVäbringsrlinis, St-ultdalin-Viacluei »8.
ItIk!VLiri.Lvk:ik:
X. ttimbsrgs«-8trn88S 17,
»istring, Wattmanngs88v 15.
WM! il! Lie kMM. Obristl. I'il-inn. klM-ÜMM lmea.
8xe»:iLlA68i;Iiäkt von sebtsm
^ r» L» LL t-
2U billigsten kreisen.
^rwrsiksll, elllrsidts........ ü. L.50
„ xweirsidiz „4.50
„ äreirsidib„ 7.—-
krosodsu von S. 1.20 aufwärts
Odrriuxs„ »1—„
I. IresnaL
Wien, I. 4
osksn der Xapllslllvrklrokv.
Die de8tvn IVnsedmilte i «inst
Ickickt's
katentseike
8eknl2MLrL6.
Hcklckt's
8ekut»- Vss
Lloiolissito.
IdlckÄllll
vamsnsebnsiäsr
W«, M. AriMkki'MMsk
vsrt'srtißft: LuAli3e1i6, kr«.U2Ö3i8o1i6,
Kostüme, ^»qU6t8, k«l2!6, Hlüutsl,
8toü'Al6id6r 6to.
A'srbiAS -sa, vou ü.—.29
»ut'nürW bi8 ü. 4.—.
Olokk-, IrivoL-, luvk- und Nolikbir-
R,övÜ6 vou ü. 2.50 »,utwk1rd3.
L«.rvd6utz-0».ruiLur6Q, Look uud
Ü08s oouiplkt, 8«tll' ^uL 86Uü.dt.,
6. 2.—, 2.35. 3.15.
(06l«^6n1i6it3k»ut) 120 Oru. kreilsr
Isodeu, pv. ^1«L. Ü. —.78.
Itiiel L Keugkbaukn
VI. KllMpsnäorksrstrssss 16.
vik bsslkll iillil ijLiiökliLtleslW
öbsl
innlt u i>oIitil't
8elb8terrsug8r
XIV. HolloelierK. 21.
CsZrünäst 1830.
kaut
ZotniiiivLetisruisister
VIII. Ls2., LIssrstzrsLSS 49.
Werkstatt«: XVI. kkallsstrasse 71.
Lasev voo Ssrren, anck
ILlirÄvrsvkALtL«!». b'ür IsidvQd« 1^i1s3tz bssoudsr«
so^vis »Hs
lu bigksr uu-
srrsioliLsr' ^.U3t'ütir'lillx
llst'. 0«3k. Arö3St«
KärlttnkrLKnopp
(Camillo därätnsr)
Visa, XIII/2 (ksnning).
I-innsrstr. 3.
krsi8-Oours.u1is (-1 WS-gokorsi-, S8»usvvirtl3trti».td3-^l«.gotriu«u)
flllfls «llllöilltlieiiell üiinevfllü-liA^!
Lar! MZSAMS
nun Wivn. I. 8ingei-8trg88g II. tzlerrnnin.
l.itto Xsli<-88o 21» 1»viiok1, Iiiilx; mit iiaxltei'mii, av< 11»
illol, ^l6l«:Iri>illt Icoiov Vtri1»ii>tl>l»p:,
irii;zooor«.Nou«u für Bällsäle wervcn auSgcliehen und
verkauft.
^'-'a'nelle neue Pariser Scherz- und J.,xartikel. per 10 ZtilL
v -n i kl. anrwäris.
'ii.r^tzrs Tkkv«)kl,«lvuaktuvx fiir Eolillonfiguren per
l O Stück vo.l 10 kr. avfwärtS.
-f-»!ir as«s ^ulai, 1?ouoriV6r1r. Vooor^tlousu
-'Ntrorbülr ioa iv«rd«u lollrrv^'aa okay zro-
rlnvsk« ir^so1t4dtxuuT dor 2iunuorrv-i.udo
s.''f-5«stslt'.
'N. vo t lufsNI^ok»», Ss«s»1a, xs-
r«. «o IH <nk«n knr 1'uaLiuloas, rLocrou-
N 1'O i I i 8 t 0 Fl-rrtL8.
!ZtüoL
i«.


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 7 ]
7. Jänner 1900.
Kestevveichische Ivauerr-Ieltung.
Nr. 1. Seite 7.
Aus fernen Zeiten.
verschiedene Auffassung. Als der mächtige fran­
zösische Minister Mazarin erfuhr, daß über ihn einige
Pamphlete im Umlauf seien, stellte er sich darüber sehr auf­
gebracht und befahl, alle Exemplare zu confisciren, um sie
unter der Hand um einen sehr hohen Preis verkaufen zu
lassen.— Anders Kaiser Josef II-: An eine „Speculation"
dachte dieser Monarch nicht, welcher stets das Gute wollte,
wenn auch nicht immer erzweckte und erreichte. Als Josef
eines Morgens durch die Straßen Wiens ging, bemerkte er
an einer Straßenecke eine Menschenansammlung. Durch seinen
Begleiter ließ er sich erkundigen, was es denn da gebe?
Zurückgekehrt, meldete jener ganz verlegen, es klebe dort
auf der Mauer eine Schmähschrift gegen— ihn, den Kaiser.
Nur sei selbe so hoch oberm Erdboden angebracht, daß man
sie nicht ganz gut lesen könne.— Was that Kaiser Josef?
Er sandte einen Boten aus mit dem Aufträge, die Kritik
seiner Regierung fein abzulösen und niederer anzubringen.
„Sollen's wenigstens wissen, meine Wiener, was man gegen
mich schreibt, vielleicht finde ich doch Vertheidiger unter
ihnen!"
Statistik.
Wom IZrocken. Im Sommer 1899 wurde die Eisen­
bahn auf den Brocken, den höchsten Berg Norddeutschlands,
eröffnen Von diesem Berg aus sieht man 89 Städte und
668 Dörfer, oder den zweihundertsten Theil von ganz
Europa. Die Bahn, zu der nicht weniger als 400 Brücken
erforderlich waren, kostete 7^ Millionen Mark. Die Zahl
derjenigen, die den Brocken seither besuchten, wird nun um
-in bedeutendes steigen, so daß höchst wahrscheinlich im
nächsten Jahre der Brocken als der Ort, von dem aus die
meisten Ansichtspostkarten in die Welt gehen, bezeichnet werden
wird. Im vorigen Jahre stand der Niederwald mit 216.000
Postkarten obenan, wahr-nd es der Brocken „nur" auf
144.000 brachte. Nach dem Niederwald kommt das Kpff-
Häuser-Denkmal mit 168.000, die Bastei mit 154.000 und
die Wartburg mit 146.000. Angesichts dieser Zahlen be­
greifen wir vollständig jenen geplagten Briefträger, der einen
Regensonntag freudig begrüßte, weil dann am Montag die
Post weniger als gewöhnlich mit Ansichtskarten würde über-
fluthet werden!
Die Anzahl der Sprachen auf der Erde wird neuer­
dings von einem französischen Geographen mit 860 und
5000 Dialecten angegeben. Auf Europa ^rechnet der Gelehrte
89 verschiedene Sprachen, auf Afrika 114, auf Asien 123,
auf Amerika 417 und die übrigen 117 Sprachen auf
Oceanien, unter welcher Bezeichnung die große Anzahl
kleinerer und größerer Inseln zwischen dem indischen Tief­
lande und Südamerika zu verstehen ist. Merkwürdig ist es,
daß von mehreren kleinen Inseln in der Südsee, die durch­
aus nicht entfernt von einander liegen, auf jeder eine be­
sondere Sprache gesprochen wird, so daß sich die Bewohner,
falls sie mit einander in Verbindung treten, nur durch Ge­
berden verständigen können. —Jedenfalls hat man es dort
mit Sprachgrenzen zu thun oder mit Mischsprachen, deren
es ja sehr viele gibt.-
Brieskästchen.
Sohn einer chriklickcn Kran Wiens. Für die gesandten
Kleinigkeiten sind wir Ihnen recht dankbar. Das meiste davon ist sehr
gut verwendbar und bitten wir um soitgesetzte Zuwendung Ihrer Mit­
arbeiterschaft. Nur Eins erbitten wir uns: Das Papier der Manu scripte
nur auf einer Seite zu beschreiben. Sonst muß alles wieder abgeschrieben
werden, was in Ihrem Falle schade ist, da Ihre Schrift ausnahms­
weise deutlich und leserlich.
t. ii«m»>i«ck>'. „Aum Ilsickuaffsn"
xvis», I. kla.nksns'. 5 D kegriinstel >732
Oei vevLwirv. Lovis«-8»riekLwirr>, AlarsbLUrwirv, SekottisoLsr ^VoIIe,
VVoUs nvd Oä-kklxLsNk von lflax Ourwodilä, Oolllus Aliex Oo., Onmpoläs-
kiredner LrickwoII« v. Al. 6., 8evLtwoIlk, KvrliQvrwoUs, OLd-, 8tiok
nvä Striokst-iät-. 4.kiuev- uoä Ls.u„ wollLwik-nen ank Spnlsu. Lednürriemov,
8sidev- uoä Woüdörteln uu6 üedvürsv, Oampsvdoebtev. Outäradt, OLK-
mLgodlveiiTiLällv, Oc-dt evgl. Oä-dvadslv, SteeknLll«!», Oaft«Iv, Lnöpkso,
rrnä kutt»vbsvmwo!Ie. ksrcLil. ^Vallis noä Löpptzibffnäer. kat^oden-
danä. Oemäkvöpkev, O>srrs6t>ru, Os-trwjeklsrv, OLKelbortev und OLKsl-
mvsterv, Orxsuliv, SdirtivA, Oroik-ö, IsirLu-. Iminen- null liLamwoII-Spinal,
Spitren und 8eüw6j26r 8ßiekvrvien.
Vrosses I-ager in xevviiktvn mul xeblrivkte» 8 t rümpfen,
8»«ke», kiummei- und ^4 iutvrlisndseiinüen, Leiboben in
Lnum- und 8ebLfwolIe, l'rof. .lä^ev'8 Sinrmslvüsvkie, Lüupp-
»eidvu- und> Isuelllieiiideii. liii'iivr etc. aus den renom-
mirtesten Lkbrikvti.
-/Ueliki-
, 6K^ KK
, v»s«!k»t worllon kttnstlioks
Lmsrik»oi»No nn«l
t <>>v
! v»rNrUok"N n>> 8vb0nbvib
, Skerr-r-MuxI, »»Ixe «Ivvitnii«
anä «obmorvlo^
chegrnndel 1877 Wrämiirt Sei 12 Ausstellungen.
Johann Hösinger
bürgt. Htevgvl'Zi v »r. Wahmen-Grzeuger
Lieferant dr,> lull», Museum der Stadt Wien.
Empfi-blt sich zur wstn>M»»ll aller Arten Rahmen und
Vergolder Ar»eiten iit solidester Ausführung.
Fsbrik: Mic», VI/2, Aegidigasse Dr. 5.
Niederlage: VI. Gnmpcndorferstraße Nr. 12!».
latin
500 8tüek
vsrsoiut s x vxsn Lillsxnituvx o°o A. 5 4<» kr-en--o
Ivistv» »»d k«.6k»»xr
Kaiullen-^kpfkl
lauli kioisblatto.
^.lexLr.äsi' Limon
in OSva. (8itzi»6»iiüi'2tzut
-lVeiZ
! Vsdoris.svllsnüsr ürkolx!!
Utumjiik 8i6b6nbüVi' KöbirKVölnk
(lakel- »»d Oösssrtwsins)
IrLlgsrl. u. Lörrißfl. Hol-Olölsrarld.
Oüsrirs lksrvsr foinslvn franrö-
8i86li6i> 6oxn»o. bs8ßs Alrrrkv, in
Loutsillsri u. oKsv, «elilvn .lamnie»-
Ruin und I'kee unä Orixlnai Sz rmivr
Slivovtt/.
ILsells und 8oiiä6 Lt-äisnurißs.
?r6i86 mÜ88i^.
Wien, l. Ko1likn1tuu-M8li-.I4.
I. Lsrirk: Kölx-i l LIHoiitntr, I. Xärntdnerstrasss 33, dic liöiilriclilor, I. IVollnoils 4
II. LsLirk: ^luriix. I>i-<;iinv8lii«i'xk«r, II. Nadorstrasse 23.
III. Remrlr: 8. 8< Iii:ri>^, III. NauptstraE 9, IliriiriniOl Morlttr, III. Strotr^asss 21.
IV. Lexirir: Willrvlin I':rit»!>c4>, IV. Nauptst-raoss 36.
^ VI. und VII. Lemrli t ,Io8«1' 8t:»Ix1i:r, VIII. lOoritrnmasos 3.
IX. Le^irk: I i :ri>x 8loniIc, IX. OarxvIIa.uxa.8Sv 14.
l-I XIII. Lexirk: Iliiiil Lrnvvlc, XIII. Ilivtxinxsr Ilauntstrasss 11.
XVIII. Lexirlr: ,1uli:ri>rr O«; «r, XVIII. Xuastasins Oiüuxas.ss 45.
S» L L
Die ßrste genossenschaftliche Warenhalle der Tischlermeister Wiens
VII. LerlssenseLderssr. 45, IKe der Rkubüiigsssr,
Telephon 6979
erlaubt sich aus ihr reichhaltiges -Lager von Nlöö-rn aller art und Bohnungs-
Kinrichiuvgin eigener Krzeugniste aufmerksam zu maeden. Bestellungen aller in
das Tischlersach einschlägigen Arbeiten werden Übernommen.
V e iliiriil nur VH. I,oi «lieukklelorktti IVr. 46.
OsSOklSHlLS.
X snlis i t t Lraaitiiortritbs nocl ^.usiobtsk-erton (vntont), Lroolisn,
etnliür>88k>l, Inbtsts cratisrnnn) mit arnnilliitvn Ilsitinsnbillorn uns
sedtk-m 8olä nncl Silber, von KV kr. bis M> il. per Stitvk bekommt man
nur im knnstAoverbliobsir rkteiisr van
Srnvsnr, vlselsnr unS Lmnttllsui
Vikö, I, MIM A (ösim, 8xgkcs88ö) Oilkk VI. siiWMokseiÄi', 74,1.8M
VV" 8ur kelnlloi'fg»»»« 27.
liseblsr-V/arsrikallk
ä«8
Hludotf Jinleryof
rtsodLvrwlvtstor
Wikii.^lV.ükiiiijürhL88k27
Lur s1lxv»vL L»visv.
Wiens killL^sliS Leriu^souellv tür
«.11s (Jatduv^sn soliäsr Nübsl, dv-
soirdsrZ kür oomplstv 8sir».ds-
8.U88t8.1iilUll>x6Q.
8ur 8einclorsga88o 27.
Aledaills äs8 k. k. L1u8suiQ3 Wisri
1897.
Oi-avirurißsn werden »nk das
r'eirisHs «us^elüdrt.
Ooldeve Nedaills Lrilsssl 1897
LÜen Kaltungen
kantt mau uirxvuds 8v xut und dilüx, rvis bei
Crnssi Zchwsicliari
LIeebauiksr, k. k. beeid gobätxweistsr, V. Krlesgasss 40,
.Xeue Liuxer von 20 t!., L.iiixscbist' von 40 il. aufwärts
6ebiauebt.e Xäbmasobiueu vou ü. 8.— au.
<«WW»»W»WWW»»»LLDMd.
lu v. Staltl's Vsrlag.Itsgvllsbllrz
Loelibueli l, MLemeiüMßk
voQ Dr. U. ^uer. kreis 1 11. 20 Irr
Lood.duo1i s. LmItkkwiiLk
von Dr. L. ketsrs. kreis 1 11. 20 Ir»
Loolivuolil ßiiUeiileillkiillk
von Dr. .7. Oassar. kreis I ü. 20 kr.
Lookduoli liss relllkiMs
von vr. L. Diel,t. Ureis t u. A kt
Loekbuekl.siekMlM«
von vr. 6. «»»MO. Urei» t ii. Mkr
LooLviiov. löl MIMM
von vr. v. Lbnsr. Ureis 1 ii. Ä) kr
Lrankenküolie
von Dr. L kisvdsr. kreis 111.20kr
Oer Oaiisarrit.
Li» «.».tkxelivr tür alle Lrank
lisits». kreis 1 ü. 20 kr.
Oie Or1»k»»de
vo» I)r. L. ketvrs. kreis 18 kr
Klvilivp-eonfsoiion „lUIVl I0NNI8Ikff<"
ZQlrnsiöSi'MSssssi'
Wien, III. HLuxtstrasss 96a.
H»e Kaliungen Herren- u. knaben-kleiller
XU iteu billigsten kreisen.
»eslellunxskn nscli Nlnss wei deu obve kreiserkökunx prompt
ausAeiiibrt.
iL7j Atelier 57
kür loiiv-efliol!«
SLASsilc:«
seit üvr» .iakrv L8V4.
-L.»L«1i1iet,v werde» »»r«r
4er Oara»di»
2»tllrkrsrrvü »»d t:6wisse»1i«.tt ei»-
sii-i'sllncti Molff, Niso
^ VI!. 8nrgg»,ss 67.
i Litte «.»L die Nrururter I 5: »7!
l^ I rv»»rr Lir »otits». i I
^ikönmöbsl-^abr-ÜL
Ak. Zii'oriQk L Oo.
XV I bl X' -4
6owpwil: v. 8vtiönlii-llnnsp8ii'S886 24.
Rubrik: v. 8ikti6ntn'unn6ngS88S 15.
62,112s Lini'lLlii.iiQAsri
»i86iiinöl»<;l tilr LrunLsnIrilnKer,
»Siels, Villen, <4Lrten «te.1
» „--ö-WS
Lpseisikslovilr
külr
I'slävsdtsil lind L6Ü6iH82d26.
«Ilei feinster tjnulilüt nnll eigener Vroänetinn (VeeIi8nnA) vergeudet iu
klasobsu und Oediudeu im X lein en und grossen
IVIaroo krivüsggio
in
Oovigno d'IsüiLi.
Visse Weine stnä nnverkälsodt, voodlsedrnselrenst nnü
tmlld.— Il an bittet um dirsets Lestellunx.
kRXISX:
stoidwkin iu kässeru vou 56 Liter aufw. ü. 22.— per Hektoliter
,, klaseben L 1 Liter 28 kr. per klasobe.
IVeissvr ütvskateller in kässeru vou 56 Liter aufwärts st. 40.— per
Hektoliter.
„,, klasebsu ä ff,^ Liter 50 kr. per klasebs.
Nelosco tMsser Liutweiu), rotk, in XIasebeu L ff,„ Liter 90 kr.
per klasobe.
^ In WlllX xn liulien Lei
., 86I-M Lar! Svdvari
^^ XIV. 0o1ä86klLss8tkÄLS6 !4r. 70.
(0tiri8lli6d68 6!e86lrffkt.)
IkdLMLLilisz!
mit m >"em 185 Centimder langei' I
Riesen-Loreley-Haar, welches icd j
in Folge l4monatlichenGebrauchek I
meiner jelbsterfundenen Pomide k
erhielt; ist von den berühnikkste»-
Autoritäien als das einzige Mmek i
gegen Ausfallen der Laare. zur Z
Förderung des Machsthums dev-
selben, zur StSrkuno des Aaar-
Sodeus anerkannt; sie beförderr
bei Herren einen vollen kräftiger t
Bartwucvs und verleibt scdon nar^r s
kurzem Gebrauche sowohl d.m i
Kopf- als auch Baribaar'' e ne^'
nalürlicben Glanz und Fülle und j
bewährt dieselben vor srüdzei aem S
Trpraue bis in daS böchüe Si-ier i
Preis em s Tiegels l fl.. L fl. i
1? l! s^ und 5 fl.
Z'ostnaLnahme der ganze» Aelt'
aus der Sab »L
^nna
Wien
I. Seilergasse Nr. 6.
Frau Anna Hllll. g:
Ersuche um umgehende Zusen­
dung von 6 Tiegeln Ihrer de- i
wädrlen Haarwuchspo- r>, per j
Vostnachnahme an die Avress-:
Frau Hräf. ßavria»i-Aueesp,rg,!
Schloß Gleichenbera, Gr «.
Wohlg. Frl. ^nua tzstllag!
Don Ihrer berühmten Hao^
vomude ersuche ich Sie, mir -ir?
Liegel zu senden.
Markgraf A Hsallaoicinl
Aboni-Szemere.
Frau Anna «zstllag:
Um wiederüolte Zusendvr,
eines Töpfchens Ihrer aus^f-!
zeichneten Haarpomcwe bitte;
^rinzrsstn <^oi al«- b
Eölhe" 'Aal.'I- vI.
Wohlg. Frl Anna tzstllag l j
Haben Sie die Güte, mir non k
Ihrer bewährten Pomade e» ei i
Tiegel zu senden.
Aacok Hirardi v ^S.nss.in i.
Trient.
Wohlg. Frau Anna HtMag!
Bille mir per Postnachnabme
einen Tiegel Csillag-Haarwug.S
pomade, die ich 'chon gehabt bab.
zu senden. Achtungsvollst
Ariuzesstn Lobenküh,. arb.^rin
zeslin -alm. Alr-A isie?
Slartna in Böhmer, j
Wohlg Frl. Anna eM-gl
Haben Sie dir Güte, m von z
Ihrer ausgezeichneten Haar
pomade zwei Tiegel ,au,mi>
Gebrauchsanweisung an me«», j
Adresie per Postnachnahme «u
senden. Zürk Zr. Aue'Sp, g
Frau Anna Llillag. Hkien
Wien, 2. Fchrnor 897
Ihre mir gelieferte 6ft-ug-
Nomade hat mir ausgeze chuele!
Dienste gereifter und freut es u, m!
nach so kurzer Zeit des Gebrauches
Ihren von einer- unbedin, ien j
vortheilhaften Wirkung Mi.'.de.-
lung machen -u können, und!
werde icv sie allen meinen Freunden
und Bekannten wärmflenS fm-1
pf-blen Aandrack
Mitglied des k. k Hofburasb-/


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 8 ]
Nr. 1.
Kesterrreichifche Ivauerr-Ieiturrg
7. Jänner 1900.
Lene 6.
»s wird höflichst gebeten, bei de» in unserem Blatte ersichtlichen Geschäftsfirmen zu kamen und sich dabei auf die „Oefterreichische Frauen Heilung" zu berufen. "WU
Köblsk' L Ois, Wien
OLinasMosr- iinä ^1xa.66a.war6H-^avrilL.
ULrii-^ L. 14 (Loks ä.6r Lrri.UQ6r8trg.83s), VSl6I»I»<»n 1342.
VI FinninIitNkei'Sli' Via
»i«<1ei'V6r8iIkeru»A prompt unä
dilUs. Iliu^lrirleL'rsisOouraiite
^r»ti8 un«1 frr»«oo.
M0LLL "MW
lv iualt unrj politirE kautsQ äie
D oüristljs'.ksn Lrarren arn bii-
li^stea UQä in svdr soliäsr ^us
>, r r kD v
Useklermeister
W j s ri
r.z, Soböiibrlllliisrsti. 74 u. ll>b
(traft. Haockstfturwsrsvr. 80 11. NI)
ü!! MMkWWWN
vbrsll. kretiosen
La äsu dlUIgstsu
?re1ssu.
üesnigim 8!slie
K. K. bssiäster
Sedätrmsister,
bürgl.Utirmsokeru. Koleisrbsitsr
Won, XV. fünftiau8
Hsriatii>for8lr. 146—>48
kdoto^rapNisellv« steiler
W. >/Vsi8
XVien, IIHancl8tra88e, I^aupt8tr. 67.
6lö88t68 unä d6<1U6M8l68 Ktolittl' tun
^oriräis- u. Truppen- Aufnahmen.
8pc6ia1i1ät: Kinlikn-IVIomenlaufnatimsn.
korlrLts vorn kleinsten korrnat dis dedens-
Arösse In vollendeter künstlerisoder ^nsküdrunZ'
nnä In ^eäer Isodnik-
FV 6iL.Q3.6v.l8- u. l^enMlirs-^n.t'trLZ's rveräen
i'66Üt28lti^ erdeten!
§M- ^vntrrit« äes Nein HünzxBi-iiisistsr
I-n. liasL«,» (einriixe unä neue-äe Ori^inulunf-
nnlnne) in vsrsokiöllsnen KrÜ88vn 8let8 voriütlii^.' N
Leine Alökel
8pei862iiDirtsr, polltirvs Llnriod-
tuQ^SQ von 80 N. »utw. sirrä mit
5^'LkriAsr Sarantis billix 2u vsr-
kauterl boim Luvsttisebler
rloL. WIu8uk, vrisn
VII. 8ot»>ttonfosorg' 84.
KsloLs ^us VLNi
lnks k«l!lli-
»aob für juQxv ü«r»>»»
bi» »a 18 ^alu7VL.
W. ttaiklu. Mvk,
VII. Llrodsng»»»» ZI
>Iossk Lin. Lsllsr
llkrinaeNvr
iVIen,VIII. l-eroksnloläerstr. 130
vmpüsblr 86lQ xro88S8 e«KK«r in Zjldsr-
anä äotllutiron und Lllvn Sobrauok-
r^crksn. 8tllixs k^nsigs urusr Karsntsy.
klspsraturen scrknslisttsns.
^ —77777 0kri8tU< ktk^ irma.
VkI-gOlljkN und
LllllkI'KäNlllk»'
k^. 8 t s <ä 1 s n
XV. I"ul'nerAU886 Xr. 28.
Ni'vssss Im^er von Utzili^su-
biläsrn, Daiiäsollaltsn, Ilaas-
ssAen ete
Nsdsrnimint alls Ban- nnä
Xirelleoarbsiteu.
ä.lls Reparntnrsu ivsräen su-
Aenommsu nnä setmsU bssoi^t.
Baßssr von Dsistenralimsu, sowie
von Biläsrn in Rabmeu.
ZsbnEi'ä LökmE
VI. Wsd§s.8ss Kr. 2a.
r'srsp^v»! 9638. 6«s»-«ner«r L«6^
8«ll8»tioneNs LnLnäiliix 8«8SN
Umkli. UjMörlll ü. Rit688kr.
Garan'tre jedermann, der mit einem dieser Uebel
bchaftet ist und meinen rLxtract gebraucht, binnen
einigen Tagen schmerzlos davon befreit z> sein.
Preis per Tiegel fl.—.80, franco in Marken fl !. —.
Zu haben eimig allein bei:
k^r. >Ves8e1^
IX. 862., Lsrxxasss Kr 15
im Parfümerie-Geschäft
-Regislr. Schnymarle.
Diamanten
sind aus den Rocky Mountains stammende Krhstalle, welche, ohne jegliche chemische
Beihilfe, bloß durch einen rein künflterischen Hchtijf hergestellt, an Feuer und
Glanz von eckten Diamanten nicht zu unterscheiden sind und alte bisher dagewesenerr
Imitationen üöertreffin. In echter Gold-und Silberfassung zu baden bei Johann
Jeterka, «ien. I AS-zirk, chpernring Me. 11, Specirl st in Dtamante"-Jmitatione".
— PreiS-Courante werden gratis zugesandt -— Den hochgeehrten Damen gestatte
ich m'r ergebenst anzuzetgen, daß nur ich allein den Alaska-Stein, die vaHendetke
aller Dia-uanle, Imitatiancn füdre, somit auf d eiem Gebiete ohne Concurrenz bin.
für Clavier, Violine. Zither, alle anderen
Jatustrurlru Instrumente und Gelang. Ant. Mendt.
VIII. Lerchenfelderstraße 16.
Hammel -Anzeiger.
Poisdorser Flaschenwein-Depot! Ni
Srunnengasse 70— Thaliastraße 20. Directe Bezugsquellen absolut
echter Naturwcine. Weißweine per Liter 28. 32, 40, 60 kr., Rothweine
sei Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder«Rothwei« gegen Blut-
armuth, Bleichsucht, Wassersucht, besonders gegen Magenkrankheiten,
-er Bouteille Liter 1 fl.— E ch t c r W e i n- E s s i g per Liter
Ä> kr. Bestellungen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien in Körben (Kisten) L 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
Laschen werden mit 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Cognac,
feinst, 1 Bouteille ('/, Liter) 3 fl. 20 kr., Kloster-Sliwowitz, 1 Bou-
-ill« (»/, Liter) 1 st. 10 kr.
t llslsl Adretzkarte« st. S.SV. Alle Drucksorten billigst bei
IV W Hans Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggasse 4, an
der Pferdebahn, Ollakrmaerstraße.
Bankhaus und Wechselstube ^LL""
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
und Fahrräder in feinster Ausfüh-
ottUMUsUltltctt rung dei Vollmann, Wien, I Fleisch-
»arkt 14.— Erste, älteste Firma.— Streng solide Fabricate.—
Gegründet 1861.
Kleider-Leihanslalt.
Salonanzüge, Ueberzieher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzüge, Cylmder- und ClaqueS-Hüte ohne Einsatz billig aus-
zelichen. Gebirgstrachlen für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johann Tomaschek, Schneidermeister, Wien, VI. Miller-
,akse 33
Mode, Manufactur, Jägerwäsche, complete
<,kl»lk-lllvlll.kll, Brauiausstaltungen empfiehlt Schmid'S
Nachfolger R. Michaeler, II. Karmelitergasse 2.— Separate
Abtheilung für Spccereiwaren. Kaffee '/, Kilo von 25 kr. bis
63 kr-, bockseine Mischungen.
M»>0»1l st'bi virrl> Sonnenschirme zu den billigsten Preisen,
r/stlzkllsUl ls-tllV, in vorzüglichster Güte empfiehlt Frau
Agnes Ries, Wien, I. Schottengasse 2 (Schottenhof, gegenüber dem
Mötkerhof, Gassengewölbe).— Reparaturen innerhalb 24
Stunden.— Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen-
Bund es genießen 10 Procent Nachlaß.
Mumen-Salon Aloisia Piwonka, xvL
Kuischkergaffe Nr. 33 (Gertrudplatz 3). Allerbester Bezug von
Kränzen und Blumen.— Gräber-Ausschmückung
in jeder Preislage.— Bedienung hochanständig und billig.
Wer seinen Hund liebt,
dieser allein den Hund nicht belästigt. Prospecte gratis und franco.
Alex. Schmitz VIII. Piarjstenoaffe 2.
Natur- und Kunstblumensalon <§mma
Forster, VII. Neubaugasse 84 Alle Arien von Kränzen, Bouquets,
Jardiniöres und Aecorationen geschmackvoll und billigst. Hübsche
Auswakl in Kedcrntchmlick.
Versicherungs-Anstalt ,x-»
^Ilnio> utbolleu", Wien. I. Bäckerstraße 14.
Erste böhmische Bettfedern-L.r.'7«
Marillhilf. Sttiaengasie »0. Die Feder» find garantirl neu und billiger wie über»«
Mio ,rau 50. «e. 70 kr., licht »O kr., weil il. 1.-v. l.S«. die feinsten Schlei»,
federn fl. t.75 di» i.—, schneeweiße Lalbfl-umen st. r.SV, schneeweiße Finunie»
II. ».so. z.—, s.—, grau«. Fiaumen st. l.SV, die feinsten st. s.—, fertig- Sa!»
ilaumrntuchent st. s »o, Flaumentuchent st. 8.—, kertigc Federntuchent st. 4—
defferefl. 5. ,Federnpölsterst. t.i« H»"''>0 N,,
«frigue st 6 50. Mallin st. k.—, gehefteter Strohsack st i. Dradi-S rsa« st s —.
Rauge-Stehpdeckc st. i.—, Satindecke st. s.—, Flanelldeck, r il ks<>Icka,r»«>»rd»-
schöner und faltbarer wie Seidendecke-. lehr groß, warm unl
weich, st. 8.5». in allersetnster Susführung fl. 8.— bis st» -. Il>»»»I>,i»r'«
in schönen fstllkrLItigen OualitLten, her Kilo so. so, 80 kr., st I »N.> 50, l.7i,
st 3.—, die allerfeinsten fl. 8.60. IK1«niif>«trvn mir Ei'obicck Diatratzk,
Tuchent,» Völster st ls— Wwi-wirii» vor li-rvtltt,,-i-nor! I-d bitt.
den Namen und die Adresse von meinem altrenommirten B-ttwarenaeichök, geo-,, ,o
beachten: kilait I»«t >»0
»»»» d«t
vlii» größte Auswahl bei Hugo Ptävnik, Hernalser-
«,»k»zs-SV4ph-, ijnie. Stadtbahnviaducr Nr. 82.
Böhmische Bettseder»,
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten, Kinderwagen. Bettfedernrei­
nigung angesichts der Kunden! Anto« Schober, XVII. Calvarien-
berqq. 35.— XV. Mariabilserstraße 166
lAikoi'lll» böchsteSlimmfähigkeit,vorzüglichster
iDMVieic, Ton, leicht im Gewichte. Privile­
gium angemeldet.— Garantie 20 Jahre.— Anto« Stelzhammer,
Claviermacher, Wien, XIII. Linzerstraße 26.— Niederlage: Wien,
VI. Mariahilferstraße 125.— Ebendort werden auch Claviere und
Pianino» ausgeliehen!
M ki«, Matratzengradl, Möbelstoffe, Laufteppiche, Möbel-
federn, Kapok und alle Polster-Materialien für
Tapezirungen. A. Reimelt, Wien, VII. Neubaug. 30.— Telephon 4884.
Cladier-Etabliffement
Bester Feigenkasfee
Ignaz Zahrl (Franz Walvhäusl's Nachfolger), VII. Stiftgasse 8-
Laubsäge-Werkzeuge
Werkzeug-Specialitäten „Zum gold. Pelikan", Wien, VII/2,
Siebensternaasse 24^
Bronce- und Luxus-Artikel
kunstgewerbliches Atelier, VI. Mariahilferstraße 25.— Alle Re­
paraturen werden angenommen.
für H e r r e n, Damen und Kinder, in
f bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengasse 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Fahnenbänder, Schärven, beim Kunst- und
OalflikT»., Goldsticker Robert Klier, VH. Neuvaugasse 52.
Ist selbst Erzeuger und Fachmann und nicht Händler und arbeitet
nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Ausbeutung, wie so manche
„Ateliers".
Wäsche- uud Wirkumreilhaus ALL
Wien, VII. Neubaugasse 15.— Größtes Lager und nur eigene Er­
zeugnisse in Herren-Wäsche, Damen-Wäsche. complete Ausstattungen
für Neugeborene, Socken, Strümpfe, Touristen- und Radfahrerarlikel,
Damen-und Kinderschürzen.— Eigene Näherei und Strickerei
im Hause.
Stickerei-Niederlage. -KnImZr-siT
Böhmen.)— Im Großen und Kleinen zu Fabrikspreisen. 8000 Muster.
Auswahl in jeder Ausführung.
Teppiche, Vorleger "LL'Ld L'L."?
Paiquetlen- und Wachsleinwanden, Herren-, Damen- und Ktnder-
wäsche rc., alle Leinen- und Baumwollwaren. reell und billig bei
F. Thum«, VII. Lerchenfelderstraße l9 (früher seit 1860 in der
Neusiifigasse).— Mitgliedern des tzhrifttichcn Wiener Arauen-
Bnndes 5°/„ Nachlaß!
Wäsche eigener Erzeugung, »L,,""
Cravatten, Handschuhe. Nie. Hehn, lX. Nußdorferstraße 29.
jlHölzKslVOIlällill'k' Jakob Allinka's Eidam Johann
Ä/tvvkliraaVpvri Konvler, VII Zieglergasse 66.-
Uebernimml alle Uebersicdlungen zu den billigsten Preisen.
Pflege Deine Gesundheit. Tü^w rd °ö7m
l. Wiener Sondergeschäft für Naturheilkunde, Wien, VlII/2,
Lerchenfeloerslraße 94, gegen Einsendung einer Fünfkreuzer-Marke
für Porto, ein kleiner gesundheitlicher Wegweiser versandt,
welcher thatsächlich von jedermann bezogen werden sollte.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen, Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bundesmiiglted Fanni Ferrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
Leinen- und Baumwollwaren-^/
„Zum Schlesier". Johann Grotz, Wien, XVII. Blumengasse 25,
Ecke der Bergsteiggasse.
Haus- und Küchengeräthe Lain»»?LL
VII. Burqgasse 102.— Preislisten mit vielen Zeichnungen koste n-
frei zugesandt.
Küchen-Einrichtungen, LS"L»>- "L
Einrichtungen eigener Erzeugung in bester Ausführung und zu
mäßigen Preisen emvfiehlt Ludwig Schmatzberger, VIII. Lerchen-
felde-st-atze 112.
>°bcr Ausführung und Größe bei Hugo
SS-lssOkt-svU-gs-a Ptävnik, Hernalserlinie, Stadroabn-
viaduct Nr. 82.
o^oNU llll» fertigt an elegant und billig Frau AmaliaSchöttner,
Damenschneideri« (auch aus eigenen Stoffen). VI.
Magdalenenstraße 88 (oder Kiunitzgasse 33). im Gassenladen
frisch gebrannt, von fl. 1.20 ver Kilo an, empfiehl 1
svllss kt, L. Fürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— Spe­
cial i st in T i s ch l e r art i k e l n: Leim, Spiriru», Schellack, Holz-
spänen— billialte Preise
Damenspenden, Coüllon-Orden, Lü
Serpentinen. EomnS-tlb,eichen, Mützen, Bigorptzones rc., rc. bei
Ernst Hoffarth jnn. Witwe, VII Ziealergasse 15.
Specererwaren- Handlung
Specialiläten in Kaffee, Thee, Rum, Cognac und echt polnischen
Liqneuren.^
Prager Selchwaren; M.ttwoch'°nn?"Samst/g
sriich; Tyee- und Kochvutter; Naturwcine von 35 kr. per Liter an,
beste Delikatessen beim Bundesmitgliede Karoline Moönik, Deli­
katessen bandluna, XVlII. Kutschkergasse 16 N»» am Wävringer Mark'.
für Brautausstattungen. Fest-
geschenke, Decorationskrüge,
Platten rc. Geschirre aller Arl bei Ernst Renz, VII. Mariahilfer»
strafte Nr. 12-16.
empfiehlt Gastav Lintner, Fach
Mechaniker, k. k. veeivner Sachverftan-
diger und Schatzmeister, VII. Neuvaugasse 16 (im Hofe). Billiger
und verläßlicher wie in d-m „Fabriksniederlagen"
Christliches Warenhaus SLLlL;
in Teppichen, Linoleum, Wirkwaren, Herren- und Damen-Wäsche,
Nanking, weißen und färvigen Aettzeugcn, Lcintnchleiilen ohne
Nihk.— Großes Lager in Spczeretwarcn.— Math. Krobath,
VIII. Lerchenfelderstraßs 114, g-genüver der Alllerchenfelder Kirche.
— Milgtieoer des Christlichen Wiener Frauen-Bunde« 5 Procent
Nachlaß^
eigener Erzeugung: Bracelettcs, Brachen
1Z)0l0!M1.eN Ringe. Ketten rc.- Einkauf, Umtausch.
Reparaturen, Vergoldungen, Lernlverungen.— Heinrich Eder,
Juwelen-, Gold- und Silv-rarbciier, nur VI1/2, Stift-
gasse 2S.
Bandagist und Orthopädist
bürgl. Handschuhmacher, II. Taborstraße 28, gegenüber der Pos!.
Erzeug! alle Arten Leibbinden, orthopädische Mieder und
Maschinen, Bruch ba u dage n, Lederhoscn, Handschuh r,
Hosenträger rc. Sämmtliche chirurgische Artikel zur Krank er-
pfl e a e.
Damenkleider- Schnell- Reparatur^
Salon Marie Wanitzky, geb. Edle von Gunz. Auch neue Toiletten zu
mäljigen Preisen. Prooinzaufträge raschestcns. 1. Singerstraße 10.
2. Stock.
Ein praktisches Geschenk
erhält man bei der aslrenouiinirien Firma 11'»»- Stocka, Wien,
I. Graben 27 und IV. Margarelheninaße 44.— In eleganter
Ausführung von fl. 2.— bis fl. 20.—. Mädchen- und Kindermiederln
von fl 1.—, 1.50, 2.— bis fl. 7.—. Zurückgelegte Auslage-Mieder
sind billigst zu haben.
Porzellan-Service
Herausgeber und verantwortlicher Redacleur: Franz Klier— Druck von Kctevrtch Kaiser, Wien


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 9 ]
/ c
7. Jänner 1900.
Cslifornische GrMhlungrn.
Von Uret Karte-
Aas große KeHeinrniß von Aeaöwooö-
i.
Es war schon ganz finster in dem Telegraphenbureau
zu Cottonwood in der Grafschaft Tuolumne in Californien.
Das Bureau, ein logenartiger Verschlag, war von dem
Gastzimmer des Goldgräberhotels durch eine dünne Bretter­
wand getrennt, und der Beamte, der zugleich Post- und
Zeitungsagent in Cottonwood war, hatte das Fenster ge­
schlossen und hantirte bei dem Zeitungsstand herum, um
sich zum Nachhausegehen bereit zu mache».
Draußen tröpfelte bei dem schwindenden Lichte eines
DecembertageS der erste eintönige Regen der Jahreszeit
von dem Vordach des Hotels- Der Telegraphist, obgleich
an lange müßige Zwischenpausen gewöhnt, begann sich end­
lich zu langweilen.
Der Tritt schmutzbedeckter Stiefel auf der Veranda
und das Erscheinen zweier Männer verursachte eine augen­
blickliche Erregung. Er erkannte in den Fremden zwei her­
vorragende Bürger von Cottonwood, und ihr Benehmen
verrieth, daß es sich um eine geschäftliche Angelegenheit
handelte.
Der eine von ihnen trat an das Pult, schrieb eine
Depesche und hielt sie dem andern mit einem fragenden
Blick hin.
„Ja, so etwa wird's wohl stimmen," antwortete sein
Gefährte mit beifälligem Nicken.
„Ich denke, 's ist nur recht und billig, seine didenti-
schen Worte zu gebrauchen."
„So ist es."
Derjenige, welcher zuerst gesprochen, wandte sich mit
der Depesche an den Telegraphisten.
„Wann könnt' Ihr das Ding da durchschieben?"
Der Telegraphist überblickte geschäftsmäßig die Adresse
und die Länge der Depesche.
„Sofort," antwortete er schnell.
„Und es kommt dort an —?"
„Noch heute Abend. Aber vor morgen früh wird die
Depesche drüben nicht bestellt."
„Schiebt sie heut Abend durch und sagt, es seien hier
extra zwanzig Dollar für sofortige Bestellung hinterlegt."
Der Telegraphist, an alle Arten von verschwenderischen
Ausgaben gewöhnt, wenn es auf möglichst schnelle Beför­
derung ankam, erwiderte, daß er dieses Anerbieten zugleich
mit der Depesche dem Telegraphenamte in San Francisco
übermitteln würde.
Kesterveichische Avauen-Zeitung.
Dann nahm er das Schriftstück und las es— und
las es noch einmal. Er bewahrte dabei die hergebrachte
amtliche Gleichgiltigkeit— offenbar hatte er schon viele
andere ebenso räthselhafte und geheimnißvolle Botschaften
versendet—; gleichwohl richtete er, als er seine Lectüre be­
endet, die Augen forschend auf den Kunden. Der Mann,
welcher sich des Rufes erfreute, daß sein Temperament eben
so rasch aufflammte wie sein Revolver, erwiderte den Blick
des Beamten etwas ungeduldig.
Der Telegraphist nahm seine Zuflucht zu einer List.
Unter dem Vorwände, die Botschaft nicht zu verstehen,
nöthigte er den Absender, selbe im Interesse möglichster
Genauigkeit laut zu wiederholen, und schlug sogar einige
redactionelle Aenderungen vor— dem Anschein nach, um
eine größere Correctheit zu erzielen, in Wirklichkeit aber,
um dem Verfasser der Depesche fernere Aufklärungen zu
entlocken. Der Mann indes bestand hartnäckig auf buch­
stäblicher Uebermittlung seiner Depesche.
Der Telegraphist trat zögernd an seinen Apparat.
„Hoffentlich," setzte er halb fragend hinzu, „ist die
Möglichkeit eines Jrrthums ausgeschlossen. Der Adressat ist
Rightbody, jener alte, reiche, aller Welt bekannte Herr
Rightbody in Boston. Es gibt dort doch nur diesen einen
Rightbody?"
„Das ist die Adresse," versetzte der erste der beiden
Fremden kühl.
..Wußte wirklich nicht, daß der alte Knabe hier Geld
angelegt hatte," forschte der Telegraphist, der die Depesche
noch immer nicht zu befördern ungefangen.
„Ich auch nicht," lautete die ungenügende Antwort.
Während einiger Augenblicke war nichts zu vernehmen
als das Klappern des Apparats, indem der Telegraphist
mit jenem bekannten Gesichtsausdruck an dem Schlüssel
arbeitete, als ob er einem etwas widerwilligeu Hörer, der
lieber selbst geredet hätte, eine vertrauliche Mittheilung
machte. Die beiden Männer beobachteten mittlerweile seine
Bewegungen mit jener respectvollen Scheu, wie sie dem
Uneingeweihten eigen ist. Als er fertig war, legten sie ihm
zwei Goldstücke hin. Indem der Telegraphist dieselben auf­
nahm, konnte er nicht umhin, zu sagen:
„Der Alte ist wohl ein wenig unverhofft abgesegelt,
nicht wahr? Hatte keine Zeit mehr, selbst zu schreiben?"
„Gar nicht unverhofft für einen Mann dieser Art,"
war die verzweifelt ungenaue Antwort.
Aber der Redner ließ sich nicht aus der Fassung
bringen.
„Wenn eine Antwort kommt —?" begann er.
„Kommt keine," versetzte der erste ruhig.
Nr. 1. Seite S.
„Warum nicht?"
„Weil der Mann, der die Depesche geschickt hat,
todt ist."
„Aber sie ist ja von Ihnen beiden unterzeichnet."
„Nur als Zeugen— he?" wandte sich der erste der
beiden Fremden an seinen Gefährten.
„Nur als Zeugen," bestätigte der andere.
Der Telegraphist zog die Schultern in die Höhe. Als
nunmehr das Geschäftliche abgethan war, ward der erste
der beiden Männer ein wenig herablassender. Er nickte dem
Telegraphisten vertraulich zu und wandte sich mit einem
angenehm geselligen Jnstinct nach dem Gastzimmer. Als
sie ihre Gläser wieder leer hingestellt, hatte der erste, nach­
dem er im fröhlichen Ton eine energische Verurtheilung der
schlechten Zeiten und des schlechten Wetters ausgesprochen,
augenscheinlich alle Erinnerungen an die vorhergehenden
Verhandlungen aus seinem Geiste verbannt. In ziemlich
munterer Stimmung schleuderte er mit seinem Gefährten
von dannen.
An der Straßenecke machten sie Halt.
„Na, das Geschäft wäre besorgt," sprach der erste, wie
um der bekannten kleinen Verlegenheit beim Auseinander­
gehen vorzubeugen.
„So ist es," antwortete sein Gefährte, indem er ihm
die Hand schüttelte.
Sie trennten sich. Ein Windstoß fegte durch die
Fichten und entlockte den Drähten über ihren Häuptern
einen schwachen, äolischen Klageton, und Regen und Finsterniß
senkten sich langsam wieder auf Cottonwood herab...
Die Depesche zauderte eine kleine Weile in San
Francisco, blieb über eine halbe Stunde in Chicago liegen
und kämpfte sich auf diese Weise den ganzen Weg durch,
so daß bereits Mitternacht vorbei war, als der „nächtliche"
Telegraphist sie in Boston von den Drähten nahm. Allein
sie war mit einem Bestellungsauftrag von dem Telegraphenamte
in San Francisco beschwert, und so ward ein Bote herbei­
geschafft, welcher mit selber durch finstere, eingeschneite
Straßen zwischen den hohen Mauerwänden lichtloser Häuser
mit fest verschlossenen Fensterläden nach einem gewissen vor­
nehmen Platz eilte, der sich mit seinen schneebedeckten Statuen
ganz geisterhaft ausnahm.
Hier stieg er die breiten Stufen eines ernst und gediegen
aussehenden Hauses empor und zog an einem bronzenen
Glockenknopf, der nach einer offenbar nachdenklichen Pause
irgendwo innerhalb dieser keuschen Räume kalt die That-
sache mittheilte, daß ein Fremder draußen wartete— wie
es recht und billig war.
(Fortsetzung auf nächster Seite.)
„2um Itslikner"
Oslicaissssn^anälung
VIII. I^tzr(;lL6nk6lll6I'8tl'L»886 92
Großes Laaer von frischen Delicatrssen Prima-Qualilät, als: Fünfter Prager
Schinken, Veroneser und ungarische Salami, allen Gattung u Würste und Käse,
Sardinen, Sardellen, Aspikhäringe, allen Gttiunaen Südfrüchte rc. rc. Ste risches
Heflüges, Eipeldauer Gänse, Unverfälschte Tiroler Autler.
ÜLuxt-MeäerlLZ'e
-s. L O.
von IwIIrillüisvIleiu, I6M6N, Ollkölbsn
Kileno-kulvsi'
O. I» W I
I. K.Otrlrrrsi'lrk 4.
Das bollüudiscbs Onvno-k'ltlvsv ist verpackt in runden
'/, Lilo L 73 kr., 'h
Llocbdosen von
Lilo ä ü. 1.33,
Lilo ä ll. 2.50.
Losouders ru empfetilvn rvvjzvn «einer iinki-Iiaste»
8ubstnn/.«r» und Isielite» Vvrdnulicdkoit dei Lrnnkeu,
ltesvkwüoliteii, Linkern und «lenjenixen, rveloksn der
Lalle« iiiekt /uträ-rlioll ist.
ZUM Außöoden-Selbst-Anstrich
sie »lich» Addi», all» «der neue, verwenden sie nur de» »«rühmten
durch seine elastischen Klaffe «nd Eigenschaften ausgezeichneten, unüdi,
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvoll,-, Anstrich gebende»
kllnbvljM-KIlmIzek „KliMetm 8e!i»Mrvcliützr'.
Karle und Klan, in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrt, geruchlos,
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; troLxet esastisch während de» Streich««»,
vier hübsche Nuancen. Für W Quadrat-Meter 1 irg t fl. 1.ÄI, in Blech­
büchsen mit ssatentSffnnng— »ein Amleeren— Fnßbodenkitt, Pinsel em­
pfohlen. Für Wien sreie Zustellung Provinz gegen Nachnahme. Musterkarl'
versende gratis und franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger-
k'i-aiiri Org.1>ksrr, Visa, XIII/2, Penning, 8l»sslg»z»» 3
Endstation der Pferdebahn.— Briefe nach Penzing.
> k'MrUe»' VII.» I^jutlerrAasse Ar. 21.«
I^ I tZLL
von der mindesten bis sur teivsten Sorte stst.3 lagernd. Lpeoialist in
kel/ieolUer« »Iler ^.rt. Linkütteruv^ voll Ilsrren- und vaiusopelneii
doll. Holder, flllksekltst-wsiskst-, XVI. OttskMgsllskk. 27
„ILunii 1'ill«i'".
Ossoinsstsgr-ünclvirls 1781.
k. u. k.. 8ok-8t,6jnm6t.2M6isbsr
Wien, IX. Spital^asse Ar. 19
lUusIlirt« Preislisten umsonst und krei.
Wie am Hellen Tage, wo meine
Hklioö-Zpiritus-Glühlichk-Kampk
brennt. Jede Petroleum-Lampe wird von mir sofort in eine
SpirituS-Glühlicht-Lampe umgeändert. Die Umänderung
kostet fl. 4 .SV. Eine complete Spiritus- Glühlicht- Steh-
Lampe fl 7.—. Hänge-Lampe. Messtng-Lhra, fl. 4L.—. Werk-
stätten-Lampe fl.. Gas-Glühlicht-Lamve mit Tulpe fl. L.öll.
Gas-Glühlicht-Spar-Lampe mit Tulpe fl. 2.lo. S Stück Glüh-
licht-Netze, garantlri vorzügliche Qualität, weiß leuchtend und
auf jede Glühlicht-Lampe passend, fl. 1.80.
Anton Dertil, Wien
XVI/2. Keröststraße 11.
(Nächst der Stadtbahn-Station Burggasse.)
Echte Koralle»!
bleuestes in en^Iisoileu Lornllenkstden, Ui oseben, Obi-
riuxen, Lnöpke, Hudeln etc.— ölnselielxulunlerie-ke^'n-
stünde. kür Summier: lllusvllvln, Alinerulien, Lüker
und SeknietterlinA«.
v. IVIui-ait tfii-ma-lnliabki' kä. tiaekl)
Wien, I. Lärntlmerstrasse 16.
WS" Das Neste kür die Wäsoüe ist "MU
-MllLVLULIILSVitS.
.z,i sie Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuh- wkrbkn blendtnd weiß.
Auch al« Handwasch- und Rasuseife vorzüglich.
Probestücke 6 kr. In allen Seifenhandlungen zu haben.
lleuktiik ljstsllsisli8ß>ll!i'ei-!il!8l!>l!ll'.>il>sl,
Oapital: 3 HHIIiinnon Hlrrrk 1481L
lele^ramm-^dres-e: n II.' Iiok
Unsere VcrlLstt»»Sn befinden sieb: Wi< n II Kn-riix-liron-
nlkrts- I .. XV V, „»»-»iirxilrtibl. «»L»l,I p,
st XVII »4t»NtI»krI,ttvir^Ink't; X Vlil I,
vikilitl't 112 bvi «Iibir Isl i» i «'i» N r» pvlln
Wir otlsriren: 8eli6ilfi ab, i abiiau, Kodier (8oo1aeii8), 8« Kylie (Flundern),
Keedeelit. Knurrbavn s^lvertoreiie), ktvindult Ckurbot.), 8t,eL„„^o„
s.-olss). Keii^N.r-d, No t»./.»,i fllrsrtztrr tne 8o1ss) r>or Kilo nnd inr ^113-
soknitt rru diiii^sken '^rr-^espreison.
vr„
Versandt »uek vaed aisnart* prompt «»1er Aaeknaiinie de« Netrages.
Lais Kon. privilsgirts
d. Werkel
V/isn, VII. Kuegga886 5N
ein z liebst
ibr rsicb-
baltiAss
biüAsr vor-
üüAlicbsr
vlavisrs
und
?isninos.
Lpsclnlitühinvlllvlsrsii. 8änimt,-
licbs Clnvisrs mit scbzvobsutisn
kssonnnsboilou.— LlebrMu'iKS
Oarnntis.— Lintnusob ailsr
Oisvisrs. KaiurgOInviere rverüen
nuk sio^ants ZlutittiitAel umge-
üinivrt.— 8timmnnAtzu niui
kvpnrntureu zvsrävu änusrbaic
und diliiKst nusKskükrt.
kvArlludvt 1883.
LbristlieKH kirma
», kngölsiliiil!
ÄM,III.8silMk.8c>
eoaptielilt sein Isu-ger von
Koll!-, 8i!dkr u. penlisl
udren, Wsoirern eie
Oor<1- liilti Sillberrvaron.
h»!^öll^vbsitsL IN User»«-, llamon-
unä illnäse-Sodudaearon.
N«u! Noul
krsL8dne1i
1899
^» L t «!
über Vrrkrsug« und Vorl»g«L sttr l,»klb»>i«r«t «t«.
keiedbllitixe Lnsrvalll in Lol»-, korLvtluu-, u»«
Lrandmsdsrei. krsisbueb iiisrtidsr ssp»r»t. 8P»oI»l
g«»okiitt dieser Lr»»oL«.
8, lomiö, Wien, I. kütirieti^asss tir. 6/6
8t6inrQ6t2
XVI. Ottakeingsestnasog 157 XVI. IkllIiÄ8ti-S88v I3K
emjiiisblt sein reickliebss LkiAsr von ürsbmonnmsntvll und
sissriiöil Krsbkrsunön stgeosr Lrrsnguiig
SpsolLllsd in c3rs.d- ciiicl <Zrcirv§ivvsrQ sto.
2ur ooulLnt.6st.6n Ü6- 'vVSQslLSlSttldS des I.,
sorxunA LÜ6r im^
l!mM« MM 8tvpt,sn8plstr
MN MMN oOIIVIIlsÄllllllSl' L^ ...
bestens empkoklsn. OsArtiikdet 1832. k-ar-tsrrs.


[ 2023-06-29 10:51:20.201 - 19000107 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 1.
Kestevveichifche Ilrniren-Iertung.
7. Jänner 1900.
^IIOIILI' ^ILL^
Uivmer- uuü IssvIinervaren-ürLauxer
VII. 2oI1siAkr886 3
Oi^ar-rsntasotisv, Roisskoü'srv, 8ao6- unä Ilm-
1iri.Q8ta8oti6ri.Lü6trsrLr9.^6rii,8(r1iu1t».3ol26Q,D^rci6ii-
Lürtslri, HoZkrtt^L^Srn, Hunäskalsdänäoi'v vvä
lasinsn, ?viL3vk6li. Naulkörbsri sto., sto.— ^uok
klsräsASSOkirDS uirä Rs1t26UA6.
^ ^xxarat
/m- ttLrstelluQA iler vpooke-
ML ekönäea lodonäsa Liläei'. Orixiiiell
uaä von üderrLs^ktznäsr ^Virkunx kür Hau«
nvä ^eseUseüakt.
Oomplst mit 8 kilösrn nur ü. 8.50 tranoo
Nit ^oit^Ionlamps„ 10.—,
I^atsrna-NaAioa sotiov von 60 kr. an, Opsrnslllssr von 3 ü. bis 10 ü.
^l??16st6ok6r von 7 6. an. la-Wars— ^rekslislvi» kr« t
1. M. üchclie kslzlt, Ü!jei>idö!i!g-Iltsslleii.
Obristiiobss Sosobätt.
Nrämiirt mit 8 stkSernen und bronzenen, sowie 1 goldene«
Medaille und dem Ehrenkreuz.
Fridolin Springer'«
erfundener, em,ig allein echter chemisch geprüfter u. ärztlich empfohlener
Altvater"^
//
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liqueur heilt in kürzester Frist,
früh und abends mäßig genossen, die meisten Magenleiden, was
zahlreiche Atteste beweisen.
LM" Zum Schutz vor werthlolcn Nachahmungen achte man auf
die Firma des Erfinders und des ersten Erzeugers Isridolin
Springer in Lichtcwerden (österr. Schlesien).
Alsu! Ulniversi»! a6slbkjn«t« Uso!
VorsüAlivtisr 8its, auttallsuäs Wirkan», vsrLuäsrbs Lrsstalb, bociUGrus s
krLASn. krsis xsr 8tüok vou 8 bis 20 L., tsrusr Ll»8ti8«1ro Lruvk
1»tti»«ivr okno ^säsr, ^68Ui»ÄlLvrt8l»i>r4o, so^vls 8 L ni m 1:1 i 61» v
6l»ri'i»rsr8<;lLv ^rNniilri^VÄrvi».
^OSLk' SVLILVL, 8p66iLli8t
l. OolffseliinieilKasse 3, im ^ivixIiUioks links.
Das Nass ivirä vou oiusr taobkuaäiFou ^rau kostsnt'rsi im Lauss
vorxsuomrusu.
Wccdonnen-Wetiefbrkd
nach altgriechischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
8e!i0N8ltz 8KÄÜ6?^
Religiöse Figuren und Wandbilder. Büsten. Figuren rc. für S lons aus ^errac^tta
(gebrannter Thon) in künstlerisch vollendeter Ausführung und großer Dauer­
haftigkeit.- Preis m t Kuns:ra'?men 40 fl. (auch gegen Teilzahlungen).
§* 27 s. LL 2
kunstgewerbliche Anstalt
Wien, XVIII, Lrril'k, Theresiengasse Nr. 4, im Hofe.
^udellkarde»,
8lüllt!k2!'Il6II^ Orixir,».! suxlisolis,
vsvorLttons-vsULrdvll° L^°
russboÄvlllLvks,
I)6l ^VII-2l2I,lXl rR02SI! in Wien
I. Ox»sr»»ßr»si!8« lVi». 11
AMung!
Uhren,loteten,Kotli-
nnä Sitdervaren in
Ai'öester^nsrvabl -in
dilliAstsii kreisen.
MNisIm Maittsr
Vien, XV. Igartakillerstr. 164.
grosse Ausrvsstl!
Ltauuenä billige kreise!
Iu6d61^ai-6N
Li«6iisuns!
^110178? II7düL86II
Vien, VII. llaiserstrasse 58
QsgvünclsL 1874.
I'botioßrapliiou 1'oslkai len-.NItums,
^iüseb<,ussett6n,rs!sl!s1sr> Nostenkrsi LUI- Ver-
«ügung.
LLdllkllllsUvr
La r 1 Lromla
vir«
VHI. Slioäsox 40.
Zxreebstnuäsn vou S bis S k b r.
Llitxiioäoru äes Obristliobou
Vtsusr krsasu-Llllläss krsis-
srmässiKUUK.
Das
Zkll0888ll80llM. MbkIdäII8
lisienki lisclilkiineistkin
boünäst sieb
VII. IVIaniaiiiIf6i'8ti'. 76.
Alobol-
Verkauf
sorvis Uobsrnakme von
SsstellnLxso
WoIri»riir§> 8- I7iili i<:I>-
- 0«^vir8bi»rr4«.
//e^c/6/7
ist ein aukßsescblossenes ^ivveissprochukt, chas eine intensive kr-
näiirunßs obne Oeberlastunx 6er VerchaUunxsor^ane ermo^Uebt.
^/77//76/7t6S /(>ä/is/FN/7F«/77/tt6/
küe Lckvväckliclie, Kinvee, stillenäe 5e»uen, laxere, vlutarme,
l?econva>cscenten, köepeelicl, und Leistix staeic ^nxestrenxts etc.
erliältlicli in -Vpotlielcen u. OrogenksntllunZen
lli'eiii. Irdeilt viii llösils», lln!«lis>il-I>ess>!iii.
'äkmasekinkn für alle Zwecke O
fün fsmill^ngsdi-suok
füi- eonfsct.oa^^^
tüi Lodnsttgf
füi SvkuIiLfiiSll. L VvF
r
faffmasokinsn füi- Zijekei'öikn.
ösAMäsrs io smpsödlgll I» Mlmrtokrledi lür Xiolsk Mit I
VI. Nariaklllerstrasss IV.
z. VI. Ourupsuäort'srsLr. 88
ingki-maseliinvn
voll 20 ü. Nlllvärts.
King8oülff-'
masokinon
von 40 k. »llkvitrta.
Californische Erzählunge»» (Fortsetzio^g von Seite 9).
Trotz der späten Stunde fiel ein schwacher Lichtschim­
mer von den Fenstern herunter— offenbar nicht hell genug,
um den Boten mit den Anzeichen einer im Innern statt­
findenden Festlichkeit zu erwärmen, aber doch eine gewissere
maßen verspätete, wenn auch gedämpfte Erregtheit verrathend.
Der würdige Diener, der die Depesche in Empfang
nahm und so feierlich dafür quittirte, als ob er als Zeuge
ein Testament unterschreibe, machte vor dem Gastzimmer
erst eine rechectvolle Pause. Die Töne einer gemessenen,
rhetorischen Rede, durch welche der gewöhnliche katarrhalische
Husten der Küste von Neuengland sich als die einzige Wir­
kung einer nicht ganz unterdrückten Natur hindurchkämpfte
drangen durch die mit schweren Stoffen verhüllte Portier
hindurch.
Tenn die Veranlassung des Abends war der Empfang
und die Unterhaltung verschiedener berühmter Personen ge­
wesen, und „die Geschichte des Landes", wie einer der
Gäste sich epigrammatisch ausgedrückt hatte, war just im
Begriff, sich mit mehr oder weniger denkwürdigen und
charakteristischen Phrasen zu empfehlen. Einige dieser Ab­
schiedsreden waren glatt, andere witzig, einige waren tief­
sinnig, alle aber eine artige Huldigung des Gastgebers.
Verschiedene davon waren bereits vollständig fertig miige-
bracht worden und hatten, gleich einer Karte, dem Gaste
schon in anderen Häusern gedient und legitimirt.
Als der letzte Gast sich verabschiedet hatte, der letzte
Wagen davongerollt war, wagte es der Diener, seinen
Herrn, welcher in der Haltung müden Selbstgefühls auf
der Kamindecke stand, von dem Vorhandensein der Depesche
in Kenntniß zu setzen.
Dieser nahm sie, öffnete und las sie— las sie noch
einmal und sagte dann:
„Das muß ein Jrrihum sein. Die Depesche ist nicht
an mich. Wäters, rufen Sie mir mal den Ueberbringer."
Waters, der sehr Wohl wußte, daß der Ueberbringer
schon längst wieder fort war, ging trotzdem nach der Thür
der Halle.— Aber er wurde von seinem Herrn znrück-
gerufen.
„Ist nicht nölhig— das heißt vorläufig."
„Es ist doch nichts Besonderes, William?" fragte
Frau Rightbody mit matter, frauenhafter Besorgniß.
„Nein, nichts. Ist Licht in meinem Arbeitszimmer?"
„Ja. Aber eh Du gehst— hast Du wohl einige Augen­
blicke für mich übrig?"
Herr Rightbody wandte sich etwas ungeduldig nach
seiner Frau um. Sie hatte sich matt auf das Sopha sinken
lassen, ihr Haar war ein wenig in Unordnung und der eine
der in Pantoffeln steckenden Füße zum Theil sichtbar. Man
hätte sie vielleicht für ein schöngeformtes Weib halten können,
aber selbst ihr sorgloses Nogligo machte den Eindruck, daß
ihr ganzer Körper streng in Flanell gehüllt und jede Ent­
faltung weiblicher Reize unter scharfer sanitärer Con­
trols stehe.
„Frau Marvin sagte mir heut Abend, daß ihr Sohn
aus seiner ernsthaften Neigung für unsere Alice kein G e-
heimniß mache, und daß ihr Mann, wenn ich damit ein­
verstanden wäre, gern mit Dir die Sache sofort besprechen
möchte."
Die Mittheilung schien Herrn Rightbody's wandernde
Gedanken keineswegs zu fesseln, sondern im Gegenthess seine
Ungeduld zu vermehren. Er sagte, daß er sich morgen
darüber auslassen würde, und fügte dann— theils ans
Unmuth, theils um einen anderen Gegenstand aufs Tapet
zu bringen— hinzu:
„James muß wirklich sorgfältiger auf das Thermo­
meter und den Regulator achten. Wir hatten heut Abend
über siebzig Grad, und doch war der Ventilator im Gesell­
schaftszimmer geschlossen."
„Nur darum, weil Professor Ammon neben selbem
saß— und die Halsdrüsen des alten Herrn sind so em­
pfindlich."
„Er sollte von Dr. Dher-Doit wissen, daß es die
Schleimhäute stärkt, wenn man sich systematisch und regel­
mäßig dem Zuge aussetzi, während eingeschlossene Luft über
sechzig Grad regelmäßig -"
„Ich fürchte, William," unterbrach ihn seine Frau mit
weiblicher Gewandtheit, indem sie auf das Lieblingsthema
ihres Mannes einging, um ihn von selbem abzubringen,
„ich fürchte, die Leute wissen es noch nicht zu würdigen,
daß wir Punsch und Gefrornes durch Bouillon ersetzen.
Ich bemerkte, daß Herr Spondee diese ablehnte und ein
enttäuschtes Gesicht machte. Auch das Fibrin und der
Weizensaft in Liqneurgläsern blieben unbeachtet."
„Und doch enthielt jede halbe Drachme die extrahirte
Substanz eines Pfundes Rindfleisch, lieber Spondee," fuhr
Herr Rightbody betrübt fort, „muß ich mich höchlich wun­
dern, obwohl er seine Gehirn- und Nervenkräfte durch die
höchsten schöpferischen Anstrengungen der Muse erschöpft,
so zieht er doch wohlriechenden, verdünnten und mit kohlen­
saurem Gase gewürzten Alkohol vor. Selbst Fran Faring-
way räumte ein, daß die plötzliche Abkühlung der Tem­
peratur des Magens durch Zuführung von Eis— -"
„Ganz recht. Aber am letzten Empfangsabend nahm
sie trotzdem Limonadeneis und fragte mich, ob ich bemerkt
hätte, daß untergeordnete Thiere bei einer Temperatur über
sechzig Grad ihr Futter verschmähten."
Herr Rightbody wandte sich wieder ungeduldig der
Thüre zu.
Seine Frau sah ihn neugierig an.
„Hoffentlich willst Du doch nicht mehr schreiben?
Doctor Keppler sagte mir heut' Abend, daß sich bei Dir
Symptome von Gehirnaffection gezeigt hätten, und daß diese
Dir jede längere geistige Anstrengung untersagen."
„Ich muß noch einige Papiere durchsehen," antwortete
Herr Nightlody kurzab— und damit trat er in stin
Bibliothekszimmer.
Es war ein reich ansgestatteies Gemach, beängstigend
streng in seiner Ausschmückung, welche eine finstere, unver­
dauliche, aber damals allgemein verbreitete Geschmacksrich­
tung verrieth. Einige Kuriositäten, glücklicherweise ebenso
selten als häßlich, standen da und dort herum. Auch ver­
schiedene Bronzen, Marmorstücke und Gipsabgüsse. Sie be­
durften sämmtlich der Erklärung und erfüllten auf diese
Weise ihren Zweck: die Unterhaltung zu fördern und von
der Gelehrsamkeit ihres Besitzers Zeugniß abznlegen. Ferner
waren da mit einer Geschichte behaftete Reise-Erinnerungen,
alter Krimskram mit einem Stammbaum, aber wenig oder
gar nichts, was seiner selbstwegen die Aufmerksamkeit
herausgefordert hätte. Alles bekundete die Ueberlegenheit
des Besitzers über sein Besitzthum. Die natürliche Folge
davon war, daß sich niemand längere Zeit in dem Zimmer
aufhielt, daß die Dienerschaft es mied und man noch nie­
mals ein Kind darin hatte spielen sehen.
Herr Rightbody drehte das Gas in die Höhe und
nahm aus einem Secretär mit Schubfächern, die alle sorg­
fältig mit Aufschriften bezeichnet waren, ein Paket Briefe
hervor. Sorgsam untersuchte er sie. Alle waren ver­
gilbt; ihr Alter hatte ihnen ein ehrwürdiges Aussehen ge­
geben, aber einige mußten in ihrer ursprünglichen Frische
unbedeutend und mit irgend einem von Herrn Rightbody's
Korrespondenten unvereinbar erscheinen. Und doch verwendete
er mehrere Minuten auf deren sorgfältiges Durchlesen
wobei er von Zeit zu Zeit auf das Telegramm in seiner
Hand blickte. (Fortsetzung folgt.)
täätl86tL6 Lai86,' ^ranri ^086pk,sudiIäuM8-Iatzd6N8- Ullä ktzNt6N-V6I'8i6ktz,'NNff8-^N8tM. ODO
Al»«»,»».
Vvrslvksrai»^ Suk äss glbltzlbsii.— VvrsIvdvruoA Suk äss Lrlvbvo.— Ovlulsvdte Vvrslvlsteruux.— 4u»stsuv: Vvislvdsruuß;.— Vsrstodvruux vou I-olbroukeu
lavsItSHLtiirsulou.— IVItrvvupsustousu kür LsrukstüütiAs.
vitmsu, vslssts im vdrlstlleksil Visusr kraasn-ZnaS küe äis Anstalt »oflUrsn voltsn, möxsii sied AütiAst sm ,Us virootion, I. 3o1r<,ttsn>4»A 30 (2sltnll»g»sss U), ^vsustsu.

