
[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Montag
H Uhr Früh.
Einzelne Exemplare
12 Heller,
Wiener
Wezuyspreis:
2 Krone» oirrtrljährig,
Zuftratt nach Tarif.
Kchriftleitung
und Vrr«»alt«ng:
VI»/, Nochrr siol Nr. 14.
Anabhangiger Msntagrblatt
Nr iik »»liiislk». sichsÄMilie» und sscklni ZKmsseii sts chiW« Mes i» ökmei'4
Trlrphon-Nr. 9633.
Postsparkasse 838.873.
Ur. 3. Montag, den 13. Jänner 1900. V I. Jahrgang.
Das foinmcnfccillimftcrutm.
Das neue Ministerium wird erst nach den
Delegationen in's Amt treten. Es wird ein Mini­
sterium Körber sein. Es wird neben Fachministern
drei „nationale" Mintstcr enthalten. Das läßt sich
mit Bestimmtheit sagen. Und des weiteren läßt
sich mit Bestimmtheit sagen, daß dieses neue
Ministerium einen energischen Veesuch machen wird,
dem Parlament wieder die Lebensfähigkeit zu geben.
Es thnt auch wohl daran, wenn es sich vor
Allem darauf concentrirt, denn das ist die Exi­
stenzfrage für den Staat. Die Sanirung des Par­
lamentes nun kann auf zwei Arten herbeigeführt
werden, sie kann sich so zu sagen automatisch von
selbst vollziehen, sie kann auch dem Parlament von
außen octroiirt werde». Was die erstere Art be­
trifft, so kann eben nur das Parlament selbst sie
bewirken. Der berühmte Professor und Augenarzt,
Graefe, sagte einst, man irre sieb, wenn man glaube,
daß der Arzt die Natur zu etwas zwingen könne.
Er könne ihr nur freie Bahn schaffen, ihr die
Hindernisse aus dem Weg räumen, das andere
muffe sie dann selbst thun. Graefe sormnlirte seinen
Satz mit den Worten: „Wir Aerzte sind die Gassen­
kehrer der Natur. Wir fegen den Weg, damit er
beschütten werden kann. Weiter nich.s." Die Re­
gierung kann bis zu einem gewissen Grad auch
nur dem Parlament den Weg freimachen —■ gehen
muß es ihn dann selbst.
Die Freimachung des Weges ist nun schon
theilweise erfolgt, theils wird sie erfolgen. Die
Sprachenverordnungen sind aufgehoben. Das
Ministerium wird ein böhmisch-mährisches Sprachen-
Gesetz vorlegen. Wenn auch das erfolgt sein wird,
dann ist der Weg frei, man wird ihn auch gehen
können. Bon dem Parlamentarier, der ihn auch dann
noch nicht betritt, wird man wissen, daß er ihn nicht
betreten will. Die Nationalitäten und die Par­
teien sind gleichmäßig daran interesstrt, das Par­
lament wieder lebensfähig zu machen. Sie sind
gleichmäßig dazu verpflichtet, denn sie alle haben
gleichmäßig dazu beigetragen, es lahm zulegen.
Sie müssen sich in Bezug auf das Vergangene
wechselseitig eine Art von General-Pardon, eine
Amnestie, wie sie auch nach einem Bürgerkriege ertheilt
zu werden pflegt, geben. Man muß das Ver­
gangene^ vergangen sein lassen, endgiltig und
definitiv vergangen, man muß dann das neue
weiße Blatt im gemeinsamen Einverständniffe be­
schreiben. Die letzten fünf Jahre kann man nicht
aus der Geschichte streichen, man kann sehr vieles
von dem was da geschah, bedauern, aber man muß
sie nehmen, wie sie sind. Man sollte sich daran er­
innern, wie Deak jenen Principienreitern unter
seinen Landslcuten, die die Ereignisse zwischen 1848
uno 1860 ganz ignoriren zu können glaubten,
ruhig sagte, ob sie es denn schon vielleicht
auch verlangten, daß die Jahre, die zwischen 1848
und 1860 ausgefallen seien, von amts- und staats-
wegen wieder ersetzt würden und ob die Glatzen,
die er und so mancher Patriot in der Zwischenzeit
bekommen hätten, als ungiltig anzusehen seien!
Man konnte nicht zwölf Jahre aus der Geschichte
Oesterreichs streichen; alles Schimpfen und Rai-
sonniren ändert da nichts.
Man muß sich also, wie wir schon sagten
gegenseitig eine Art von General-Pardon geben
und das, was während der letzten Jahre vielfach
auf unparlamentarischen Wege geschehen ist, auf par­
lamentarischem Wege nachträglich ratistciren, wobei
man fich zugleich vornehmen soll, künftighin so zu
handeln, daß die Versuchung außerparlamentarisch
zu regieren, an keine Regierung mehr herantritt.
Wechselseitigen General-Pardon und beschleunigte
Inangriffnahme des Sprachengesetzes und der
Ansgleichsvorlagen, das ist das Recept für die
Heilung des Parlaments
Geht es so nicht, t>. h. will das Parlament
sich nicht selbst gesund machen, dann müßte es
eben aus anderem Wege versucht werden. Es gibt
schon noch der Mittel genug, die angewendet
werden können und die bisher noch nicht angewendet
worden sind, in erster Linie, z B. ein Appell an die
Wähler. Und neben diesem könnte und müßte noch
allerlei versucht werden. Die Pfeile, die der Köcher
der Verfassung, darbietet sind noch lange, nicht
verschossen. Also wir geben die Hoffnung, daß wir
unter dem neuen Ministerium die Sanirung des
Parlamentes erleben werden, noch nicht auf. Wir
halten diese für schwierig, aber keineswegs für un­
möglich. Wenn sie bisher mißlang, so war die Ur­
sache wohl darin zu suchen, daßdie Regierungen, die
sie versuchten, ni t das nöthige Vertrauen im Par­
lamente besaßen. Graf Thun war der Linken ver­
dächtig, Graf Clary der Rechten. Beide wurden
Der Stromer.
Novelette.
Sie saßen bei der Havanna— letzte Ernte von
der Vuelta de abajo, das Stück zu 75 Cenis— im
Rauchzimmer eines der „prominentesten" Bankiers in
der 5. Avenue zu New-Aork nach einem kleinen, späten
Herrenmittagsmal. Delmvnico hatte es geliefert, nickt
zu theuer, nur 30 Dollar für jedes Gedeck, natürlich
ohne Wein. Den gab der eig ne Keller des Hausherrn
her, dessen Frau mit den beiden Töchtern seit einer
Woche im Bade zu Sarotoga weilte. So ein richtiges
Strohwirweressen.
Eine auserlesene Gesellschaft, nur neun, „die Zahl
der Grazien", wie der Wirth geistreich bemerkte. Er war
als Maurergeselle aus Berlin eingewandert, war dann
der größte Bauunternehmer von New-Aork geworden
und hatte s! ließlich „zum Ausruhen" ein Bankhaus
egründet. Schon als Bauunternebmer hatte er den
esten Ruf genossen; namentlich staunten ihn die Bau­
beamten der Stadt an wegen seines sprichwörtlichen
„Glücks": nie war eine seiner zahlreichen Mietkasernen
eingestürzt. Edward Webster (in Berlin hatte er natürlich
Weber geheißen) pflegte zu sagen: „Bauschwindel bezahlt
sich nicht; man spart ein paar hundert Dollars an zu
schlechtem Mörtel, und stürzt solch ein Kasten 'mal ein.
so riskirt man Entschädigungsklagen, die eine Million
und obendrein noch einige Jahre Sing-Sing kosten. Er
bezahlt sie nicht."
Und eine offene Hand besaß Webster. Bei jedem
großen öffentlichen Unglück stand sein Name in der
Geberliste unter den zehn ersten und nie mit weniger
als einer vierstelligen Ziffer. Es machte ihm Spaß, bei
solchen Gelegenheiten zu zeichen. Es schmeckt besser,
hinterher, meinte er; und war er besonders gut auf­
gelegt, so sagte er zu Landsleuten mit einem
seiner seltene» Rückfälle ins Deutsche, dann aber immer
ins Berlinische: „Man hat es ja, et is ja da!"
Nur „die Zahl der Grazien", also auch nur ein
winziges Häppchen New Uorker Reichthums auf einem
Fleck. Webster schätzte mit einem sachkundigen Rund­
blick die Gesammtsumme auf knapp achtzig Millionen
Dollars, denn von den allerreichsten der Stadt war
kein einziger bei Tisch. Außer dem Wirth noch zwei
Bankiers, ein Lederhändler, ein Eisenbahndirector, zwei
Häusermakler, ein Blutreinigungspillenfabrikant, und
ein armer Schlucker, der ärmste der Gesellschaft: ein
Zeitungsredacteur mit höchstens zehntausend Dollars
Jahresgehalt, aber ein ganz anständiger Mensch. Ueber-
haupt eine anständige Tafelrunde, nicht ein einziger
Politiker von Beruf darunter.
Man rauchte also die wirklich guten Havannas,
von denen jeder Zug ungefähr einen deutschen Groschen
kostete, und war sehr vergnügt. Natürlich sprach man
auch von dem entsetzlichen Unglück im Cunn maugthal
und von den Tausenden Vermißter, Ertrunkener, Zer­
schmetterter und dem trüben Loe ihrer Hinterbliebenen
in Johnstown. Jeder der Anwesenden, der Zeitungs­
mann eingerechnet, war sich -edlich bewußt, nach Kräften
das Seine gethan zu haben zur Linderung der tausend­
fachen Noth. Sie hatten, wie sie da saßen, zusammen
über sechzigtauscnd Dollars gespendet und die Cigarre
schmeckte ihnen somit nach Fug und Recht vortrefflich.
Der Wirth des Hauses hatte sich mit einem etwas
verschmitzten Lächeln um die gutmüthigen Lippen von
dem Gespräch fern gehalten, so bald es aufs Capitel
der Wohlthätigkeit übergesprungen, und erst als der
Lederhändler, ein Landsmann aus Charlotteuburg, ihm
zugerufen: „Nun, Webster, wie denkst Du über die
Sammellisten?" nahm er bedächtig das Wort, ohne
dabei seine Cigarre zu vernachlässigen.
„Gentlemen, ich calcustre, wir alle haben so un­
gefähr unsere Schuldigkeit getban, und ich rechne, von
unseren bescheidenen, aber anständigen Gaben können
gut und gern an tausend Menschen ein paar Monate
ihr Dasein fristen, bis sich etwas Dauerhaftes für sie
gesunden. Ich bin da freilich in einer ganz verflixten
Lage; ich habe versucht auszurechnen, wie viel ich
eigentlich hätte zeichnen solle», wollte ich mathematisch
genau verfahren. Ich dachte bis jetzt, ich könne so halb­
wegs rechnen, aber dies Exempel kriege ich nicht zum
Stimmen.
„Nämlich so! Komme ich da gestern von der Börse,
wo wir Leute vom Fach ein bißchen zusammengeschossen
hatten. Da Sic's ja doch schon wissen, wie viel ich
gezeichnet, kann ich's ohne Dickthuerei nochmal sagen,
— na also zehntausend Dollars rund. Ich dachte: 's
ist ja nicht übermäßig, aber doch verhältnismäßig;
wenigstens habe ich mich nicht damit blamirt. Lieber
Himmel, zu Grunde gegangen wäre ich auch von
zwanzigtausend nicht, aber in diesem Jahr scheint rein
die Hölle losgelassen und wer weiß, ob man nicht schon
morgen wieder für irgend eine Uedersckwemmung oder
Fcuersbrunst zum Checkbuch greifen muß. Wo war ich?
Ach rich'ig, bei den zehntausend Dollars. Nicht ganz
unzufrieden mit mir, gieng ich die Chestnutstraße ent­
lang, kaufte für Mrs. Webster das Brillantenhalsband
mit dem großen Opal, das sie sich längst gewünscht~
beiläufig bemerkt ein wahrer Fund, nur zwölftausend
Dollars— und blieb einen Augenblick vor Wanamarkers
Laden, unweit des Juweliers, stehen. Sehr lustiges
Schauspiel da: ein dicker Thürhüter mit einem Tambour­
majorstock, wie ihn schöner in Berlin nicht der Hof­
marschall trägt, steht kerzengrad aufgepflanzt neben einer
großen gläsernen Urne— ich denke, sonst schwammen
Goldfische drinn'— und gibt obacht auf sie und die
Vorübergehenden. Daneben auf einem pappenen Plakat


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Ueueste Machrichten.
15. Jänner 1900.
Nr. 2.
Tag und Schritt für Schritt auf politischem
Gebiete fühlbar macht, so ist das schon schlimm
genug. Es ist gerade kein erhebendes Gefühl, wenn
wir uns sagen müssen, daß wir, so zu sagen, nur
Reichsbürger zweiter Classe sind. In den letzteu
Jahren aber macht sich die .wirthschaftliche Aus­
beutung unserer Reichshälfte durch Ungarn von
Tag zu Tag fühlbarer. Wir denken, indem wir
dies sagen, nicht einmal an die Ungerechtigkeit,
die in der Quote liegt. Das ist noch nicht ein­
mal das Schlimmste. Bei Weitem schlimmer ist,
daß Ungarn bisher durch seine politische Obmacht
uns hindert, unsere eigentlichsten wirthschaftlicheu An­
gelegenheiten so auszugestalten, wie wir sie brauchen.
Auf dem Gebiete der gemeinsamen Angelegenheit
erscheint das Dictat Ungarns inappellabel. Während
alle anderen lebensfähigen und lebenskräftigen
Mächte ihre Zukunft auf dem Meere suchen, erlaubt
Ungarn uns keinerlei Welthandels- oder Seepolitik.
Wir dürfen keine Kriegsflotte haben, wir dürfen
keine Flottenstationen in fremden Welttheilen
erwerben, keine Colonial-Politik machen. Das paß:
nicht für d n Globus von Ungarn. In Marosz-
Vasarhcly weiß man noch nicht, wo China liegt,
und in Ryma-Szombath fürchtet man offenbar,
daß die avitischen Tugenden dnrch die Berührung
mit fremden Völkerschaften leiden könnten. Also
keine Welthandels-Politik, keine Colonial-Politik.
Auch gut; das sind schließlich doch gemeinsame
Angelegenheiten und da sind wir gewohnt, Fünf
gerade sein zu lassen, wenn die hochmögenden
Herreu in Budapest das so wollen. So war es
seit der Aera Barosz und so will es wohl bleiben.
Aber, was doch geradezu unerträglich ist, das ist
die Einmischung und der Druck, den Ungarn auf
unsere specifisch cisleithanischen volkswirthschaft-
lichen Angelegenheiten ausübt. Es ist ein offenes
Geheimnis, daß, wenn die zweite Bahnverbindung
nach Trieft bisher nicht zu Stande gekommen ist,
das zum guten Theil dem ungarischen Einfluß
zuzuschreiben ist; die Linie, die man in Oesterreich
wollte, paßt den Ungarn nicht und so durfte sie
einfach nicht gebaut werden. Wir haben zum Besten
des ungarischen Vieh-Exportes nach der Schweiz
und Frankreich die kostspielige Arlberg- Linie
bauen müssen. Thatsache ist, daß wir die Tauern-
Linie und die Fortsetzung nach Trieft bisher
hauptsächlich des ungarischen Einflusses halber nicht
bauen konnten, und man wird uns vielleicht zugeben,
daß wir damit einen Beweis von Schwachmüthig-
keit gegeben haben, wie vielleicht kein zweites Volk
auf dem Erdbälle. Wir bewohnen mit Ungarn ein
Haus gemeinsam. Wir zahlen zwei Drittel des
Zinses. Gut. Im Hause muß alles nach dem
Willen Ungarns gehen. Auch gut! Aber, dass wir
in unserem eigenen Zimmer uns die Dinge nicht so
einrichten dürfen, wie sie uns paffen, das ist viel­
leicht doch ein wenig zu viel.
Wir kommen heute auf diesen Gegenstand,
den wir schon oft berührt haben, zurück, weil wir
ja vor ei.er neuen Regierung stehen, von der
vielfach eine neue politische Aera erwartet wird.
Man weist darauf hin, daß Oesterreich einen
nationalökonomisch ganz ungewöhnlich erfahrenen
Ministerpräsidenten bekommen soll. Herr von
Koerber hat seine ganze Laufbahn im Handels­
ministerium gemacht, er hat speciell die Triester-
Verhältnisse an Ort und Stelle studiert, er hat
bekanntlich das Präsidium der Staatsbahnen
reorganisirt, das Eisenbahnmimstcrium gewisser­
maßen eingerichtet, Baron Gautsch, Graf
Thun waren rein politische Minister, die in den
wirthschaftlichen Fachfragen sich auf ihre Reffort-
Collcgen verlaffen mußten. Bei Herrn von
Koerber ist das nicht der Fall. Er beherrscht
die wirthschaftlichen Fachfragen mindestens so gut,
wie seine Fachcollegen. Das wird seine Macht er­
höhen, aber freilich auch in gleichem Maße seine
Verantwortlichkeit. Wir gestehen, daß wir einiger­
maßen gespannt darauf sind, ob Herr von
Koerber den Muth und die Kraft haben wird,
wenigstens in jenen wirthschaftlichen Fragen, die
nur Cislcithanieu berühren, seine eigene Wege zu
gehen. Das wird sich in der Eisenbahnpolitik des
Ministeriums Koerber bald zeigen müssen.
Die Südbahn hat sich selbst ruinirt und hat
Trieft mit ruinirt— zum Vortheile Ftumes
dieser magyarischen Treibhauspflanze Abhilfe kann
nur geschaffen werden durch den Bau der Tauerm
Bahn, die dann eine natürliche Fortsetzung nach
Trieft fände. Unter Badcni, wie unter Thun wurde
allgemein gesagt, die Regierung könne mit der
Tauern-Bahn nicht kommen, weil die Obstruction
;m Reichsrathe es unmöglich mache. Eine gute
Ausrede ist einen Groschen werth, aber in der
nächsten Reichsraths-Session wird es hoffentlich
keine Obstruction mehr geben nnd so wird uns
Herr von Koerber nicht mit der Ausrede kommen
dürfen, mit der man unter den früheren Ministerien
immer gekommen ist.
Er wird in Herrn von Witteck einen sehr
tüchtigen Fachminister an der Seite haben nnd
so wird er, wie wir meinen, die moralische Ver­
pflichtung haben, neben d.r Sprachen- und Natio-
nalitäten-Politikauch Wirthschafts- nnd Eisen­
bahn-Politik zu machen. Wie er diese auffaßt,
alsch beurtheilt, aber das Mißtrauen war vor­
handen und es legte sich wie Mehlthau auf jede
ihrer Bestrebungen. Herr v. Koerber flößt der
Linken wie der Rechten gleichmäßig Vertrauen ein,
und alle Parteien halten ihn für unparteiisch und
gerecht und so hat er bei jedem einen Stein im
Brett. Er fängt also sein Spiel mit guten Karten
an. Hoffen wir, daß er verstehen wird jede im
rechten Augenbl.ck auf den Tisch zu werfen.
lieber nicht.
Donnerstag starb in Wien der pensionirte Ober­
landesgerichtsrath von Gernerth. Wir constatiren
gerne, daß der Verstorbene die Nachsicht des de mor-
tuis nil nisi bene nicht nöthig hatte und seine Amts­
wirksamkeit seinerzeit in Ehren beschloß. Umsomehr
muß es befremden, daß die Judenpresse bei der Mit­
theilung des Todesfalles mit mehr oder minder großer
Unverfrorenheit darauf hinweist, daß Gernerth im Processe
Ofen he im an den zwei letzten Verhandlungstagen
den Vorsitz für den erkrankten Präsidenten von Witt-
mann übernahm und den Applaus, den sich nach dem
Freispruche das Judenviertel im Zuschauerraum leistete,
mit den Worten zurückwies: „Die Gerechtigkeit braucht
keinen Applaus." Wir können natürlich nicht behaupten,
ob Gernerth bei diesen Worten einen anderen Gedanken
gehabt hat, als die Ungehörigkeit zu rügen, die im
Gerichtssaale sich als Theaterpublicum fühlte, aber
wenn er dabei an das Meritorische des Falles gedacht
hat, dann glauben wir zu seiner Ehre, zur Ehre des
Richters, daß er die Straflosigkeit des Mannes der
Trinkgelder und des Mihuczenydammes bedauert
hat. Der Proceß Ofenheim war sowohl hinsichtlich des
Angeklagten, sowie bezüglich der Zeugen und seines
Ausganges, er war in Betreff der Thatsachen, die da­
bei zu Tage kamen, und nicht zum Wenigsten durch
die Stellungnahme der Tagesblätter, besonders der
„Neuen Freien Presse," eine Erscheinung, die gelinde
gesagt, beschämend genannt werden muß. Daß aber
gerade die Judenpresse die Erinnerung auffrischt, daß
sie es thut mit dem Versuch, dem eben Verstorbenen die
Absicht zu imputiren, den Freispruch Ofenheims als
Sieg der Gerechtigkeit zu declariren, das ist eben wieder
ein Beweis für die Unverschämtheit dieser Presse.
Hätte doch gerade sie allen Grund, den Proceß des
Juden Ofenheim der Vergeffenheit lieber nicht zu ent­
reißen. —ek.
Hiev ist Rhodus.
Oesterreich-Ungarn, das ist der officielle Name
unserer Monarchie, richtiger wäre es vielleicht sie
Ungarn-Oesterreich zu nennen oder am Allerbesten
gleich kurzweg Groß-Ungarn. Budapest ist ja unser
politisches Centrum und wir 24 Millionen Oester-
reicher laufen schließlich im Grunde genommen nur so
mit. Wenn die Uebermacht Ungarns sich Tag für
an einer übermannshohen Stange die letzten Hiobs-
bolschaften aus Johnstown, Southfork und so weiter
und darunter eine kurze Aufforderung an die Mitbürger,
ihre Beutel auszuthun und möglichst viel von deren
Inhalt da in die Goldfischurne zu werfen. Eine gar
nicht üble Idee und offenbar von Erfolg gekrönt, denn
die Urne war gut zu einem Drittel gefüllt mit Münzen
und Noten allerlei Art.
„Wie ich näher treten will, um mir die Sache ge­
nauer zu besehen, kommt mir ein Kerl zuvor, ein Kerl,
sage ich, zum Malen. Das wahre Modell zu einem
verlumpien Stromer. Rock und etwas wie eine Weste
halb aufgeknöpft, genug, um zu sehen, daß nicht 'mal
ein Hemd vorhanden. Na, und die Stiefel! Ob
Sohlen daran waren, konnte ich nicht mit Sicherheit
feststellen, aber daß die Absätze fehlten und das Ober­
leder -fast mehr Löcher als sonst 'was zeigte, darauf
will ich einen körperlichen Eid leisten. Wird auch wohl
nach Schnaps geduftet haben, aber ich wagte mich nicht
nahe genug, um dessen sicher zu sein.
„Was den Stromer nur die Geschichte angienge!
Doch mußte das wohl der Fall sein, denn er stand vor
dem Plakat wie angewachsen und las die Nachrichten
sammt der Aufforderung zum Geben mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit, Wort für Wort halblaut, wie das
ja Leute thun, denen das Lesen ein selten Stück Arbeit
ift._ So unterm Lesen warf er oft schnelle, verstohlene
Blicke nach der seitwärts stehenden Urne. Ich dachte mir
mein Theil, konnte aber nichts dabei thun, nicht wahr?
Der Urnenwächter ließ kein Auge von dem Stromer
und dachte sich auch sein Theil.
„Endlich war der Kerl mit dem Lesen fertig, steckte
die Hände in die Hosentaschen und gieng zögernd weg.
Von Zeit zu Zeit blieb er wieder stehen, warf einen
Blick über die Schulter zurück nach der Urne und that
dann ein paar Schritte weiter, aber nur bis an die
Ecke; dort starrte er in's Schaufenster eines Damen­
wäscheladens, als gelte es, seiner Tochter Aussteuer
wählerisch auszusuchen.
Nun trat ich an die Urne, warf ein Fünfdollars­
stück hinein und sagte zu dem Tambourmajor: „He,
der Stromer da, was?"
„Der da?" und er drehte kaum den Kopf nach
der Ecke. „Wer sich an der Terrine vergreift, dem schlage
ich den Schädel ein," und er hob seinen Marschallstab
zwei Zoll höher.
„Na, dazu kann's bald Veranlassung geben," sagte
ich und gieng auf die andere Straßenseite. Das Ding
interessierte mich, das mußte ich mit ansehen.
Inzwischen hat unser Stromer angefangen, in allen
seinen Taschen zu kramen, weiß der— hm— wonach!
Ich denke, nach einem Messer oder Revolver, um den
Urnenwächter niederzustechen oder umzuknallen. Am
hellichten Tage nnd m der Chestnutstraße, ein ziemlich
starkes Stück. Er kramt und murkst in allen Ecken und
bolt auch so allerlei hervor. Ich stand keine zehn
Schritte von ihm. Also erstlich einen Bleistift ohne
Spitze, es konnte ober auch ein Federhalter sein. Dann
drei, nein vier Knöpfe verschiedener Größe, ive er kopf­
schüttelnd ansah, umdrehte und in die linke Hand schob.
Er suchte und suchte weiter, eifrig, ärgerlich wie einer,
der weiß, es muß noch etwas d'rinn stecken, was sich
nicht finden lassen will. Halt! jetzt hat er's gefunden,
und ein schlaues Grinsen überflattcrt seine schnapsigen
Züge. Was es war, konnte ich nicht sehen; schwerlich
eine ernsthafte Waffe. Dann steuerte er wieder, sich
dicht an den Häusern haltend, auf die Urne zu. Aha,
jetzt wird's ernst, denkt auch der Tambourmajor und
faßt seinen Riesenknüppel so krampfhaft fest, daß er
nun erst recht in's Zittern kommt. Dabei wirft er mir
so einen Glainblick zu, wie: Hier wird's bald krachen!
Und ich ihm einen Blick hinüber: Bin neugierig, ober
auf einen Hieb fällt.
Der Stromer hat von unserem Augengespräch
nichts gesehen, sondern schiebt sich Hans um Haus auf
die Sammellerrine los. Er kommt von rechts, der
Tambourmajor steht von mir aus links neben der
Terrine, so braucht der Stromer nicht erst an dem
Schatzhütcr vorüber, um einen Griff in den Schatz
zu thun.
Da ist er davor und hat den Arm gehoben, hat
ihn mit einer Art steifer Würde der Terrine zu gesenkt;
dann hat er ihn wieder gehoben, zwei Finger grüßend
an die Mütze gelegt, der Tambourmajor hat erwiedernd
den Knüppel vor dem Stromer gesenkt, wie in Berlin,
wenn die Musik an des Kaisers Fenster vorrüberzieht,
und weg ist der Kerl mit seinen langen, dünnen Reiher­
beinen, als seien zwanzig Polizisten hinter ihm her.
Ich natürlich hinüber zum Tambourmajor und ihn
angefahren: „Nette Wache das, die das Geld der
Armen stehlen läßt und den verdammten Spitzbuben
noch ordentlich grüßt!"
„Ein Spitzbube kann er schon sein, Herr, ein
Stromer ist er sicher, aber was soll ich thun, wenn er
kommt und einen Dime*) 'reinschmeißt und mir sagt:
„Ich bitte um Entschuldigung, 's ist der letzte silberne
Mohikaner!"—
Seit dem zerbreche ich- mir den Kopf, ^wie viel
denn unsereins, streng genommen, in solchem Fall wie
diesem zeichnen soll? So'n Stromer ist wahrhaftig
besser d'ran!"
*) Silbernes Zehncentsstück.


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 3. Wien, Montag Wiener Weiteste Wachrichle». 15. Jänner 1900. Seite 3.
das wird sich Lei der T a u e r n- B a h n am
ersten zeigen. Dort wird das Rhodus sein, bei dem
der künftige Ministerpräsident zu springen haben
wird. Dort wird er eine Probe sowohl für sein
Könne,', als für sein energisches Wollen abzu­
legen haben. A. B.
Lines nicht für alle.
In der „Wiener Abendpost" hat vor Kurzem ein
„Eisenbahner" die Frage: „Wie können Reisende
die Geschwindigkeit der Eisenbahnzüge messen?" im
Prinzipe richtig, aber in der Anwendung in einer nicht
begründeten Verallgemeinerung beantwortet. Er sagt
nämlich:
„Die Schiene, über welche die Räder eines Waggons
laufen, wird regelmäßig durch die Last etwas niedergedrückt.
Da die üachste Schiene, welche noch frei ist, demnach ein
wenig höher liegt, so entsteht bei dem Uebergang der Räder
von der e.nen zur anderen Schiene ein hörbarer Anitoß,
einer jener Schläge, aus denen sich das bekannte Klappern
der in Bewegung befindlichen Estenbahnzüge zusammensetzt.
An diesen Schlägen läßt sich leicht die Schnelligkeit eines
Zuges messen Es werden drei Längentypen von Schienen
angewendet, solche mit 6, 9 und 12 Metern. Eine Anfrage
bei dem Conducteur genügt, um zu erfahren, welche Type
bei der betreffenden Strecke verwendet wurde. Der Reisende
merke sich die drei Zahlen 23, 33, 44. Sie sind als Viel-
sache von 11 leicht zu behalten. So viel Schlüge nun der
Waggon auf 6 Meter-Schienen in 22 Secunden ausführt,
gerade soviel^Ki ometer legt der Zuq in der Stunde zurück.
Bei 9 Meter-Schienen sind die Schläge während 33 Secunden,
bei 12 Me'er-Schie,en während 44 Secunden zn zählen.
Zählt der Reisende bei 12 Meter-Schienen also in 44 Se­
cunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug eine Ge­
schwindigkeit von 50 Kilometern in der Stunde."
Die Theorie ist, wie gesagt, ganz richtig, sie ist
jedem älteren Eisenbahner bekannt, aber in der Praxis
sieht die Sache etwas anders aus. Einmal wird durch­
aus nicht jeder Couducteue in der Lage sein,
Auskunft zu geben, welche Schstnentype auf der eben
durchsahrenen Strecke liegt. Das weiß in der Regel nur
das locale Bahnerhaltungspersonale, die Ingenieure der
Section, der Bahnmeister und vielleicht ein oder der
andere Ingenieur des Bahnerhaltungsamtes bei der
Betriebsdirection. Auf gewissen Strecken der alten
Bahnen, wo bereits eine einheitliche Schienentype durch­
geführt ist, sowie auf neuen Bahnlinien wird vielleicht
dieser oder jener Verkehrsbeamte, Zugs- oder Maschinen-
führer die Schienenlänge kennen, der Conducteur nur
dann, wenn er sich persönlich dafür interrffirt hat.
Aber zum Weiteren sind die angegebenen
Schienenlänge» nicht für alle österreichischen Haupt­
bahnen richtig. Es gibt Bahnen die die angeführten
Längen überhaupt n i ch t b e s i tz e n, die Längen von 6’6,7 5
und 10 Meter ausschließlich in Gebrauch haben. Da
werden sich jene Zahlen für die Geschwindigkcils-
Lestimmung in 24—27—36 verändern. Es wird also
derjenige Reisende, der sich mit der Geschwindigkeits­
berechnung des Zuges, mit dem er fährt, die Zeit ver­
treiben will, seine Erkundigungen über die Schienen­
länge an der richtige» Stelle einholen müssen; wenn
er dabei für irgend einen— wißbegierigen, ausländischen
Generalstäbler angesehen wird, so ist es dann wieder
seine Sache, sich aus der Schlamastik herauszuhelfen.
—ek.
Landgraf werde hart.
Die abgelaufene Woche hat auf den electrisch
betriebenen Tramwayliuicn eine recht angenehme
Unterhaltung gebracht. Am Donnerstag hörte auf
diesen Linien gegen Abend plötzlich das Fahren
auf, durch anderthalb Stunden „rasteten* die
Motorwagen. Eine Störung, deren Ursachen die
Bau- und Betriebsgescllschaft nicht finden konnte
oder wollte, hatte sämmtliche Linien stromlos ge­
macht, sie war nach ein und cinhalb Stunden,
ebenso geheimnisvoll wieder verschwunden. Blau
mag noch so viel Faible für das Gchcimnisvolle
haben, so wird mau doch die Wiederholung einer
solchen Unterhaltung kaum wünschenswcrth finden.
Während der Fahrt plötzlich im Finstern zu sitzen
und bei einem Hundewetter an irgend einem Punkte
der Stadt ausgesetzt zu werden, ist jedenfalls ein
Spaß, den recht wenige Leute werden verstehen
wollen. Aber man könnte vielleicht noch eher
darüber hinweggehen, wenn irgend eine außerge­
wöhnliche Ursache der Störung hätte constatiert
werden können. Aber seitens der Reitzes- pardon
Siemenrb älter auf die— Witterung verwiesen
zu werden, die Schuld sein soll, ist denn doch
etwas stark. Wenn im Winter schlechtes Wetter
den electrischen Tramwaybetrieb stundenlang so
ohne weiteres unterbrechen kann, ohne daß dagegen
sichernde Vorkehrungen möglich sein sollten, dann
wäre es vielleicht bester, eine Galloschen-Leihanstalt
statt der Bau- und Betriebs-Gcsellschaft zu con-
cessioniren.
Die Enttäuschung, die die'Herren Siemens,
Schwieger und Hohcnegg den Wienern gebracht
haben, dürfte heute wohl schon allgemein
gefühlt wenden. Was die Gemeinde nicht
erzwungen hat oder erzwingt, das machen
;e nicht. Sie halten das Bauprogramm
nicht ein, die oberirdischen Leitungen sind gefähr­
licher, als die New-Aorker elektrische Hinrichtungs­
maschine, sie machen alle möglichen Künsteleien
mit Wagcnrouten, um den ermäßigten Tarif illu-
orisch zu machen, sie concurrenciren des Reitzes
seligen Angedenken erfolgreich beim sonn- nnd
viertägigen Häringsverkehr. Die Herren kutschiren
mit den alten Vehikeln noch so lustig herum, als
ob noch gar keine neuen Wagentypen festgestellt
wären, sie pachten die egyptische Finsternis für die
„Beleuchtung" dieser Vehikel und, was das
Traurigste ist, sie führen durch dieses Verhalten
den jüdischen Gegnern der christlichen Gemeinde­
verwaltung tonnenweise Stoff zn, um diese Ver­
waltung anzugreifen für die Sünden und Uuter-
laffnngcn der löblichen Bau- und Betricbsgcsellschaft.
Da heißt es im Rathhause energisch werden,
zielbewußt an die Arbeiten herantreten, die die
Emancipation von Siemens und Halske auf allen
Gebieten bedeuten. Der erste Schritt dazu ist die
Beschleunigung in der Erbauung eigener
Elektricitätswerke, die Vergebung des Baues
an irgend eine andere Elektrikitätsftrma, um
owohi hinsichtlich der S romliefcrung für die
Straßenbahnen, als auch bezüglich des Stromes für
elektrische Beleuchtung Herr im eigenen Hause zn
werden. Der zweite Schritt ist die energische An­
wendn ngdes Vertrages mit der Ban-und Be-
triebsgescllschaft für die Wiener Straßenbahnen, mit
dem Entgegenkommen richtet man da nichts aus,
wie die bisherige Erfahrung drastisch lehrt, da
heißt es den Danmcn aufs Auge setzen und damit
wird man im Rathhanse nicht säumen, wenn es
sich um das Interesse der Stadt und seiner Be­
wohner handelt.— ek.
Zur Lage.
Von verschiedenen Seiten werden ungeheuere
Anstrengungen gemacht, die Cabinetsbildnng zu
stören. Ein Ministerium Koerber scheint sehr
vielen Leuten gegen den Strich zu gehen, natio­
nalen Fanatikern, d.'N Schöncrianern, nicht zum
Wenigsten auch den Ungarn. So wird denn fort
und fort gegen das Zustandekommen der Combi
nation Koerber gearbeitet und zwar gelegentlich
auch mit Mitteln von etwas zweifelhafter Natur,
insbesondere mit der Anssprengung falscher Ge­
rüchte. Daß diese Enten fast immer von Budapest
aufflattern, ist sehr characteristisch und gibt nach dieser
Richtung hin einen sehr wcrthvollen Fingerzeig. Aber
„der Liebe Müh'" wird umsonst sein. Es wird
nicht gelingen, die Cabinetsbildnng zu stören,
vor Allem schon deshalb nicht, weil es der feste
Wille de.s Kaisers ist, daß sie erfolge und
daß sie durch Herrn von Koerber erfolge. Das
Ministerium Koerber wird unmittelbar nach
Beendigung der Delegationen ernannt werden und
es wird drei „Landsmann-Minister" enthalten, die
aber allerdings keine Parlamentarier sein
werden, nachdem Herr von Bilinskt verhindert
worden ist, in das Cabinet zu treten und die
parlamentarischen Gruppen der Linken einem außer­
parlamentarischen Landsmann-Minister, wie es
scheint, vor einem parlamentarischen noch den Vor­
zug geben. Das neue Ministerium wird so rasch,
als nur irgendwie möglich, den Reichs rath
wieder einberufen und sofort in die sprächen-
politische Action eintreten.
*
**
Heute (Sonntag) hat Mittags 1 Uhr zwischen
Reichsfinanzminister von Kallay nnd dem ungarischen
Handelsminister Hegedüs eine Zusammenkunft statt­
gefunden, der eine politische Bedeutung zugeschrieben
wird.
Telegramme.
Der tschechische ^andsmamnninister.
Bndweis, 14 Jänner. (Privat-Tclegramm).
Die „Jiyoä. L." bringen die Wiener Meldung,
daß außer Dr. R e z e k auch Pros. Dr. 6 e l a-
o w s k i als Candidat für den Posten eines
czechischenLandsmamiministersZu b e trachten sei.
Die katholischen Armenier in der Türkei.
Konstantinopel, 13. Jänner. In neuerer Zeit
werden die katholischen Armenier bezüglich
der Reisefreiheit und Freizügigkeit sowie die gregoria­
nischen Armenier behandelt. Den in Rußland zu_ ge­
schäftlichen Zwecken weilenden katholischen Armeniern
wird die Rückkehr nicht gestattet. Selbst das armenische
katholische Patriarchat war bisher außer Stande, für
einen Bischof, der nach Rom reisen soll, und für einen
Priester, der nach dem Auslande abgehen soll, um einen
neuen Posten anzutreten, Pässe von der Pforte zu er­
halten.
Kin netter König.
Belgrad, 14. Jänner (Privat-Telegramm.)
Wie hier verlautet, hat Exkönig Milan die
Gelder eines Militärfondsver-
ch w i n d e n gemacht; seine Rückkehr hieher
nach seinem Besuche beim Grafen E. Z i ch Y sei
dadurch fraglich geworden.
Die Sest.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche meldet
denAusbruch desBubonenfiebersin Rio de Janeiro.
Ein Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung
constatirt worden sein.
Die Oährung in Krankreich.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des
„Echo de Paris" interviewte Deroulöde in
St. Sebastian. Deronlede erklärte, er wolle jede
Kundgebung bis zum S ch l u s s e d e r A us-
st e t l u ng vermeiden; im gegebenen Augenblicke
jedoch werde er die äußersten Anstrengungen machen,
um der Plebiscitären Republik zum Siege zu ver­
helfen.
Meligionsstreit.
Agram» 14. Jänner. (Priv.-Tel.) Nach einem
Telegramm aus Banjaluka entstand im Orte
D o l n j e p o l z e bei Banjaluka am orthodoxen
Weihnachtsfeste ein Streit zwischen Serben
und M o h a m e d a n e r n, in dessen Verlauf zwei
Mohamedaner erschlagen wurden. Die Gen­
darmerie stellte nur mit Mühe die Ruhe wieder her.
Eine italienische Kochverraths-Affaire.
Rom, 13. Jänner. Wie die „Tribuna" erfährt,
dient M r n g h e t t i, gegen welchen eine Disciplinar­
untersuchung im Zuge ist, seit 3 Jahren im Kriegs-
miuifterium. Schon der frühere Kriegsminister Mirri
habe eine Untersuchung angeordnet, weiche ergeben haben
soll, daß Minghctti mrt seiner Eigenschaft als Beamter
des Kriegsmimsteriums nicht vereinbarliche
Beziehungen gepflogen habe. General Mirri setzte dem­
gemäß eine Dtsclpilnarcommission ein, welche heute zu­
sammentrat und sosdrt das Verhör begann, dessen Er-
ge.nis noch heute abends dem Muiisterpräsidenten Pellonx
mitgetheilt werden soll. Das Blatt verzeichnet das Gerücht
daß Minghetti mit einem seit mehreren Jahren in Rom
lebenden Franzosen, der mit der französischen Bot­
schaft Beziehungen unterhalten habe, in Verkehr gestanden
sei. Dem „Carriere d'Galia" zufolge habe Mmgheltc
infolge einer vom Kriegsminister gegen ihn getroffenen
strengen Verfügung frenvillig um die Einsetzung einer
Disciplinarcommission angesucht. Die Untersuchung über­
fein Verhalten habe sich auf 5 Jahre zurückerftreckt.
Minghetti werde beschuldigt, häufig das Haus eines
als Vertrauensmann des Botschafters feines Heimat­
landes angesehenen Ausländers besucht und häufige,
selbst nächtliche Zusammenkünfte mit dem Militär­
attache der betreffenden Botschaft gehabt zu haben.
Nach dem „Carriere d'Jtalia" lägen keine concreten
Thatsachen vor.
Rom, 14. Jänner. Der König nahm die De­
mi s s i o n des Unlerstaatssekretärs im Kricgsministerium,
Tarditi, an.— Den Blättern zufolge, hat die Discip­
lin«^ Commission Minghetti von jeder Schuld
freigesprochen und Ministerpräsident Pelloux
diese Entscheidung genehmigt.
Der südafrikanische Arieg.
LanrenHv-Marques, 12. Jänner. (Reuter-
meldung.) Ein Telegramm aus dem Boerenlager
von Colcnso vom 11. d. M. besagt: Alles weist
auf eine in diesen Tagen bevor st ehende
große Schlacht am Tugelaflusse
hin. Heute Früh führte eine große Streitkrast
Highlanders mit Cavallerie nnd Kanonen einen
Scheinkampf aus. Während der letzten beiden
Nächte wurden Raketen aus Ladysmith ge-
geschleudert.


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 4 ]
Wien, Montag,
Zöicner Neueste Nachrichten.
Seite 4.
10. Jänner 1000.„ Nr. 3.
London, 14. Jänner. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Durban von
vorgestern, in welchem es heißt. G-'neral
Waaren habe gestern das Lager von Freie
mit einer fliegenden Kolonne verlassen, um
General B u l l e r zu unterstützen. Es gehe das
Gerücht, daß eine große Schlacht an drei Punkten
begonnen habe.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Ladysmith vom 12. Jänner: Der Feind
enthält sich seit^zwei Tagen jeder Feindselig­
keit, dach ist auf entfernter gelegenen Hügeln eine
lebhafte Bewegung der Boeren wahrzunehmen.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenzo-Marques vom Gestrigen: Der Ver­
waltungsrath der Nationalbank Trans­
vaals, die ihren Sitz in Prätoria hat, wollte den
Leiter der hiesigen Filrale der Bank, einen Engländer
namens Lloyd absetzen. In dem darüber anhängig
gemachten Rechtsstreit entschied das Gericht gegen die
Bank, .da Lloyd von den Administratoren der Bank in
London ernannt worden sei.
London, 14. Jänner. In einigen militäri­
schen Kreisen war gestern Abends das Gerücht
verbreitet, daß General B u l l e r e i n e neue
Niederlage erlitten habe. Im Kriegsmini­
sterium war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung
dieses Gerüchtes eingetroffen.
Tur an, 12. Jänner. Die „Times of
Natal" veröffentlicht ein Telegramm aus Lo»reu?o-
Margurs, wonach sämmtliche Geschäftshäuser und
Minen im Swaziland von Bocrencommandos mit
Hilfe der Polizei (!) des Swazilandes geplündert
und viele dort ansässige Engländer vertrieben oder
verhaftet worden seien. Einige flüch eten nach
Lasombos auf portugiesisches Gebiet. Ein Boeren-
commando befindet sich mit Wagen in
Tambaane, eine Tagereise vom Meere entfernt.
Man glaubt, daß die Boeren Lebcnsmittel und
Munition erwarten, die in der Bucht von Sanct
L u c i a ausgeschifft werden sollen.
Prätoria, 11. Jänner. (Reuter-Meldung). Hier
werden .nur wenig Nachrichten über den Krieg veröffent­
licht. Amtliche Depeschen melden, daß kleine englische
Abtheilungen beständig die Grenze des O r anje-Frei-
stachtes überschreiten; auch in der Nähe
vöst Claambraai wurden solche Abtheilungen bemerkt.
Die Nachrichten aus C o l e s b e r g sind g ü n st i g,
besagen.jedoch, daß die Engländer ihre Streitkräfte für
Operationen zusammenziehen. Das Vorgehen der En­
gländer in der Delagoabai zur Verhinderung
der E i n f u h r ist gegenwärtig für die Burghers eine
wichtige Frage. Wofern nicht Blaßnahmen getroffen
werden, um ras Verbot aufzuheben, wird dasselbe für
die. Gefangenen üble Folgen haben. Präsident Krüger
richtete an die Burgher einen ergreifenden Aufrnf in
welcher» er erklärt, Gott stehe auf der Seite der Boeren,
ihre Sache müsse triumphiren. Den „Standard and
Diggers News" zufolge belaufen sich nach den ersten
Schätzungen die Verluste der Boeren bei Ladismith
am 6. d. M. auf 26 Todte und 77 Verwundete.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Bulwayo vom 5 d. M.:
Hauptmann Leveltyn machte mit einem Panzer­
zug eine Aufklärungstour vier Meilen südlich von
Gabcrones und fand die kürzlich w i e d e r e r-
richtete Brücke in rauchenden Trümmern.
Tagvsnvttiglreltott.
Wien, 14. Jänner.
* Diner beim Feldbischof. Heute Sonntag,
fand beim Feldbischofe Belopotoczky ei»
Diner statt, dem verschiedene Militärs
b ei wo h n t c n.
* Entgleisung. Ein von der Staatseiscnbahn-
Gesellschaft ausgegebenes Communique besagt: Am
14. l. M. ist bei dem um 7 Uhr Früh in Wien
fälligen Präger Nachtjchnellznge Nr. 8 hinter Station
Wolfranitz eine Laufachse der Lvcomotive ent­
gleist. Der Zug wurde von der Lvcomotive des nach­
fahrenden Personenzuges weiter befördert und ist mit
einer Verspätung von circa 3'/, Stundcn in Wien ein­
gelangt. Verletzungen von Personen oder Be­
schädigungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht vor­
gekommen.
* Vergiftet. Sonntag Früh wurden im Verlaufe
von nicht ganz einer Stunde zwei Dienstmädchen mit
sehr schweren Vergiftungserscheinungen aufgefunden.
Ueber die Vergiftungen erfahren wir: Die Familie
Dannwagen, Wienstraße Nr. 16 wohnhaft, kam
heute Früh um 4 Uhr von einer Faschings Unter­
haltung nach Hause zurück und verspürte als )>e das
Vorzimmer betrat, einen starken Leuchtgasgeruch. Man
suchte nach der Ursache und fand in dem Zimmer des
Dienstmädchen Josefine Kwaker den Hahn der Gas­
leitung offen. Das Zimmer war von Leuchtgas erfüllt
und im Bette lag halb entkleidet die Magd bewußtlos
und röchelnd. Die'Rettungsgesellschaft wurde requirirt
und Aerzte derselben bemühten sich lange Zeit, jedoch
vergeblich. Josefine Kwaker zum Bewußtsein zu bringen.
Die Möglichkeit eines beabsichtigten Selbstmordes ist nicht
ausgeschlossen. In bedenklichem Zustande wurde das
Mädchen in das Wiedener Spital gebracht.— Der
zweite Unfall ereignete sich in der Wohnung des Officials
der Nordbahn von Klinkowström in der Maria
Theresiastraße 1 dort wurde Nachts im Zimmer der
Amme Joscfa Miederle ein Röcheln gehört. Haus­
leute eilten in das Gemach und fanden die Amme be­
wußtlos und heftig erbrechend im Beile liegend auf.
Josesa Mirderle zeigte Erscheinungen einer Kohlenoxyd­
gasvergiftung. Die giftigen Gase waren dem in Zimmer
befindlichen Ofen, der seit einigen Tagen schadhaft war,
entströmt.
* Einbruch. Samstag Abends wurde die
Wohnung des Tischlergehilfen Josef Ladislaus,
Hernals Kastnergasse, mährend einer halbstündigen
Abwesenheit der Gattin erbrochen. Die Thäter
sprengten eine Käst nlade auf und entwendeten
aus ihr Schmuckgegenstände und Kleidungsstücke
im Werthe von 400 Kronen.
* LSjährigcs Jubiläum des Clubs der Land
und Forstwirte in Wien. Am 5. d. M. feierte der
seinerzeit von Hosrath Ritter v. Hamm, Administrator
Ritter v. Jesse, Regierungsrath Pros. W. Hecke, Central«
ausschußralh Constantin Curti, Redacteur Hugo H Hftsch-
mann und anderen Fachmännern gegründete „Club der
Land- und Farstwirthe in Wien" sein 25jähriges Jub läum
durch ein Bankett, an welchem sich zahlreiche Mitglieder
betheiligten. In einer Reihe van Toasten wurde den früheren
und gegenwärtigen M.tgtiedern, des zeitweilig energischen
Wirkens des Clubs, der stets eine Vereinigung der in
Wien domicilirenden und Wien' besuchenden Fachmänner
war, gedacht und allseitig dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß er weiter blühen und sich inuner kräftiger entwickeln
möge. Eine besondere Ovation wurde einem der Gründer
Hugo H. Hitschmann und der „Wiener Landwirtschaftlichen
Zeitung" anläßlich ihres 50jährigen Jubiläums bereitet.
* Verhafteter Mädchenhändler. Am 10. d.
wurden aus dem Bahnhöfe in Lemberg zwei junge
Mädchen angehalten, welche über Befragen gestanden,
es habe sie ein gewisser Halik B l e i b e r g in Sniatyn
von Luzan über Lemberg nach Wien zu bringen beab­
sichtigt. In Wien hätten sie von einem Manne er­
wartet werde» sollen, der mit ihnen nach Amerika ab­
gereist wäre. Am 13. d. M. wurde der bezeichnete
Mann in einem Hotel in der Leopvldstadt in der Person
des Kaufmannes Josef G a b i s ch aus Galatz verhaftet.
Er stellte entschieden in Abrede, mit dem gesuchten
Mädchenhändker identisch zu sein. Er wurde jedoch
entlarvt. Er wurde wegen Verbrechens der Entführung
in Haft behalten..
Theater, Laust nad Masilr.
Jjubiläums-Theater. Man lachte, man unter­
hielt sich auch aver eine» Erfolg erzielte die samstägige
Erstaufführung von „Anno dazumal" von Carlvt Gott­
fried Neuling doch nicht. Die ganze Handlung dreht
sich um das hübsche Gretchen (Frl. Nicoletii, Mündel
des Peter Winkelhubcr (Herr Polster), der sie heiraten
will, während jene schon lange seinen Sohn Fritz «Herr
Stöhr) liebt. Der Schutzgeist dieser Liebe-Keule ist die
Jungfer Lisette (Fr. Lieber,zeit). Fritz, sonst ein ehr­
samer Buchbindergesclle, verläßt als Bürgergrenadier
seinen Wachtposten und wird vor das Kriegsgericht ge­
stellt, dem sein eigener Vater vorsitzt. Trotz der zur
Schau getragenen Strenge, geräth dieser außer sich, als
der Auditcur das Urth.il „Tod verkündet. Er be­
antragt eine mildere Strafe Doch jetzt fordert Fritz
Gerechtigkeit und will erschossen werden. Der Valer
macht der Verlegenheit ein Ende, indem er ruft: „Gut
er .oll erschossen werden aber erst, wenn er die goldene
Hochzeit mit Gretchen feiert“ Alle Mitspiele»ven thaten
ihr Möglichstes, um durch das Spiel den Abend zu
retten. H. K.
Madame Melba. Als das Concert der be­
rühmten Sängerin Madame Nellie Melba zum
erstenmale angezeigt wurde, stand dabei als Randbe­
merkung nicht etwa— wie es ganz begreiflich erschienen
wäre— zu „erhöhten Preisen", sondern „Patti-
Preise". Als ob die gefei rte und bis jetzt unerreichte
Dina das Aushängeschild für ihre Nachfolgerinnen und
das Object eines Preiscourant stin mußte! Dann wurde
die Ankunft der Künstlerin i» Wien von unseren dienst­
eifrigen Blättern des näheren besprochen, ihre Er­
scheinung und die Toilette, dann kam der obligate Be
such des Reporters bei Melba, ei i „Vierlelstündchen
bei Melba" u s. w.— Mußten da nicht die Er­
wartungen der opsersähigen und opferwillige» Concert
besuchet auss höchste gespannt sein? Und nun endlich
am 8. d. M. kam ihr erstes Auftreten im großen
Musikvercinssaale selbst, dem äußeren Glänze nach ein
Künstlersest.— Und wir sind nun die letzten, die sagen
möchten, daß uns die Melba enttäuscht hätte, denn wi>
ließen durch die übermäßige Reclame nicht beirren. Die
illustre Gastin ist eine bedeutende Sängerin, begabt mii
einer wohlklingenden, gft ckenreinen, silberhellen Stimme
und einer vollendeten Bortragskunst, welche ihr jede
Kunstrichtung gestaltet. Sie schwankt in ihrem Wesen
zwischen den zwei größten Sängerinnen, an die wir un-
in unserer reichen musikalischen Ersahrung erinnern,
an die Wilt und an die Patti; ersterer nähert sic
sich mehr durch die Stattlichkeit ihrer Erscheinung,
letztere durch den süßen Wohlklang ihrer Stimme. Zu
ersterer fehlt ihr aber die Metallkraft der Stimme und
zu letzterer die bezaubernde Anmuth der Erscheinung.
— Und was sang schließlich Nellie Melba in dem zu
den „Patti-Preisen" ausverkauften Concerte? Die Wahn-
sinnssccne aus „Lucia" und die Arie aus „Traviata",
zwei abgedroschene stücke, die man von der Sembrich
und der Bellinciari ebenso gut hören könnte, einen
seicht n Concertwalzer und einige Lieder, die sie sich
— eine neue Nuance— am Clavier selbst begleitete.
Ihr Auftreten und die ganze Haltung dem Publicum
gegenüber war jedoch äußerst einfach und liebenswürdig
und das versöhnte uns mit so manchem, worüber wir
uns früher ärgerten. bgh.
Aus den rcvcmcit.
Kaufmännischer Sängerchor „Engclsbergbnnd".
Donnerstag. den. 1. Februar 900 findet das VI. Costnlu-
kränzchen dieses Vereines in den Sallocalitäten des Hotel
Wimberger, XV, Neubaugürtel 34 statt. Die Ballmnstk
besorgt die Capelle Ant. Silier von». Fah dach. Großer
uxbarzar. Während der Ruhe gelangen zur Aufführung:
„Eine, ländliche. Concertprobe" von Suvpe-S.mon und „Ein
Ballfest bei Hcimann Lewi" von Koch v. Langentreu.
Karten im Vorverkauf X 2'—, an der Cassa K 2 40.
Nichtcostümirte Besucher haben ein Abzeichen ä 40 h zu
lösen. Beginn 9 Uhr.\
Die Monatszn ammenkunft der Ortsgruppe „Mär-
garethe.ö' des christlichen Wiener Frauenbundes findet am
Mittwoch, den 17, Jänner 1900, Abends 7 Uhr, in Franz
Schramm'- Restauration, 5., Schönbrunnerstraße 69s statt
und werden. Hiebei Se. Hachwürden Herr Rupert Kraft,
Cooperatar bei St. Josef in Margarethen und Herr Bürger-
schullehrer Josef Moier Ansprachen halten. Die Vorsitzende,
grau Toni Schmolek, erlaubt sich aufmerksam zu machen,
daß eine weitere Einladung nicht erfolgt.
Ci« Lchrcrfest. Montag den 15. Jänner l. I. findet
in Drei er's Sälen 3., Haupistratze 97, ein von der Lehrer­
schaft und Bürgerschaft des 3. und II. Bezirkes zu Gunsten
des P.eßsondes des Lei eines der Lehrer und Schulfreunde
in Wien, veranstaltetes Fest statt, dessen Pratector unser
hochverehrter Herr Bürgermeister Dr. Kart Lueger ist, und
dessen Ehrenpräsidenten die Herren B. V. und L.-A. Paul
Spitäler und St.-R. H. Braun sind. Die Festrede hätt der
bewährte Schul- und Lehrerfreund Herr RÄ. Dr R. Weis«
k.rchner.
Ihre Mitwirkung bei dem Feste haben in liebenswür­
digster Weise hervorragende Knnltkrüste zugesagt und zwar:
k. k. Hofopei »sänge i in Frl. Fanny Mora, Conceripianistin
Frl. Rosa Wenzel, Mitglied des Kaiserjubi äumr-Theaters
Herr Rich. Godai, das „Söser-Quartett" des Schuberlbundes,
Herr E. Madensky, Mit -lieb des k. k. Hosopernorchesters,
Concertjänger Herr F. Slrazanek, Humorfftin F>l. Louise
Bzehaezek und Di'stectdlchtcr Herr Slanina. Nach den Vor»'
trägen leitet Herr Tanzmeister .zoans Low das Tanzkränzchen.
Die Concert- und Tanzniusik besorgt d.e Saloncapelle des
Musikdirectors Hans Kolbe.
Für dieses Fest zeigt sich schon jetzt ein lebhaftes
Interesse und ist daher ein zahl sicher Besuch desselben zu
erwarten. Es ft II ja die mutbnnll.g zerstörte Harmonie
zw.schen Lei.rer und Bürgerschaft w.cder heroe.führen.
2 vo>i u 1 Krone für Lehrmitglieder an der Caffe
zahlbar. Karten an der Abendcaffe 2 Kronen. Vorverkaufs-
kort n ä l'60 Kronen sind erhältlich bei: 1. Bey, Frau cis-
canerkeller, Sngerüraße 25; 3 Bez., Diceprasidentin des
Wiener ch istl. Frauenbundes, Frau Th. RuziLka, Rauscher-
st.aße 25; 3. Bez., GR. M. Schneeweiß, Frau Stöckl,
3. Bez.. Hauptstraße 90, P. A. Nettrich, Köblgasse 12,
B. A. Pabit, Remiweg 36, Schacks Gasthaus, Ra umoffsky-
gasse 24. Füllers GaUh.ius, Hetzgasse 28; II. Bey, B. A.
Benda, Drischützgasse 4,- Cafe Banner, Hauptstraße 54,
sowie bei den Vertrauensmännern des Vereines der Wiener
Lehrer und Schulsreunbe in den übrigen Bezirken.,
Voranzeige.— Christlicher Arbeiter-BilduogS-
vereiu „Einigt cit", Ortsgruppe Mieden, hält fernen
2. Vereinsball am l3 Februar >900 in I. Rieger's Pracht-
seul zu den 3 Engeln ab Die Ballmusik besorgt die Re«
giinentseapelle des k. k. Jnfanterie-Regimen'es Nr. 25Freiherr
von Pürker. Juxbazar und im gemü hl.chen ein beliebtes
Wiener Quartett. Jurdazarspenden werden erbeten im ÄerernS-
locale T Rein sch Gasthaus 4. Bez., Alleegaffe 15 abzu­
geben öder werde» aus Wunsch abgeholt.
Der katholisch politische Verein Margarethe«
veranlialtet ivtonlag den 22 Jäiiner 1900 in Rieger's
3 Engelsülen 4. B>z. Große Nenqaffe Nr. 36 eine Faschings-
Unkerhal ung mit Tanzkränzchen, Juxbazar. Ge angS- Und
humoristischen Vortragen. Herr F. Waidau Gesangshumorfft,
„The little Charles" Musik-Exc nlric-Clown.) Die Conoert-
und TanM sik besorgt die bcstbekannte Salon-Capeüe Stanz,
unter pe.sönlicher Leitung des Herrn A. Siang Beain i der
Vortrage um 8 Uhr, des Taiizkränzchens u»> l t Uhr Abends.
Karten im Vo> verkaufe ä 30 kr. sind zu hab.n bei den
Herren: F. Baumg riner, 5. Bez, Krongaffe 18. W. Birn­
baum, 5. Bez., MatzleinSdor-ferstraße 5l. F. C h ar, 5. Bez.
Lpengergaffe 46, I. Eh es, 6. Bez., Hauptstraße 72. R-Grei«
linger, 5 Bez., Matzl insdorferstraße >5. F. Gr es, 5. Bez.,.
Wehrgesse 7. G. Hasilun, 5. Bez. Matzleinsdo ferstraße 14.
l. Hailzl, 5. Bez. Fraiizensgasse 16. F. Höller, 5. Bez.»
M»rgarethenstraße 53. I Jindra, 5. Bey, Skeinbauer-
asse 10. V. Klirka. 5. Bez., Matzlcinsdorsirstraße 32.
I Mechtler, 5. Bey, Mahle nsdorserstratze 19. Cafe Lack-
nayer, 5. Bey M tzle nsdorserstratze 5. F. Rieger, 4.'Bez.,
Große Neugasse .,6. An der Cassa ä 50 kr. Ein etwaiger
Reinertrag wird dem Wah.fonde des 5. Bez. zugewendet.
Tcr Katl olisch-constitutioneste Verein auf der
Wiedrn veranstaltet am Mittwoch, den 17. Jänner 1;*00
n den Sälen „Zu den drei En >eln", IV., Gr>ße Neu-
msse 36, einen Vergnügungs-Abend mit Tanikrünzhen und
Jurbazar. Programm: Gesangs-, m isikalische und hniiiorr-
nsche Vorträte unter M.tw.rknng der beliebten Volkssänger«
^esellschast Konrady; h eraus Tanzkränzchen. Concert und
Innzmusik von der Salon-Capelle A. S.tter. Der allfäll ge
Reinertrag streßt dem Wahlsonde zu. Tollette ungezwungen.


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 5 ]
Wie«, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
15. Jänner 1900.
Seite 5.
Die UZ- wirklich billigste **v 3 S Zeitung
in Wien erscheint jede« Sonntag Früh 6 Ulir.
X>ie
Wiener Neuesten Soantags-Iachrichtea“
11 9
kosten im Elnzelversclileisise nur 4 Heller— 2 Mrcnzer,
im vierteljähr. Abonnement sammt Ziistelluiig in Wien CO Heller= 30 Kreozer,
für Oegterreieli-lTngarn §Q Heller= 40 Kreuzer,
Sie enthalten die letzten politischen, sowie 1 o c a 1 e n Jsaelirlcliten, sie bringen
zwei spannende Romane, beste Feuilletons und sonstigen grossartigen Unter»
lialtnng&gtolT»
Man aboiilrt: Wien, VIII., Rother Hof 14.— Man erhält das Blatt In allen Trafiken.
— Beginn 8 Uhr Abends. Entreekarten a 30 kr. im Vor-
verkaufe sind zu haben bei den Herren: F. Blahetek, Gast­
wirth, IV., Apfelaasse 1; I. Faschiirgbauer, Bäckern-eistsr, IV.,
Rainergaffe 17; I. Eiles, Bäckermeister IV.. Hauptstraße 62;
Ä. Kaiinoivsky, Papierhandlung, IV., Alleegasse 55; H. K ein,
Sck'uhmachermeister, IV., Kettenbriickengasse 8; A. Lösfler,
Reißzeugfabritant, IV., Favoritenslia e 8; Franz Mader,
Wlldpret- und Geflügelhäudllr, IV., Weyringergasse 28;
M. Neumann, HasnermÄster, IV., Biayertwfgasse 20; F.
Rauscher, Gemischtn aarenverschleißer I V.. Belvederegasse 28;
Tobias Reinisch, Gailwirth. IV.. Alleegasse 15; I. Rieger.
Gastwirth, IV., Große Neugaffe 36; Sereda. Gemischtwaaren-
händler, IV., Weyrmgergasse 7; I. Sieger, Gemi chtivaaren-
versch e.ßer, IV., Margarcthenstraße 22; Johann Sttpani,
Gemischtwaarenhändler, I ., Belvedereaaffe 41; I Wasiyano-
wicz, Spangtermeister, IV., Mühlgaffe 32; dann an jedem
Mittwoch Abends von 8—9 Uhr im Vereinslola.e, IV.,Bel-
rlederegasse 31. Entröe an der Casse 40 kr. An diesen
Verkaufsstellen werden auch Spenden zum Jur-Bazar über
nommen.
Eingesendet.
Der Leibarzt des saisers
von Russiand r 3Ä
Anerkennung, die er dem
russischen Knöterich (Polygonum avic) als Linderer
qualvoller Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise
von der Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu haben.
Es besteht bekanntlich sowohl in der Acrztewelt, wie
beim Publikum ei» völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen
gegen manche einfache Hausmittel. E n gelehrtes Recept
und eine unverständliche Diagnose wollen manche lieber
als ein natürliches Pflanzenheilmittel und redet der
Glaube aller Zeiten und Böller, welche in den Pflanzen
wunderbare Naturkräfte vermutheten, eine deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulich,.en Zeichen unserer Zeit,
daß die Wissenschaft sich mehr und nutze mit dieser That­
sache abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt, hoch-
müthig jede He lkraft der Pflanze zu leugnen, heule
macht man nicht meh dcu Versuch, Unbestreitbares als
nicht vorhanden anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen
wissenschaftlich zu erklären. Gerade die epochemachende
Entdeckung des Tuberkel-Bacillus. die wir dem Ge­
heimen Mcdicinalrath Proffessor Dr. Koch verdanken,
hat eine Erklärung gegeben für die überraschende Heil­
kraft des aus dem russischen Knöterich hergestellten
Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der regel­
mäßige und consequente Genuß dieses Thees den Körper
gegen die Mikroben immunisiert und selbst solche
Körpertheile wieder gesunden läßt, in denen dermörderische
Bacillus bereits ein weites Terrain e'vbert hat. Es
versteht sich von selbst, daß neben der Anwendung des
Absudus der genannten Pflanze auch die sonstigen Vor­
schriften einer rationellen Lebensweise beachtet werden
müficn. Eine von Herrn Ernst Wiedemann in Licbenburg
(Harz) g atis zu beziehendes Buch hat das Verdienst,
diese Vorschriften zusammengestellt und eine große Reihe
von Gutachten über die Wirkungen des russischen
Knöterichs bei Hals- und Lnngenleiden gesammelt zu
haben. Wir empfehlen daher dringend, sich dieses Buch
kommen zu lassen.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt eS
sich, immer eine feinere Sorte zu n ähten, die kräftiger im
Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt
Und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preis­
differenz zwtzcken einer minderen und der feineren Sorte
weit hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte
mit Äathreiners Malzkoffre mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Ge­
schmack und sür die Gesundheit äußerst zuträglich. Käthe
rrmers Kneipp Malzb ffce erhält durch einen in den Tropen
aus der Kaffeefrucht erzeugten Extract das Aroma deS
Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener Weise
mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben
die Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kaihreiuers
Malzkaffee darf nlemals offen verlaust werden und ist nur
echt in den bekannten Katl ereiner-Pateten, man wolle daher
auch nur diese überall v rlangen Uiid annehmen.
Heft IS und SO des Prachtwerkes der Leo-
gesellschaft: Die katholische Kirche in OesUrreich-Ungarn,
Deutschland und der Schweiz, welches den zweiten, für sich
ein abgeschlossenes Ganze bildenden Band kes großartig
angelegten und inhaltlich wie künstlerisch vollendeten Ge-
saiiiiulwerkes: „Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild" bilde«, beschließen das zweite
Drittel dieses Prachlbandes. Das letzte Drittel wird die
Abhandlungen über die Kirche Oesterreichs znm Abschluß
und die Darstellung der Kirche in Ungarn bringen. Die
gegenwärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die kirch­
lichen Zustände und Verhältnisse auf den rerschiedenen
G.beten der Verwaltung, der Schule, der Kunst, der
socialen Für orge in den Diöcesen: B: dweis, Königgrän,
Leitmeritz, im Fürsterzlnstbui» Salzburg, in den Fürsibis-
thümern Brixen mit dem Generalvicariat von Vorailberg,
Gurk, Lavant und im Bisthum Seckau Eine reiche Fülle
interesantesten Materials ist in jeder dieser Al Handlungen
von den Verfasse,n? Willibald Ladenbauer 0 8 8 iBiid
weis), Dr. Feriinand Benäs tKöniggrötz), Theol Pros.
Dr. V. Lutsch (Leitmeritz), Eh Gram- «Salzbur«. B ixen,
Gurk, Lavant, Seckau) übe> sichtlich und in vollendeter
Sprache zusammengestellt und die Illustration des
Wer es steht, was Reichhaltigkeit und volllommene
Aussütrung betrifft, nach wie vor aus d r Höhe des Textes
und der Kunst. Die Hefte sind diesmal mit 5 Tafelbildern
geschmückt; darunter vier Porträts: des Bischofs von Leit-
ineritz Dr. Schöbet, des Bischofs von Budwers Dr. Riha,
des Cardinal-Fürsterzbnchofs von Salzburg Dr. Haller, des
Fürstbischofs von Brixen Dr. Aichner und das Kunstblatt,
darstellend das großartige Mausoleum des Erzherzogs Carl II.
von Steiermark in der Alteikirche zu Seckau. Die übrigen
Bilder bringen, wie üblich, die bedeutensten Kirchen und
Kirchenkunitschätze der Diöceien wie die Ansichten der be-
treffenden Bis.) ossiiädte, Wallfahrtsorte, der Diöcesanpatronx,
K öfter und Aebte derselben u. s. w., wozu sich »och wie
immer die prächtigen Initialen und Textverzierungen ge­
sellen Zu beziehen ist das in jeder Beziehung aufs wärmste
zu empfehlende Werk durch alle Buchhandlungeu, sowie vom
Verlag der Leogesell chaft (Wien, I. Singerstraße 8) zum
Preise von 60 Kreuzern ä Heft.
DaS Stauböl, eine ursprünglich amerikanische Erfin
düng, hat sich niit einem ungeahnten, raschen Erfolg in
Europa eingeführt und sich auch in Oesterreich, speciell in
Wien, den Markt erobert. Alle größeren Etablissements,
Schulen, Kanzleien, Institute re. sind an der Arbeitj den
Segen dieies Oeles sich nutzbar zu machen, insbesondere,
seit die altbekannte Firma Max Muhr m Wien, b. Bez.,
Wienstraße Nr. 77, diesen Artikel zu reellem Preise, m
concurreiizloser Qualität, i» den Handel bringt. Es ist
daher Pflicht aller Behörden, Schulen, Institute, wie
überhaupt aller hiezu Berufenen, jeden dem größeren
Personenverkehr dienenden Raum staubfrei zu machen, ver-
inittelst Jmprägnirung des FustbodenS durch das unfehlbar
wirkende Stauböl. Der hngienischerseits erzielte Vorthei
«man denke an die staubdurchschwängerien Schulzimmer und
die armen Kinder) ist so sehr in die Augen springend, daß
der minimale Kostenpunkt gar nicht in Betracht kommt, da
das üblicde Ausspritzen uiid Aufwaschen des Bodens gänzlich
entfällt. Das Stauböl wird aus dem vorher gereinigten
Fußboden partienweise ausgegofien und mit einem geeigneten
Be en gleichmäßig verrieben. Ueber Nacht ist das Oel
genügend eingemugt und der Boden, welcher nun täglich,
»nt einem Piassabesen gekehrt wird, zur Benützung fertig.
Alle 3—4 Monate wird nachgeölk. 1 Kilo Doppelstauböl
leicht sür 6—8 Quadratmeter Bodenfläche.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehr!. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Ltuchlcr rc. meine vollste Zufr edenheit auszudrucken.
Sie haben mich «ehr oui bedien! und nicht theuer.—
Die Fahu.n >n Stoss und Ausführung >nobe«on«>ere auch
die He ligen Bilder daraus, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgeniein gut gefallen.
Mit fieundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums n. Passepartouts, Rahmen.
t tUnntuiii i.sci\ 4. Lez., Wiedener
Hauprstrahe 39. Lirlier 1 ht Kalligraphie
uju> Viaietki. Lurzhorl-der. 7L73.
fhuiilt strebe, «. Bez., Mariahiljerslr. 51.
m. 4 oft rcchrs.
Bi.dcr und Sp egct.
vtlivotf kiredS. 0. Bez., L>aiiai.Uterstr.5l,
im icchrs.
Gold- II. Siibcrarbcitcr. Juweliere.
Ltd» Fraa,, 1. Su«0a«»g. s. Sl. Lteta»,
Liiikauf, Äevararur, V«.'rgoiva..ge.t, Ovter.
Mefi-Wclnc.
tzotzan» Brauner, ösierr. GebirqS-Wei.k«
Haudler, Bneir, 1. Bez.. Wiioprermarkt «.
Schuhmacher sür Civil u. Militär.
Vrozek Auion, 7. Bez.. Burgg-ise 13.
BuchhaiiUuilgcn.
Mayer S.' i. Bez., Siitgerstr. 7.
tzregrüttdtt 1812.
Kirsch Heinrich. I. Be^., Singerstrah« 7
Herder B., Verlag, Buch- «uv tt-niistvaild«
luug. i Bez.. Lboüzeüe 33. ztalyoiljrhe
Literatur des 2>i° u;id Ausla.ldeS.
Model.
Hattner Clemeni». Ssieli. 3. Ve;., Kolonitz-
p!atz 4. Grove»Lager 0. altvenrsckeirMi)bi.'iil.
Touristen- und Nadsahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer«
strave 31, Wäsche-- u. iLraoaltensabr. Hemden,
Günei, Craoalten am besten u. fcmlijftea
Ksichcup.iramcule.
Tetller Ioiei. :. w,., giegier.,ige 37
Joicf Selig& Schwab, 7. Bez., Schotl-ii.
(flD d ajie 77.
Aquarien und Goldfische.
klieud Bcrichard. 7. Bez.. Burggasle 33.
Schrribmaschiiien.
wHammond", bestes Luä. der Gegenwart,
über 40.000 iu Gebrauch, stroftte SzUuelli,;-
ke l, leichte Etiermmg, 40 auswechseib re
Scheiktiirte« zn ein ji.iö Derielb. Maichi u.
K. Kchrey, 1 Be;., Äacumeritc.
(Eingang «chwangasfe 1 ).
Knabcnkleidcr.
Halda 28., 7. Be;., ftirdje tflaiie 3S.
spciler üarl, 7. Bez., Moiivschel.lgaije is
uilv Bollergaiie Mt.
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez.» Schlrifmühlg. 8.
? Ikllrk tiir liiiiftl. Zähne n. Gebisse.
Joses, 9., Lurhanplay 9, j. St.
Tauicu-Couiection n. Mosewaarcil.
Plant 3. A, r. Bez, Pratersleaie ^!S.
Banks,cschäste.
Cdertamiurr& Lchanera. i. Bez.
Lnilatr-rla; n.
Gcschsrr und Porzellan.
^ttinner Äoier. 9. Be;.. Üi.; sltjri;ig?ri1t. 1 S.
Klavier-Etabliiseillciits.
Hamburger Carl, 5 Bez. Minersterig. 89.
Strickmaschinen.
\’I Marialirlseritc. Ti.
Bcrsichrruiigs-Gesellschaft.
„Vala aatiiolso»,^ 1. Bez.. Backerste. 14
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
& fiolotters)
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Kr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 6 ]
wette b. Wten, Lffontag, Wiener Neueste Nachrichten. 15. Jänner 1900 Nr. 3.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
DaS war Quaterne, diese alte militärische
Ruine, dcr noch eine» Kameraden, ein Pendant,
in Wicscnburg besaß in einem anderen Halbinviliden
Namens Sy'ww, einem langen, trockenen u.id
sarkastischen Menschen. Jedes Kind im Orte kannte
sie, denn sie waren Beide ein paar Originale, die
den Leuten vielen Stoff zum Lachen und zu aller­
hand Geschichten gaben, obgleich ihr ganzes Leben
nichts als eine Kette von Entbehrungen und Plage
war. Denn kostete damals auch das Pfund Butter
nur vier Silbcrgroschen und e n Pfund Brot nur
fünf Pfennige, so war ein Gehalt von fünf Thalern
zwölfeinhalb Silbcrgroschen doch immerhin nur ein
wenig zu viel, um dabei zu verhungern.
Diese militärische Ruine stand jetzt dort oben
und schaute, die eine Hand an das Kinn gelegt,
mit einer höchst bedenklichen Miene in den Graden
hinunter, und dabei zwinkerten und blinzelten die
Augen ganz. seltsam unw llig und ging dcr borstige
Schnauzbart heftig auf und nieder, Zeugnis ab­
legend von der Aufregung in seinem Besitzer darüber,
daß in einem Theile der ihm anvcrirauten könig­
lichen Festung Solcherlei, und unter seinen Augen
noch dazu. si.h ereignen durfte... U >d nicht ein­
mal zu reden oder gar sie zu versche ichen, durfte
er sich unterstehen, denn es war n die Herren
Officiere und Töchter hoher Vorgesetzten. Er trat
vorsichtig ein wenig zurück, der alle. sonderbare
Kerl, so daß er, selbst ungesehen, nur eben über
den Grabenrand fortgucken konnte
Daß dem Obersten seine Jüngste, daß das
Elischcn es mit dem Lieutenant von Vruneck hielt
da- wußte er längst, aber daß sie sich küßten und
noch dazu hinter dem Rücken ihres Vaters, das
sah er heute zum ersten Mal, und nun g>r d>r
Andere noch und die Tidewitzen. Es war unerhört,
daß bei solchen Leuten so etwas auch vorkam.
„Na, wenn das die Eltern wüßten!...
Eihcrrjeses!"
Er war ein guter, alter Kerl im Grunde, und
es war ja auch hauptsächlich nur, weil das in einem
königlichen F.stungsgrabcn geschah; er war ja auch
einmal jung gewesen früher und hatte manches
Mädchen geküßt.
„Na meinetwegen!" dachte er. und allmälig be»
schwichtigtcn sich auch seine dienstlichen Bedenken:
war doch der Herr Lieutenant von Bruncck von der
Fortification und das Elischcn des Commandanten
Techter. Seine Hand ließ daS Kinn fahren und
legte sich zu der anderen, die den Haselstock tru,
auf den Rücken, seine faltigen Züge klarten sich auf,
neugierig streckte er den alten Kopf immer weiter
aus der hohen Binde heraus und lauschte.
..Weiß Göttchcn! Die treiben's aber gut!"
murmelte er in sich hinein und etuas wie ein
Lächeln huschte über sein vcrwet ertes, kleines Ge­
sicht. Er machte eil e schlaue Miene und kicherte
>rocken in sich hinein Dann fiel sein Auge plötz
lich auf die Thurmuhr, die den Wall überragte,
und er bekam einen großen Schrecken. Er schüttelte
noch einmal den Kopf und bnmpllte in Eile davon.
Dir Zcigcr wie-, auf halb Zwölf und um Elf
sollte er eigentlich schon auf dem Bureau des Platz
majors in dcr Cammandantur sein, um zu
rapportieren. Sapperlot! Nun, er hatte zum
w nigsten eine gute Ausrede: er hatte vorhin zwei
Buben erwischt beim Nesterausn huren im Glacis,
die mußten herhalten. Auf seinen Hasclnunstock
gestützt, ein wenig lahmend auf dem einen Bein,
humpelte er dem nachucn Thore zu, ohne darauf
zu achten bau einige ungezogene Schlingel dort
und in dcr S raße hinter ihm drein allerhand
Neckereien rief n. Die S tinljuaend und die halb­
invaliden Wallaufseher standen nämlich von jeher
auf dem Kriegsfuße: faßte diese die B-hörde bei
einer der häufigen Uebertretungen, wie Schmetter­
linge jagen, den Vögeln nachstellen und Gerten ab­
schneiden, dann setzte es was mit dem Haselstock,
und waren die Buben außer Schußwerte, dann
rächten sie sich durch Schimpf und Spott.
„Sonne, Mond und Sterne,
Das ist der lahme Qnaterne."
ging es im monotonen Singsang hinter ihm her,
als er die Schulstruße hinauf humpelte zur
Commandantur.
Fünftes Capitel.
Während die beiden verliebten Pärchen noch
mit einander kosten und dann mit leisem Gespräch
im Grase langsam auf und ab gingen, ab und zu
sich niederbogen, um ein blaues Veilchen zu pflücken,
und von Neuem sich zärtlich umschlangen, während
dcr alte mumienhafte Kerl da cen sie belauerte,
trat aus dcr Hiutcrkhüre der Commandantur heraus
ein langer, hagerer Herr in sehr engen, grauen
Hosen mit breiicn Streifen und einem überlangen
schwarzen Uuiformsrocke, der fast einem Schlafrocke
glich, ein großem Futtersieb in seinen schmalen,
knochigen Hänoeii und in bloßem Kopf, und trat
auf den weitläufigen Hof.
Kaum crblickle ihn das Federvieh, welches in
großer Anzahl den Hof und die nächsten Dächer
bevölkerte, als es von allen Ecken und Enden zu
gackern, zu gurren anfing und mit geräuschvollem
Fliigclichlage auf den alten Herrn zueilte. Die
Enten schnatterten und kamen gierig heran gewackelt,
die Hühn r jagten mil ausgebreiteten Flüieln, die
Tanoen flogen ihm beinahe iu's Gesicht. Pater und
P rlhühncr kamen othemlos hinterdrein und nur der
Haus-,ahn bewahrte seine Würde inmitten dieses
Tumults.
(Fortsetzung folgt.)
„Bhrenkroae des hl Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsachrl't, die in keinem Hanse fehlen soll,
znr VeriiarrliolHing des grossen sahrvsters Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
GrossoctavFormat, z, Seiten stark.
Preis pra Jabriui sinnt liilagi mit PtstzosendBog nur 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyts,
Wien, III., Rennweg 81.
Eiste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpeudorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Ki o graue
Federn SS bis 90 kr., wcitze 1 si. rd kc.
bis S fl Sl) kr., Flaumen 1 fl. Sü kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentucbent 8 fl.,
f edern lud) ent 3 fl., bessere 5 fl.,
edernpolster 1 fl. SO kr.
tztheit. Aaarmalratze« lOff.,
Afrique 6 fl. SO kr., Wollin 5 st.,
S' steter Gcrohsack S fl., Draht-
atz ö fl., Rouge-Steppdecke* fl.
Satindecken 4 fl.. Flanelloecken S fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl SO kr,
bis 8 fl.
Itoßhaarv.40 kr.stisfl.S.50.
Stark« Hisenbetten
»it Str.tzsndi, Matratzen, eine
tzachent, 2 Sfotftrr 14 f(.
Kinderbetten
miiKtroh »ck, Matratzen,tzuchent,
8 y-lster iS ff.
Provinzauslrstg« prompt.
Ich bitt«, die ildreste nicht zu der.
wechseln. Nur bei Rosine Elabh,
VI. Bez., Mariahilf, Gnmpcn-
dorserstratze 41s beste« iem
zweite» Beschält.
t^HoniglU
vorzflglicherQualitätversendet
in Blechdosen» 5 Kilogramm
für 4 fl- franco
It. Klettenhofer,
Oberförster,
zu Heu-SerowitJ, Mähren.
Garaniirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 S. an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in
bei Mailberg, Nd.-Oesi.
Preise per Liter:
Hochpr. lichter I898et 9totöre. 26 kr.
„ dunkler alter Roihw. 32 kr.
Pr ma aller Weimveiu.. 28 kr.
Hochpr. alter Weibw. (1894er) 38 kr.
„ ,i8sser) 4g kr
Auslese (wie Ma.aga) 48 kr.
tttiiiitivmiitiv Schutzmarke: Anker »»mmmiiin
I LINIMEHT. CiPSICICOMP.|
| aus Richters Äpot.icke in Prag, g
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
- Einreibung; zum Preise von -»0 kr., 70 kr. g
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses|
| allstembin beliebte Hausmittel 1
1 gefl. stets nur in Lr gtitalstaschen mit unserer i
g Schutzmarke „Aliker^ aus Richters Äpo--
g thete und nehme vorsichtiger Weise mit;
= Flittchen mit dieser Schutzmarke als
- Origiltal-Erzeuguis an.
g Richters Apotheke zum >, eprlfezimnicr.»
ftüMeu-, Wetter-, Reife-
Uhren n.—Ginen, Grzenaun«.
— Beste ffottffruction.— strst»
geftblt Prcll« Hän-irr 10%—
Preisiiftr flrati«. Grober (mit,
Svo Jvustratidurri Uh c» Itaia»
lag Jfflni Simr h ing einte 5 lw
Brief»narte fmnee. i
13enzin-
Wasctimascliineii
neuester und bester Con-
struction für chemische
Putzanstalten.
Camillo Gärdtncr's
Febril, Wl«u, XIII., (P«nzing>
Lmzerstrase 8.
Preislisten gratis. "90
I
i
3
.ws&BABmBdBsaaaBSBkajaWAiBAaiakW
Ausgelöste, ganz neue 9
Gowketten I
cen, Pretiosen, Auwelen, Sold- und Silbtrwaaren werd«« mistkr-
Anton Glatzl s
tzeeldeter ^reliosen-Schätzmettler und HoldarSeiter g
XVI. Neulerchenfeldrrstrafie 19.
Geschenke.
Gulden ö. W.
I4kar. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14„ Herren- B„„ ....... 86, SS„ 88
14„ Garuittrrrn von 10
Mit Diamanten und Brillanten dou SS
14far. Hrrz- und Collier kette von ............. 1v
Mit Brillanten und Diamautru von 25
Echt silberne Rcmonkolr-Uhren von 5. 6 und 7
Diamantriuge und Obrgehailge von 8
Brillautringe und Ohrgehänge von 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldkerteu, Goldringen, Goldarmhändern, Brillant-
ringen und Bhillantofirgehängen :c. zu ftfyr diüioen Vvoison.
Alles in feinsten EruiS. Silberne Eg''tstecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren ljilhrige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
9
B
8
!
i


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 7 ]
lAfetfäi
mmmmmtmiäam
Nr 3. Wien, Montag Wiener Aeueste Aachrichten. 15. Jänner 1900. Seite 7.
in allen 6iattuug6u und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorräthig am Lager
bei
Ferdinand Halms chlag,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 45.
Belci illustriertes Practtwerk für das katholische Bans.
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo X1IL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaL
_ fRCHE
duHrildiener
1R0/W das-oSTrhavpt
DtE-QNWCHTVNG-VND-VERWiü;
TVNG-DER'jGESAlWMTKmGHE-
--- g, «.im.
/*'Kom^tt^ersc^iencnT
fnäktbtmi alt I FtrtntmkMI«-
60T4MtUlir» ttad u.1200 Ttttbüdsr*.
tfaftugcgebca veo der
LEO-CESEULSCHAFT tu W\EK
ao utfg —gut k ao tf . w» j§
taOrifiaAl-PririhMAfltoyofenuUftfLlg.|
I
Veits« >
„AU
^5i,
13 wi^
§1 s
8ZL
5® ’S
a S I
SS|
a.s x
rt 05^
■a Z
ZZ
II
.£
ra
— A. k. xrtv. Südbalm-Gesellschaft.—
Winter —»—- Winter
— Schnellzugs-Vervtndungen.—
U1icn-2talikn
(Abbazia-Wörz Tricsti.
815
825! af) Wien..
915
852
m
9>s an Abbazia
... ab
825
809
922
928 k
«Trieft..
<
815
800
941
1008,
Gör,..
651
710
8»7
2io
Venedig
210
1041
225
725
Mailand
805
106
622
1041
Floren,.
610
300
1122
705
' Rom..
... 1
n
1112
930
700
136
an Noapel.
... ab
255
1115
Lrrnnrrüoute.
: lll±ltOSä
1225 U2
. im
850
11-H
306
446
409
m
*852
Uio
309
714
851
842
112S
6«
634
jio
642
7lvaliVertin..
1042 ^Leipzig..
850 Dresden.
912 V München.
122 ab Innsbruck
552 an Bo,cn-Gries
736 ^(i ülleran..
Drient..
Verona..
Mailand.
Floren»..
739
1023
225
622
1122! V Rom...
700 an Neapel..
640
309
512
506
1240
838
6»5
747
522
1122
912
230
820
*£$15
522
922
622
307
140
157
1155
*925
922
622
822
640
222
944
812
722
446
105
610
1112
255
*) Nord-Süd-Expreß-(LuxuSzua) zwischen Verona und
Mailand erst »om 3. November an.
Ostrn-e-TrirK-Erpreß)ug
(einmal wöchentlich).
Montag
dio.
Dienstag
Mittwoch
dlo.
1000 ad London ....
400^ Ostende...
1122 t, Wien S.-Bhu.
11-4^Abba»ta ... ab
1058 an Trieft. ... ab
t
450
1005
645
5»4
612
Freitag
bto.
Donnerst.
Mittwoch
öto.
tvien-Liid-Lirol
(Meran-Arco-R va).
9^ ab Wien an
7ie!an Villach .... ab
142 bs Bozen-Gries
259 Meran...
3i6 Trient...
460 Mort....
509 Arco ....
526 V Riva Wjl250
417 an Ala ab 239
820
1021
421
300
348
247
107
llngarn-Lirol.
800 822 ab
6451 647 an
8121 7>2Sj»
709 42s!
108 10221
522; 142
736
739
826
950
1008
844
259
310
400
509
596
417
Budapest..
Klagenfurt.
Villach...
JnnSbrnck.
München..
Bo,eu-Grtes
Meran...
Trient...
Mori ....
Areo ....
Riva ....
Ala
953 922
1142'830
IM 6i5
309
llio
421
300
3>9
247
107
1250
233
Zt.prtctsbnrg'Wirn-NiM'LrpreßMg
(Wien-Nizza täglich).
Boa Mitte November an.
Sonntag
Montag
ao
-s
912
623
H25
390
ILi
6io
154
224
ab St, Petersbg.
ab Warschau..
ab Wien S.-Bha.
an Leoben....
^Venedig...
I Mailand...
f Nizza
an Cannes...
1132
200
555
240
313
1022
12*7
1146
Samstag
Freitag
E3:
<0
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
m Sie au Überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ M atm*«Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, wHUs und roth
per Liter SO kr.
Ähren-
Fabrik v-nRich.Liebiiig,
beeid. Sachrerftändiger und Schatz­
meister de^ k. k. Handelsgerichtes
LVien und deS k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien, 1S. Bezirk,
^ Schreiber L Co.
Inhaber: Carl K i reiher,
empfehlen: Prima preuß. Salonkohle,^
Nuhcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
to Liter werde 1 in Wien Oanco zugestellt.— Wirthe etc. in QeMnden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weinen leiste Ich Tolle Gnrantie,+++++++
++++ da ich alle Weine vor dem Ankäme behördlich untersuchen lasse.
A. 23 .ton. PigasTp
k. k hsndeltgw. prot Weinkeller»!
Wien, lß. Baz., Neuiarchenialdarstrassa 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Baz.,
Burggasse 34; 8. Baz., Lederergasse 35; 14. Bez.. Schellingerjasse 21, Ecke
der Märzstrasse.
Wien, XI1I/ 10I Speislngerstr. 66
Bestellbureau:
erzeugt auSsch ieblich nur 7hnrm-
uhren für Kirchen, RtnhhLufer,
Ertilösfcr, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in nenester, btst-r Ton»
strnclion und so tder Ansfiihi ung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren K rchen. Genreinden liefere
ich auch auf Thei1zahlunt;en. Kosten-
voranschläge koneu.os.
freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
IN
Niederb’sterreichische Landes-Hypothoken-Au 8 talt.
KUNDMACHUNG.
In Gemäßheit des Z 8 der Anstaltsstatuten wurden aus dem bis incl. November 1899 durch ordentliche und außerordentliche Capitalstilquna einftegangenen
Tilgungsfonds 4^,ig- Pfandbriefe der n. ö. Landcs-Hstpotheken-Anftalt im Nominal etrage von 703. t<»0 14 und 4%iflc Landes Communal-Tchuldsch.ine im
Nominalbeträge mit l-t8»OQO li. aus dem Umlaufe gezogen.
Durch Siese N!aß eget w rv den Pjandbriefbeiitzern ver ruh'ge Zinsengennh aus den 4"/„igen Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des §. >8 der Anstaltsstatuien am 8. Jänner 1900 vorgenommenen V. öffentlichen Verlosung der 3s',"i igen Pfandbriefe der n.-ö. Landes-
Hvpothekenanstalt unü der III öffentlichen Berlosung der 3'>,Obigen Landes-Coiumunal-Schuldscheine derselben Anstalt wursten gezogen:
A. Hige Pfandbriefe im Gesammtbetragc von 6000 K lt. S'/, Arge Landes Cominunal-schuldscheine im Gesammtbctrage von 10.000 K.
ä 2000K: Sir. 19, 53. ä H)01K: S!r. 18. ä 200 K: 8!r 5, 14,'15, 33. iriOK: Nr. 2, 8. k 10.000 K: dir. 11.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Lande-Com unal-Schuldscheine sowie der für dieselben festgesetzten 2?b igcn Prämien erfolgt nach §. 20 der
Anstaltsltaiuien sechs Monate nach der Ziehung, sonach am •£. Juli 190(1 in 28 en durch die Aastaltscassa gegen Riickitellnng der verlosten Stücke sammt Couponbogen
und Talon. Verloste 'Anstaltspap crc werden gegen neue umgetauscht, lnebei bereits behobene Conpons vom Capitale nicht in 2lbzng gebracht; eventuell
ist die hiebet zu Lasten der Anstalt eingetretene Zifferdiffcrenz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Lrücke, welcher bei deren Einlösung das Capital behebt,
werde» vom Verfallstage an 3 Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
A. 4%ige Pfandbriefe.
ä 5000 fl.: Nr. 738, 1321, 1322, 1323, 1321, 1325, 6778 81''1.
k 1000 fl.: Nr. 3374, 5016, 5198, 5620, 6014, 6362, 6.100, 69 )9, 10614, 10832, 11155, 11997, 15092.
k 500 fl.: Nr. 267, 330, 113\ 1731. 2374, 3130
k 100 fl.: Nr. 54, 70, 104, 105, 230, 677, 1271, 1496, 1483, 1612, 2210, 2372, 2572, 3358, 4269, 4493, 5254, 5838, 6387, 6480, 6866, 7891, 7919, 9191, 9913
9338, 10311, 10340, 10615, 10800.
ä 50 fl.: Nr. 123, 484. 6«4, 61,8
11. Pfandbriefe. C. 8'/, ?-ige Landes-Communa'-Schuldschcinr.
k 3000 K: Nr. 36, 94. k 200 K: Nr. 17, 31. k 100 K: Nr. 5. k 2000 K: Nr. 304, 782, 881, 983. k 200 li: Nr. 21, 272, 561, 637, 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 19)0 statt.
Dkr Anstalt ;ahlt die Rrntettsteaer von dr» Pfanddrief;infen a«s Eigenem, «nd werden daher die Esnpans ahlngfrek eingelöst.
Wien, am 8. Jänner 1. 00. Vorn Curatorium der n.-ö. Landes-Hypothekenanstalt.


[ 2023-06-29 10:40:18.862 - 19000115 - Seite 8 ]
-J* *,1,. sÄUÜifci Ü;V'-Mll reüeiktzse» f Ullltl Mftl
Herausgeber: I. P. Mancek.
Verantwortlicher Schrisrieiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opiq, Wie».
Seite 8. Wien, Montag Wiener Aeuelte Dachrichten 15. Jänner 1900. Nr. ?.
UKIFORMEH
UND
♦♦♦»♦♦♦♦
—— CIVILKLEIDER j
erzeugt
Wilhelm Skarda
Uniforinirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Eirckparamti- uni Vereinsfahnen-Maiufaotur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Naramenken in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahne«, ßasuka, Ialmatiücn, Dluviale, Autoachiue,
Aekum, Antipendium, Bahrtücher rc., ferner Metall
gerätye, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Eiöorium'
KNarlampen, Rauchfässer, Mrouce-n. Hlaskuster, Kreuz,
»rgr, Krippen, Statuen in allen Formen und Ltliarlen.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
ooooocoo
Oralste Anomalst «an
Bettfedern
billiger cU überall und sicher neu,
l/ 4 Kilo v. 10 kr. b. L fl. F aumen
von 1 6 V bis 4 fl. Gionc fertige
FedettucherttFederrrpoi ftec flr .60
3tbeil. Haarmatratzen 10 Q.
Slinftimtrogfu fl. 6 50, Wollin»
Matratzen 5 fl, gehefteter Stroh-
fack I fl., Steppdecken fl. 25.
Anton Pfad«,
Tettwaaren-Niederlage,
Wien, Mariahitt, Stirgen-
gafte SO gan, bei »er Stieg».
QQGDQQÜO
THE GRESHA
si
99
Lebens-Versicherungs-Gesellsehaft in London.
Iikiake für Hesterreich:
Mlen, 1 ., Ol 8 ela 8 tra 886 1
ick, Hause der «esellschaft.
Aikiake für Nngaru:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Haus« der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,931.110.—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen
33,339.791.—
Auszahlungen für D'rsicheimnos- und Nenten-Derträge und für Rückkäufe rc.
sezt Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507'—.
Wihrend des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.— Prospecie und Tarife, auf Grund
welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich
ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten der öfterreichisch-
rmgarischen Plonarchie und durch die Kilialen für Hesterreich und Angarn.
„Unis satMlea“
Yerein für gegenseitige Schadenversiclieriing
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionlrt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hage und Explosion, Kircheri-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prosp:cte werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catbollea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Ortportraits
vach jeder beliebigen Pholoqravhie
xu mLtziarn Preiien Vollkommene
»ehul'chkeit und sorgfältige Aus­
führung garmitirt. Reftaurations«
strhdren a« alten, schadhaften &e*
mtlden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adresie: „^acksmieadse
■•tor“, III., Mohsgasie 81« S. E
yDer trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. u {Chemnitser Ta^c-
blatt) „fiai »einte Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Oa. 600 Sei
Un und £00 Illustrationen, in
farbigem Umschlag ft. 1.—. Tos*
^,,,,^^ rdtig in allen Btichhandlungen.
Beste Vereinigung von Kalender-* Merk- und bachschlagebuclu Berater auf allen Gebieten« H untrer rertay, &*r t i» ir.
Kürschners Jahrbuch 1900
Reich und vornehm illustrierte Frauenzeitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Routine, Nvvcllen,
Humoresken; Beiträge über Franensrage, -Erwerb, -Bildung und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, Haurarbeitsbcilage,
rllnstrierte Wochenrundfchau.
Zu beziehen in Wochennnmmern zum Preise von Mk. 2,—
(frei ins Hans Mk. 3,15) vierteljährlich dnrch Post nnb Buch'
Handel. In jährlich 26 Heften ü 85 Pfg. dnrch den Buchhandel.
Probcuuuimern gratis und franko!
Dortmund.
81. 28Ulfs, Verlagsbuchhandlung.
Saquels. Kiäufel.
NEUESt^S ler Dasss.
Sieg Wintcr-Jaquets gef. von
fl. 4.-.
Steg. Wtnter-JagueS, gestickt
von fl» —.
Eleg. Paletot, wo cm lang von
fl 10 —.
Sieg. HadrlockS, sep. Kragen von
ft
Eleg. i oven-Eostüme vvn sl. 7.—.
(Sieg. Kleider, schwarz oocr farbig
von fl■ <J
E!eg. Doub r-CaP s von fl. S.—.
Sieg. Thibri-Cuprs, wariirt von
fl, 7.-.
Eleg. Thibet EnpeS echt Fehw.
gef von fl. 10.—.
E eg. Runden, wattirt von fl 7.—.
Eleg Rouocit, echt Fchw. gef. von
fl 10 .—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt mir bei
J. A. Flank,
Wien, It., Praterstrasse 36
gegenüber dem Sarlthoater.
Kleider. Stoffe.
V&ioe&ti Capsici comp.|
an§ Richters Apotheke in Prag.
Äeim Einkauf dieser I
anerkannt vorzüglichei
.hmtrzftillenden Cir
reidung, die in allen Apo.!
rhcken dorrarhig ist, sehr|
nnit stet« nach der Marke:
„Anker".
! Dchttfnnlst'^'^
ka 1 en 1 -Ü 88 d 68 l 66 ktz
Prima.kd-Ncklität T»k. a-lsr ft, Löffel, wieffer ,c. ,e.
gabritdpreife. St. !. vriv. Altmannodorfer Metallw.-ffabrit O<ket-
müller& wo., Wie«, 4 Bezirk. Schtetfmiihlgaffe «.—
Preitblärier gratit.
liotsl V^irnderZsi'.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entre6 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 h.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert.
IM
I MA
MBbel-Etabllsscmtnt flüBÜST KHDBLBCH’s HfiCHFOLGEB, k. k. beeideter Schätzungs-Commissir
Wien, VII., Breitegasse Nr. 7, 8, 10 nnd 12.

