
[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Msntag
0 Uhr i§rüh.
Einzelne Exemplare
72 geller.
Wiener
WeZugsprreis:
S Krsnen Vierteljährig.
Züftralr nach Tarif.
Kchrrftiettnug
und Verwaltung:
Vlll/iNothkrHofUr. 14.
AnMbhMMKTges MGNtcLgsblLrtL
ßr ^ie DsliiiW, mirAAMilhen M finden treffen M Misten Lslkes in SÜetreif
Tklephou-Ur. 9633.
Postsparrajst 838.873.
P<mtn 0, den 22. Jänner 1900. VII. Jahrgang.
Nr. 4.
Das Ministerium
der allgemeinen Amnestie.
In Rom pflegt man zu sagen, daß wer als
Papst ins Conclave hineingeht als Cardinal
herauszukommen pflegt, daß mit anderen Worten
die starken Candidaten fast immer durchfallen und
in der Regel ein Cardinal gewählt wird, den
man einen „Außenseiter" nennen dürfte. Bei der
Bildung des neuen Ministeriums in Oesterreich ist
es anders gegangen. Derjenige, der von allem
Anfange an als der stärkste Candidat galt, ist
berufen worden. Schon zur Zeit als das Ministerium
Thun in Agonie lag, galt Dr. von Koerber als
der kommende Mann. Offenbar glaubte man
indessen, ein Graf werde es besser treffen, als ein
gewöhnlicher Sterblicher und so wurde Graf
Clary von Gratz verschrieben. Er brachte den
besten Willen und die redlichste Arbeitskraft mit,
er scheiterte trotzdem in seiner Mission. Wenn er
scheitle, so waren daran mehr die äußeren Um­
stände sals eigentliche Mißgriffe schuld, wobei
allerdings nicht geleugnet werden soll, daß dem
Grafen Clary seine Unbekanntschast mit persön­
lichen Verhältnissen manche Schwierigkeiten be­
reitete und wohl auch zum Scheitern seiner
Mission beigetragen hat. Es ist für einen öster­
reichischen Minister-Präsidenten immer ein großer
Nebelstand, wenn er wenig oder gar nicht in Wien
gelebt hat. Mit diesem Uebelstande nun hat der
neue Ministerpräsident nicht zu kämpfen. Wenn
auch seine Wiege nicht in Wien stand, sondern
in Tirol, so kann er doch als ein Wiener be­
zeichnet werden. Er besitzt reiche Personenkenntniß,
reiche administrative und politische Erfahrung.
So sind denn gewisse Mißgriffe, die bei Badeni,
Thun und Clary vorkamen, ausgeschlossen.
Was die Zusammensetzung des neuen Mini­
steriums betrifft, so kann sie, nachdem dasselbe
von vorneherein als ein Beamteuministerium ge­
dacht war, im Ganzen und Großen nur als
glücklich bezeichnet werden. Daß die werthvolle
Kraft des Herrn von Witteck dem Cabinete
erhalten bleibt, kann nur sympathisch begrüßt
werden. Gewisse Kreise hätten den Mann der
genauen Rechnungen gern „draußen" gesehen, wir
sehen ihn gerne „drinnen". Die Berufung des
Baron Giovanelli und des Baron Call ins
Cabinet zeigt, daß man die Absicht hat, den
katholischen und christlichen Gefühlen der Bevöl­
kerung Rechnung zu tragen. Auf die Berufung
eines deutschen Landsmanu-Ministers ist verzichtet
worden. Wir sehen darin wirklich kein so großes
Unglück; die Erfahrungen, die man seinerzeit z. B-
mit dem Grafen Khuenburg gemacbt hat, waren
aus folgende Weise: Das eine Ende der Bandage wird,
an der einen Fußscite beginnend, über den Spann gelegt,
dann über die Zehenspitzen geführt und so scharf ange­
zogen, daß die Zehen nach unten gekrümmt und auf
die Sohle des Fußes heraufgezwängt werden; dann
wird es über den oberen Theil des Fußes gewunden,
um den Haken geschlungen und nun so fest angezogen,
daß Zehen und Absatz soviel wie möglich sich nähern.
Auf diese Weise bildet der Fuß gleichsam einen krummen
Buckel und es entsteht eine Hölung unter der gewaltsam
gekrümmten Sohle. Mit dem übrig bleibenden Bande
wird der Fuß umwickelt und das Ende desselben
unter der Sohle fest vernäht. Um einen hübschen
Fuß zu erzielen, muß die Bandage so angelegt sein,
daß die Entfernung von dem Theile des Fußes, der
auf dem Boden ruht, bis zum Spann Ist, Zoll mißt.
Bon dem so zusammengepreßten Fuße berührt bei dem
Gehen nur der Ballen der großen Zehe die Erde. Bei
dem ersten Binden des Fußes wird derselbe mit einer
starken Quantität pulverisirten Alauns bestreut, um die
Bildung von Geschwüren zu verhindern, dann wird die
Bandage alle Monat einmal abgenommen; nach dem
ersten Monat wird der Fuß längere Zeit in warmen
Wasser gebadet und dann die Binde von Neuem sorg­
fältig umgelegt. Es ist nicht selten, daß der Fuß bei
sehr engen Bandagen große Stücke Fleisch oder auch
einige Zehen verliert. In diesem Falle betrachtet sich
die Patientin als reichlich belohnt für alle die Schmerzen,
die sie erduldet, und die Aussicht, eineu zierlicheren und
gefälliger geformten Fuß als manche ihrer Mitschwestcrn
zu haben, läßt sie die erlittenen Qualen bald vergessen.
Ja, der Wunsch und das Bestreben, einen kleinen Fuß
zu zeigen, ist so groß, daß die jungen Mädchen ihre
Bandagen verstohlenerweise trotz der großen Schmerzen,
die damit verbunden sind, noch fester anziehen. Jedes­
mal, wenn die Bandage abgenommen ist, wird der Fuß
geknetet, um die Gelenke biegsam zu erhalten, dann aber
möglichst bald wieder mit einer neuenBandage versehen, die
noch enger anliegen muß als die erste. Im ersten Jahre
ist der Schmerz so heftig, daß die unglücklichen Opfer
gar nichts anfangen können; wollenste dasHausverlassen,
so müssen sie sich der Sänften bedienen. Im Zimmer
nicht gar so verlockend. Uedrigens kann eine
solche Berufung später eventuell nachgeholt werden
und außerdem darf man schließlich nicht ver­
gessen, baß von den 12 Ministern ohnedies
10 deutsche sind.
Das neue Ministerium, so sagt man, hat vor
Allem eine Aufgabe, den dcutsch-czechischen Streit
durch einen Friedensschluß oder wenigstens durch
einen Waffenstillstand zu beenden. Das „Wie" ist
ganz seine Sache. Vorläufig soll es mit Aus
gleichsconferenzen versucht werden. Gelängen diese
nicht, müßte etwas Anderes probiert werden; be­
währt sich das Andere nicht, etwas Drittes. Irgend­
wie muß ein Waffenstillstand geschaffen werden,
weil, wenn er nicht geschaffen wird, die Obstruction
auf der einen oder anderen Seite wieder losgienge,
und weil der Staat nicht mehr stark genug ist,
eine neue Öbstructions-Aera zu vertragen. Wir
haben eine politisch-wirthschaftliche Blutentziehungs-
Cur durchgemacht, die nicht länger fortgesetzt
Werden darf. Dem Patienten muß durch stärkende
Mittel ftische Kraft zugeführt werden. Man muß
ihn allmählich kräftigen, ihn lehren, von dem Bette,
auf das er sich verzweiflungsvoll geworfen hat,
wieder aufzustehen, wieder seine Gliedmassen zu
gebrauchen. Das Versöhnungs-Ministerinm und das
Entwirrungs-Ministerium haben Nichts zu Wege
gebracht; sie haben Nichts zu versöhnen, Nichts zu
bew'gen sie sich, indem sie auf zwei leichten Stühlen knien
und oiese langsam vorschieben. Nachts legen sie sich der
Quere nach über das Bett, so daß die Kniekehlen. auf
den scharfen Kanten des Bettgestelles ruhen und die
unteren Gliedmaßen schneller absterben. Zwei Jahre
lang schmerzen die Füße ununterbrochen und zwar sind
die Schmerzen in den Knöcheln, Gelenken und im Spann
am heftigsten. Außer den örtlichen Schmerzen hat noch
die Patientin das Gefühl, als wenn das Fleisch von
Nadeln durchbohrt wird. Wenn das Binden streng durch­
geführt wird, so ist der Fuß nach zwei Jahren abge­
storben und schmerzt nicht mehr; das ganze Bein ist
dann wie vertrocknet und besteht nur noch aus Haut
und Knochen. Die chinesischen Damen der großen Welt
rühmen sich dann ihrer „goldenen Lilien" und putzen
sie mittelst kleiner, reich gestickter Pantoffeln, die einen
halben Zoll in der Weite und drei Zoll in der Länge
messen. Manche unter ihnen fassen den Schuh mit blauem
Band und schlingen dasselbe um einen bunt bemalten
hölzernen Absatz, auf welchem das ganze Geschicht des
Körpers bei dem Gehen ruht. Ein sehr eng anliegendes
Beinkleid von Seide oder Baumwolle bedeckt reichlich
Spann und Absatz, so daß nur die große Zehe sichtbar
ist. Ein derartig verstümmelter Fuß kann nie seine
natürliche Gestalt wieder erlangen und sieht, wenn er
nicht bedeckt ist, so unförmlich aus, daß Frauen und
Mädchen es scheuen, denselben selbst vor den nächsten
Verwandten zu entblößen. Ju den engen Straßen Cantons
kann man oft lange Reihen von Frauen sehen, die, der
Möglichkeit des Gehens beraubt, gegenseitig auf ein­
ander gestützt, promenieren. Viele von ihnen sind blind
und die Chinesen selbst erklären, daß das Binden der
Füße Blindheit verursucht. Aber die Hartnäckigkeit, mit
welcher sie an der schmerzhaften und grausamen Ope­
ration hängen, obgleich sie die Einwendung gegen die­
selbe als berechtig anerkennen, ist höchst seltsam. Den
Bemühungen der englischen und amerikanischen Missionäre,
die jetzt anfangen, die ersten Erfolge auszuweisen, ist
eine Befferung dieser Zustände zu danken; nichtsdesto­
weniger wird es schwer sein, diese vorrottete Einrichtung
ganz zu beseitigen.
Die kleinen Liisze der Frauen
in China.
Von allen volksthümlichen Gebräuchen in China,
welche ungeachtet des llmstandes, das jenes große Reich
der europäischen Civilisation in der letzten Zeit mehr
erschlossen.worden, und trotz des barbarischen Charakters,
der ihnen anhaftet, dennoch unverändert beibehalten
worden, ist derjenige der Fußverkleinerung bei den
Frauen der widerwärtigste. Selbst in den englischen
Missionsschulen, die sonst manchen Erfolg bei Lösung
ihrer mühseligen und schwierigen Aufgaben auszuweisen
habe!?, bleiben durchschnittlich von zehn immer noch sechs
bis sieben Mädchen dieser Unsitte treu und sind nicht
zu bewege«, dieselbe aufzugeben. Ueber die eben so
schmerzhafte als der Gesundheit schädliche Prozedur sind
neuerdings durch englische Aerzte, die sich mit dem
Studium dieser seltsamen Geschmacksrichtung beschäftigt
haben, Ermittelungen angestellt worden, welche einige
nähere Aufschlüsse über die Einzelheiten derselben er­
theilen. Darnach beginnt das, die Vcrkleinernng der
Füße herbeiführende Binden der Füße bei Kindern,
nachdem dieselben gehen gelernt und sich bis zu einem
gewissen Grade körperlich entwickelt haben. Wohlhabende
Eltern lassen ihren Kindern vom sechsten oder siebenten
Jahre an, ärmere dagegen erst im zwölften Jahre die
Füße binden. Eltern, die durch Armuth genöthigt waren,
ihre Tochter in früheren Jahren zu vermiethen, unter­
werfen dieselbe noch in späteren Jahren dieser Prozedur,
wenn ihre Verhältnisse sich verbessern und ihnen gestatten,
das Mädchen in ihr Haus zurückzuführen. Es geschieht
das hauptsächlich aus dem Grunde, um sie möglichst
gut zu verheiraten. Die Schmelzen, welche das Zu­
sammenbinden eines voll entwickelten, gesunden Fußes
den Chinesen verursacht, sind fast unerträglich. Man
'bedient sich dazu starker weißer, zwei Zoll breiter Ban­
dagen, die besonders zu dem Zwecke angefertigt sind.
«Während des ersten Jahres haben sie gewöhnlich eine
»Länge von zwei Aards (lIard— 1,^ Elle), später trägt
npan sie fünf Fnß lang. Das Binden selbst geschieht


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 2 ]
Leite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
22. Jänner 1900.
Nr. 4.
Entwirren vermocht, trotz des redlichsten Eifers.
Das Ministerium Koerber muß das Ministerium
der Reconvalescenz sein. Damit es dies aber sein
könne, damit die ersehnte Reconvalescenz eintreten
könne, müssen sich die großen, nationalen Parteien
gegenwärtig Amnestie gewähren. Sagen wir es
gerade heraus, beide Theile sind weiter gegangen,
als recht und billig war, auf beiden Seiten sind
Fehler begangen worden. Auf diesen Fehlern
darf nicht fort und fort herumgeritten werden, man
darf nicht immer und immer wieder auf Vergangenes
zurückkommen, sondern man muß sich, wenn man
den Frieden wirklich haben will, gegenseitig eine
Art von Gcneralpardon, eine allgemeine Amnestie
geben Das Vergangene muß vergangen sein.
Schwamm drüber. Entschließt man sich dazu nicht,
dann geht's überhaupt nicht. Das Ministerium
Koerber weiß, wenn es das Ministerium der Re­
convalescenz sein soll, muß es auch das Ministerium
der Amnestie sein. A. B.
Unersättlich.
Beim Herrn Zifferer hat die Blamagewuth geradezu
unheimliche Formen angenommen. Nulla dies sine
linea, sagte der römische Kaiser, keine Woche ohne Gas­
blamage, ist der Wahlspruch des Herrn Zifferer, der
die Würden eines Gemeinderathes und Baumeisters mit
denen eines jüdischen Gasfachmannes zu vereinigen sucht.
Dabei hat der Mann Glück im Unglück oder vielleicht
Unglück im Glück, denn er mag den blühendsten Unsinn
über die städtischen Gaswerke zusammenschreiben, die
Judenblätter wetteifern darin, diese Geistesblüten der
Mitwelt zur Kenntnis zu bringen. Vom Nichtfertig-
werden des Gaswerkes bis zu den Schrecken der die
Stadt Wien zerstörenden Rauchgasexplosionen, von der
Behauptung, daß man zum Ausblasen der Rohre ein
ganzes Jahr bcnöthigen würde, bis zu der, daß das
städtische Gras nicht brennen werde, hat Zifferer die
Publieität in allen stammverwandten Journalen gefunden,
es gab keine Blamage, die diese nicht liebevoll mit ihm
theilten. Das Gaswerk ist fertig, es functionirt tadellos,
das städtische Gas leuchtet, wenn anch vielleicht noch
nicht unter die Zifferer'sche Schädeldecke, die Stadt
Wien steht noch nnd das Rauchgas war in einer Woche
ausgcblasen, aber die Blamagewuth des Herrn Zifferer
und seiner gedruckten Genossen ist noch immer im wachsen.
Die jüngste That war die Behauptung, die Gemeinde
müsse der englischen Gesellschaft täglich 6000 fl. für die
Gaslieferung an zahlreiche Consumenten bezahlen, die noch
nicht an die städtische Leitung angebunden seien und der
Vorwarf, daß für neu zuwachsende Consumenten Zuleitun­
gen gemacht und deshalb das Pfiaster aufgerissen wurde.
Das erste ist einfach nicht wahr, es hat dem Herrn
Zifferer nur geträumt; und wie man das machen soll,
einem neuen Consumenten ohne Zuleitung Gas zu
liefern, hat der orientalische Gelehrte leider als sein
Geheimnis bewahrt. Aber gedruckt haben die „Neue
freie Presst", das Neue und das Frischauersche „Wiener
Tagblatt«, das „Journal«, das „Fremdenblatt«, die
„Volkszeitung" u. s. w. den Unsinn doch und waren
ganz entrüstet, daß ihnen die städtische Gasdirection
zur Berichtigung nicht noch einige Hochachtungsformeln
beigefügt hat, die doch naturgemäß nicht hätten auf­
richtig gemeint sein können. Wir sind vollständig
darauf gefaßt, daß Herr Zifferer dem Bürgermeister
nächstens einen Vorwurf daraus macht, weil er die
Gasrohre nicht an Ballons captik in die Luft gehängt
hat, weil er die Beleuchtung nicht ohne Lampen besorgt
und jedem Gasabnehmer nicht den Wohnungszins be­
zahlt, wir werden aber auch gar nicht überrascht sein,
wenn jene Blätter auch das mit der entsprechend ver­
stärkten Entrüstung abdrucken werden; in Gassachen
gibt es eben für sie und Herrn Zifferer keine Grenzen
der Blamage-Expansion bis sie endlich vor Wuth über
die gelungenen Gaswerke— zerspringen. —ek.
Der einfachste weg.
Im Gemeinderathe hat sich am Freitag eine
Südbahndebatte abgespielt, die insoferne komischer
Momente nicht entbehrte, als sich Lucian Brunner
in der köstlichen Rolle gefiel, gleichzeitig als Ver­
treter der Volksinteressen und als Vertheidiger der
jüdischen Bons- und Prioritätenmacher der Süd­
bahn aufzuspielen, die nur bei der Finanzirung
bei 18 Millionen Gulden in die Tasche steckten.
Wir haben es schon einmal ausgesprochen, die
Krankheit, an der die Südbahn leidet, ist der
Geldmangel, und der datirt eben aus der Zeit, wo
Rothschild und Compagnie Emission auf Emission von
Südbahupapieren veranstalteten, um den Gründer
gewinn einzustecken, aus den Jahren, wo eben dieselben
Leute Dividenden vom Capital nahmen und aus­
zahlten, nämlich an sich und schließlich die so durch
fiktive Erträgnisse im Curse hinaufgeschnellten
Südbahnwerthe dem Publikum anhängten. Dieses
Publikum bekommt uun heute keine oder doch nur
minimale Dividenden, es leidet unter der finanzi­
ellen Unmöglichkeit der Bahnanstalt, den Verkehr
und seine Mittel den gesteigerten Anforderungen
entsprechend auszugestalten, billigere Tarife einzu­
führen. So steht die Geschichte, verehrter Herr
Lucian, Bontoux war kein Engel, aber er fand
die Verhältnisse schon ziemlich in diesem Zustande
vor, er hat bei Lucian Brunner allerdings einen
starken Merk am Kerbholze, denn er brachte einen
Pariser Rothschild durch kühnen Börsenkrieg zum
Selbstmord. So wenig man einen Mohren weiß
waschen kann, so wenig wird es Herrn Lucian
gelingen, die Schuld der Großjnden an der Süd­
bahnmisere aus der Welt zu schaffen.
Uebrigens stehen wir heute vor Thatsachen,
die durch Reminiscenzen nicht geändert werden, es
handelt sich jetzt um Thateu, wie man die Folgen
der Rothschildsünden für die Bevölkerung weniger
fühlbar machen kann. Gegenüber der Südbahn
selbst gibt es heute ja doch nur zwei Wege: ent­
weder die Verstaatlichung oder die Eröffnung der
Möglichkeit für die Anstalt, sich durch eine Finanz­
operation die nöthigen Mittel für die erforderlichen
Investitionen an der Bahn und an Verkehrsmitteln
zu verschaffen. Zwischen diesen beiden Wegen wird
man wählen wüsten, was leichter, rascher und er­
sprießlicher zu bewerkstelligen ist, muß gethan
werden, ein Laissez aller gibt es allerdings nicht
mehr. Dagegen spricht ebenso das Interesse des
Publicnms, der Oeffentlichkeit wie auch der
Actionäre selbst und nicht zum wenigsten auch
das der Bediensteten der Bahn.
Zugleich mit der Sanirung der Südbahn­
verhältnisse ist jedoch noch etwas anderes zu thun.
Die Südbahn wäre, anch wenn sie in besseren
finanziellen Verhältnissen sich befände, nicht im
Stande, den Anforderungen an eine Verbindung
Jnnerösterreichs und der sich daran schließenden
Gebiete unseres Vaterlandes wie auch Süddeutsch­
lands mit Trieft und dem adritatischen Meere zu
genügen. Auf zwei Geleisen kann man den Verkehr
nicht bewältigen, der zwischen diesen Relationen
nur auf die Schaffung eines Weges wartet, der
auch die westlichen Kronländer mit dem Meere ver­
bindet. DieTrace der Südbahn ist nicht nur nicht der
kürzeste Weg nach Trieft, steift— und das ist von der
größten Wichtigkeit— für viele Relationen
länger, als der Weg nach Fiume. Dadurch
leidet die Concurrenzfähigkeit Triest's ebenso wie
seine Entwickelung, ja der Verkehr auf der Süd­
bahn selbst würde nicht nur in seiner Abwickelung,
sondern auch in seiner Intensität gewinnen, wenn
eine zweite Verbindung mit Trieft die Mannig­
faltigkeit der auf der Südbahn beförderten Güter
verringern, dagegen den Triesterverkehr ungemein
heben und damit auch der Südbahn neue Zufuhren
eröffnen würde. Die zweite Verbindung mit Trieft
wäre nicht nur eine in seiner Tragweite heute noch
gar nicht zu ermessender Factor für den Aufschwung
der Hafenstadt, für die Belebung der Industrie
und des Handels in den von ihr erschlossenen
Gebieten, sondern für die Südbahn selbst durch diese
Thatsachen eher ein Gewinn, als ein Verlust. Alles,
jede Erwägung drängt somit zur Herstellung dieser
Verbindung, es ist unglaublich, daß sie noch unaus­
geführt ist, es wäre noch unglaublicher, wenn auch
das neue Cabinet diese Pflicht gegenüber Oesterreich
unerfüllt ließe oder die Erfüllung nur aufschieben
wollte. —ek.
So rvird's gehen.
Der erste Bicebürgermeister hat auf eine Anfrage
hinsichtlich der Vcrtragssäumigkeit der Bau- und Be-
triebs-Gesellschaft für die Wiener Straßenbahnen mit
einer sehr erfreulichen Entschiedenheit geantwortet.
Vicebürgermeister Strobach hat in seiner Antwort über
den Inhalt der Anfrage hinausgegriffen und auch die
Nichteinhaltung des Vertrages bezüglich des Tarifes
und der Intervalle hervorgehoben, er hat weiters die
demnächstige Vorlage eines Magistratsberichtes über die
Sünden der Bau- und Betriebs-Gesellschaft in Aussicht
gestellt Wir hoffen, daß der Magistrat auch entsprechende
Anträge gestellt hat, wie man die Durchführung der
Bestimmungen des Vertrages erzwingen will, wir
zweifeln selbstverständlich nicht daran, daß eine etwaige
Schwachmüthigkeit des Magistrates ihre entsprechende
Reparatur in Stadtrath oder Gemcinderath finden
würde. Besser der erste Verdruß als der letzte,
sagt ein altes Sprichwort, besser vom Anfang an
volle Energie und Entschiedenheit, als schließlich vor
Zuständen stehen, wie bei der alten Tramway. Der
jetzige Vertrag gibt, Dank dem elektrischer» Comite, be­
sonders Dank der Thätigkeit Dr. Luegers und Strobachs,
genügende Zwangsmittel an die Hand; daß sie nicht
am Papiere bleiben werden, dafür bürgen uns jene
Männer, die in der Gemeindeverwaltung sitzen. Die
Zeiten, wo man im Rathhause vor dem Großcapitalismus
in die Knie fiel, sind Gott sei Dank vorüber, man wird
auch in der Favoritenstraße und in der Wassergasse
daran glauben müssen. —P.—
Die
Gehirnschwundnraschine.
Das hat der arme Dr. Kramarz schließlich
doch nicht verdient, daß er in's „Extrablatt« ge­
kommen ist. Sein Bild prangte bisher allerdings
noch nicht in der Raubmörder- und Jubilarecke,
aber dafür muß er es sich gefallen lassen, seine
Rede dort commentirt zu finden. Aber auch das
wäre vielleicht noch zu ertragen gewesen, schmerz­
licher ist es aber gewiß, wenn man im „Extra­
blatt"— übersetzt wird. Dr. Kramarz schloß
seine große Delegationsrede mit dem lateinischen
Citate: Quem Deus perdere vult, dementat.
Die einfachen Leute, die ihr bischen Latein nicht
vergessen hatten, übersetzten das mit den Worten:
Wen Gott verderben will, blendet er (schlägt er
mit Blindheit). Der Politiker des „Extrablatt"
sagt jedoch, den schlägt er mit— Wahnsinn.
Wir wissen nicht, ob das vielleicht nur eine feine
Wendung für den in Extrablattkreisen nicht
fremden Blödsinn sein soll, oder ob der gute Raub­
mörderverehrer einen, in dem speciellen Falle, ge­
linde gesagt, bedenklichen Witz machen wollte,
jedenfalls zeigt der Vorfall, daß die Gehirnschwund­
fabrikation auch für den Fabrikanten gefährlich
werden kann. Schließlich sollte man beim
„Extrablatt" ja doch wenigstens das Eine wissen,
daß man einem lateinischen Wort seine Bedeutung
doch nicht so leicht und ungestraft excamottren
kann wie etwa einem Collegen den— Winterrock.
—P—
Eine Preisfrage.
In den nieder-österreichischen Kohlengebieten
stehen 30.000 Arbeiter im Ausstande. Was ein
solcher Ausstand bedeutet, mit dem wochenlangen
Mangel an Verdienst für zehntausende von Fami­
lien, mit all dem Elend, das es für diese bringt,
mit all dem Schaden, den taufende von Geschäfts­
leute durch den verringerten (Ankauf dieser Fami­
lien erleiden, das ist schwerer zu schildern, als
auszudenken. Beim Ausstand der Kohlenarbeiter
kommt noch weiters die Schädignng hinzu, die
Industrie und Publicum durch den rasch fühl­
baren Kostenmangel erleiden. Gerade im jetzigen
Angenblicke aber machen sich die Folgen eines
Kohlenarbeiterstreikes noch mehr fühlbar. Ueberall
ist ein erhöhter Kohlenbedarf eingetreten, England
gibt keine Kohle ab, weil es sie für die Trans­
porte nach Südafrika braucht, Deutschland braucht
infolge des Aufschwunges seiner Industrie seine
Kohle selbst und bei uns hat der außergewöhnliche
Winter die Nachfrage nach Kohle sehr fühlbar er­
höht. Diese Conjunctur haben die Kohlenprodu-
eenten rasch zu nicht nur namhaften, sondern
geradezu exorbitanten Preissteigerungen benutzt.
Während der Kohlenvcrbrauch in Oesterreich im
Jahre 1899 nur um lO"^ gestiegen ist, hob sich
der Verkaufswerth um 30,/° Dazu kam im kaum
begonnenen Jahre eine neuerliche Preissteigerung.
Diese Benützung der Conjunctur, wie man
solchen Preiswucher in den interessirtcn Kreisen
nennt, scheinen nun die Kohlenarbeiter von den
Kohlenbaronen gelernt zu haben. Ohne das social­
demokratische Arrangement, man könnte fast sagen
spontan, hat der Strike begonnen, hat er sich aus,
gebreitet, umfaßt er jetzt nahezu schon alle Kohlen­
gebiete Böhmens, Mährens und Schlesiens. Wir
sind nicht berufen, zu entscheiden, ob die Forde­
rungen der Kohlenarbeiter in jeder Beziehung- be­
rechtigt sind, aber die Frage möchten wir denn
doch stellen, was eigentlich die Kohlenbarone ge­
than haben, um ihre Arbeiter irgendwie an
der riesigen Steigerung ihrer Einnahmen


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 3 ]
Ist. 4. Wien, Montag Miener Neueste Nachr»«y»e-. Jänner 1900. Seite 8
theilhaftig werden zu lassen? Haben sie aber nichts
in dieser Beziehung gethan, dann haben sie es sich
nur selbst zuzuschreiben, wenn die Arbeiter die
Gelegenheit benutzen, um viel mehr durchzusetzen,
als das ist, mit dem sie, wenn freiwillig geboten,
zufrieden gewesen wären. Ein hochgestellter Richter
hat vor wenigen Jahren ein Buch geschrieben, das
sich mit den Pflichten des Besitzes befaßte, es
wäre vielleicht gerade jetzt an der Zeit, auch in
Buch über die Pflichten de.' Profites herauszu­
geben und den Herren Kohlen- und Eisenbaronen
zu widmen.— ek.
Die Gpisoöe Podbielski.
Aus dem Publikum erhalten wir folgende Zu­
schrift:
„ Es wäre ganz vergeblich, leugnen zu wollen, daß
die Aeußerungen des deutschen Poststaatssecretärs
Podbielski hier in den weiten Kreisen nicht nur
ein Gefühl der Verblüffung, sondern wohl auch
eine sehr peinliche Empfindung hervor­
gerufen haben. Eine Kränkung oder Verunglimpfung
aus Freundesmunde wirkt naturgemäß doppelt
empfindlich. Vielleicht hätte man indessen Unrecht, die
Sache gar zu tragisch zu nehmen. Ich erinnere mich
bei dieser Gelegenheit, daß so vor 10 oder 15 Jahren
der deutschen Reichpo st Verwaltung
übrigens im Reichstage ähnli cheVorwürse
gemacht wurden. Man beschuldigte auch sie, es mit dem
Briefgeheimnis nicht allzu genau zu nehmen. Doctor
Stephan, der Vorgänger des Herrn Generals
Podbielski vertheidigte sich und sein Ressort
damals sehr energisch gegen diesen Anwurf,
der von den Socialdemokraten ausging und der, wie
ausdrücklich gesagt werden muß, in keiner Weise sub-
steMiirt wurde. Dr' Stephan sagte damals, daß
Bibel und Gesangduch auf dem Altar dem deutschen
Postbeamten nicht heiliger seien, als der Brief. Ein
Beweis gegen die deutsche Postverwältung ist damals
nicht erbracht worden. Wird es möglich sein, einen
solchen gegen die österreichische zu erbringen? Ich glaube
schwerlich. Das Merkwürdigste bei dieser Sache ist,
daß bisher Niemand in Oesterreich die
Unregelmäßigkeiten bemerkt hat,
von denen Herr von Podbielski sprach, wenigstens
ist bezüglich derselben noch keine Beschwerde
eingelaufen; und würde, um mich populär auszudrücken,
im österreichischen Postdienste irgendwo eine Schraube
locker sein, so hätte das österreichische Publikum und
vor Allem der Kaufmannsstand doch anch etwas davon
fühlen müssen!" Wir haben dieser Zuschrift Raum
gegeben, weil sie uns der Stimmung deS
Publikums ganz zutreffend Ausdruck
zu verleihen scheint. Die Angelegenheit ist selbstver-
verständlich mit der einseitigen Aeußerung des Herrn
von Podbielski nicht abgethan. Die österreichische
Postverwaltung hat im Dienstwege rcclamirt und Herr
von Sodbielski wird nun entweder den Beweis
für die Richtigkeit seiner Behauptungen vorbringen oder
loyal eingestehen müssen, daß er sich geirrt habe. Auf
die austro-deutschen Beziehungen bleibt
der, wenn auch recht peinliche, doch im Grunde ge­
nommen,recht unbedeutende Zwischenfall
selbstverständlich ohne jeden Einfluß.
Zur Lage.
Die Aufnahme, der das Ministerium K o er b e r
in der Presse begegnet, kann als eine fast durchwegs
freundliche bezeichnet werden. Auch in Ungarn,
wo der neue Ministerpräsident bekanntlich gerade
nicht im Gerüche der Heiligkeit steht, überwiegen
die freundlichen Stimmen. Aber freilich, derartige
preßpolittsche Flitterwochen Pflegen rasch vorrüber
zu gehen.— Zu den V e r st ä n d i g u n g s-
Konferenzen, die nun mehr in den Vorder­
grund treten, sollten auch die Schönerianer ge­
laden werden, obgleich es ziemlich sicher ist, daß
sie nicht kommen werden. Doch das ist dann ihre
Sache. „Wer nicht will mitrathen, der soll auch
nicht mitthaten," sagt ein alter deutscher Spruch.
Sonderbar klingt, daß man auch die Social­
demokraten einladen will. Was haben die
dabei zu thun? Die find doch keine nationale
Partei.— Was die Einberufung des
Reichsrathes betrifft, so wird dieselbe kaum
vor der zweiten Hälfte des Februar erfolgen. Bis
dahin werden die Konferenzen zu Ende und wird
eine Verständigung über die Grnndzüge der
sprachenpolitischen Altion erfolgt sein. Ist man
einmal so weit, dann wird das Ministerium ohne
Furcht vor einem Fehlschlag vom Reichsrathe ver­
langen können, daß er sich vor Allem daran mache,
die Restanten aufzuarbeiten, d. h. die verschiedenen
tz 14-Verordnungen nachträglich zu genehmigen
und dadurch auf die Ver wirrungs-Aera die
E n t wirrungs-Aera folgen zu lassen.
*
*
Die Obmännerconferenz der Linken
trat heute Vormittags im Abgeordnetenhause zu­
sammen. Derselben wohnten bei: Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Dr. Groß, Graf Stürgkh,
Freiherr v. Schwegel, Dr. Bärnreither,
K t n k, Fürst Liechtenstein, Dr. W e i s
kirchn er, Kaiser, Dr. Hofmann-Wellen Hof
und Dr. v. Hochenburger. Die Berathnng
gilt der Frage, ob die Linke die vom Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber einzuberufende
Verständigungsconferenz beschicken soll oder nicht.
Dr. Funke hat bereits das Einladungsschrci en
des Ministerpräsidenten erhalten. In demselben
werden die Parteien der Linken zu der am 28 d. M.
stattfindenden Sitzung der Conferenz zur Be­
rathung der auf den Sprachenstreit bezughabenden
Fragen eingeladen und aufgefordert, Delegirte
für diese Conferenz zu nominiren. In der heutigen
Sitzung entspann sich über dieses Schreiben eine
längere Debatte, an der sich die meisten an­
wesenden Obmänner betheiligten. Aus den Reden
war zu entnehmen, welche Haltung die Linke dem
Cabinct Koerber gegenüber einzunehmen gedenkt.
Dieselbe läßt sich in die Worte zusammen fassen:
Wohlwollende Neutralität. Die Linke wird, solange
dies ihr ermöglicht wird, dem Cabinet Vertrauen
entgegenbringen und dasselbe in seinen Bestrebungen,
den Frieden oder wenigstens einen Waffenstillstand
herbeizuführen, eifrigst unterstützen. Ueberein-
stimmend wurde betont, daß es Pflicht der Linken
sei, die Conferenz zu beschicken und der Vorsitzende,
Dr. Funke wurde damit betraut, den Minister­
präsidenten von der Geneigtheit der Parteien der
Linken, die Einladung zu acceptiren, in Kenntnis
zn setzen. Bezüglich der Nominirung der Dele-
girten wurde beschloffen, dieselben den einzelnen
Clubs zu überlassen. Die Frage, ob auch die
Schönerianergruppe und dieSocia-
l i st e n einzuladen se en, wurde dahin beantwortet,
daß dies nicht Sache der Obmänner-Couferenz
sei, da ja diese beiden Gruppen in dem Executiv-
organ der deutschen Gemeinbürgschaft nicht ver­
treten seien. Betreffs der Aussichten der Ver­
ständigungsconferenz glaubt man günstigeren Falls
eine längere Waffenruhe zu erzielen, um dem
Parlament Gelegenheit zu geben, die zahlreichen
Rückstände und die dringensten Angelegenheiten zu
erledigen.
Die Verständigungsconferenz wird k o m-
menden Sonntag im Abgeordnetenhause
ihre erste Sitzung abhalten. Nach dem bisher
festgesetzten Programm wird vorerst eine allgemeine
Debatte über die Grundzüge— als solche wird
der Koerber'sche Sprachengesetzentwurf vorliegen—
eingeleitet und dann werden zur Detailberathung
Subcomists eingesetzt werden. Die heutige Sitzung
der Obmännerconferenz war kurz nach 12 Uhr be­
endet.
Telegramme.
Urager Mrgerrneisterwahl.
Prag, 22. Jänner. (Priv.-Telegr) Die
Bürgermeisterwahl ist auf den 24. d. Nachmittags
ausgeschrieben. Ursprünglich hätte Doctor
Podlipny sehr geringe Aussicht wiedergewählt
zu werden, die Hetzartikel der Wiener Juden­
blätter gegen Polipny und die Czechen haben
mit einem Schlage die Situation so verändert,
daß seine Wiederwahl wahrscheinlich ist.
Kainz schwer erkrankt.
Frankfurt am Main» 21. Jänner. Der Hof­
schauspieler des Hofburgtheaters in Wien, Joseph
Kainz, welcher bereits vorgestern unter einer starken
Unpäßlichkeit litt, ist neuerdings schwer erkrankt, so daß
er sein hiesiges Gastspiel unterbrechen mußte.
Kirr Hpfer der Wissenschaft.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse
gebrachten Untersuchungen bezüglich der Ursache
des Todes Kostaneckt's haben ergeben, daß man
eine Peftinfectiou entschieden ausschließen könne.
Trotzdem weiden sämmtliche Vorsichts­
maßregeln durch zehn Tage, vom Sterbetage
an gerechnet, beobachtet werden. Der Protomedicus
Dr. Merunorvicz verbleibt bis auf Weiteres hier.
ßoudenhoves Aücktritt.
Prag, 22. Jänner. (Priv.-Tel.) Der Rücktritt
des Grafen Coudenhove vom Statthalterposten in
nächster Zeit wird hier als beschlossene Thatsache be­
trachtet. Graf Coudenhove soll auf einen hohen Posten
beim Hofe berufen werden.
Ministerwechset in Wrrmänien.
Bukarest, 21. Jänner. Die_ „Agence
Roumaine" meidet: Da der Ministerpräsident und
Minister des Innern Cantacuzene den Wunsch
kundgab, vom Ministerium des Innern enthoben
zu werden und nur das Präsidium ohne besonderes
Portefeuille beizubehalten, hat der König heute
früh einen Art unterzeichnet, durch welchen
Cantacuzene vom Ministerium des Innern enthoben
wird und Ministerpräsident ohne Portefeuille bleibt
und der bisherige Finanzminister General Mano
zum Minister des Innern berufen wird.
Der Kohlenstrike.
Kladuo, 22. Jänner. (Priv.-Tel.) Da bis
zur Stunde die Forderungen der Kohlenarbeiter
nicht bewilligt wurden (einzelne Gruben-
eigner ausgenommen) ist am 23. d. der Genera l-
st r i k e zu erwarten.
Mies, 21 Jänner. Seitens des West-
böhmischen Bergbau-Actien-Vereines wurde den
Arbeitern eine 5°/»i g e Lohnerhöhung und
stete Deputatkohle unter der Bedingung zuge­
standen, daß sie sich am Strike nicht betheiligen.
Die Arbeiter des „Austria"- und „Bayern"-Schachtes
lehnen das Anbot a b und erklären, Montag
nicht einzufahren. Die Arbeiter des
„Sulkov" und Hilfsschachtes" nahmen das Anbot
stillschweigend zur Kenntnis und ist eine theilweise
Anfahrt auf diesen Schächten nicht ausge­
schlossen.
Brüx, 20. Jänner. Seit heute früh strtkeu
auf der Grube „Habsburg" alle 464 und auf
dem Schachte „Julius" II 54 Mann. Auf den
Schächten „Pluto", „Paul" und „Victoria-Tiefbau"
wurden neuerlich die bekannten Forderungen über­
reicht. Auf den Schächten „Paul", Pluto", „Hum­
boldt II", Habsburg", „Victoria-Tiefbau" und
„Johann-Tiefbau" wurde bei einem Gesammtstande
von 956 Mann zur Nachtschicht nicht mehr ange­
fahren, dagegen arbeiten bei der heutigen Nacht­
schicht auf den Schächten „Julius" II, III und
IV, „Jupiter", „Guido" i und II, Humboldt" l,
„Centrum", Richard", „Theresia-Tiefbau" und
„Radetzkh" 1341 Mann. Ueber neun Schächte
liegen keine Nachrichten vor.
Prag, 21. Jänner. Aus Töplitz wird unter
dem Gestrigen gemeldet: Der hiesige allge­
meine Gewerketag beschloß, auf die
Forderungen der Arbeiter als unannehmbar
nicht einzugehen, sondern vielmehr die
Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei Tagen
wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen
betrachtet und ihre Bücher und Löhne deponirt
worden. Eine Kundmachung dieses Inhaltes soll
Montag plakatirt werden.— In den Kohlenwerken
des hiesigen Revieres sind bisher ausge­
blieben: in Brüx auf 7 Schächten 1036
von 1543 Arbeitern, in Dux anf 35 Schächten
2416 von 2895 Arbeitern, in Teplitz auf 9
Schächten 1025 und in Aussig auf 5 Schächten
1116 Arbeiter.
Prag» 21. Jänner. Heute nachmittags sind drei
B a t a i l l o n e des 11. Jnf.-Regimentes unter dem
Commando deS Obristen R. v. Leih von hier ins
Kladno-Schlaner-Strikegebiet abgegangen. Längstens
morgen früh gehen vier Bataillone, u. zw. drei Bataillone
aus Thercsienstadt und eines aus Kaaden nach dem
Auffig-Teplitz-Dux-Brüxer-Kohlenreviere ab, welche unter
dem Commando des Oversten des 94. Jnf.-Reg. R. v.
Pomiankowski stehen werden. Mit der Leitung der
politisch-administrativen Action im ersteren Strikegebiete
wurde Statthaltereirath Dr. Paraubek in Prag und
mit jener im zweitgenannten Strikerevier Statthalterei­
rath Rapprich in Gablonz betraut.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in Chotie-
schau und in Nurschau Bergarbeiter-Versammlungen
statt, an welchen ungefähr 2000 Arbeiter theil-
nahmen. Die Arbeiter erklärten sich solidarisch
und beschloffen, morgen die Arbeit einzu->
st e l l e n. Die Redner ermähnten die Arbeiter,
sich während des Strikes ruhig zu verhalten.


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 4 ]
Dem 4. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 22. Jänner 1900. Nr. 4.
Sla&ita, 21. Jänner. Die Situation hat sich
nicht geändert. Zum intensiveren Schutze der ar­
beitenden Bergleute wurde Militär-Assistenz ange­
sprochen.
Brüx, 21. Jänner. Heute fanden hier und
ht Maltheuern zwei stark besuchte Bergarbeiterver­
sammlungen statt, welche ruhig verliefen. In
beiden Versammlungen gelangte die Absicht zum
Ausdrucke, in den allgemeinen Ausstand zu treten.
Im ganzen Bezirke herrscht andauernde Ruhe.
Der südafrikanische Arieg.
Der Kampf um Ladysmith.
London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Pretoria vom 19. d. M.: Die englischen
Truppen waren heute Früh noch daran, den
Tugela zu überschreiten und Stellung zu
nehmen. Eiue Schlacht wird binnen
Kurzem erwartet.
London. 21. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Spearmans-Lager vom Gestrigen, 7 Uhr
Abends: Die Schanzwerke des Feindes wurden
den ganzen Tag mit Granaten beschossen. Lytt-
letons Brigade rückte vor und besetzte einen,
2000 Iards vor der Position der Boeren, ge­
legenen Hügel bei Brakfontein, während eine
Compagnie Schützen, welche mit der Luftschiffer-
Abtheilung vorgegangen war, ein heftiges Feuer
aus den Verschanzungen des Feindes auszuhalten
hatte. Das Geschütz- und Gewehrfeuer der Truppen
Warrens hält ständig an. Der Feind ist jedoch
bis zu dem Augenblicke, wo dieses
Telegramm abgeht, nicht aus seiner
Stellung gedrängt worden. Das Gra-
natseuer war so heftig, daß das den Erdboden
bedeckende Gras Feuer fing. Die Truppen D u n-
d o n a l d 's überraschten Donnerstag 350 Mann
des Feindes. Die Engländer ließen, auf einem
Hügel stehend, den Feind herankommen. Als sie
das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen
Versuch, es zu erwidern. Der größere Theil des
letzteren floh, der Rest soll die weiße Flagge ge­
hißt haben.
London, 21. Jänner. General Buller tele-
graphirte an den Staatssecretär des Krieges aus
Spearmans-Lager vom 20. d. 9 3/ 4 Uhr Abends:
General Clery, mit einem Theile der Truppen
Warrens stand, heute von 6 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends im Kampfe. Durch wohlberechnete An­
wendung der Artillerie gelang es ihm, auf eine
Entfernung von drei Meilen einen Bergrücken
nach dem anderen zu nehmen. Jetzt
bivouakiren seine Truppen auf dem eroberten
Terrain. Die wichtigste Position liegt indessen noch
v o r i h n e n. (!) Unsere Verluste sind nicht schwer.
Bis 67 2 Uhr Abends sind etwa hundert Ver­
wundete hieher gebracht worden. Die Zahl der
Todten steht noch nicht fest.
Ladysmith, 20. Jänner. (R e u t e r m e l d u n g.)
Der Feind hat neun, wie man annimmt, acht­
zöllige Geschütze aufgefahren. Das Bombardement
war in den letzten Tagen ein heftigeres, doch war
der angerichtete Schaden nur ein geringer. Drei
Mann wurden verwundet. Die Truppen sind über
den erfolgreichen Vormarsch des Generals Buller
erfreut. Man hört deutlich den Donner der Ge­
schütze Buller's und steht Granaten platzen.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche des Generals Buller aus
Spearmans-Lager vom 21. d. M., wonach Gene­
ral Lyttleton, in der Absicht, Warren die Fest­
stellung der Strcitkräste der Boeren in den Ver­
schanzungen der Potgieters Drift zu erleichtern,
gestern eine sorcirte Recognoscirung aus­
führte und die Boeren zwang, den ganzen Tag
in den Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer
haben zwei Todte und zwölf Verwundete. Zwei
Mann werden vermißt.
London, 21. Jänner. Reuter's Officier
meldet aus Spearmans Camp vom Heutigen,
9 Uhr 30 Min. Früh: General Warren steht
fortgesetzt im Kampfe. Er hat den
Feind aus drei Positionen verjagt. Die
Infanterie rückt unter heftigem Feuer
ununterbrochen vor.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen
Kriegsamte eingetroffene telegraphische Meldung
des Generals French besagt; „Ich machte am
19. Jänner mit Kavallerie und Geschützen eine
Demonstration auf Hebron zu; sonst ist die Lage
unverändert."
London, 21. December. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boerenlager am Spionskop vom
16. d. M. Kurz nach Mtitag wurde bekannt, daß
.‘WO Engländer eine große Demonstration gegen
Col«rso und nördlich nach der Oliviers Hock-Brücke
gemacht hatten, welche von den Buren einige Tage
vorher gesprengt worden war. Gegen 5 Uhr sah man,
wie sich lange Jnfanteriecolonnen abwärts und längs
der Waldungen bewegten' welche die Zaratkop genannte
Hügeldccke bedecken, und dann von Zeit und Zeit
zwischen den Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr tauchten
sie wieder am nördlichen Ufer auf und ruckten in auf­
gelöster Colonne nach dem hart am Flusse gelegenen
niedrigen Hügeln vor. Gegen 6 1 /* Uhr hatten sie ihre
Stellung völlig angenommen, während sich die Boercn-
truppen ruhig verhielten.
Dasselbe Bureau, meldet aus Pretoria vom
18. d. M.: Zwei britische Hauptleute und 135 andere
Gefangene, welche die Besatzung von Knraman
bildeten, sie hier eingekommen. Einer der Officiere
richtete an die Behörde ein Schreiben, in welchem er
für die Behandlung auf der Reise, die 14 Tage
dauerte, seinen Dank aussprach.
Amerika gegen die Beschlagnahme von
Schiffen.
Berlin, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Washington: Die amerikanische
Regierung gab zu der Frage, inwieweit Nahrungs­
mittel als Kriegscontrebande gelten, folgende
Erklärung ab: „Unsere Ansicht geht dahin,
daß Nahrungsmittel, die nach einem feindlichen
Lande verfrachtet sind, nur dann als Kriegs­
contrebande angesehen werden können, wenn sie
für die Streitkräfte des Feindes bestimmt
sind. Die bloße Vermuthung, daß die
Nahrungsmittel diese Bestimmung haben könnten,
ist n i ch t genügend; es muß vielmehr e r-
wiesen werden, daß dies zur Zeit, zu welcher
die Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich der Fall
war".
Petersburg, 21. Jänner. In Besprechung der
Rede des Staats ministers Grafen
B ü l o w sagt die „Nowoje Wremja": Die Beant­
wortung der Interpellation hatte eine viel lebhaftere
Färbung' als nach dem Eintreffen der Nachricht von
der Freigabe des Dampfers „Bundesrath" zu erwarten
war. Indem Graf Bülow gegen die Beschlagnahme
der Schiffe protcstirte, erreichte er weit Wichtigeres, als
die Entschuldigungen Englands: Er hat die Möglich­
keit der Verwirklichung jener Pläne, welche in London
gefaßt wurden, um den neutralen Handelsschiffen den
Zutritt in die Delagoabai zu verwehren, wenn nicht
ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschwächt. In der
Frage der grundlosen Beschlagnahme neutraler Handels­
schiffe hat die e n g l i s ch e Regierung unbestritten eine
volle diplomatische Niederlage er­
litten.— Aehnlich äußert sich die amerikanische
Presse.
Tagesuenigkritru.
Wien, 21. Jänner.
* Eisenbahn- Unfall. Bei der Ausfahrt
eines mit Schtebmaschine verkehrenden Lastzuges
vom Hauptzollamt nach dem Praterstern wurde
heute um halb 6 Uhr Abends ein Waggon aus
dem Geleise gehoben; infolgedessen mußte auf die
Dauer der Eiuhebungsarbeiten durch eine halbe
Stunde der Personenverkehr zwischen Praterstern
und Hauptzollamt eingestellt werden.
* Der Kellner Franz Stöger, der seit den
19. d. M. in Untersuchungshaft war, weil er ver­
dächtig war, an dem Tode seiner Geliebten der
Friseurin Josefine B e n i s ch k o schuldig zu sein,
ist heute Vormittags in Freiheit gesetzt worden.
Der Zettel, der am Samstag gefunden wurde und
der von der Hand der Benischko herührend, ihren
Abschiedsgruß enthält, hat uuwiderleglich bewiesen, daß
die Frau sich selbst erschossen hat.
* 100» Rubel Belohnung. Dem in
Lodz wohnhaften Leopold Landau wurden während
der Eisenhahnfahrt Sosrowien-Warschau ein Collier
mit 33 Brillanten und eine goldene Uhr mit
Monogramm L. L. Nr. 34.352 und kurzer Kette
gestohlen. Auf die Zustandebringung sind 1000 Ru­
bel Belohnung ausgesetzt.
* Illustrierte Reclamplakate der k. k. österr.
Staatsbahnen. Die Staatseisenbahnverwaltung hat ein
illustriertes Placat auflegen lassen, auf welchem die schönsten
und interessantesten Punkte der von Staatsbahnlinien durch­
zogenen Gegenden des österr. Küstenlandes und Dalmatien
im Bilde vorgeführt werden. Das prächtig ausgestattete Plakat
enthält schöne Ansichten der Hafenstädte Polst und Trieft,
der Städte Rovigno, Sebenico und Spalato; dann
Abbildungen von St. Canzian bei Divacca und des
aus der Bahnfahrt bei Lupoglava sichtbaren MonteMaggiore.
Von charakteristischen Pflanzen der Mittelmeerflora umgeben,
erscheinen die fesselnden BUder der Kerka-W asserfälle,
der Ruinenstadt Salona und der Porta Aurea bei
Pola. Das farbenreiche Plakat ist vortrefflich geeignet die
Aufmerksamkeit des Publicums auf die landschaftlich und
historffch sehenswerthen Gebiete unserer Seeküste zu lenken
und den Besuch derselben anzuregen.
Falsches Geld. In Wicn sind in den letzten
Monaten 25 durch Guß hergestellt« Silbergnlden-
salfificate beanständet worden.
* Gestohlenes Bettzeug. Seit November v. I-
wurden in den Frühstunden in mehreren Wiener Be­
zirken Bettzeug, welches auf dem Gangfenster zur Lüftung
gelegt worden, gestohlen. Es lenkte sich der Verdacht
gegen die oft abgestrasten und aus Wien für beständig
abgeschafften 40jährige Wäscherin Eltsabcthe T i t t l e r
und 36jährige Hilfsarbeiterin Rvfina I e s ch e k, erstere
hat in der Josesstadt, in Ottakring, Hernals und
Währing sieben Stück Bettzeug im Werthe von 400 Kr.
gestohlen. Sie wurde verhaftet, die flüchtige „Rosina"
wird verfolgt
* Ei« Lehrerfest. Montag, am 15. Jänner 1900,
findet in Dreher's Saalräumlichkeiten, 3. Bez., Hauptstraße 97,
ein Lehrersest zu Gunsten des Preßfondes des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde statt, das sich in zwei Theile, und
zwar musikalische und declamatorische Borträge und
Tanzkränzchen gliedern wird.
* Zwei Selbstmorde. In Währing sind
am 20. d. M. abends zwei Fälle von Selbstmord
vorgekommen. Der 41jährige k. k. Fincmz-Ober-
commissär des Central-Tax- und Gebühren be-
meffungsamtes Oskar H. in Währing, hat sich
am 20. d. M. abends im Clofets eines Wä heiliger
Hotels eine Kugel in die linke Brustseite gejagt
und ist sofort todt geblieben. Motiv unbekannt.
Der absolvirte Hörer der Rechte Paul S. hat si u
ebenfalls Samstag abends durch einen Revolver-
schuß getödtet. Bei S. dürfte ein längeres Kopf­
leiden Veranlassung zur That gewesen sein.
* Die „Wiener Laudwirthschaftliche Zeitung" trat
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang. Was sie unter dem
verstorbenen Dr. Joses Arenstein als Organ der k. k. Land-
wirthschasts-Gesellschast in Wien, was sie unter ihrem gegen­
wärtigen Herausgeber Herrn Hugo H. Hitschmann geleistet,
wissen die österreichisch-ungarischen Landwwthe ebenso gut,
wie jene des Auslandes. Die „Wiener Laudwirthschaftliche
Zeitung" ist nicht nur Oesterreichs größtes und reich­
haltigstes, sondern auch ein sorgfältig redigirtes Fachblalt.
Sie zählt zu ihren Mitarbeitern die besten Männer der
Praxis, Forschung und Lehre, und ist in Folge ihres^ zwei­
maligen Erscheinens in der Lage, auch in Bezug auf Handel
und Wandel ihren Lesekreis voll zu befriedigen. Wir bringen
sie anläßlich des Jahreswechsels den intereffirten Kreisen
wärmstens in Erinnerung.
Parlamentarische Redeblüthen aus der
schweizerischen Bundesversammlung sind von einem Be­
richterstatter der „Züricher Post" gesammelt worden:
„Die französischen Importeure kaufen Nutzkühe haupt­
sächlich in der Centralschwciz und werden dann in den
großen Meiereien von Lyon und Paris ausgemolken,
um schließlich auf die Schlachtbank geworfen zu werden."
— „Kommen Sie also nicht auf etwas Neues zurück."
— „Ich glaube, ich bin mit dem Antrag einverstanden."
— „Die eidgenössische Thierarzneischule liegt in der Lust."
— „Ich möchte sie ersuchen: Schiffen Sie, steuern Sie
unentwegt und kraftvoll nach dem Stern der Gerech­
tigkeit."— „Die Fäuste ballen sich und fangen an zu
gestikuliren."— „Machen sie ein Ende, damit diese
Seeschlange endlich von uns verdaut werde."— „Wir
sind ein zu gebirgiges Land und zu wenig bevölkert."
— „Was hilft mir ein Privatrecht, welches sich dem
socialen Elend gegenüber ohnmächtig auf seinem Lager
wälzt!"— „Meine Herren, nun komme ich zur Tuber-
kulosis des Rindviehs und das geht nicht nur die Land-
wirthschaft an, sondern jeden von Ihnen."— „Nun
noch ein Punkt! Und zwar ein Punkt, von dem offiziell
nicht gesprochen worden ist, aber ein Punkt, der doch
von Wichtigkeit ist und der wenigstens in den Herzen
rumort, wenn er auch nicht auf die Zunge kommt."
Eine dunkle Frage. Die Frau Professor:
„Lina, hat mein Mann schon Kaffee getrunken?"—
Lina: „Ich weiß es nicht, Frau Professor!"— Die Frau
Professor: „So frag' mal!"— Lina: „Hab' schon
gefragt— der Herr Professor weiß es auch nicht!"
Sichere Belehrung. „Du Vater, was ist das
eigentlich, wenn's gar so blitzt?"
„Weißt, Maxl, das Blitzen, das ist, was man so
sagt, eine Naturerscheinung."
„Was ist denn das eine Naturerscheinung?"
„Na, dnmmer Bub', das ist halt, wann's zum
Beispiel blitzt."
Theater, sumst und Musik.
Philharmonische Concerte. In der verfloffenen
Woche genossen wir zwei große Orchesterconcerte, das
eine von unseren alten berühmten Philharmonikern,
am Sonntag den 14. d. M. Mittags, das zweite von
dem neuen philharmonischen Orchester unter
der Leitung Ferdinand Loewe's, am Donnerstag den
18. d. M. Abends. In ersterem eine glänzende Auf­
führung der herrlich schönen Vmoll-Symphonie von
Schumann und der Ouvertüre: „Der römische Carneval"
von H. Berlirt und als Novität fünf Gesänge (aus
den Cyclvn: „Lieder eines fahrenden Gesellen" und
„Des Knaben Wunderhorn",) geistreich in ihrer Con­
ception und Orchestration, charakteristisch und melodisch
in ihrer Durchführung von Gustav Mahler, vor­
züglich interpretirt von der neuen Hosopernsängerin
Frl. Selma Knoz, so daß den Novitäten nach beiden
Richtungen reicher und unbestrittener Beifall zu Theil
wurde.— Das neue philharmonische Orchester, welches
bisher zumeist populäre Abendcvncerte unter der Leitung
ihres stäudigen Kapellmeisters Carl S tix gegeben hatt«


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 5 ]
Nr. 4. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 22. Jänner 1900. Seite 5.
und vielfach zur Begleitungsmusik bei Solistenconcerten
verwendet wird, fühlte sich in feinem ersten Adonnements-
concerte vor einem vollen, ausverkauften Haufe (großer
Musikvereinssaal) für classische Concerte in höherem
Stile in Vortheilhaftester Weife ein. Man darf keines­
wegs an die Leistungen desselben den Maßstab des
vollen und durchwegs aus Künstlern bestehenden Orchester
der Philharmoniker anlegen, allein die neuen großen
Piöeen des Programms (fast zu viel für einen Abend):
Mozart, L-äur-Symphonie, „Oberen"-Ouverture von
Weber, Entreact aus „Rosamunde" von Schubert und die
die „Eroica“ von Beethoven, wurden— einige Un­
ebenheiten im Orchester abgerechnet— in edlem Stile,
frei detaillirt in der Ausführung und schwungvoll in
der ganzen Anlage, gebracht; es ist dies das Verdienst
des in der Direction classischer Concerte erbrobten, kunst­
verständigen und umsichtigen Dirigenten Loewe, der
vom Publikum vielfach ausgezeichnet wurde und dem
wir für seine weiteren Ausführungen den besten Erfolg
wünschen. bgh.
Aus den Vereinen.
Der kathol. Sängerbund „Drcizehnlindcn" vor-
anftaltet Dienstag, den 6. Februar d. I. in Kells Pracht­
saal „zum Auge Gottes" eine große Faschings-Unterhaltung
mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Das abwechslungsreiche,
der Carnevalsstimmung angepaßte Programm besteht durch­
wegs aus heiteren Nummern, aus deren'Zahl die Aufführung
einer komischen Oper „Catilina" besonders erivähnt sei. Die
Orchestermusik besorgt die bestbekannte Kapelle Chorherr.
.Eintrittskarten im Barverkäufe ä 1 Kr. sind erhältlich bei
B. Herder, Verlag, I., Wollzeile 33, Joses Janauschek u. Co.
1., Singerstraße 18, Verlagsgeschäft der Buchdruckerei „Austria",
1., Sonnenfelsgasse 21, sowie Restauration „zum Auge Gottes",
IX., Nutzdorferstraße 78.
Die beiden Pfarrgruppcn zu „St. Elisabeth"
und „Zu den hl. Schutzengeln" auf der Wieden ver­
anstalten Mittwoch, den 7. Februar 1900 in den Sälen
„zu den 3 Engeln", 4. Bez, Große Neugasse 36, eine
Faschingsunterhaltung mit Tanzkränzchen, Juxbazar und
Juxpost, Musik-, Gesangs- und humoristischen Vortragen
unter Mitwirkung der beliebten Volkssänger- Gesellschaft
Konrady. Concert- und Tanzmusik: Saloncapelle A. Sitter.
Eintritt im Vorverkäufe 30 kr., an der Cassa 50 kr. Einfache
Kleidung. Beginn des Concertes: Punkt 8 Uhr, des Tanz­
kränzchens: 11 Uhr. Karten- Verkauf bei: W. Partusch,
Kaufmann, 4. Bez., Hauptstraße 86; Faschiugbauer, Bäcker­
meister, 4 Bez., Rainergasse 17; I. Eiles, 4. Bez., Haupt­
straße 62; Frau Kapeller, Lotto-Collectur, 4. Bez., Waag-
gasse; I. Kaunowsky, Papierhandlung, 4. Bez., Alleeegasse
Nr. 55; A. Lösfier, 4. Bez., Favoritenstraße 8; Frau
Carolme Luger, 4. Bezirk, Danhausergasse 12; Frau Marie
Matzek, 4. Be;„ Goldegqgasse 28; Frau Maier, 4. Bezirk,
Karolinengasse 23; R. Meist, Gastwirth, 4. Bez., Belvedere-
gasse 81; M. Neumann, 4. Bez., Mayerhosgasse 22; Franz
Rauscher, 4. Bez., Belvederegasse 28; Johann Stipani,
4. Bez., Belvederegasse 41; bei den hochw. Herren Coope-
ratoren: I. Schandl, Karolinenplatz 8; I. Lehner und
I. Scheiner, Paulanergasse 6; dann bei den „3 Engeln".
4. Bez., Große Neugasse 36. Um gütige Spenden für den
Juxbazar wird gebeten nnd wollen dieselben bei den hochw.
Herren I. Schandl, 4. Bez., Carolinenplatz 8, Josef Lehner
und Josef Scheiner, 4. Bez., Paulanergasse 6 abgegeben
werden.
Costümkrimzche». Die Mitglieder des „Wählervereines
der vereinigten Christen" im 5. Bezirke werden aufmerksam
gemacht, daß das Costümkränzchen am Samstag, den 3. Februar
d. I., Abends 8 Uhr in Weigl's Katharinenhalle stattfindet,
und daß Eintrittskarten zu 2 Kronen per Person bei dem
Obmanne Herrn Gustav Schmolek, städt. Oberlehrer, 5. Bez.,
Wienstraße 83b, 2 Stock, Thür 10, erhältlich sind. Die Mit-
glieder des „Ersten Margarethner humanitären Nicplobrüder-
Bereines werden freundlichst ersucht sich möglichst zahlreich
zu betheiligen.
Der Eanifms Kirchenbau-Berein veranstaltet Mon­
tag 22. Jänner 1900 7 Uhr abends eine Fest- und General-
Versammlung im großen Musikvereins-Saal, 1. Bez. Karls­
platz, Künstlergasse 3. Programm: Musikvorträge a)_ Ouver­
türe zum „Freischütz" van C. M. v. Weber; b) „Siegfrieds
Tod" aus der „Götterdämmerung" von Richard Wagner.
Eröffnung durch den Präsidenten Se. Durchlaucht Erbprinz
Johann zu Schwarzenberg. Referat des Bau-Comite erstattet
durch den 2. Vicepräsidenten Director Franz Kleindienst.
Musikvortrag: Intermezzo aus der Oper «Cavalleria rusticana»
von Pietro Mascagni. Ansprache des hochw. P. Ed. Fischer S J.
Neuwahl der Bereins-Functinäre. Musikvortrag: Ouver­
türe zu „Mignon" von Ambroije Tbomas. Rede des Pro­
fessor Hermann Sickenberger aus München, Mitglied der
bayrischen Abgeordnetenkammer. Musikvortrag: Largo von
G. F. Haendel. Schlußwort. Die Mnsikvorträge werden
durch die Capelle bei kömgl. rum Hof-Capellmeisters C. M.
Ziehrer unter dessen persönlicher Leitung ausgeführt. Karten
für Logen und reservirte Sitze sind in der Kanzlei des Camsius-
Kirchenbauvereiues, 1. Bez.. Singerstraße 18, 1. Swck, zu
haben. Spenden für den Kirchenbau werden während der
Bersaiumlung vom Danien-Comite entgegengenommen
Volkswirthschaft.
Fahrplaniinderung auf der Linie Neuberg-Mürz-
zuschlag. Mit 15. Jänner l. I. ist auf der LinieNeuberg-
Mürzzuschlag für die Dauer der diesjährigen Winterperiode,
ein neuer, um ein Zugspaar vermehrter Fahrplan in Kraft
getreten, worüber Näheres aus der ausgehängten bezüglichen
Kundmachung zu entnehmen ist.
Die Eisenbahn Przvworsk-Rszwadüw mit den Sta­
tionen beziehungsweise Personen-Haltestellen: Przoworsk (be­
stehende Anschlußstation der k. k. St. B.) Gorliczyna (Betriebs­
ausweiche), Tryncza (Personen-Haltestelle), Grodzisko* Station),
LczajSk (Station), Sarzyna (Station), Lctownia (Station),
Rudnik (Station), Msko (Station) und Rrzwatöw (bestehende
Anschlußstation der k. k. St. B. wurde am 14. Jänner 1900
dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Localbahn Frendenthal-Klein-Mohrau. Laut einer
in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt
die Ausführung des Unterbaues, dann der Oberbau- und
Hochbauarbeiten für die normatspurig herzustellende Local-
bahnlinie: Frendenthal-Klein-Mohrau zur Ausschreibung
Offerte werden bis längstens 31. Jänner 1900 Mittags bei
dem Einreichungsprotokolle des k. k. Eisenbahnministerium
in Wien entgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Behelse
können bei dem Departement 18 des genannten Ministeriums
und bei der k. k. Eisenbahnbauleitung in Troppau eingesehen
werden
Eröffnung der Linie Zeltweg- Wolfsberg. Die
Linie Zeltweg-Wolfsberg mit den Stationen, beziehungsweise
Haltestellen: Weißkirchen, Eppenstein (Haltstelle), Kaihal (Halt­
stelle), Obdach, Taxwirth (Haltstelle), Reichenfels-St. Peter,
St. Leonhard, Wiesenciu (Haltstelle), Predlau-Sauerbrunn,
Tmimberg und Trautschach-St. Gertraud w urde am 10. Jänner
i900 dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen: Weißkirchen, Obdach, Reichenscls- St. Peter,
St. Leonhard, Preblau-Saucrbrunn, Trvimberg und Traut-
schach-St. Gerthraud für den Gesammtvcrkehr (explosive
Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen: Eppenstein,
Kaihal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-, Gepäcks­
und Wagenladungsverkehr zur Eröffnung. Bis auf Weiteres
bleibt auf dieser neu eröffneten Linie der Verkehr auf die
Züge Nr. 1843, 1847, 1840, 1844 beschränkt und werden
demnach die im Fahrplanabschnitt 30 des Aushängefahr-
planes Blatt III enthaltenen Züge Nr. 1845 und 1846
(Zeltweg ab 6 Uhr 8 M. Abends, Zeltweg an 9 Uhr 28 M.
Abends) erst zu einem späteren, speziell zu verlautbarenden
Zeitpunkt in Verkehr gesetzt wurden.
Eröffnung der ocaibahn Mährisch-Schildberg'
Grulich. Die normalspurige Lolalbahn Mährisch-Schildberg-
Grulich wurde am 30. December 1899 dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen beziehungs­
weise Haltestellen Mährisch-Schildberg, Herautz (Haltestelle),
Hoflanz (Haltestelle), Mähr.-Weißwafser, Mähr.- Karlrqso
(Halte- und Badestelle), Mähr.-Rothwasser, Nieder -Erlitz
(Haltestelle), Grulich Stadt, Grulich (Anschlußstation der
Linie Hannsdorf-Wichstadtl-Lichtenau) zur Eröffnung. Die
Stationen— ausgenommen Grulich Stadt— und die Halte-
und Badestelle Mähr.-Karlsdors wurden für den gesammten
Verkehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet. In der
Station Grulich Stadt werden bis zur Fertigstellung einer
Zufahrtsstraße nur Personen und Gepäck abgefertigt. In den
unbesetzten Haltestellen Herautz, Hoflenz und Nieder-Erlitz
findet die Abfertigung von Personen und Gepäck im Zuge
statt. Die Unterbrechung der Fahrt in diesen Haltestellen ist
nicht gestattet. In der Halte- und Badestelle Mähr.-Karlsdors
erfolgt die Gepäcksabfertigung im Nachzahlungswege.
Abänderung der Bezeichnung nnd Abfertigungs-
befugnrffe der Station Triest-Freihafe». Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Herpelie—Trieft gelegenen
Station Trieft—Freihafen wurde über Genehmigung des
k. k. Eisenbahnministerinms mit Giltigkeit vom 1. Jänner
1900 in Trieft k. k. St.-B. abgeändert. Mit dem gleichen
Tage wird bei der genannten Dienstesstelle die Eilgut-
Expedition (Auf- und Abgabe) eingestellt und sind deren
Abfertigungs-Befugnisse auf den Frachtenverkehr beschränkt.
Citcratur.
Ein Sprachcn-Atlas von Profeflor H. L. Hickmann
ist soeben im Verlage von Freytag und Berndt, 7. Bez.,
Schottenfeldgafse zum Preise von 1 Krone erschienen. Er
bietet ein vollständig übersichtliches, statistffches und cartho-
graphiiches Bild der Nationalitäten in Oesterreich-Ungarn.
Das Percentverhältnis der einzelnen Nationalitäten zur Be­
völkerungszahl ist daraus eben so zu entnehmen, wie die
Besiedelung der einzelnen Kronländer und bietet der Atlas
somit ein im gegebenen Augenblick besonders intereffanteS
Uebersichtswerk.
Eingesendet.
DaS Stauböl, eine ursprünglich amerikanische Erfin
düng, hat sich mit einem ungeahnten, raschen Erfolg in
Europa eingeführt und sich auch in Oesterreich, speciell in
Wien, den Markt erobert. Alle größeren Etablisseinents,
Schulen, Kanzleien, Institute rc. sind an der Arbeit, den
Segen dieses Oeles sich nutzbar zu machen, insbesondere,
seit die altbekannte Firma Max Muhr m Wien, 5. Bez.,
Wienstraße Nr. 77, diesen Artikel zu -reellem Preise, in
concurrenzloser Qualität, in den Handel bringt. Es ist'
daher Pflicht aller Behörden, Schulen, Institute,- wie'
überhaupt aller hiezu Berufenen, jeden dem größeren
Personenverkehr dienenden Raum staubfrei zu machen, ver­
mittelst Jmprägnirung des Fustbodens durch das unfehlbar
wirkende Stauböl. Der hygienischerseits erzielte Vorthei
(man denke an die staubdurchschwängerten Schulzimmer und
die armen Kinder) ist so sehr in die Augen springend, daß
der minimale Kostenpunkt gar nicht in Betracht kommt, da
das übliche Aufspritzen und Aufwaschen des Bodens gänzlich
entfällt. Das Stauböl wird auf dem vorher gereinigten
Fußboden partienweise aufgegossen und mit einem geeigneten
Besen gleichmäßig verrieben. Ueber Nacht ist das Oel
genügend eingesaugt nnd der Boden, welcher nun täglich,
mit einem Piassabesen gekehrt wird, zur Benützung fertig.
Alle 3—4 Monate wird nachqeölt. 1 Kilo Doppelstauböl
leicht für 6—8 Quadratmeter Bodenfläche.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1397.
Verehrl. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich inich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoss und Ausführung insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
In jedem Haushalte konnnen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd wirken nnd somit die Znheilung der-,
selben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragncr in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Die renommirte Nhrenwerstkätte von Wilhelm
Köllmer, iX., Wien, Servitengasse 1, können wir in
erster Linie als ganz verläßliche Bezugsquelle garaniirt guter
Uhren empfehlen Diese vom k. k. Handelsgerichte protocollirte
Firma hat über 1000 Anerkennungen von Seite eines cho'-en
Adel des k. k. Heeres, der hochwiirdigen Herren Priester,
ferner der hervorragendsten Anstalten und Behörden des
In- und Auslandes auszuweisen und genießt schon über
20 Jahre ein verdientes Renommee in Erzeugung neuer
Uhren, sowie Besorgung der complicirtesten Reparaturen.
Sr. Majestät Kaiser'Franz Josef l. hat sich wiederholt bei
Ausstellungen über Köllmer's Arbeiten höchst lobend aus­
gesprochen. Köllmer leistet für jede Uhr drei Jahre Garantie
und versendet gegen Einsendung von 5 kr. Porto seinen
großen, 300 Illustrationen enthaltenden Katalog über Uhren
Gold- und Süberwaaren gratis und franco.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wie».
Albums u. Passepartouts, Nahmen.
AedomanSkh Leop. 4. B«z., Wiedener
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
»lad Malerei. Tclephon-Nr. 7873.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hofe rech«.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bcz., Mariahilserslr.51,
im Hofe reckt».
Gold- n. Silbcrarbeitcr, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., Curhausg. 8. St. Steinn,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Kattner Clemens, SBicn. 3. Bez., Koloaitz-
Ptatzl. Großer Lager o. aitdeutsche»Mbbeln.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozrk Anton, 7. Bez., Burggasse 12.
Buchhandlungen.
Mäher& Comp., i. Bez., Siugerstr. 7.
Gegründet 1818.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerftraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kirchcuparamcnte.
Deiller Joses. 7. Bez., Zieglcrgaffe 27.
Josef Selig 8c Schwab, 7. Bez., Schotte»,
scldgasse 77.
Schreibmaschinen.
„Hammond-, bestes Sqft. der Gegenwart,
über 40.000 i» Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 10 auswechselbare
Schrssrarten zu ein und derseli. Maschine.
Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1 ).
Touristen- und Nadfahr-Artikel.
Paternioner Johann, o. Bez. Mariahilfer-
flrnßesi, Wäsche- u. Craoaltenfabr. Hemden,
Gürtel, Eraoattcn am besten u. billigsten
Aquarien und Goldfische.
Elend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Knabcnkleider.
Haida SB., 7. Bez., Kirchcngasse 32.
Speiser Hart, 7. Bcz., Mo»djchei»g»sse 12
, ilr.D Zollergoije 21.
Uhrmacher.
«ehar Carl, 4. Bez., Schleismiihlg. 8.
Atelier für kiinftl. Zahne u. Gebisse,
via« Loses, S-, Althanplaz 9, i. St.
Damen-Consccttou u. Modcwaareu.
PInnk I. A„ 9. Bez.. Pralerftraße 36.
Bankgeichäste.
Schelhammrr &' Schottern, 1. Bez.
EtrpLiuisplay 11.
Geschirr und Porzellan.
Ottiager Joses. 9. Bez., Währingerstr. 18.
Klavier-Etadlissements.
Hamburger Carl, 5. Bcz., Mittersleig». 23-
Strickmaschinen.
Wedermairn M.. VI., Mariahilferstr. l».
Bcrsicherungs-Gcsrllschast.
„valo «»tüolie»," i. Bez., Bäckerstr. 11
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
WschsGlstnbG des Bankhauses
chelhammor <& @©Siattera
GegrOnäst 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 6 ]
> /tuv J»
LVM 1, snvmag,
Mener Weiteste Nachrichten.
22. Jänner 1900
Nr. 4.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Das war der Oberst von Waltersdorf, welcher
lam, um seine Hühner zu füttern und ein gar stati­
scher Herr war er mit seiner schmalen, hohen, ein
wenig nach vorn gebückten Gestalt und aus einer
gewissen Entfernung gesehen, selbst von gar warte-
rialischem Aussehen. Das Gesicht war groß geschnitten,
mit hoher Stirn und langer, etwas gebogener Nase,
ein stattlicher grauweißer Bart und buschige, etwas
struppige Brauen verliehen demselben Charakter, doch
verlor es bei näherer Besichtigung bedeutend; die
abstrakten Wissenschaften hatten dasselbe eigenthüm­
lich ausgearbeitet und ihm ein ganz besonderes Ge­
präge gegeben. Auch die Hagerkeit desselben schwächte
den guten Eindruck ab, ebenso mißfielen der große,
nach hinten gezogene Mund mit seinem fast stereo­
typen Anfluge eines nichtssagenden, unbewußten
Lächelns und die hervorstehenden Backenknochen.
Seltsam vor Allem und befremdend wirkten die großen,
wett' geöffneten blauen Augen, in welchen ein un-
stätes, halb erloschenes Feuer flackerte und die suchend
gleichsam und erstaunt in die Welt hineinschauten,
als wunderten sie sich über sich selbst, die aber auch
recht ärgerlich und selbst hart dreinblicken konnten
gelegentlich und oft bei der geringsten Veranlassung
Dazu war der kahle Schädel schmal und eckig nach
hinten hinausragend, was ihm bei der vorgestreckten
Haltung des Körpers etwas Geierähnliches gab und
abstoßend wirkte.
Dies war der Vater der lieblichen Elise,—
ein seltsamer Heiliger, den das Schicksal hieher ver­
schlagen hatte, ein Commandant und Oberst, ohne
einen Tropfen Soldatenblut in seinem ganzen Leibe,
ein Biedermann, gutmüthig, aber voller Schrullen
und Egois uns, ein Haustyrann und dabei der nach­
sichtigste Vater, mit dem seine Töchter machten, was
sie wollten.— Nachdem er seine Hühner gefüttert
hatte, trug er eigenhändig das Sied in das Haus
und kam nach einer kurzen Weile und während drinnen
der Platzmajor die Befehle ausgab, mit einer langen
Leinenschürze, Scheere, Messer und ein Morgcn-
mützchen auf dem kahlen Schädel wieder zum Vorschein.
„So, meine Puttchcn,— fort, meine Kinderchen,
husch, husch I" wehrte er dem Federvieh, welches ihn
auf's Neue umkrc ste um stieg langsam die Treppe
hinauf zum Garten, zu seinen Rosen und Blumen
und begann dort von Busch zu Busch zu gehen, mit
vergnügtem Grinsen einen Busch nach dem anderen
inspicirend, jedes Räuplein, jede Blattlaus leise ent­
fernend, jedes Pfropfreis besichtigend, hier einen
Zweig stutzend und dort einen andern auf's Neue
anbindend.
Wer dabei den Obersten genauer beobachtet
hätte, würde bemerkt haben, wie alle, auch die lei­
sesten Empfindungen, wie der Acrger über eine grüne
Raupe oder die Freude über einen neu entdeckten
Knospenansatz in einer übertriebenen, caricirten Weise
sich in seinen ausgearbeiteten Zügen ausprägten, ver­
zerrt, als erblickte man dieselben durch einen Zauber-
spiegel, auch konnte man bemerken, wie seine Be­
schäftigung ihn nicht völlig absorbirte, sondern wie
er dabei an die Lösung mathematischer Probleme
dachte, wie er Zahlen murmelte und Allerhand von
Wurzeln, Potenzen und Logarithmen. Bon Busch zu
Busch schreitend, gelangte er allmählig an die Wall­
böschung und um den Garten nicht zu verunreinigen,
kroch er dieselbe hinauf, das abgestorbene Laub und
die abgeschnittenen Zweige in der Schürze haltend,
um sie jenseits der Brustwehr in den Graben zu werfen.
Einmal oben, verlockte ihn der Sonnenschein,
einen Augenblick stehen zu bleiben und die weite
Fernsicht zu bewundern. Dabei fielen seine Augen
zuletzt auf, etwas Gelbes, was sich da unten im
Graben bewegte,— ein großer Hund stand da, jetzt
bellte er sogar.
„Ihr beide habt gut lachen," sprach Elise, ein
kleines Büschchen duftender Veilchen an dem Aus-
schnitte ihres Kleides befestigend, zu Mathilde und
ihren Schatz gewandt, „Deine Eltern werden nichts
dagegen haben, daß ihr euch verlobt. Ader wir Armen
müssen hübsch warten und sehen, was wird; Papa
mag nun einmal Hugo nicht leiden, weil er sich in
den Kops gesetzt hat, er sei ein Freigeist."
Hi r flog ein etwas sarkastisches Lächeln über
das dunkle Gesicht des Ingenieurs und gab ihm
allerdings das Aussehen eines solchen.
„O, er hat im Grunde ein gutes Herz und
wird nicht ewig grollen," versetzte Mathilde gut­
müthig und schlang ihren Arm zärtlich um den
Nacken der Freundin.
„Das sagst Du wohl,— Du kennst seine Launen
nicht und wie starr er bei einer einmal gefaßten
Meinung beharrt. Wenn's ihm gerade paßt, dann
ist zweimal zwei fünf," erwiederte Elise mit einer
Falte zwischen den hübschen Brauen.
„Nur Muth! Wir legen ein gutes Wort für
Euch ein!"
„Lassen wir uns darüber keine grauen Haare
wachsen, Schatz." fiel hier Bruneck ein,— „Du
weißt ja, die Ehen werden im Htmmel geschlossen."
„Und das soll ein Freidenker sein!" scherzte
Rambeau, dem das helle Glück auf dem Gesicht
geschrieben stand.
(Fortsetzung folgt.)
Garantien
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von bO L. an zu haben bei
Franz Porupka,
H-urbkfttz» Rr. 13 in Hr.-Aadost
bei Mailderg, 9Jb.-Oeft.
Fraise per Liter:
Hochpr. lichter I898tr Rothw. SS Ir,
„ dunkler alter Rolhw. SS kr.
Prima alter Weißwein.. SS kr.
Hochpr. alterWeißw. (issier) 36 kr.
_ (1893er) 4S kr.
LnLlese (wie Malaga) 18 kr.
üiamt. Capsici comp,
«mS Richters Apotheke in Prag.
Qelm Einkauf dieser
^ anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Ein­
reibung, die in allen Spo°
s rhckrn vorriithig ist, sehe
man stets nach der Marke:
Anker".
eoooooop
Mataly y, Eschstrath
Illustrierte
Romane n. Novellen
Erste Folge,
vollständig In 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimm
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
lit über 1000 AiwkenotiiHien al» die besten «"erkennten Uhren.
Wilh. Köllmcr
leif. IBnigl. prat. bkrgsl.
haobelög. Uhrmacher
Wiu, IL, hrdttqim 1.
IverkMe SSSffi
©röste« Lag« und direkte
Bc,«gSqueil« aller Gattungen
Gold- und SiU>«- Geufer-
Ubreu, als auch Gold» unb
Silber° Waaren, Wien«
Pendel», Epeifezinun«-.
»nchen-. Weck«-, Reife-
Uhren rc.—GigenrErzengung.
— Beste «»nftrnetian.— Aeft»
gefetzte Preise HSndier 18%.—
Preisliste gratis, «rost« (mit
8 Illustrationen» Uhren-Nata»
log gegen Linie dang einer 5 kr»
Briefmarke franca.
»uuimtmitu Schutzmarke: Anker wnwwHwtu
! LIMMEST. CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzftM«e»e Z
= Einreibung; rum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in ersten Apotheken. Man§
S verlang« dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel Z
§ gest. stets nur in Origmatstajchen mit unserer§
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
| theke unb nehme vorsichtiger Weise nur Z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ß Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
j= itt $Jra 0, Glisabethstraße 5.
mmmimmmmmimnummmmmmunnmurimiuri
n
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Opevngasse 3fr» 16.
grbteSnoch immer Leute,
gvUlllill die KathreinerS Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. KathreinerS Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
qinalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathrriaer«.
Ausgelöste, ganz neue
Oowketten
R Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
& ordentlich billig verlauft und für solide Waare garantirt bei
m
I
Anton Glatzl
beeideter Z°rciiolenSchähmcister nnd Kofdarveiter
XVI. NenlerchenfelLerstraße 19.
ßeschenke.
Gulden S. SB.
I4lat. Damen-Remontoir-Uhren von. 12, 14 und 16
14„ Herren-„„ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
I4tar. Herz- und Cvllierkctte von ............. 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von ........ b, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Hiesige Auswahl
von i4lar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändertt, Brillant­
ringen und Brillantovrgeüängeu rc. zu sehr billige« Vreiseu.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
lllustrlrter Preis- Courant gratis und franco.
I
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
für Hotels, CurhSnser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
undLinoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits­
räume, (last- und Kaffeehäuser etc. etc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr.
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postcolli netto 4 Kilo fl. 3.— franco.
MAX MUMM,
Wien, V./1, Wienstrasse Nr. 77,
Lieferant des k. u. k. Relche-Krieos-Wnlsteriums, k. 11. k mllltär-
geographlsehen Ikstitutee, der Commune Wien ete. eto.
Hauptdepots: A. F. K r 0 a t h in Graz, Jos. La s
Jnausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels.
5^ Schreiber L Co.
Inhaber: Carl Schreiber
empfehlen: Prima prenß. Salonkohle,
Nnßcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., ssrsiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
wr Wer seinen Kund liebt
kaufe nur
KLache
Wcrtent- WcruMorb,
da dieser allein den Hund nicht genirt!
Prospecte gratis und franco.
AteX. Schrnih, Wien,
8. Aez. Wiaristengaffe 2.


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 7 ]
Nr 4.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
22. Jänner 1900.
Seite 7.
in allen Grattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorrätliig am Lager
bei
Ferdinand Haltnschlag, Mrgen. Memeister,
Josefstädterstrasse 45.
Reich illustriertes PracMweri für das katholische Haus.
.Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XX1L
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat,
DlEÄ
uns^r3St
1 1
Kirche
fficSatDIENER
INHOC'
«JR0M* das-oKUhawt"
DE-aNRKHTVNG-VND-VERWW
TVNG-DERÄSAMMTKiRCHE
*» -">-»>
•~ y* Kompietf^ers^lii^ienr
^Sthwter.
Pnchttudatfill
adraefchOd
<0 Tijufhfiikrt tad mu tt» Tarttimm*
> UO-CESELÜSCHAFT W WIEN,
90 IMmia k 00 Sreanr 0. W.
bOHfftaftl-PMeMdMke g«bmdaiitt.Sa.
: Vofag der
leo-oeseu-Schaft m Wien.
teu bestehen dnreh alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
Leo-Gesellschaft, Wien I, Singerstrasse S. Prospect gratis.
E§
is
k^VWAAAl
erst nach der Kost zu urtheilen! f
Ein Versuch genügt "WG
< um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen)
garantirt echten u nve rfSlschten s
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Litei* SO kr.
to Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste leti volle Onrantle,^^^^ 4
^+ da ich alle Weine vor dem Ankaufe beltördiieli nntersuciien lasse.
g&AtQSi Figas,
k. k. handelsger. prot. Weinkellarel
Wien, 16. Bz., Neulerchenfeiderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
Burggasse 34; S. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., Scheitingergassa 21,
Ecke der Märzstrasse.
>
Erste größte böhmische
Bettfedevn-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis L fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Haldflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Maumentuchent 8 fl.,
Federntuäient S fl., bessere 5 fl.,
Federnpalster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Kaarmatrahen 10 fT.,
Afrique 6 st. 50 kr., DZollin 5 fl.,
gehefteter Strobsack 3 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Sarindecken 4 fl., Flanellbecken S fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 5V kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v.1O kr. Ots st. 2.50.
Starke Hisenvetten
mit Strotzsack, Matratzen, «in«
$nd)«ni, ä zkolfter 14 st.
Kinderbetten
mit StrotzsaL, Matratzen,T«ch«nt,
« Vesper 13 st.
Proviuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht, 1! ver­
wechseln. Nur bei Rosine Olaby,
Tl. Bez., Mariahilf, Gunipcn-
dvrferstratze 41; besitze fein
zweites Geschetft.
vorzüglicherQualitätversendet
in Blechdosen h 5 Kilogramm
für 4 fl. franco
li. Klettenliofer,
Oberförster,
zu Ben-Serowitz, Mähren
Jaqnets. Mantel.
Bilds J&11L
Elsg. Winter-JaquetS gef. vor,
fl. 4.-.
Eleg. Wiuter-JaquetS, gestickt
von fl. 5.—.
Eleg. Paletot, 100 cm. lang von
fl io,—.
Eleg. Havelocks, sep. Kragen von
fl..
Eleg. Loden-Costüme von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder farbig
von fl. >0 -.
Eleg, Double-Capes von fl. 6.—,
Eleg, Thibet-Capes, wattirt von
fl. 7,-.
Eleg, Thibet-Capes echt F«hw.
gef. von fl. 10 .—.
Eleg. Ronden, wattirt von fl 7.—.
Eleg. Ronden, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für paflend und gnt gearbeitet wird
garantirt nur bei
Ji An Plank^
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Carltheater.
Kleider. Stoffe.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
des
Gesterreicliischsn Uafi, Triest.
Fahrten ab Trieft im Januar 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan.
Nach Lombaq am 3. Januar über Port Laib, Zach und
Aden. Anschluß in Lombay nach China und Japan.
Lalciltta am 15. Januar über Fimuc, Port Lai), Suez,
Aden, und Lolombo.
Nach Nabe am 18. von Fimuc, am 23. um Mitternacht
von Trust, über Port Aaid, Aue?, Aden, Larachi, Dombay
Lolombo, pcnang, Aingapore, Hongkong und Hokoaama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Hasen von Indien,
China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Mach Ggppten. Ciifahrt jeden Mittwoch um Mittag
nach Älcrandrien über Lnndisi, mit Ueberschtffung in
Alerandricn nach den Ayrisch-CaramLiiischcn Hasen.
Mach der Kevante. Liifahtt nach Lonftantinopei
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Srindiji, A.ii
Miiaraula, Torf», Patras, piräus und Dardanellen; am 9.
und 23. mit Verlängerung von Constaulüiopcl, nach Odessa.
Ueberschiffung in piräus nach den Häfen von Cypern.
Nach Theffaiirn bis Conftantinoprl jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corso, Piräus
rc. u. z. am 4. und 18. über Frmne mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 11. und 2b.
über Albanien mit Verlängerung nach Constauza.
Nach Lmqrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Fiumc, der Ionischen Inseln, Patras, pirän»,
Lyra, Lhios Lcsmb und Dalhy.
N>tih Datmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Laltnro sKMnicj; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Cattaro und Albamen und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Catinro sMaarentmiej.
HU. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmperial
in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Nrnrdig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Diitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Hommerciellen Airectio» in Triest,
bei der Henerak-Agentnr in Hören, I., Freisingergasse 4,
und bei den übrigen Agenturen,
riachdruck wird nicht honortrt.
Wäscherollen,
Wasch- u. Aus­
windemaschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII,, (Penzings
Linzerstrape 8.
AS" Preislisten gratis.
Die
billigste Zeitung
in Wien erscheint .jeden Frnli G Uhr.
X>ie
kosten im Htnzelversctaleisse nur 4 Meiler= K Krewser,
im Vierteljahr. Abonnement i^aninit ^Bi^tellnn^ 1 in Wien GG Melier= rZO Mrenzea%
für€ >esterreicb"Unggarn 8O Melier= 4O Mreuzer.
Sie enthalten die letzten politischen, sowie 1 oca 1 en Maelirielaten 9 sie bringen
zwei spannende Montane, beste Feuilletons und sonstigen grossartigen Fnter-
haltnngsstoff.
Man absnnirt: Wien, VIII., Rother Hof 14.— Man erhält das Blatt in allen Trafiken.


[ 2023-06-29 10:34:18.256 - 19000122 - Seite 8 ]
* r. V v «,
MetiBkiük35&'
J j.•‘ lUAi» ^lAWlifclfrilT-l 1
Seite 8. Wien, Montag Wiener Aeueste Nachrichten 22. Jänner 1900. Nr. 4.
UNIFORMEN
ÜND
CIVILKLEIDER
erzeugst
'Wilhelm Skarda
Unisormirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Eirchenparaments- und Verginsfaken-Manufactur
lose! Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varameuten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, ßasuka, Aalmatiken, Mnviale, Wakdachine,
Velnm, Kntrpendium. Uahrtücher rc., ferner Metall,
geräthe, ivie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Hivorium
Altarlampeu, Rauchfässer, Itronce-u. Hlaslucker, Kreuz'
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Slilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
©OÖOÖÖOÖ
Größte Anomostl von
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
V* Kilo v. 10 kr. b. 2 ff. Fraumen
von 1.60 bis 4 fl. Grone fertige
Federttrchent5fl.,Federnpolstsrfl.i.60
Ziheii. 8 ssrwstrstreN 10 3.
Afrikmalratze» f!i 6 50, WoUin-
malratze» 5 st ,/gtif’tttn Stroh-
sack s st., Steppdecke» st, 25.
Anton Slabn,
Bettivaaren-Niederlage,
Wir«. Mariahilf, Stirgcn-
gatle 20 ga»! t>ei der Stiege.
©ÖÖOÖ 0 ÜO
Dr. Ms Iahn fragerUlie
fär dn fflasen
I aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag
ist ein seit mehr als zo Jahren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetitanregenden
und milde abführenden Wirkung,_ Der Ver-
dauungsvorg-ang wird bei regelmässiger An­
wendung: desselben gekräftigt und im riobtigen
Gange erhalten.
Srasss Finde 1 i., Weine SB v.. per Put 23 kr. aefer.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches .(die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
Ii Kusu i 35 kf, ui 25 Kr. Pir Put t kr. Mr,
arming ifilia Tiüiile der Embal­
lage tragen dia Hebenstabea^g
gesetzl. iepea. ScifBtzmarka.
Apotliske des B. FRAGKER „znm schwarzen Adler“
Postversandt täglich.
Depöts In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Prag, Elelnseite,
Ecke d. Spomerg.
„Silo eaiMsa“
Yerein für gegenseitige ScliadenYersicIiernng
Wien, I. Hackerstrasse 14.
Concessiouirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
toih 28. Eeber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mcbilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
giocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und llnfaiisver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospccie werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catliolica“
ist die billigste and geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
GeLporlraLLs
noch jeder beliebigen Photographie
Zu mäßigen Preisen vollkommene
Aehulchkeit mid sorgsäluge Aus­
führung garautirt. Neslourcttions-
arbeiieu au alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adreste: „Ji^adsmissllsr
Kaler“, III., Mchsga'se 31. 3. Ei.
Gehört in jedes Haus.
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, iinregelmä.isigc Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1,80. Vor-
rütig in allen Buchhandlungen.
Wertvolles Gegenstück zu Kürschners Konversations-Leocikon. u. uuiger Verlag, Berlin w.
Kürschnerss P F Ar Lexikon
Allgemslns Wsin-Zeitung
Wir empfehlen zur Pränumeraiion, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestalteten, und weit­
verbreiteten Fachblä.rer:
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed.
Donnerstag erscheint eine Nummer.
Präuumeratiouspreis der franco zu
senden ist, viert «st übrig K 3,-
Wigngj' Laii^jirthcljaMe Zeitun p
woch und Samstag.— Pie.teljährig KG.—.
OesterreicIiis^B Forst- und .lagd-Zeil ung
Ersch' Freirag. Bierteljährig X —4.
tjugo tj. Hilschnianu's stouritaloerla-, Wien. I., SomiitikancrbaPci 5
YersicheniDgs-
Agenten
in der Feuer- und
Lebensbrauche werden
sowohl in Wie» als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen auigenom-
men. Schrift!. Anträge
an
„liaio cnihalica“
Wien, I., Bäckerstraße
Sir. 14.
Pmönlicde Dor-
siellungen daselbst nur
zwiichen 11—12 Uhr.
20 fürstliche Hofhaltungen
voi mir. Auu*r d«m
40 OOO Kunden.
Offerire unTersoUt in BftnteJn von
4Vi Itg netto, frc. dort roh gebrannt
Santes, kräftig-.. fl. 2.B0 4.18
Cunpinas, edel ..„ 3-14 4 47
Mecea, »frik. ...* 8.14 4.47
Carav#Hos, fein.„ 3.71 5.04
Preisliste über alle Sorten, auch
Über Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamhürg, AnderAlstsr 29.
Die Kunst-Anst ah m
Yereinsfalmen, Fahnenbänder,
Paramente, Kirchen-Einrich­
tungen, Stickereien
Eark ^primter,
Wien, II. laximilianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,,
empsiehlt sich einem .hechw. Clerus für vollständige Einrichtung ganzer
Kirchen, Kapellen rc., sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste
nfertigung aller Arten knrameutv wie: Messkleicker, Plarlalc,
Dalmatiken, Teluni^ AutipeniHen, Raltlacliine, Fahnen etc,
giuzer Ornate, Kirehens-eräthschastcn. wie: Monstranzen,
Kelche, Clborien. Alterlampen, Laster, Rauchfässer ete. Allez
stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie Ledertragangea aller
3tiekereien.
„EhrenkroaedeshUosoph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Vorhorrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams N&riä.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Preis prt Jahrgang samst Beilage mit Psstzussnduug nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergliold, Director d. "t. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.
Patent-Essbestecke
Priura-Q.nalität Dutz. 3—12 fl., Löffel. Meffer rc. re.
Fadrikspreise. K. k. vriv. Mtmann^docfer Merullw.Fabrik Ocker-
uniüer L (Lo., £$icn, 4. Bezirk. Dchlelfmiihlgafse G.
Preisblürrer grntiL.
Hotel “Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden iontag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entree 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 h.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert.
MBbel-EtabHsseraeat ÄSIGUST KIIOILECU’s HACHF 0 L 0 EI 1, k. k. beeideter Scliätzeags-Ceicnissär
Wien, VII., Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Herausgeber: I. P. Masicek.
Berantworthcher Schrsilletter: Herm. Dienst.
Buchdrucker« Ambe. Opitz, Wie«.

