
[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
Erschein!
jeden Montag
SWHrIrüH.
"~
Vrrug^irrrs
fammt^ustf ffimg ins HauS
oder mir ^okverfendsng
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
§
m
i euer
4 Heller
Rnabhüngiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitnng rmd
Verwaltung:
Wien, VIII/*
Lrrchrnssssr 24.
Tcleph<»-vr. 9633.
Pojlsparcajse 838.873.
S Heller
außerhalb Wien
Nr. 40.
Montag» den 1. Ortober 1900.
VII. Jahrgang.
Gin Strich
durch die
ungarische Rechnung.
Ein vormaliger Abgeordneter hat anknüpfend an
die Rede, die Graf Albert Apponyi in Jaszbereny
vor feinen Wählern gehalten hat, ein sehr kluges Wort
gesprochen. Bon seinen Gegnern soll man ja lernen;
diese Weisheit kannten ja schon die alten Römer. „Ab
hoste Consilium“. Aus der Rede des Grafen Apponyi
nun, besonders wenn man sie im Zusammenhang mit
der Rede liest, die der alte Fuchs Koloman Tisza eine
Woche früher in Großwardein gehalten hat, geht deut­
lich hervor, daß man sich in Ungarn bereits auf die
Eventualität eines Zusammenbruches der österreichischen
Verfassung— nicht bloß des Parlamentes— einrichtet
und entschlossen ist, daraus für Ungarn die größt­
möglichen Vortheile zu ziehen. Wenn unser Haus
lichterloh brennt, so wird man in Ungarn— Kohlen
ersparen. Man wird dann nichts anderes zu thun haben,
als an dem lustig lodernden Feuer sein eigenes Süpplein
zu kochen. Bricht das österreichische Parlament zu­
sammen und könne ndie Delegationen nicht mehr zustande
gebracht werden, dann, so erklären Tisza und Apponyi
übcreinstimme'.'.d, dann ist wohl der Beust-Deak'sche
Ausgleich von 1867 hinfällig, und zwar hinfällig ohne
Verschulden Ungarns; aber das gemeinsame Zoll- und
Handelsgebiet kann im Wege freier Vereinbarung auf­
recht bleiben und vor allem hätten hievon die gemeinsamen
Angelegenheiten (Auswärtiges, Kriegswesen, gemeinsame
' Finanzen) deswegen erst recht gemeinsam zu bleiben.
Diese gemeinsamen Angelegenheiten beruhen, wie
ganz richtig ausgeführt wird, nicht auf dem 1867er
Ausgleich, dieser hat bloß die Form ihrer Behandlung
geregelt, aber keineswegs dieselben neu geschaffen. Die
gemeinsamen Angelegenheiten bleiben, weil sie auf der
pragmatischen Sanktion, auf der Gemeinsamkeit der
Die Rache einer Aönigin.
Eine Episode aus Schwedens Vergangenheit.
Von E. M. Vacano.
Es war im Jahre 1646 und zu Stockholm, in der
Hauptstadt Schwedens.
Christine, Königin von Schweden, damals erst ein­
undzwanzig Jahre alt, wollte einen Maskenball der
glänzendsten Art geben und hatte für sich selber das
Kostüm der Königin Elisabeth von England gewählt.
So wurde denn auch allen übrigen Gästen angedeutet,
Kostüme auS der Zeit Elisabeths zu wählen, und alles,
was in der Hauptstadt Schwedens hoffähig war, machte
Anstalt, dem Wunsche der Königin nachzukommen.
Einigen ihrer bevorzugten Hofleute hatte die Königin
selber angegeben, welche besonderen historischen Personen sie
vorstellen sollten, und dem jungen Grafen Harcourt (einem
Edelmanne, der wegen einiger unbedeutenden politischen
Intriguen vom französischen Hofe verbannt worden und
an den schwedischen Hof gekommen war) theilte sie durch
einen Courier die „Rolle" des Grafen von Essex zu.
Graf Harcourt wurde allgemein für einen glücklichen
Kerl angesehen. Hübsch und tapfer, ward er besonders
gern von der Königin gesehen und war schon zum
Kapitän in ihrer Leibwache avancirt.
Aber Christine, obwohl Königin von Schweden,
war doch nicht zugleich „Herzkönigin", und Gras
Harcourt, anstatt die Hand oder das Herz einer Königin
anzustreben, war bis über die Ohren in die Gräfin
Elka Steinberg, die junge Witwe eines schwedischen
Diplomaten, verliebt.
Die Rolle eines Grafen Essex, welche die Königin
ihm zutheilte, entsprach also ganz und gar nicht seinem
Geschmacke, und bei reiflichem Nachdenken ward ihm
immer unbehaglicher zu Muthe. Allein am Tage vor
dem Balle schwankte er doch zwischen Liebe und Ehr­
geiz, denn ein armer Abenteurer kann nicht ganz fühllos
bleiben gegen das Lächeln einer Königin; und Harcourt
Dynastie und der Unerläßlichkeit des Verbandes
zwischen Ungarn und Oesterreich beruhen. Können sie
nicht in der 1867 vorgeschriebenen Form behandelt
werden, so müssen sie eben in einer anderen Form be­
handelt werden. Sowohl Tisza wie Apponyi erkennen
— und man braucht wirklich kein großer Politiker zu
sein, um das zu erkennen— daß, wenn die gemeinsamen
Angelegenheiten gemeinsam bleiben und für Oesterreich
absolutistisch, für Ungarn parlamentarisch behandelt
werden, Ungarn thatsächlich Herr der Gesammt-Monarchie
ist. Es ist aus Gründen, die man ja kennt, schon dem con-
stitutionellen Oesterreich gegenüber der stärkere Theil,
wie erst gegenüber dem absolutistischen! Darum gehen
Tisza und Apponyi (und wohl nicht sie allein) der
Eventualität einer Verfassungssistirung in Oesterreich
mit der größten Seelenruhe entgegen. Ungarn, so
nehmen sie an, wird dabei nur profitiren.
Eben deshalb hat nun der obenerwähnte vor­
malige Abgeordnete einen, wie uns scheinen will, sehr
richtigen Gedanken ausgesprochen. Er erinnert daran,
daß selbst in den Zeiten der heftigsten Obstructions-
stürme Nothstandsvorlagen unbeanständet passirten,
da man stets allseitig darüber einig war, daß sie als
eine Art neutrale Grund anzusehen seien. Das
haben Deutsche wie Czecken gelten lassen. Nun wird
angeregt, angesichts der großen Gefahr, die die steigende
Suprematie Ungarns für die Gesammt-Monarchie in
sich birgt, den Ausgleich ebenfalls von der Obstruction
auszuschließen. Wir möchten dem hinzufügen, daß es
uns noch dringender scheint, die Delegationswahlen
von der Obstruction auszuschließen. Das kommt uns
beinahe als die Hauptsache vor. Haben wir wieder die
Delegationen, dann wäre ja mit Gottes Hilfe den
Ungarn bis 1902 der Brotkorb etwas höher gehängt.
Das haben Deutsche und Czechen in der Hand.
Können sie sich sonst über nichts verständigen, so können
sie sich doch darüber verständigen sich nicht selbst den
hatte Ursache, zu glauben, es stehe nur bei ihm, ein
einfacher Kapitän zu bleiben oder— wenn auch nicht
ein König, so doch der „Gemahl der Königin" zu
werden, was immerhin eine schöne Stellung ist.
Aber sobald er sich einmal in den glänzend erleuch­
teten Salons befand, schwand sein unwürdiges Schwanken
gänzlich. Elka Steinberg, gekleidet als „Gräfin von
Sidney" und sicher die schönste Erscheinung dieses Festes,
stellte die derbe, kleine Königin ganz in Schatten, und
Harcourt brachte den größten Theil des Abends an
ihrer Seite zu.
Nach dem Souper saß er mit ihr hinter den Vor­
hängen eines tiefen Fenstersitzes und die beiden plauderten.
„Was denken Sie von der Königin?" fragte die
Gräfin.
Harcourt lächelte.
„Königin Christine von Schweden," sagte er, „sieht
der Königin Elisabeth just so gut gleich, wie Madame
Laura der Königin Maria Theresia von Frankreich."
Aber das Lächeln schwand von seinen Lippen, als
eine wohlbekannte Stimme neben ihm fragte:
„Wer ist denn die Madame Laura?"
Graf Harcourt sprang auf.
„Majestät stammelte er, „Madame Laura ist eine
Pariser Dame, welche die Ehre hat, der Königin Maria
Theresia zu gleichen— ebenso im Stolze wie in der
Schönheit."
Die Königin warf einen ungläubigen Blick auf
ihren Günstling und ging dann rasch, den französischen
Gesandten aufzusuchen.
„Excellenz, Sie müssen mir einen Gefallen thun!"
sagte sie.
„Befehlen, Majestät?"
„Ach, 's ist nur eine Kleinigkeit. Ich wünsche bloß
zu wissen, wer und was eine gewisse Madame Laura
ist, welche in Paris wohl bekannt zu sein scheint."
Der Diplomat bekannte seine Unkenntnis. „Aber
ich kann mich erkundigen," fügte er hinzu.
Ungarn ans Messer zu liefern, nicht selbst die Ungarn
zu Herren im gemeinsamen Hause zu machen, das wir
alle bewohnen und für dessen Instandhaltung Deutsche
und Czechen als die beiden wirthschaftlich entwickeltsten
Völker der Monarchie die Hauptkosten tragen müssen.
Den Nothstand einzelner Gegenden hat man durch
Fallenlassen der Obstruction abgeholfen. Dem Noth­
stand der Gesammtmonarchie wäre in gleicher Weise
abzuhelfen. Ob es wohl geschehen wird? Ob man wohl
nicht den Ungarn durch die Rechnung, die sie gemacht,
mit der österreichischen Kreide einen dicken Strich machen
wird? Wir können es spielend thun, wenn nur nicht
gerade im entscheidenden Moment der Deutsche dem
Czechen oder der Czeche dem Deutschen die Kreide aus
der Hand schlägt. Davon hängt alles ab.
Doppelte Vorsicht.
Die Herren Feistmantel und Staffier haben ihr edles
Werk vollendet, der gesellschaftliche Pensionsstatutenentwurf
ist im Verwaltungsausschusse durchgepeitscht, das edle Paar
wird wohl der Aufsichtsbehörde gegenüber schon die Be­
hauptung gewagt haben, daß der VerwaltugSausschuß den
Entwurf „genehmigt" habe. Wie das geschehen ist, haben wir
ja bereits geschildert. Es ist auch schon dafür gesorgt, daß man
competenten Ortes genau weiß, daß der jeweilige Vorsitzende
Feistmantel oder Staffier mit Hilfe ihrer Mameluken und der
famosen Doppelstimme ihre eigenen Entwürfe unter Nieder-
stimmung aller Abänderugsanträge der Vedienstetendelegirten
gegen die Stimme der letzteren „genehmigt" haben. Die
Aufsichtsbehörde hat es leider unterlassen, diesen Scandal,
diese Komödie durch einen in den Ausschuß delegirten
Commissär gleich in üagrant! festnageln zu lasse», für die
Bedienstetendelegirten ist daher doppelte Vorsicht nothwendig.
Sie müssen vor Allem eine solche Vorsicht bei der
Verificirung des Protokolls über die famosen Be­
rathungen des Entwurfes walten lassen. Gegen Unrichtig­
keiten ist das sicherste Mittel der Protest, das entschiedene
Begehren um Richtigstellung bei sonstiger Verweigerung der
Und er erkundigte sich wirklich durch einen Courier,
den er noch in derselben Nacht absandte.
Zwölf Tage später kam der Bote zurück mit fol­
gender Depesche:
„Madame Laura ist eine Hofdame, die närrisch
geworden ist. Ihr Wahnsinn besteht in der fixen Idee,
daß sie Königin von Frankreich ist. Sie bringt ihr
Leben damit zu, unsere erlauchte Souveränin in Kleidung,
Sprache und Manieren nachzuahmen' und da die arme
Dame ebenso harmlos als lächerlich ist, lacht man sie
überall aus und nennt fie die „Karrikatur der Königin".
*
Königin Christine las das in unheilvollem Schweigen.
Wie viele gescheite Menschen, war auch sie mit ihrer
Gescheitheit und ihrem Wissen nicht zufrieden, sondern
beanspruchte außerdem die Glorie körperlicher Schönheit.
Der Vergleich Graf Harcouts war also ein doppelter
Schimpf für sie. Sie, die Heldin des Nordens, war
lächerlich gemacht worden just von dem Manne, dem
sie die Rolle eines Grafen Essex zugetheilt hatte!
„Elender!" murmelte sie. „Du bist wahnsinnig,
nicht ich!"
Da fiel ihr Auge auf ein Postskriptum:
„Obwohl die Narrheit der Madame Laura ganz
harmlos ist, so sagt doch das Volk, sie würde als
Königin fürchterlich sein durch ihre Härte und ihren
Eigensinn, auch hat sie kein Erbarmen."
„Gut!" rief Christine, das Papier zerknitternd.
„Gleiche ich der Närrin in einem Dinge, so will ich
ihr in allen gleichen. Kein Erbarmen mit einem Menschen,
der die Kühnheit gehabt hat, sich über mich lustig zu
machen!"
Graf Harcourt war darauf gefaßt, in Ungnade zu
fallen oder wenigstens entlassen zu werden.
Aber die Zeit verging und es geschah ihm nichts.
Im Gegentheil, er wurde zum Obersten der Leibwache
ernannt, und so dachte er, die Königin habe entweder
die Bedeutung seiner Bemerkung nicht verstanden oder


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nacheichtrn
1. Oktober 190V.
Nr. 40.
Verifikation. Sie werden die schönen Reden der Herren
Feistmantel und Staffier, die jedenfalls im Protokoll
im vollen Wortlaute erscheinen werden, ebenso ihrer
besonderen Aufmerksamkeit würdigen, wie besonders daraus
achten müssen, daß ihre eigenen Ausführungen und Ein­
wendungen nicht entstellt oder ganz unterdrückt werden.
Weigert sich etwa der Kronjurist, die begehrten Richtigstellungen
und Ergänzungen des Protocolls vorzunehmen, will er dieses
gewissermaßen zuin Denkstein der Mogelei machen, nun dann
werden wir dafür sorgen, daß die Details der famosen Sta-
tutenentwursberathung der Mitwelt, besonders aber den
entscheidenden Factoren, kein Geheimnis bleiben. —ek.
Dr. Godfried Marschall.
Am 1. October feiert Dr. Godfried Marschall,
der Propst-Pfarrer an der Kirche zum göttlichen Heiland,
seinen 60. Geburtstag. Man sagt nicht zu viel, wenn
man es ausspricht, daß es gewiß keinen Cleriker von
nicht-bischöflichcm Rang in Oesterreich gibt, der so be­
kannt ist und der eine ähnliche Stellung einnimmt,
wie der Probst-Pfarrcr der Wiener Votiv-Kirche. In
Wien kennt ihn jedes Kind; man weiß auch im fernsten
Winkel des Reiches, wer er ist. Und das ist um so be-
merkenswerther, als Dr. Marschall nie aus seinen
Sphären herausgetreten ist. Er wollte nie mehr sein
und_ war nie mehr als Priester. Er hatte nie eine
politische Rolle gespielt, er hat die Oeffentlichkeit eher
geflohen als aufgesucht. Aber Prälat Marschall
hat sich um das kaiserliche Haus und dadurch um die
Monarchie unvergängliche Verdienste erworben. Er
war der Erzieher der dem Thron zunächst stehen­
den Prinzen, der Erzherzoge Franz Ferdinand,
Otto und Ferdinand Karl, und ist jetzt der
Religionslehrer der Kinder des zweitgenannten
Erzherzogs. Die drei in der Thronfolge oben­
an und zunächst_ stehenden Prinzen sind durch
Dr. Mar schall mit den Lehren der Religion vertraut
gemacht worden, verdanken ihm einen wesentlichen Theil
ihrer Ausbildung. Eine schwere, verantwortungsvolle
Aufgabe! Aber jedermann gibt zu, daß der allverehrte
Mann sie auf's Trefflichste gelöst hat. Die Erz­
herzoge, die Prälat Marschall erzogen hat, hiengen auf­
richtig an ihm und vergalten ihm den Eifer, den er
chnen gezeigt, und seine Treue mit wahrer Freundschaft.
Sie wissen auch, daß sie keinen treueren und aufrich­
tigeren Freund haben, als den Lehrer von einst. Die
herzlichsten Glückwünsche aus den weitesten Kreisen werden
dem jugendlich-frischen Sechziger zukommen— ad
multos annos 1 N. N.
Kon der Woche.
Wien, 30. September.
Die Wahlbewegung kommt allmählig in Fluß.
Das interessanteste, was bis jetzt zu constatiren ist, sind
die Differenzen in der Katholischen Volkspartei. Dr.
Ebenhoch tendirt entschieden mehr nach links, Baron
Di P auli und Dr. v. Fuchs streben mehr nach rechts.
Eine Reihe geistlicher Würdenträger ist
durch den Kaiser in hervorragender Weise ausge­
zeichnet worden. Fürstbischof Kohn von Gurk hat die
Gcheimrathswürde erhalten, Fürstbischof Aichner von
Brixen den Orden der Eisernen Krone erster Classe
und Fürstbischof Napotnik von Lawant (Marburg)
sei cdelmüthig genug, ihm zu vergeben. Die Fortdauer
der königlichen Huld beschämte ihn und machte ihn reu-
müthig. Er entfernte sich mehr und mehr von Gräfin
Elka und näherte sich mehr und mehr Christine, und
als ihm die Königin den Amarantenorden verlieh und
ihn zum ersten Kämmerer machte, fühlte er, daß er Leib
und Seele für sie opfern könnte. Er gab also Elka
Steinberg gänzlich auf. Und er war überzeugt, es komme
nur auf ihn an, die höchste Stelle im Lande an der Seite
der Königin einzunehmen.
Eines Tages erhielt er die Nachricht, die Königin
wünsche ihn in wichtigen Angelegenheiten in Privat-
audienz zu empfangen. Elka war auf dem Lande. Er
glaubte, die Stunde seines Glückes fei gekommen. Er
eilte also unverzüglich zu Christine. Sie hielt Cabinet-
rath, umgeben von ihren Ministern, aber als Harcourt
eintrat, bedeutete sie allen, das Zimmer zu verlaffen.
Die Minister beugten sich vor der aufsteigenden Sonne
und thaten, wie chnen befohlen, und Harcourt kniete
nieder und küßte die Hand der Königin.
Einen Augenblick hindurch schwiegen beide, dann
nahm die Königin ihr Taschenbuch zur Hand, auf
welchem das königliche Wappen eingravirt war. Sie
deutete auf dasselbe und fragte:
„Wollt Ihr das annehmen?"
Und das Lächeln, mit dem sie diese Worte be»
gleitete, erklärte ihre Meinung.
Er fiel zu ihren Füßen und stammelte: „Ja, ja,
ich liebe Euch! Ich liebe Euch ebensosehr, wie ich Euch
verehre und bewundere. Ihr seid die Herrin meines
Daseins!"
„Welcher Ungestüm!" rief die Königin, plötzlich
ganz verändert.
Er versuchte, sich zu erheben, aber ihr Ausdruck
versteinerte ihn förmlich.
„Endlich!" fuhr sie erbarmungslos fort. „Endlich
ist die Rache da, die ich so lange ersehnt!"
Die Wahrheit begann ihm zu dämmern, er taumelte
das Großkreuz des Franz Josephsordens. Die Ausge­
zeichneten geboren sämmtlich der Erzdiöcese Salzburg an.
Die folgen des schmachvollen serbische«
Attentatsprocesses sind so ziemlich aus der Welt
geschafft. Aus Anlaß des Geburtstages der Königin
hat König Alexander eine politische Amnestie er­
lassen. Das ist das Beste, was der junge Monarch
thun konnte.
Die Vergewaltigung Finnlands wird fort­
gesetzt. Jetzt ist in Petersburg eine Commission nieder­
gesetzt worden, die die Abänderung der finnländischen
Verfassung und der finnländischen Gesetze berathen soll,
um das Großfürstenthum „inniger" mit Rußland zu
vereinigen. Man kann sich denken, was das zu be­
deuten hat.
In den Vereinigten Staaten ist die Wahl­
agitation diesmal heftig wie schon lange nicht. Bis
jetzt meint man noch immer, daß Mac Kin ley siegen
werde, doch sind seine Freunde etwas weniger zuver­
sichtlich geworden. Die Bekämpfung der anti-imperia-
listischen Politik Mac Kinleys hat den Demokraten
und Bürgern viele Freunde gewonnen.
Sramrvay-protzen.
In der abgelaufenen Woche erschien eine Abord­
nung der Mitglieder-Vertreter im Verwaltungsausschusse
beim Bürgermeister, um ihn um seine Unterstützung in
der Frage der neuen Pensionsstatuten zu bitten. In
Folge dieser Audienz kamen sie um eine Viertelstunde
zu spät in die Ausschußsitzung, wo bereits der Gencral-
gewaltige Staffler mit seinen Handlangern einige
Minuten wartete. Wir waren in der am folgenden
Tage abgehaltenen Protestversammlung gegen die
Maßregelung Krikawas und Luccas und haben da er«
lauscht, welchen Empfang die verspäteten Delegirten
nach der Erzählung eines Ohrenzeugen von den Tramway-
Protzen erfuhren. Der Staffler meinte mit der ganzen
Würde eines bereits dem vierten Herrn dienenden
Schinders der Bediensteten auf die Entschuldigung der
Betreffenden, sie hatten sich im Rathhause versäumt,
„daß ihn der Bürgermeister gar nichts angehe".
Der kaiserliche Rath Seid!, der schon seit dem Bestehen
der Pensionscasia mit echter Handlangerbegeisterung für
die statutenwidrigsten Anträge stimmt, wenn sein je­
weiliger Herr es so befiehlt, raunzte dazu: „Es ist
eine Gemeinheit, uns da wegen des Dr. Lueger
warten zu lassen."
Es ist ja gewiß sehr interessant, so zu sehen, wie
sich diese Tramwayprotzen der sreigewählten Gemeinde­
vertretung der Residenzstadt Wien, wie sie sich dem
Bürgermeister gegenüber fühlen. Es ist die höchste
Zeit, daß da einmal mit der milden Praxis ge­
brochen werde, damit sowohl die Tramwayprotzen,
wie auch die Bediensteten und das ganze Publikum er­
fahren, daß die Wiener, ihre autonome Vertretung und
das Oberhaupt nicht mit sich spielen lassen. Die Bau-
und Betriebsgesellschaft ist vertragsbrüchig, ausbeuterisch
gegenüber dem Publikum, hinterhältig und brutal gegen
die Bediensteten, wie man oben sieht, protzig gegen die
Gemeindevertretung, was soll da die Schonung? Wer
hat denn ein Interesse an der milden Praxis und wer
vertritt sie? Der soll auch heraus mit dem— warum!
Die Berhängung eines Pönales von 300 Kronen
wegen Nichteinhaltung des Termines für die Vorlage
einer neuen, annehmbaren Dienstordnung ist nun
zu einem Sessel, an dessen Lehne er sich anklammerte.
Aber sie fuhr fort:
„Ich wußte, daß Ihr mich liebt, aber ich wollte
es von Euren eignen Lippen hören. Jetzt habe ich's
gehört, jetzt bin ich zufrieden. Was mich anbelangt,
ich verabscheue Euch! Ja, ich verabscheue Euch!
Und deshalb habe ich Euch mit Ehren überhäuft.
Erinnert Euch an das Ballfest im vorigen Jahre,
erinnert Euch auch an den Grafen Effcx und an Eli­
sabeth, die der Madame Laura glich! Wir müssen unsere
Rollen bis zu Ende spielen. Die englische Königin hat
ihren Günstling mit Ehren überhäuft, ich, „die Carri-
katur der Königin", habe ihr Beispiel befolgt und—
erinnert Euch an das Schicksal des Effex!"
„Er starb auf dem Schafott!" keuchte er zer­
schmettert.
„Ja. Robert Devereux, Graf von Effex, starb auf
dem Schafott. Ich könnte dasselbe thun —"
„O, also auf dem Schafott sterben?"
Ihr
als Elisabeth. Der erste Akt der Tragödie ist zu Ende,
den zweiten sollt Ihr allein spielen!"
Und indem sie die Thüre öffnete, wendete sie sich
an die wartenden Höflinge:
„Dieser Mensch ist wahnsinnig!" sagte sie. „Und
in seinem Wahnsinn hat er es gewagt, meinen Liebhaber
spielen zu wollen. Ins Narrenhaus mit ihm, in die
einsamste Zelle!"
Zwei Wachen führten den Unglücklichen aus dem
Palaste. Wenige Stunden später befand er sich in einer
Zelle des Irrenhauses zu Elmgarden.
*
Zwei Monate später kam Elka Steinberg, als sie
gehört, was vorgefallen sei, nach Stockholm zurück und
bat um eine Audienz bei der Königin.
„Ihr wünscht, Gräfin Steinberg?" lächelte Christine.
Die Gräfin verneigte sich tief und sagte:
.Denn Ihr seid jetzt schwedischer Unterthan, aber
sollt leben. Madame Laura ist erbarmungsloser
allerdings ein erster Schritt zur Entfaltung größerer
Energie, aber die dreihundert Äonen machen der Gesell­
schaft nicht viel, man muß zeigen, daß der Entschluß
zur Consequenz verhanden ist, das heißt, daß man die
wiederholte Nothwendigkeit der Berhängung von Pöna-
lien auch mit der vertragsmäßig dann zulässigen Auf­
lösung des Vertrages abschließen will. Wir
sagen dies darum gleich heute, weil mit fast unzweifel­
hafter Sicherheit zu erwarten ist, daß die Tramway­
protzen jenes Pönale mit der Vorlage einer noch
schlechteren Dienstordnung beantworten werden,
als es die heutige ist. Wie schlecht die heutige Dienst-
ordnung ist, dafür genügt wohl als Beispiel die Maß­
regelung der Herren Krikawa und Lucca. Nach­
haltige Energie, das ist das einzige Mittel, wo­
mit die Rechte der Wiener, der Bediensteten und der
Gemeinde selbst gegenüber dieser jüdisch-preußischen
Gesellschaft gewahrt werden können. —ek.
geteilte Personalien,
Ganz Wien ist mit Fug und Recht entrüstet über den
Vorgang, daß eine preußische Gesellschaft, die noch über­
dies stark semitelt, einen Wiener Gememderath straf­
weise aus ihren Diensten entlassen hat, weil er pflichtgemäß
im Interesse seiner Wähler die vertragsmäßige
Einflußnahme der Gemeindeverwaltung auf die Gesellschaft
forderte. Man ist nicht minder entrüstet über die grundlose
Disciplinirung des Conducteurs Lucca, weil er das Ver­
brechen beging, Obmann der Organisation der Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft zu sein.
Aber die Entrüstung wird sich, wo möglich, noch steigern,
wenn man erfährt, daß diese so „rigorose" Gesellschaft aus
alle fünf Finger sieht, wenn es sich um Personen handelt,
die außer einem besonderen Sinn für— Unregelmäßigkeiten
noch die Ehre genießen, Gnade vor den Augen des famosen
Staffler gefunden zu haben. Da haben wir z. B. einen
Herrn Rathausky, bekannt als der erste Streike-
brocher im Jahre 1897. Er war es, der als Chef der
Remise Hernals und Reserve-Officier als Kutscher als
Erster ausfubr. Vor nicht lange wurden bei ihm mehrere—
Raffenanstänoe constatiert, er war mit mehreren Untergebenen
betrunken in der Equipage Stafflers spazieren gefahren, aber
trotz dieser doppelten Verbrechen gegen die Majestät des
gesellschaftlichen Geldsackes—und die geheiligte Person Stafflers
kam Rathausky vor keine Disciplinarcoinmission, er wurde
nur im kurzen Wege als 8ous-Lbel nach Favoriten versetzt.
Er sieht auch seine Carierre nicht als abgeschlossen an, denn
er aspiriert auf eine Jngenieurstelle, wozu er als ehe­
maliger Fuhrwesen officier natürlich die besondere
Eignung besitzt. Die Erklärung für diese „Nachsicht" ist
sehr einfach: Rathausky ist mit Staffier verschwägert,
er gehört also gewissermaßen zur „regierenden Familie".
Ein paar andere Fälle müssen wir uns wegen Raummangels
auf das nächste Mal aufsparen. —ek.
wie Juden arbeiten.
(Eine Warnung für Christen).
Christen sind— man verzeihe uns— meistens
sehr naive Leute, die sich stets von Juden gebrauchen,
oft auch mißbrauchen lassen. Wenn dieser Jude seinen
Profit gefunden hat, so wird der Christ einfach wie
eine ausgepreßte Citrone weggeworfen. Wir haben
heute über einen Fall zu berichten, der allen Christen
als Lehre dienen mag, in solchen Fällen äußerst vor­
sichtig zu sein.
„Ich bitte Eure Majestät, den Grafen Harcourt
freizulassen. Ich will ihn auf mein Landhaus nehmen,
sein Anblick soll das Auge der Königin nicht wieder
beleidigen. Wir wollen oort in ewrger Verbannung
leben."
„Ihr scheint zu glauben," sagte die Königin finster,
„daß der Graf geistig gesund ist? Er ist aber wirklich
absolut wahnsinnig geworden. Man wird Euch einen
Paß nach Elmgarden geben, damit ihr Euch davon
überzeugen könnt. Besteht Ihr auch dann noch auf
Eurer Bitte," fügte sie mit einem grausamen Lachen
hinzu, „habe ich nichts dagegen."
Die Gräfin verbeugte sich und zog sich zurück. Eine
Stunde später erschien sie wieder, blaß, das Haar zer­
rauft, sie sah um zwanzig Jahre gealtert aus.
„Majestät", rief sie außer sich, „ich wiederhole
meine Bitte!"
Christine schaute sie erstaunt an, vielleicht fühlte
sie sich beschämt. Sie hob die Bittstellerin auf, und da
sie sah, daß ihr die Thränen in den Augen standen,
küßte sie sie auf die Stirn und schrieb den Befehl, man
solle ihr den Grafen ausliefern. Noch an demselben
Abend verließ ein geschlossener Wagen, der das treue
Weib und ihren nun wirklich wahnsinnigen Geliebten
enthielt, Stockholm.
Einige Monate später starb Graf Harcourt in den
Armen seiner Pflegerin, und beide liegen Seite an Seite
in der kleinen Kirche von Steinbergsthal.
*
DaS Papier, welches sich auf Madame Laura bezieht,
und ein Document, das den Grafen Harcourt in das
Irrenhaus zu bringen befiehlt, existiren noch heute in
den Archiven von Stockholm. Die ganze Geschichte ist
in Schweden wohlbekannt, fast wie ein Blatt der Ge­
schichte. Ei» Porträt des Grafen Harcourt zeigt em
wunderbar schönes, stolzes und doch so edles Manncs-
gesicht— es ist berühmt wegen seiner verblüffenden
Ähnlichkeit mit den Porträts des als idealster Mann
Europas bekannten Prinzen Karl von Södermanland.


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 3 ]
Nr. 40. Wien, Montag ZSiener Neueste Nachrichten. 1. Oetober 1900. Seit-: 3
i*
S»
!f.
tt
t
:t
4
t
K
Si
t!t
«!
St
Da° Caffe-Jmportgeschäft hat in den letzten Jahren
in Wien besonderen Aufschwung genommen. Der
Inhaber des seit längerer Zeit in Wien I., Schüler-
straße, etablirten Geschäftshauses für Japan«
ivaaren „junt Mikado", Herr G. Singer,
erkannte die günstige Geschäftsconstellation und begann
alsbald in „Kaffee zu machen." Zum Kaffeeverkauf ge­
hören nothwendigerweise Kunden und zur Acquifition
dieser Kunden Geschäftsvertreter. Herr G. Singer en-
gagirte nun im Oetober v. I. einen Herrn als Ber-
treter und Manipulanten und sicherte ihm folgende Be­
züge zu: Gage 300 X, Spesenvergütung 60 X, Fahrt­
pauschale 24 X, insgesammt also 384 X.
Zur Zeit, als die neue Kraft in das Geschäft ein­
trat, zählte Herr Singer zwei kleine Kaffeesieder als
Kundschaften und das tägliche Verbrauchsquantum be­
trug 20 Kilogramm Kaffee. Der neue Vertreter
arbeitete wacker, er warb Kunden, nützte seine
weitverbreitete Bekanntschaft nach Kräften aus; der Effect
seiner Thätigkeit war, daß das Haus G. Singer im
Mai d. I. ein tägliches Verbrauchsquantum von
300 kg Kaffee, also um 289 kg pro Tag mehr hatte,
als im Oetober 1899. Die Zahl der Cafetiers als
Kunden war in dieser Zeit von zwei auf mehr als
fünfzig gestiegen.
Diese Ziffern zeigen zur Genüge, wie sehr der
Vertreter im Interesse seines Chefs thätig war. Der
gute Mann hatte nur einen Fehler— er war ein
Christ. Im December erklärte ihm Herr G. Singer
plötzlich, daß er sich geschäftlich nicht mehr rühren könne,
da er bereits 23.000 fl. investirt habe. Eine
Kündigung war nicht leicht möglich, da dreimonatliche
Kündigung mit Quartalsbeginn ausbedungen war; der
Jude suchte also einen anderen Ausweg. Er machte
seinem Vertreter neue Propositionen: 100 X Monats­
gehalt und Provision.
Die natürliche Ursache war, daß der Ver­
treter kündigte. Er wurde vom Chef sofort
„beurlaubt" und im Stillen suchte man sich
seiner Kunden zu vergewissern. Als er diesem
Manöver nachging und seine Kunden von seinem
Austritt aus der Firma „Mikado" verständigte, erfolgte
die gänzliche Entlassung!! Auch die weitere Zahlung
des Gehaltes wurde verweigert! So wurde ein Mann
behandelt, der einem Juden zu einem blühenden Ge­
schäfte verholfen, der einem Juden die saure, schwere
erste Arbeit verrichtet hatte! Entlastung ohne Gehalt,
ohne Kündigung!— Citrone, du bist ausgepreßt.—
weg in die Ecke!
Mag dieser Vorfall allen Christen als Warnung
dienen, vorsichtig im geschäftlichen Verkehre mit Juden
zusein. Der Raum erlaubt leider nicht, noch weitere
Einzelnheiten heute zu bringen, wir werden aber das
nächstemal Gelegenheit haben, uns noch näher mit der
Juden-Firma Singer zu beschäftigen.
Zur Lage.
Die W a h l b e w e g u n g ist im Gange; die
Wähler haben jetzt das Wort, eS wird sich zeigen,
wie sie es zu benützen verstehen. Unter den Wahl«
aufrufen, die bereits in der laufenden Woche von
den verschiedenen Parteien hinausgegeben wurden,
ragt der der christlich-socialen Partei durch eine
ebenso herzlich-patriotische Sprache, wie weit­
blickenden und entschiedenen Inhalt hervor. Ein
großes, starkes, blühendes Oesterreich ist das Ziel
der Partei, das christliche Volk ihre Basis, die
unermüdliche Arbeit für das Selbstbewußtsein,
das Gedeihen und den Wohlstand dieses Volkes
das Mittel zur Erreichung jenes Zieles; das
ist auch im Wahlaufruf zum kräftigen, gemein­
verständlichen Ausdrucke gekommen, er wird auch
nicht verfehlen, den verdienten Eindruck nach allen
Seiten zu machen.
Don nicht geringer Bedeutung sind auch ver­
schiedene Wahlkundgebungen der katholischen Volks­
partei, weil sie erkenren lassen, daß diese Partei
sich national den übrigen deutschen Parteien, in
wirthschaftlichen, sowie in der Judenfrage der
christlichsocialen Partei zu nähern bestrebt ist. Das
ist ein Erfolg, den in erster Linie die Christlich-
socialen sich für ihr unerschütterliches Festhalten
an ihrem nationalen und antisemetifchen Programm
zuzurechnen berechtigt sind, wofür sie natürlich auf
die vermehrte Aufetndung aller jener Patentdeutschen
und Patentproletarier rechnen können, die den
Kampf gegen das Christenthum über die Natio­
nalität stellen.
Unser Appell, sich nur auf sich selbst zu ver­
lassen, die auf der Straße liegenden Bündnisse,
bei denen die Christlichsocialen der Stimmvieh für
Obstructionisten, Losvonrömlinge und verschämte
und unverschämte Judenliberale
abgeben könnten, hat seine Wirkung nicht verfehlt.
Wer südlich vom Semmering nicht Bündnis-
disciplin hält, der mag sich auch nördlich davon
seine Wähler selbst suchen. Der christlichsociale
Wahlaufruf kann jedem, der es mit dem deutsch-
christlichen Volke, mit dem Vaterlande Oesterreich
ehrlich meint, als Parole dienen; wer damit nicht
einverstanden ist, der darf auch auf keine christlich-
sociale Stimme zählen. So soll es sein und so
soll es bleiben! —ek.
**
*
Ein Wiener Korrespondent schreibt uns:
„Alle die weitreichenden Projecte, die man
der Regierung zuschreibt, in Bezug auf Personalien
so wohl als in Bezug auf Octrots, sind doch
nichts als Zukunftsmusik, und zwar Musik einer
verhältnismäßig noch fernen Zukunft. Bis jetzt
steht gewiß noch nichts fest, weder eine Ungestaltung
des Cabinets, noch gar irgend welche Octaris.
Wozu auch? Vom Zusammentritt des Reichs­
raths trennen uns noch vier bis viereinhalb
Monate, da ist gar keine Veranlaffung zur Ueber-
eilung gegeben.
Gegenwärtig sieht man doch eines: Die Ob-
struction wird im deutschen, polnischen und süd-
slavischen Lager einmüthig verurtheilt und sie
wird auch von den Czechen nicht proclamirt. Man
vergesse nicht: bis jetzt ist noch kein czechisches
Wahlmanisest erschienen, das die Obstruction ver­
theidigte. Was bisher czechischerseitS kundgegeben
wurde, war ja nur eine Rechtfertigung für die
Vergangenheit, keineswegs ein Jnaussichtstellen der
Obstruction für die Zukunft.
Angesichts dieser Umstände hat es wahrhaftig
keinen Sinn, wenn man jetzt schon mit allerlei
detaillirten Zukunftsprojecten käme; weiß ja doch
kein Mensch, wie sich die Dinge beim Wiederzu-
sammentritt des Reichsraths gestatten werden.
Telegrninine.
Die MaMeivegung.
Budweis. 30. September. (Privat-Telegr.)
Als czechischer-Candidat tritt in dem Wahlbezirke
Budweis, 5. Curie, der Oberlehrer Josef Müller
auf; in der Versammlung der czechischen Ver-
tranensmänuer des Landgemeindeu-Wahlbezirkes
Budweis wurden als Candidaten aufgestellt: die
Bauern F. Skamek und Josef Souhrada,
ferner F. Vasteccky und die früheren Abgeord­
neten R. Purghart und A. Holansky.
Die Nachricht, daß Dr. I. Hezky in Neuhaus
candidire, ist ganz aus der Luft gegriffen.
Parteitage in Hrautenau.
Trauten«». 30. September. Der heute
Vormittags unter freiem Himmel in Anwesenheit
von etwa 4000 Personen hier abgehaltene Volks­
tag der deutsch-radical-nationalen Partei ist ruhig
und ohne Störung verlaufen.
Zu gleicher Zeit fand hier der deutsch-fort­
schrittliche Parteitag statt, an welchem über 1000
Personen theilnahmen. Dr. P e r g e l t referirte
über die Stellung der Deutschen im Reiche,
Dr. E p Pinger über die Stellung der Deutschen
im Lande und Dr. Fournier über die Partei-
verhältnisse.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher
esttheilnehmer nach dem Marktplatze zum Kaifer
osef-Denkmale, woselbst unter stürmischen Heil­
rufen der Anwesenden vom Abgeordneten Sieg­
mund ein Kranz niedergelegt wurde. Hierauf be­
gaben sich die Abgeordneten um 3 Uhr zum Fest­
essen in die Turnhalle. Abends fand ein Festcom-
mers statt. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht
gestört.
Koftath Atöert f
Serrftenberg, 30. September. Heute fand
hier unter zahlreicher Betheiligung seitens der Be­
völkerung der Stadt Senftenberg, welche Trauer­
schmuck angelegt hatte, und des ganzen Bezirkes,
sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste aus
Wien, BrÜnn und Wildenschwert das Leichenbe­
gängnis des Hofrathes Professor Albert statt.
Zur Theilnahme an dem Leichenbegängnis war
auch Minister Dr. Rezek erschienen. Um 3 Uhr
Nachmittag setzte sich der Leichenzug in Bewegung.
Um V, 6 war die Leichenfeier beendet.
Der Schah von Gersten.
Constantinopel, 30. September. Der Schah
von Pe r sien traf mittags auf der Dacht „Dzzeddin"
hier ein und wurde mit Geschützsalven begrüßt.
Die französischen Socialisten untereinander.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung
des Congreffes der französischen Socialisten nahm
einen stürmischen Verlauf. Die Parteigänger
Guösdes verliehen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen Congreßtheilnehmer,
welcher einen Anhänger Guösdes, namens Andrieux,
mißhandelt hatte, zu mißbilligen. Die Spaltung
in der socialistischen Partei erscheint somit als
eine vollkommene.
WolkenSmch.
Genua, 30. September. Heute nachts ging über
die Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine
Mauer des Bahnhofes an der Porta principe und drang
in die Räume des Postamtes ein, welches beschädigt
wurde. Die Briefschaften wurden zerstreut. Drei
Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser
überfluthete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm.
An ihrer Freimachung wird gearbeitet. Die Gewäffer
deS Arrondiffements sind infolge des Wolkenbruches aus
den Ufern getreten, haben einige Brücken fortgeriffen
und die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden
Ländereien sind überschwemmt.
Es scheint, daß dem Wolkenbruche sechs Personen
zum Opfer gefallen sind. Finalmarina, Finalborgo und
andere Ortschaften in der Umgebung der Stadt sind
überschwemmt. Truppen sind zur Hilfeleistung nach der
Unglücksstätte abgegangeu.
Eine Weorganisatio» des englischen
Ministeriums.
London, 30. September. (Priv.-Tel.) Nach den
Wahlen wird eine Reorganisation deS Mini­
steriums stattfinden. Mr. Goschen, der eine
Wiederwahl in das Unterhaus abgelehnt hat, tritt
in das Haus der LordS über. Er hört auf, Erster
Lord der Admiralität (Marineminister) zu sein, bleibt
aber im Cabinet und wird irgend ein Portefeuille über­
nehmen, das weniger Bureauarbeit erfordert. Goschen
ist fast 70 Jahre alt.
Wennende Hlapsitawerke.
Petersburg, 30. September. In S a-
buntschi bei Baku brach am 28. d. M. ein
Brand aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften ge­
hörige Bohrthürme, 10 Naphtareservoirs, viele Ar­
beiter-Wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen
50.000 Pud Naphta sind verbrannt. Das Feuer
war gestern Nachmittags noch nicht gelöscht.
Der Boxeraufstand.
Washington, 29. September. In gut
unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutschlands
betreffend die Bestrafung der hohen chinesischen
Beamten versichert, daß Rußland, Frankreich und
die Vereinigten Staaten darin übereinstimmen,
den Vorschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn die
anderen Mächte dasselbe thun, um das Concert
aufrecht zu halten; Oesterreich-Ungarn und Italien
stimmten Deutschland in vollem Umfange zu.
Paris, 30. September. Man meldet aus
T a k u vom 25. d. M.; Die Truppen der
Brigade Baillond treffen nach und nach in gutem
Zustande ein und lagern bei Aangtum. Nach
Angaben aus guter Quelle bereiten die Deutschen
die Besetzung von Paotingfu vor. Die Rusfen
setzen die Truppenbewegungen bei Peitang und
Lontai zur Befetzung von Shanhaikwan fort.—
Lihungchang beabsichtigt demnächst nach
Peking abzureisen.
Berlin, 30. September. Man meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus Taigansu vom 25. d. M. datirtes kaiserliches
Edict veröffentlicht, das mit vielen Umschweifen
besagt: der Thron sei an der Lage unschuldig,
dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden,
daß die Prinzen und Großwürdenträger die Boxer
begünstigten; jene müßten daher bestraft werden.
Unter den schuldigen Prinzen werden die Prinzen
ersten Ranges Chuaugthai, Heun und
T p o- C h i n g aufgeführt und ihres RangeS
und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges T u a n soll ebenfalls alle Aemter und
Gehälter verlieren und dem Hofgericht zur strengen


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
. October 1900.
Nr. 40.
Bestrafung überwiesen werden. Ferner sollen der
Herzog zweiten Ranges Tfai- Lauund der
Vicepräsident deS Censorats A n i g m i o bestraft
werden. Für den assistirenden Großsecretär des
Präsidenten des Justizministeriums Chao s h u
ch i a o sollen die Minister des Censorats eine
Strafe zur Warnung vorschlagen.
London, 30. September. Man meldet aus
Peking vom 25. I. M.: Prinz Tsching ant­
wortete den fremden Gesandten auf ihren Vorschlag,
der kaiserliche Hof solle nach Peking zurückkehren,
er habe an die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet.
— Es wurde thatsächlich beschlossen, Graf
Waldersee solle einen der kaiserlichen Paläste
in der verbotenen Stadt besetzen und einen großen
Theil der deutschen Truppen daselbst eingnartiren.
Es ist dies die völlige Abkehr von der Politik
des Schutzes der verbotenen Stadt. Die Amerikaner
mißbilligen diesen Schritt, erhoben aber keinen
Einspruch.— Die allgemeinen Vorbereitungen für
die Ueberwinterung werden wieder aufgenommen.
London. 30. September. Man meldet aus
D o k o h a m a vom 29. l. M.: Marquis I t o
wurde vom Kaiser aufgefordert, ein neues
Cabinet zu bilden. PremierministerA am a-
gata erklärt, da die chinesischen Angelegenheiten
in das diplomatische Stadium eingetreten seien,
sei die Berufung Jto's an die Spitze der Re­
gierung nothwendig.
London, 30. September. Wie man aus
Tientsin vom 27. l. M. meldet, seien zwei
russische Feldbatterien in Peking angekommen und
werden wahrscheinlich nach Paotingfu abgehen. Die
Russen seien jetzt in Lutai. Es scheine kein un­
mittelbarer Vormarsch nach Tangschan erwogen zu
werden. Es bestehe angeblich die Besorgniß, die
Chinesen könnten die Bergwerke und Eisenbahn­
anlagen zerstören. Es sei ferner berichtet worden,
die Deutschen und Rüsten hätten mit einem Kriegs­
schiff und Transportschiffen Taku verlosten, um
Schanhaikwan anzugreifen.
Tagesnonkglleiteil.
Wien, 30. September.
Bon Montag zu Montag.
Hofrath Albert, der Chirurgs und Vermittler zwischen
Keuscher und czechstcher Cultur, ist gestorben; die Wiener
Universität hat eine ihrer schönsten Zierden verloren. Ich
habe immer eine Scheu, wenn eine solche hervorragende Per­
sönlichkeit von hinnen scheidet, die Nachrufe in unseren Juden-
blättern zu lesen.
Es ist ja sehr leicht möglich, daß man einen Menschen,
der bedeutend war in seinem Leben, verschieden beurtheilt;
aber wie sich das „N. Wr. T." und das Szepzs— Frischauer-
Klebindcr'sche Organ, den verstorbenen Hofrath Albert— ver­
schieden vorstellen, das geht doch über das Erdenkbare hinaus.
Und warum? Weil keiner von den beiden Tintenjuden,
die über den verblichenen Gelehrten schrieben, eine blaffe
Ahnung von seiner Bedeutung hatten. Aber geschrieben muß
werden, um jeden Preis! Und die dummen Abonnenten
lesen das Zeug und— denken sich nichts dabei.
*
Der Graf Zeppelin ist ein aeronautischer Stuwer;
jedesmal, wenn sein „lenkbares" Luftschiff steigen soll, kommt
etwas dazwischen. Und doch ist ein kleiner Unterschied:
wenn der selige Stuwer ein Feuerwerk abbrennen wollte,
trat mit großer Pünktlichkeit ein Gewitterregen ein; die
„Hindernisse" des Grafen Zeppelin gleichen aber bestellter
Reclame auf ein Haar. DaS schadet dem Unternehmen deS
hochgebornen Aeronauten mehr, als er glauben mag
*
Der jüdische Armenrath EliaS Salier wurde seines
Amtes enthoben; darob großes Geschrei im Lager Israels.
Die Thatsache, daß es in der Fechtschule stinkt, läßt sich nicht
wegläugnen. Vorläufig beschränkte die AUiance israelite
ihre Rettungsaction für den Glaubensgenoffen daraus, zu
constatiren, daß die arme Pfründnerin, von der der Herr
Armenrath mosaischen Glauben? ein gülden Kettlein annahm,
-- taub ist. Wieso daraus mit der Zeit ein Entschuldigungs-
gründ werden soll, wissen wir nicht; aber die Judenpreffe
wird das Kunststück schon zuwege bringen.
*
Herr Schlechter, der bürgerliche Buchbinder
und gemeinderäthliche Schwadroneur, hat aus den
verschiedenen Nestroy-Cyclen, welche unsere Theater auf­
führen, etwas profitirt und ist so eine Art Knieriem ge­
worden.
Am Freitag hat er's wieder gezeigt: Bielohlawek und
Schuhmeier waren in rührender Eintracht über die famose
Bau- und Betriebsgesellschaft hergefallen und ganz zuletzt
„entrüstete" sich auch Herr Schlechter. Böse Zungen be­
haupten, der Vertreter aus dem 6. Bezirke sei ein geheimer
Antisemit; wir glauben das nicht, denn die Eigenschaft, mit
allem und jedem zu spät zukommen, ist eine typischliberale.
Drum— Schlechter, bleib' bei deinem Knieriem!
Der Kaiser in Körz.
Aus Görz meldet der Draht: Der Kaiser fuhr
um halb 8 Uhr Früh nach Sempeter, woselbst er
eine kurze Andacht verrichtete und die Grabstätte seines
ehemaligen Erziehers FZM. Grafen C o r o n i n i
besichtigte.
Hierauf gegab sich der Monarch zum Besuche des
Landesmuseums. Im Vestibüle des Museumsgebäudes
hatten sich Landeshauptmann Dr. von P a j e r mit
dem Stellvertreter und fast sämmtlichen Abgeordneten,
die Hofwürdenträger sowie die Spitzen der Civil- und
Militärbehörden eingefunden. Landeshauptmann Dr.
von Pajer begrüßte den Kaiser und stellte Dircctor
Matte uz vor, welcher die Führung des Monarchen
übernahm. Der Kaiser besichtigte eingehend sämmtliche
Säle mit ihren reichhaltigen Sammlungen von Münzen,
Waffen, Pergamenten, Keramiken und Paramenten.
Unter Führung des Landeshauptmannstellvertreters
Gregorcic und des Probstes Jordan kehrte der
Monarch in den Hauptsaal zurück und schied unter
Ausdrücken der Befrirdigupg über die interessanten
Sammlungen.
Sodann fuhr der Kaiser zum Garnisonsspital.
Hier hatten sich die Spitzen der Militärbehörden zum
Empfange des Monarchen eingefunden. Unter Führung
des Oberstabsarztes Dr. S ch ö f e r besichtigte der Mo­
narch die Spitalräume, nahm sodann, geführt vom
Präsidenten des Landeshilfsvereines vom Rothen Kreuze
Major R. v. Catinelli die Anstalten und Requi­
siten des Rothen Kreuzes in Augenschein, worauf der
Monarch in das Hoflager zurückkehrte.
Vor demselben defilierten die Veteranen und Reser­
visten, unter denen eine Matrosencompagnie auffiel, in
langem Zuge unter klingendem Spiele vorbei. Um
10 Uhr Vormittags ertheilte der Kaiser allgemeine
Audienzen.
Der LandeSausschuß widmete dem Monarchen eine
prachtvollen mit dem Landeswappen geschmückte Cassette,
welche die Photographischen Aufnahmen der schönsten und
intereffantesten Punkte der Grafschaft Görz und Gra-
disca enthält.
Um l 1 /* Uhr nachmittags fand im Hofleger das
zweite Hofdiner statt. Gleichzeitig fand eine Marschalls­
tafel statt.
Ebenso imposant, ebenso würdig und herzlich wie
bei der Ankunft gestalteten sich die Kundgebungen der
Bevölkerung auch bei der Abreise deS Kaisers. Auf
die Abschiedsworte deS Landeshauptmannes I. P a j e r
erwiderte der Monarch: „Ich danke für den wahrhaft
schönen Empfang. Ich nehme die besten Erinnerungen
von hier mit und wünsche nur, daß es immer so bleiben
möge. Dem Landtage wünsche Ich, daß er stets
segensvoll. für daS Wohl des Landes arbeite, wie
es in der letzten Session der Fall gewesen*.
Mit dem Hofzuge reisten auch Ministerpräsident Dr.
v. Körber und Statthalter Graf Goeß, welch'
letzterer den Monarchen bis zur Landcsgrenze geleitete.
* Ei» Zeichen der Zeit. Der 6jährige Maurer-
gehilfenssohn Mathias Nadworuy wurde Samstag
abends um 1 l i 7 Uhr in der Brigittenau, Rauscherstraße
von einem elektrischen Tramwaywaggon niedergestoßen.
Motorführes Franz G r i n d l konnte den Wagen durch
rechtzeitige! Bremsen zum Stehen bringen, so daß der
Knabe unverletzt geblieben ist. Den Erhebungen zufolge
ist der Motorführer an dem Unfälle nicht schuldtragend.
Der Junge hatte auf der Straße Kohlen stücke
gesammelt, die vom Wagen gefallen waren, und das
Warnungssignal überhört,
* Ein Jubilar der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung". Am 1. October l. I. feiert Herr Ludwig Lock,
Chef der Jnseratenabtheilung des genannten Blattes, sein
25jährigeS Dienstjubiläüm bei diesem.
* Haupttreffer-Ausstellung. Der Haupttreffer per
Kronen 30.000, sowie ein Theil der werthvollen Treffer der
„Deutschmeister-Denkmal-Lotterie", deren Ziehung unwieder-
ruflich am 4. October stattfindet, gelangen ab morgen in
dem seitens des Bankhauses Schellhammer und Schattera,
Wien I. Stephansplatz Nr. 11, dem Comite bereitwilligst zur
Verfügung gestellten Schaufenster dieser Wechselstube zur
Ausstellung.
* Er weih die Wahrheit. Eine Abordnung
der Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft wurde
unter Führung des Landesausschusses Steiner vom
Eisenbahnminister Dr. v. Witte! in Audienz
empfangen. Sie fand auf Grund des liebenswürdigen
Empfanges Gelegenheit, nicht nur ihre Bitte um Be­
rücksichtigung der im Entwürfe der Bediensteten-
delegirten festgelegten Wünsche vorzubringen, sondern
auch die Möglichkeit, den Minister eingehend über die
Abstimmungsmogelei im Berwaltungsausschuffe anläß­
lich der „Berathung* des gesellschaftlichen Entwurfes
aufzuklären. Herr von Wittek hörte den Sprecher
gütigst und aufmerksam an und zeigt das größte
Jntereffe für die ganze Angelegenheit. Die Thatsache,
daß der Minister nunmehr den ganzen Sachverhalt
kennt, läßt eine gewisse Beruhigung darüber berechtigt
erscheinen, daß die bedenklichen Machinationen der
Tramwayprotzen keinen Erfolg erzielen werden.
* Simplicissimus in Wie«. Das Organ für den
schlechten Kerl von Wien erzählt seinen Lesern folgende
naturwissenschaftliche Blüthe: „Wie bekannt, sind großartige
Arbeiten im Zuge, um durch den Simplon einen Tunnel zu
bohren. Doch eines hatten die Ingenieure, welche diesen
Riesenbau unternahmen, nicht in Rechnung gezogen: die
hohe Temperatur des Erdinnern. Die Hitze hat thatsächlich
schon jetzt, wo noch ein großer Theil des Tunnels unaus-
geführt ist, eine Höhe von 30 Grad erreicht. So sehr auch
die bauleitenden Ingenieure alle möglichen Vorkehrungen
dagegen treffen, es nützt nichts, von Tag zuTag steigt
die unerträgliche Hitze im Innern des Bergkoloffes. Das
Wasser der Quellen, die man bisher fand, hat eine Tem­
peratur bis zu 33 Grad. Ganz vergeblich versuchte man,
durch entsprechende Gebläse frische Lust zuzuführen; sodann
wollte man eiskaltes Wasser in großen Mengen an die
Arbeitsörter bringen: auch dies hals nichts, da daS Waffer,
ehe es noch vor Ort kam, zwischen den heißen Felsen b e-
reits verdunstete. Schließlich versuchte man große Eis­
blocks über den Köpfen der Arbeiter aufzuhängen,
so daß diese dauernd unter einer Art kalter Douche standen.
ES stellte sich jedoch heraus, daß die Motoren zum Betrieb
der Bohrmaschinen nicht mehr ausreichten, wenn man von
ihnen noch die Zufuhr des Eises verlangte. Kurz, der
Feind, der die Arbeiten hier hemmt, scheint unüberwindlich.
Und da Niemand auch nur annähernd das Maß der
im Innern der Berge aufgespeicherten Hitze kennt, so fragen
sich jetzt die Ingenieure, ob sie wohl daS Gigantenwerk
auch vollenden werden können."
Bekanntlich hat man auch den Gotthard durchbohrt und
drang dabei viel tiefer in den Berg, als es bis heute am
Simplon der Fall ist, aber solche Schaudergeschichten hat
von dort niemand erzählt; allerdings hat dort auch der
Naturforscher des „Wr. Tagblatt" noch keine Untersuchungen
angestellt. Wie rasch müssen übrigens die Bohrmaschinen am
Simplon arbeiten, wenn von Tag zu Tag die Hitze steigt,
also mindestens 100 Fuß täglich, um nur einen Grad wahr­
zunehmen. Warum Szep'S Nachfolger im Simplon noch
keine Warmbad-Anstalt errichtet hat, wo die Quellen gleich
mit 30° Wärme zu Tage treten, bleibt uns unerfindlich; das
wäre eine prachtvolle Concurrenz fürs Judenaquarium in der
Leopoldstadt, komischerweise „römisches" Bad genannt. Auch.
ein Dampfbad hätte man zwischen den heißen Felsen,
wo das eiskalte Wasser „gleich verdunstet", umsonst. Die
Eisblöcke über den Köpfen der Arbeiter sind eine geniale.
Idee, leider scheint einer dem Schapsel aus dem Kopf gefallen zu
sein, weil er solche Dummheiten zusammenschreibt. Die
Motoren der Bohrmaschinen sollen das Eis nicht haben zu­
führen können und zugleichdie Maschinen betreiben; werden
denn am Simplon keine Materialwägen befördert, die das
Gestein Hinausbringen und leer zurückgezogen werden? Und
in diesen wäre es unmöglich, ein paar Centner Eis mitzu-
nehmen? Der Tintenjude hat seine Schauermärchen offenbar
an einem heißen Julitage im Redactionszimmer erfunden
und in seiner Sehnsucht nach einem Eisbeutel auf die Race
glatze die Eisblockgeschichte geträumt. Interessant ist die Mit-
theilung van der unbekannten, „im Berge ausgespeicherten
Hitze", die allerdings abnorm sein muß, weil man sonst das
Gesetz der Zunahme der Temparatur beim Fortschreiten in
das Erdinnere nicht nur „annähernd", sondern ziemlich genau
kennt. Oder sollte der Tinteiqude mit der grausigen Schil­
derung nur einen gewissen Advocaten haben abhatten wollen,
sein butterbelegteS Haupt den Gesahren eines Simploubesuches
auszusetzen?
* Verbrühtes Kind. Die 16 Monate alte Stall­
meisterstochter Marie P a n o tz o übergoß sich heute früh,
als sie in der elterlichen Wohnung, Salzachstraße 36,
eine Schale siedend heißer Milch vom Tische nehmen
wollte, mit der Flüssigkeit.
* Wichtige Vervollkommnung der Hammond-
Schreibmaschine. Die Hammond-Maschine stand bisher
den meisten Typenhebel-Maschinen in dem emen Punkte nach,
daß nicht die gleiche Anzahl von Kohlen-Durchdruck-Eopien
damit zu erzielen war. Dieser Nachtheil ist jetzt durch die
Erfindung des HammerS mit doppelter Oberstäche voll­
kommen beseitigt. Es sind uns von der Firma Ferdinand
Schrey, Wien, I., die den Alleinverkauf der Hammond-
Maschine für Oesterreich-Ungarn hat, Proben von guten
Durchschlügen auf gewöhnlichen Briefpapier und starker
Kanzleipapier übersandt worden. Es sind dies Ergebnisse,
welche denen der besten anderen Systeme nicht nachstehen.
Der Hammer ist so eingerichtet, daß durch Umdrehen deS
oberen Theiles die Schlagfläche verschieden eingestellt werden
kann. Für gewöhnliche Correspondenz und zur Herstellung
von 1 bis 2 Copien genügt die erste Hammcrstäche; sollen
mehrere Kohlencopien erzeugt werden, so wird die zweite ge­
braucht. Das Umstellen des Hammers beansprucht nur ermge
Secunden. Durch die neueVerbefferung wird der „Hammond"-
Maschine das große Verkaufsgebiet an Rechts- und Patent­
anwälte, das ihr bisher wegen der meist verlangten drei
Kohlencopien auf dickem Papier verschloffen war, geöffnet.
* Zugsverkehr auf derDonaunferbahn anläßlich
der Pferderennen in der Frendenan im Monate
October 1800. Anläßlich der Pferderennen in der Freu-
denau verkehren von Heiligenstadt nach Donauquaibahnhof
(Frendenan) und umgekehrt an den Renntagen des October-
MeetingS, d. i. am 16., 18.. 20., 21., 23., 25., 27 und
28. October I. I. Sonder-Personenzüge in nachstehender
Fahrordnung; Hinfahrt: Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt
12 Uhr 40 Min. nachmittags, an Donauquaibaynhof 1 Uhr
9 Minuten Nachmittags. Rückfahrt: Zug Nr. 6035 ab
Donauquaibahnhos 5 Uhr 21 Min. Nachmittags, an Heuigen-
stadt 5 Uhr 50 Min. Nachmittags. Die vorbezetchneten Züge
halten in sämmtlichen Haltestellen vön Heiligenstcckt: bts
Donauquai-Bahnhöf.— Die Haltestelle Donauquaibahnhos
ist vom Rennplätze etwa 20 Minuten entfernt. Die Abfer­
tigung der Paffagiere erfolgt zu den tarismäßigen Fahr-


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 5 ]
'Tnr'iMam&miamnKxm
Nr. 40. Wien, Montag, Wiener Zktueste Nachrichten. 1- Oktober 1900. Seite 5
preisen. Diese Sonderzüge haben in Heiligenstadt günstige
Anschlüsse an die Züge der Wiener Stadtbahn und der
Franz Josefs-Bahn.
Theater, Laust und Musik.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Gustav von
Moser, der bühnengewandte Lustspicldichter, und
Thilo v. Trotha, der Verfasser des Cassen- und
Repertoirestückes „Hofgunst", thaten sich zusammen und
schrieben ein dreiactigcs Lustspiel „Auf Strafurlaub",
welches am 25. v. M. im Kaiser-Jubiläums-Stadt-
thrater zum erstenmale über die Bretter ging. Wie der
Hufarcnlieutenant Waldy v Felsen Schulden und
leichtsinniger Streiche halbet nach Hause „auf Straf-
urlaub" geschickt wird und dort sich in das Töchterlein
deS väterlichen Geschäftsfreundes Major a. D. v. Felsen
verliebt, daS ist die harmlose Geschichte der unschuldigen,
aber recht lustigen Comödie; gespielt wurde famos.
G o d a i und Frl. F r o l d a waren ein recht sympathisches
Liebespaar, das Publicum zum Lachen brachten aber
die Herren S t ö h r und Sommer; Herr B r ü g g e r als
Major und Herr P o h l e r als Fabrikant trugen das
Ihrige zum Gelingen der durch und durch abgerundeten
Vorstellung redlich bei. —pf—
Carltheater. „An der blauen Donau", diese
Gesangsposse O. F. Berg's aus der Zeit, wo das
neue Wiener Opernhaus eröffnet wurde, hat sich bei
ihrer heutigen Nachmittagsaufführung im Carltheater
als lustig und wienerisch bewährt. Wie neu muthet
sogar das „Antisemitische" des Stückes an, das in der
Episodenfigur des Perlhefter (von Moroculli sehr gut
dargestellt) hervorsticht. Das Possenensemble des Carl-
theaterS fetzte sehr flott ein; Greißnegger, die Biedermann
Frau Großmüller und Cormann waren vor den andern
wacker. Der Chor sang frisch und gut gedrillt. Das
Stück, als Volsstück verdiente eine Wiederausgrabung.
R.
2tus den Vereinen.
Die Ortsgruppe „Josefstadt" des christlichen
Frauenbundes hält Donnerstag, den 4. October in Bu-
chingers Gartensaal, Alserstraße 63, um 7 Uhr Abends ihre
Monatszusammenkunft ab. Diejenigen Mitglieder, die ihren
Jahresbeitrag für 1900 noch nicht entrichtet, werden gebeten,
«S daselbst zu thun. Gleichzeitig wird bekanntgegeben, daß
die Ortsgruppe ihr Wohlthätigkeitsfest Montag, den 12. No­
vember, beim „grünen Thor" abhält.
Der christliche Wiener Frauen-Bnnd, Orts-
grupp e XIX. Bezirk, veranstaltet Sonntag, den 7.October
1900, in I. Hannig's Saal-Localitäten „zum weißen Kreuz"
XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 56, ein W o h l t h ä t i g-
keits- Fest. Concert, musikalische, deklamatorische und Ge-
sangsvorträgc unter gefälliger Mitwirkung hervorragender
Kunstkräste. „Die beiden Nachbarinnen", Singspiel, von M.
Peuschel. „Der Dampfmensch", Posse in 1 Akt von Karl
Rötzer. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen. Anfang präcise halb
7 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkauf 3b kr. Für Mit­
glieder 30 kr. An der Cassa 50 kr.
Christl.-soc. Arbeiter-Reform-Verein für Nieder­
öfterreich. Samstag, den 20. October 1900 findet in sämmt­
lichen Sälen deS Etablissements Stalehner, XVII. Jörger-
straße 26, eine Jubel-Feier aus Anlaß des 56. Geburts-
tages Dr. Karl LuegerS, Bürgermeisters der Stadt Wien,
sowie zur Feier des 5. Gründungsfestes des Vereines statt.
Programm: Concert der vollständigen Luegerbundcapelle
unter Leitung ihres Capellmeisters Herrn I. Kalbe.—
Festreden, gehalten von Prinzen AloiS Liechtenstein und
dem Vereinsmitgliede HanS Hraby. Lieder-Ensemble von der
großen Gesellschaft des Directors Ouiquerez. Vortrug des
Musik-Imitators, Vereinsmitgliedes H. Busch. Zum Schlüsse:
Tanzkränzchen. Anfang 8 Uhr Abends. Früher gelöste
Karten 30 kr., an der Cassa 50 kr. Das Reinerträgnis
fließt verarmten Mitgliedern zu.
Der Verband christlicher Kleidermachergehilfe«
und Gehilfinnen für Nieder-Oesterreich, Ortsgruppe
,M a r g a r e t h e n, veranstaltet Sonntag, den 7. October 1900
in den Sälen des Teraffen-Restaurants „Margarethenhof"
ein W o l t h ä t i g k e i t s- F e st für Arbeitslosen-Unterstützung
und zur Bekleidung von Kindern verarmter Mitglieder, unter
Mitwirkung des beliebten Quartettes „Lindenbund" und
der Gönner des Vereines, der Brüder Baumgartl als
Posthorn-Duettisten, der Gesangs-Humoristen. Herr Piller und
Jara, sowie Zither- und Mundharmonika-Vortrag von Herrn
I. Steffi. Zum Schluß: Tanzkränzchen, Juxpost, Glücks-
Hafen. Karten im Vorverkauf 25 kr., an der Cassa 40 kr.
Ansang 7 Uhr Abends.
Volkswirthschaft.
K. k. österreichische Staatsbahnen.— Activirung
des Winterfahrplanes. Am 1. October l. I. tritt auf den
Linien der k. k. öfter. Staatsbahnen der Wintersahrplan in
Kraft. Wie alljährlich, wird von diesem Tage an auf den
meisten Strecken die Anzahl der verkehrenden Züge restringirt.
Aus der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird, gleichwie im
Vorjahre, der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug Nr. 117 in der Strecke St. Polten—Valentin und
WelS—Salzburg entfallen, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh
von Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bis Salzburg mit An­
schluß nach München, bezw. Saalfelden geführt. Die Schnell­
züge Nr. 305 und 306 verkehren mit allen 3 Wagenclassen
wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie direkte Fort-
sitzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge nach und von
Salzburg finden. Der von Salzburg kommende Personenzug
Nr. 18 ist gegenüber dem vorjährigen Winterdienste be-
, ichleunigt, fährt von Neulengbach—Markt bis Hülteldorf—
Hocking in allen Stationen und Haltestellen durch und trifft
schon um 10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein.^Hinsichtlich
der zwischen Wien—PariS, Wien—Ostende, bezw. Wien-
Budapest— Constantinopel und Wien—Budapest— Constanza
verkehrenden Orient- und Ostende-Expreßzüge tritt eine
Aenderung der Verkehrszeiten, wie selbe für die abgelaufene
Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein. Auf der Linie
St. Pölten—Tulln wird der im Sommer zwischen St. Polten
und Herzogenburg verkehrende Zug Nr. 3326 (ab St. Pölten
10 Uhr 37 Min. Abends) nunmehr auch im Winter geführt
und hierdurch eine günstige Verbindung mit Wien durch den
Schnellzug Nr. 101 hergestellt. Aus der Linie Mürzzuschlag—
Neuberg wurde Zug. Nr. 8655 wesentlich früher gelegt und
vermittelt derselbe nunmehr durch den neugeschaffenen An­
schluß an den Zug Nr. 13 der Südbahn in Mürzzuschlag
eine vortheilhaste Verbindung mit Wien S.-B. Auf der
Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personenzug (Nr. 121)
zwischen Göpfritz und Gmünd geführt werden, welcher von
Göpfritz um 5 Uhr 5 M. Früh abgehen und in Gmünd
um 6 Uhr 10 Minuten Früh eintreffen wird. Auf den Linien
St. Pölten—Leobersdorf und Gutenstein —Wittmannsdorf
treten mit 15. October, bezw. 1. November l. I. neuerliche
theilweise Zugsreducirungen ein. Der Cours directer Wagen
erfährt insoweit eine Ausgestaltung, als bei den Schnellzügen
Nr. 3 und 4 (Wien Westbahnhof ab 7 Uhr 45 Min. Früh,
Wien Westbahnhos an 9 Uhr 15 Min. Abends) die in
den Vorjahren nur zwischen Wien—Straßburg bezw. Ävricourt
verkehrenden directen Wagen nunmehr bis und ab Paris
rollen. Der directe Wagencours Wien—Pontasel bei den
Personenzüge» Nr. 317, bezw. 320 (Wien ab 10 Uhr 40 Min.
Vorn,., Wien an 4 Uhr 10 Min. Nachm.) bleibt auch während
der diesjährigen Winterperiode aufrecht, dagegen wird bei
den gleichen Zügen der Lauf der directen Wagen Wien-
Lindau aufgelassen und rollen dieselben nunmehr mit den
Personenzüge» Nr. 13 (Wien ab 9 Uhr 30 Min. Norm.)
und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr 35 Min. Abends). Auf den
übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staatsbahndirection
Wien wird mit Ausnahme des Entsalles der Saisonzüge
keine wesentliche Aenderung im Fahrplane platzgreisen. Alles
Nähere ist aus den bereits asfichirten Fahrplanplacaten und
aus den verkäuflichen Taschensahrplänen zu entnehmeu.
Einführung der Winterfahrordnung im Wiener
Local- und Stadtvcrkehre. Am 1. October l. I. tritt auf den
Localstrecken der k. k. Staatsbahnen, auf der Wiener Stadt­
bahn und Wiener Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in
Kraft und ist bezüglich der einzelnen Strecken Nachstehendes
zu bemerken: 1. Wien, Westbahnhof—Neulengbach: Es ver­
kehren 13 Localzüge in jeder Richtung zwischen Wien und
Purkersdorf, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und
Rekawinkel, 2 Züge von Wien bis Neulengbach und 3 Züge
von Neulengbach bis Wien, daher im Ganzen 43 Localzüge.
Außerdem verkehren 13 directe Stadtbahnzüge zwischen Prater-
stern und der Localstrecke der Westbahn in jeder Richtung,
und zwar 7 Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdorf
und Hütteldorf-Hacking, beziehungswelse Praterstern, 4, Züge
zwischen Rekawinkel und Hütteldorf-Hacking, beziehungs­
weise Praterstern, und 2 Züge zwischen Neulengbach und
Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern. 2. Wien,
K. F. J.-B.—Tulln. Es verkehren 8 Züge von Wien bis
Kritzendorf, 10 Züge von Kritzendors bis Wien, 6 Züge in
jeder Richtung zwischen Wien und St. Andrä-Wördern und
7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Tulln, somit
im Ganzen 44 Localzüge. 3. Obere und untere Wienthal-
linie. Es verkehren 85 Züge von Praterstern bis Hülteldorf,
83 Züge von Hülteldorf bis Praterstern, dann 23 Züge von
Praterstern bis Meidling-Hauptstraße und 24 Züge von
Meidling-Hauptstraße bis Praterstern, somit im Ganzen
215 Stadtbahnzüge. Der letzte Zug wird um 11 Uhr 20 Min.
Nachts von Praterstern abgelassen und hat in Meidling-
Hauptstraße noch Anschluß aus die Gürtellinie. 4. Gürtel­
linie. Es werden 97 Zugspaare in Verkehr gesetzt, wovon
66 Zugspaare von Hütteldorf-Hacking nach Heiligenstadt, be­
ziehungsweise umgekehrt geführt werden, während 31 Zugs­
paare in Meidling-Hauptstraße enden, beziehungswelse von
dort ausgehen. Der letzte Gürtelzug fährt um 11 Uhr
46 Min. Nachts von Meidling-Hauptstraße nach Heiligenstadt
und hat Anschluß von der unteren Wienthallinie. 5. Vor­
ortelinie. Die Zugszahl beträgt 27 in jeder Richtung.
6. Wiener Verbindungsbahn. Es verkehren 11 Zugspaare
zwischen Hütteldors Hacklng und Hauptzollamt, 6 Zugspaare
zwischen Unter-Hetzendorf und Hauptzollamt und 9 Zugs­
paare zwischen Meidling S, B. und Hauptzollamt. Außerdem
werden in der Strecke Hauptzollamt—Wien—Aspangbahnhof
11 Züge in jeder Richtung geführt. 8. Donaulände- und
Donauuferbahn. Auf dieser Linie wurde der Sommersahr-
plan mit geringen Modificationen beibehalten.
Eingesendet.
Der Feuerwehvhauptmann von Neustift.
Die Sommerfrischler in Neustift am Walde haben
noch in den letzten Tagen ihres Sommeraufenthaltes
eine Unangenehme Bescheerung erhalten. Seit vorigen
Sonntag hat nämlich der Herr Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr in Neustift, Herr
Heinrich N i r s ch e r, ausgesteckt. Was das für die Ruhe
und Ordnung im Orte bedeutet, mag derjenige ermessen,
der vergangenen Sonntag Zeuge der empörenden Scenen
war, die sich in der Hcurigenschank des Herrn Feuer­
wehrhauptmanns abspielten. Die guten Wiener, die
Sonntags sich zu erholen auf das Land kamen, sahen
beim Hause Nr. 66 in Neustift, das die stolze Tafel
„Feuerwehrcommando" trägt, den bekannten einladenden,
grünen Büschen Herausragen, die guten Wiener folgten
dem Wink und der Herr Feuerwehrhauptmann hatte
bald viel zu thun. In einem Baumbach'schen Liede
heißt es: „Je gröber der Wirth, desto besser der Wein."
Der Herr Feuerwehrhauptmann Heinrich Nirscher
von Neustift scheint diese Regel— insbesonderlich was
die Güte des Weines anbelangt— nicht gelten zu
lassen. Was seinem Wein an Güte mangelte, ersetzte er
durch Grobheit. Daß er sich seinen Dreimännerwein
abnorm theuer bezahlen ließ und an einem Abend mit
den Weinpreisen von 16 Kreuzern auf 18 und schließlich
auf 20 Kreuzer stieg, sei nur nebenbei bemerkt.
Das Alles hätte die guten Wiener noch nicht genirt,
denn bekanntlich ist der Wiener am Sonntag stets ein
„Gawlier", der den Gulden nicht ansieht. Aber als
die Stimmung lebhafter wurde, schien auch der Herr
Feuerwehrhauptmann besonders warm werden zu wollen.
Er legte sich keinen Zwang auf— und prügelte, wohl
zur Popularisirung seines Heurigen-Schankes, corarn
publico sein Weib. 'Das war nun den guten Wienern
doch zu dumm. Einige machten schüchterne Versuche,
den Herrn Hauptmannq uoa ieser öffentlichen Produc-
tion seiner chehcrrlichen Gewalt abzubringen— doch
da kamen sie schön an. Als ob er beim Feuerwehr-
Commando wäre, schrie er seine Gäste an: „Ihr habt'S
ruhig zu sein, i bin da HerrZund Niemand darf nur
was dreinreden. Jhr.habt's alle das Maul zu halten."
Den Worten folgte alsbald die That, und der Herr
Feuerwehrhauptmann begann höchst eigenhändig seine
Gäste an die frische Luft zu befördern.
Wer Sonntag Abends um 9 Uhr beim Neusüfter
Feuerwehr-Commando vorbeiging, konnte das seltene
Schauspiel genießen, wie die guten Wiener fachmännische
hinausgeworfen wurden. Ruhe und Ordnung, die stets in
Neustift— und es gibt dort— immer„Heurige"obwalteten,
sind dahin, seit der Herr Feuerwehrhauptmann „aus­
gesteckt" hat. Ob es der Würde und dem Ansehen der
Freiwilligen Feuerwehr entspricht, eine derartige Per­
sönlichkeit an der Spitze zu haben, wollen wir dahin­
gestellt sein lassen— da muß sich schon die Feuerwehr
selber helfen. E. K.
Literatur.
— Neue Bücher. Von der illustrirten katholischen
Familienzeitschrift „Immergrün" (Verlag von Ambr.
Opitz in Warnsdors, Nordböhmen, pro Jahr 3 Kronen,
durch jede Buchhandlung erhältlich) gingen uns jüngst vier
weitere Hefte zu, die eine Fülle gediegener Beiträge m Text
und Bild bieten. Sie enihaltcn u. A. Fortsetzungen und
Schluß des spannenden Romanes „Die Insel-Nixe", eine
prächtige Novelle, „Ein schweres Opfer", an die zwanzig be­
lehrende und unterhaltende Aufsätze, so z. B. „Deutsch-ost-
afrikanijche Thierwelt und Jagden" aus der Jeder eines
ehemaligen Beamten der Deutsch-ostafrikanischen Handelsge­
sellschaft, „Rothschild" von Dr. I. B., ein köstliches Märchen
„Die große und die kleine Lüge" von Alois Vintz-DeSlawen,
„Die Setzmaschine Monoline", „Leben und Treiben in
Wörishofen" von C. Seck rc. Den Texten sind 21 sehr
hübsche Bilder beigegeben. Möge diese einzige größere
katholische Familienzeitschrift unseres Vaterlandes in jeder
katholischen Familie ein Heim finden, zum geistigen Nutzen
und zur Unterhaltung der Leser einerseits und zur Kräftigung
dieser mit großen Opfern seitens des Verlages geschaffenen
Unternehmung andererseits.
— In V. Auflage erschien soeben: Hülfe für Alle!
Ein Weg zur Erlösung aus den Fesseln der Noth von Oskar
Kresse (79 Seiten, Preis 50 $f.) Verlag von John
Schwerins Verlags-Actiengesellschaft in Berlin O. 27. In­
halt: „Das Recht zu leben." „Die Entstehung deS Lebens."
„Der Krieg." „Zeichen der Noth" „Der Soldatenselbstmord."
„Characteristische Selbstmorde." „Das Wüten des Menschen
gegen die eigene Lebmskrast." „Die Hülfe." „Der Weg zum
Ziele." „Hebung des Culturniveaus." „Das Weltparlament."
„Der Uebergang."— Wir können die Broschüre ob ihres
interessanten und äußerst lehrreichen Inhaltes unseren Lesern
nur bestens empfehlen.
— Der 9. Jahresbericht des Pensionates „St. Josef"
in Strebersdors, welches bekanntlich unter der Leitung der
christlichen Schulbrüder steht, ist uns soeben zugekommen.
Aus dem Inhalte desselben heben wir hervor einen Aussatz
über: „Die wichtigsten Erziehungssactoren". Von Br. Ger­
hard; ferner die „Schulnachrichten" über das Schuljahr
1899/1900, erstattet vom Director; weiterS die Chronik des
abgelaufenen Schuljahres. Anhangsweise finden wir das
Schülerverzeichnis, eine sorgfältige statistische Uebersicht und
endlich einen kurzen Auszug aus oen Disciplinar-Vorschriften.
— Kurzer Lehrgang deS Maschinenschreibens
für sämmtliche Systeme nach der Zehnfinger-Schreibmethode
von Josef Seidel, Director der I. Wiener Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben.— Wien 1900. Ver­
lag des Verbandsblattes „Der praktische Stenograph und
Maschinenschreibe!", Wien 7/„ Neustistgasse 3. Preis 1 Krone.
Das Büchlein wird jedem Freunde der Schreibmaschine ein
willkommener Behelf für eigene Ausbildung und jedem An­
fänger eine werthvolle Unterstützung zum Erlernen des
Schreibens mit der Maschine sein.
Wriefkasten.
Landsknecht. Wir werden uns gerne mit Ihrer
Angelegenheit befassen und erwarten im Laufe der
Woche Ihren Besuch, allenfalls den des von Ihnen
genannten Herrn.
Otto: Wenn wir den von der niederösterreichischen
Advocatenkammer merkwürdigerweise noch immer nicht ge­
strichenen Schriftsteller für den schlechten Kerl von Wien nicht
jede Woche wegen seiner Lügen und Verleumdungen an­
nageln, so müssen Sie das eben unserem Reinlichkeitsgefühle
zu Gute halten, das unter der Behandlung üieses Herrn sich
ohnehin energisch aufbäumt. Wozu sollen wir auch auf das
Geschwätz wegen des unterbliebenen Empfanges deS Fleisch­
hauer-Verbandstages reagiren? Alle Welt weiß, daß das
Unterbleiben des seinerzeitigen Empfanges seinen Grund in dem
natürlichen Bestreben hat, die städtischen Finanzen zu schonen,
daß man die Empfänge gleicher Corporationen auch nicht zu
einer alljährlichen machen kann und daß endlich das Orga»!
für den schlechten Kerl von Wien wohl als letztes berufen
ist, sich um die Wiener Fleischhauer und Fleischselcher anzu­
nehmen. Ebenso weiß aber auch alle Welt, daß die angeb­
liche Aeußerung des Vicebürgermeisters S trobach „Selbst­
essen macht fett" eine gemeine Lüge ist, mit deren Wider­
legung man nur sich und allen vernünftigen Leuten ein
Armuthszeugnis ausstellen würde. Glauben Sie mir, eS
ist noch keiner ersoffen, der für den Strick geboren ist, und
jener Bursche wird im grauen Hause, wo er jetzt die Spitz,
buben vertritt, auch noch einmal ohne Kopfbedeckung
spazieren gehen.


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Ileaefle Nachrichten.
1. October 1900.
Nr. 40.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Hören sie, mein Herr Lieutenant," begann der
Oberst, nachdem er sich eine Secunde lang erstaunt
umgeschaut hatte in der Laube, „wie kommen L>ic
hier in meine Gartenlaube?"
Dem Obersten bebten dabei die Lippen vor
Wuth und ihm zitterten Kniee und Arme... Also
war der Verhaßte wirklich da,— hier auf seinem
Grund und Boden!.. O, er wollte ihm das
eintränken!
Seine flatternden Augen sprühten Funken und
sein Mund war verzerrt vor Wuth; er sah geradezu
abschreckend aus.
Ueberrascht, als bemerkte er ihn jetzt erst,
wandte Bruncck sich herum und legte sofort die Hand
an die Kopfbedeckung und richtete sich auch militärisch
gerade aus. Wäre Elise nicht in Gefahr gewesen, er
hätte sich trotz der eigenartigen Situation gewiß ein
Lächeln nicht verbeißen können, so grotesk sah der
erzürnte Commandant mit der Gartenschcere aus.
„Ich muß sehr um Verzeihung bitten, Herr
Oberst daß ich mir erlaube, und Sie vorher um
Erlaubnis zu fragen hier einzutreten; nur der
Wunsch, etwas Nützliches zu schaffen und die Furcht,
zudringlich zu erscheinen, machte mich so kühn,"
sprach er mit vollständigster Ruhe und Formenge­
wandtheit, und bildete so einen aufallenden Kontrast,
noch dazu in seiner akkuraten Dienstkleidung, zu dem
wüthenden, haltlosen alten Herrn mit dem wirren
-Haar, der im Schlafrock und Pantoffeln und mit
jener plumpen Scheere bewaffnet, jetzt vor ihm stand,
sein ahnendes Herz sagte ihm, daß dieses ein ge­
planter Ueberfall sei, daß man sie verrathen hatte,
um so ruhiger und überlegter mußte er jetzt handeln.
Er war aber dabei sehr weit entfernt, den alten Halb­
invaliden, der dort, wie der Engel vor dem Paradiese,
an der Gartenpforte stand, für den Ankläger zu
halten, er glaubte, der Zufall habe ihn verrathe»
und der Oberst habe diesen nun für alle Fälle dort
auf Posten hingestellt.
Dieser war im ersten Augenblicke vollständig
starr über die dreiste Stirn, mit welcher der Ertappte
gegenübertrat, gleich darauf aber kam sein Zorn um so
heftiger wieder in die Höhe und würde gewiß in
vollster und unberechenbarer Heftigkeit losgebrochen
sein, wenn in den festen Blicke und der ganzen
Haltung des jungen Mannes nicht etwas gelegen
hätte, was den Obersten einschüchterte.
„Sie wollen mir sagen... Sie behaupten
noch, Herr?" begann er mit einem wahrhaft ab­
schreckenden Verziehen des Gesichts und indem er
den hageren Kopf mit dem langen Kinn weit
vorstreckte.
„In bin im Begriff, einen Distanzmesser zu
construiren, und habe mir dort im Vorterrain jenen
kleinen Baum markirt, den ich nun von verschiedenen
Seiten her anvisire," log Bruncck standhfaft weiter
— unter allen Umständen mußte er den Alten ja
hier festhalten, bis Lischen sich in Sicherheit gebracht
hatte— „deshalb erlaubte ich mir hier einzutreten.
Aus den verschiedenen Dreiecken, die ich durch das An-
visiren erhalte» kann ich dann auf die Zuverlässigkeit
des Instruments berechtige Schlüsse ziehen. Wenn es
den Herrn Obersten interessirt, als berühmten Mathe­
matiker —"
Unter anderen Verhältnissen hätte diese klug auf
die Leidenschaft des Obersten berechnete Ausrede gewiß
ihren Eindruck nicht verfehlt, aber der Oberst
war viel zu mißtraurisch, viel zu glücklich auch,
den Osficier etwas am Zeuge flicken zu können, um
darauf einzugehen.
„Ich weiß nicht, seit wann das Mode ist," fuhr
er mit derselben Heftigkeit fqrt, „in fremden Gärten
einzubrechen." (Dabei sah er sich in Einem fort spä­
hend um und zog die Luft ein, gleichsam als wollte
er hier riechen, ob hier noch jemand verborgen wäre.)
„Ich für meine Person mnß mir das dringend ver­
bitten, ein für alle Male; es ist dies eine große
Rücksichtslosigkeit!"
„Hätte ich geahnt, Herr Oberst.. ."
„Schweigen Sie, Herr! ... Da wäremanja
im eigenen Hause nicht mehr sicher!"
„Herr Oberst, ich bitte dringend, mich anzu-
hören!"
„Was, Sie anzuhöreu? Wollen mir wohl wieder
Ihre Flausereien vormachen? kenne das und verbitte
mir das dringend! Werde dafür sorgen, daß das
nicht wieder kommt!" und die Stimme des alten Herrn
wurde immer heiserer und heftiger, je mehr ihm die
Galle überlief. „Ertheile Ihnen hiemit drei Tage
Arrest; verstehen Sie mich? Fordere Sie auf, sich
augenblicklich zu entfernen!"
„Ich finde das in der That sehr hart," versetzte
Bruneck mit einer Miene anfangs, welches nichts
Gutes verkündete, gleich darauf aber dachte er wieder
an Elise uud was er dieser versprochen hatte; er
biß sich auf die Lippen, verbeugte sich wortlos, sprang
ohne Weiteres mit einen gewandten Satze über den
Zaun und entschwand den sehr verwunderten Augen
des erbosten Commandanten, der ihm wuthschnaubeud
nachschaute.
Eine kleine Weile stand er noch da, wie in Ge­
danken verloren, dann schien er sich plötzlich zu besinnen.
„Wird ihm eine Lehre sein!" brummte er
hämisch vor sich hin und ging den Gartenpfav hinunter.
Er trat, von dem Angeber gefolgt, in'S Haus, in
seine Stube und warf die Thüre heftig hinter sich
in's Schloß. Er ging dann eine Weile unruhig auf
und ab, kramte in seinen Geräthschaften herum, blieb
dann wieder stehen, griff nach seiner Stirn, als siele
ihm plötztlich etwas ein, und eilte hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
, Eine Geschichte aus demselben.
(35. Fortsetzung.)' .- t
Graf Plochowski hatte sich durchgeschlagen und war
entkommen. Noch kannte er den Verräther nicht, ja er
hätte es nicht geglaubt, daß der Landsmann und Gast
ihn verrathen, wenn man ihm das auch gesagt; aber
kurze Zeit später, als er verwundet in die Hände der
Rüsten fiel, als man ihn gefesselt in eine Kibitke setzte,
um nach Sibiren transportirt zu werden, da sah er in
einer Stadt Korinski neben einem russischen General;
der Pole schien sehr vertraut mit dem Feinde Polens
und als er den Gefangenen erkannte, wechselte er die
Farbe und schaute fort— so entlarvte sich der Ver­
räther selbst, jetzt konnte Plochowski nicht mehr zweifeln,
daß er einem Schurken Gastfreundschaft geboten hatte.
Heute sahen beide Männer einander wieder, Xaver
drehte sich zufällig um, als der Zug sich wieder in Be­
wegung setzte und sah das Antlitz Korinski's, welcher
ihn anstarrte, als erblicke er ein Gespenst. Plochowski
'zuckte zusammen, als sei es eine gegen ihn aufzischende
Schlange, der er in's Auge gesehen, da lehnte Korinski
stich wieder in die Ecke zurück, als habe er sich getäuscht
oder als wolle er eine Erkennungsscene vermeiden.
ES kochte in der Brust Laver's, dem Schurken
.seinen Fluch in's Antlitz zu schleudern, aber er dachte
daran, daß er Weib und Kind wiederzusehen hoffe, daß
/r in Preußen geächtet sei, daß ein Wort des Verräthers
genügte, ihn verhaften zu lassen.
Die Rache an dem Buben war es nicht werth, daß
i« sich selbst von Neuem unglücklich machte. Aber hatte
Korinski ihn wirklich nicht erkannt, war das Schweigen
^des Elenden nicht Heuchelei? War er dessen sicher, daß
Korinski nicht bei der ersten Station die Polizei aver-
tirte, es sei ein Geächteter im Coups?
Plochowski bemerkte, daß Korinski eine Brieftafel
zog und, indem er ihm den Rücken zukehrte, etwas schrieb.
Es war kein Zweifel, der Verräther schrieb eine
Depesche, welche der Schaffner vermuthlich in der nächsten
Station aufgeben sollte. Es war nur noch eine Station,
in welcher der Zug hielt, Plochowski hatte keine Zeit
zu verlieren. Wollte er seine Freiheit sichern, so mußte
er Korinski ermorden oder entfliehen.
Er wählte das Letztere. Der Zug fuhr langsam
in die Station **, Korinski saß an der Seite, wo sich
der Perron befand, Plochowski öffnete die entgegen­
gesetzte Wagenthüre und verschwand.
Korinski zog hastig beide Gardinne der Fenster
herab, lehnte sich in die Ecke und that, als schlafe er
fest, aber es war das überflüssig, der Schaffner ließ
sich nicht blicken, der Zug fuhr fast ohne Aufenthalt
weiter.
Jetzt hatte Korinski freies Spiel. Er chlorofor-
mirte Robert, plünderte dessen Brieftasche und warf
dieselbe unter den Sitz des Wagens, die Baarschaften
steckte er in seine Stiefel. Dann zerschnitt er mit einem
Messer Robert's Oberrock und den seinigen derart, daß
es aussah, als sei das geschehe», um die Brieftasche zu
stehlen, goß den Rest der Flasche Chloroform in die
Leinwand, die er zu diesem Zwecke bei sich geführt und
warf die Flasche ebenfalls unter den Wagensitz, worauf
er mit dem Chloroformlappen ein wenig seinen Bart
berührte und so viel sinathmete, um betäubt zu werden.
Kurz vor Köln erschien der Schaffner auf dem
Trittbrett, die Billets abzufordern, er mußte die Thüre
öffnen, da sich Niemand auf sein Pochen im Coupe
rührte, das Fenster herabzulassen; er sah, daß ein
Reisender fehlte, daß die beiden anderen fest schliefen,
ihre Röcke waren zerschnitten, es roch stark nach Chloro­
form.
Der Schaffner schlug Lärm; nach ehe der Zug
hielt, war schon die Polizei bereit, das Coupe zu visi­
tieren, Niemand zweifelte, daß ein frecher Raub statt­
gefunden habe, daß der Räuber Chloroform gebraucht,
seine Opfer zu betäuben. Die Touristen, welche von
dem Vorfall hörten, stellten sich sofort der Polizei, um
anzugeben, daß keiner von ihrer Gesellschaft das Coupi
der beiden Herren bestiegen, daß der junge Reisende
auf dem Bahnhose zu Koblenz mit Geld renommirt
und dadurch vielleicht den Dieb zu seinem Unternehmen
verführt habe.
Man telegraphirte an allen der Bahn nahegelegenen
Orten, damit aus den verschwundenen Reisenden ge­
fahndet werde. Korinski beschrieb denselben ganz genau,
indem er angab, daß der Fremde einem alten Bekannten
von ihm, dem Grafen Plochowski, täuschend ähnlich
gesehen habe. Er sagte, daß er den Fremden deshalb
angeredet, aber keine Antwort erhalten habe, er sei
wohl bald darauf eingeschlafen. Korinski wollte nicht
wissen, ob der Fremde während des Pastierens von
Bonn noch im Wagen gewesen, er behauptete ebenso
wie Robert, sehr müde gewesen zu sein.
Robert hatte am Tage vorher eine größere Parthie
französischer Banknoten und auch französisches Gold
eingewechselt, er wußte die Nummern der Geldscheine
nicht anzugeben. Der Bankier, bei dem die Um-
wechselung theilweise geschehen— denn Robert hatte
auch im Hotel Banknoten erstanden— wollte die
Nummern ebenfalls nicht notirt haben. Korinski
dagegen sprach die Hoffnung aus, die Nummern seiner
größeren preußischen Banknoten noch schaffen zu können,
er wolle deshalb an seinen Verwalter nach Warschau
schreiben.
Während die Polizeibehörde das ihrige that, das
Verbrechen näher aufzuklären und die Spur des Flüch­
tigen zu finden, wobei sie von der Regierung noch da­
durch unterstützt wurde, daß dieselbe den Steckbrief
vorn Jahre 18 ** gegen Plochowski erneuern ließ, er­
reichten Korinski und Robert PariS und nahmen dort,
trotz der ungeheuren Preise, welche zur Zeit der Aus­
stellung herrschten, ein hochelegantes Quartier.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums n. Passepartouts, Rahmen.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahiiserstr. 51,
im Hose icdgti.
Bild« und Spiegel.
Rudolf KrebS, 5. Dez., WariahUserstr.tzl,
im Hose rechts.
Geschirr nnd Porzellan.
Otttnger Joses, g. Bez., WLHringerstr. 1»
Klavier-EtablissemeutS.
Hamburger Sari, 5. Bez., Mittersteig. 85.
Strickmaschinen.
Wederman» M., VI., M-riahilferstr. «5.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehtt Franz,!. Bz., EurhauSg. 8, St. Stefan,
Einlauf, Repnratnr, Vergoldungen, Opfer.
Kaffee.
Hruza Feigenkassee,
Hruza Malzlaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustlnndlgaffe 89.
Kircheuparamente.
DoMer Joses. 7. Bez., Zieglergaffe 87.
Möbel.
Kattnrr Clemens, Wien, 3. Dq., Kolonih-
Platz«. Großes Lager«, altdeutschen Möbeln.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaffe «8.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, «. 8e|. Mariahilfer»
straße31, Wäsche-u. Craoattenfabr. Hemden.
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Aquarien und Goldfische.
Sllend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 82.
Buchhandlungen.
Mayer s> Eomp., l. Bez., Singerste 7
Gegründet 1818.
Ktrfch Heinrich. 1. Bez., Singerftrnß« 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunlthaud-
luug, 1. Bez., Wollzciie 8. 1. Katholische
Literatur des In- uud Auslander.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Stau 3cfef, 3 ., Aithanplag 9, 1. St.
Bankgeschäfte,
«chelhammer s> Echattera, l. Bez.
Stephaniplng n.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
leit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 8«
(Eingang Schwangaffe 1).
Damen-Coufection «. Modewaaren.
Plank I. A., 8. Bez., Praterstraße 56.
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schlelfmtthlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 7 ]
Nr. 40.
Wien, Montag,
gBiettet Neueste Nachrichten.
1. October 1900
Seite 7.
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(36. Fortsetzung.)
Dieser Anblick war so überraschend, daß davor
selbst der Eindruck der in dieser Stellung zu besonderer
plastischer Wirkung gelangenden Formschönheit der edlen
Gestalt zurücktrat. Einer Regung der Theilnahme nach­
gebend, redete Werner das weinende Mädchen an, ohne
lange zu erwägen, ob seine Anwesenheit wirklich oder
nur absichtlich ignorirt werde.
„Sie leiden?" sagte er. „Ist Ihnen etwas zu­
gestoßen?"
Jetzt that Lydia die Augen auf, aber bei dem ersten
Blick in die düster leuchtenden Sterne erkannte er, daß
nicht Schmerz noch Wehmuth, sondern nur der Zorn
diese noch immer an den Wimpern blitzenden Thränen
erpreßt hatte.
„Nein," entgegnete sie mit abweisender Kürze.
„Wozu fragen Sie?"
„Wie Sie wünschen,— ich kann auch weitergehen.
Ich war nur betroffen, als ich Sie hier so fand. Sie
konnten ja ohnmächtig sein."
Er nickte leicht und war wirklich im Begriff weiter­
zugehen, aber sie schwieg nicht, wie er erwartet hatte.
„Ich war nie ohnmächtig in meinem ganzem Leben,
und hätte nicht gedacht, daß man mir derlei Zimperlich­
keiten zutraut."
„Aber Sie hatten die Augen geschlossen —"
„Dürfen das nur die Katzen in der Sonne?"
„Und dann hatte ich zuvor schon gesehen, wie Sie
drüben neben der Kapelle am Geländer lehnten—
wo keine Sonne hin schien wie wenn ein Unwohl­
sein, ein Schwindel über Sie gekommen wäre."
„Ein Schwindel?" Ihre Lippe warf sich verächtlich
auf und der ironische Ton ihrer Stimme verschärfte sich
bis zur Bitterkeit. „Eine Anwandlung, die ich ebenso­
wenig kenne als Ohnmachten. Das ist das Privilegium
vervöser, feiger Stubenhocker."
Werner wiegte lächelnd den Kopf.
„Wir Leute vom Bau sind just keine Stubenhocker
und haben, wie Sie vielleicht wissen, ziemlich oft auf
hohen Gerüsten zu thun, die nicht immer ganz gefahr­
los sind. Wer nun nicht so glücklich ist wie Sie,
schwindelfrei zu sein, und dennoch hinaufgeht, den darf
man doch wohl kaum feig nennen, und was seine
Nerven betrifft, so muß sein Wille sie ganz beherrschen,
sonst könnte er bei jedem solchen Wagnis verunglücken."
Sie hatte wohl verstanden, daß er von sich selbst
sprach, ihr Auge suchte auch den Boden, doch unterließ
sie es, ihren beleidigenden Ausspruch zurückzunehmen.
Ihre Arme hatte sie sinken lassen, und ihren Oberkörper
vorneigend, nahm sie das Spiel mit dem Sonnen­
schirm wieder auf.
„Ich sah in die Tiefe, weil es für mich einen un-
l beschreiblich bestrickenden Reiz hat," erklärte sie. „Ich
dachte mir, wie es sein müßte, da hinunter zu stürzen.
Glauben Sie, daß dies ein schmerzhafter Tod wäre?
Der Einsiedler, von dem uns der Führer erzählte,
muß die Besinnung verloren haben, lange bevor er
unten zerschmetterte."
„Und das nennen Sie einen schwindelfreien Kopf,
durch den solche Gedanken ziehen?" Der finstere, brü­
tende Zug, der ihrem stolzen Antlitze fast etwas dämo­
nisches verlieh, stieß Werner viel weniger ab, als ihre
gewöhnliche Zuverfichtlichkeit, die sie sonst so jhoch-
müthig zur Schau trug. Er empfand sogar etwas,
das ani besten noch als unwilliges Mitleid bezeichnet
werden kann. Der Scherz lieh nur eine MaSke dafür,
und hätte sie aufgeblickt, so würde sie in seinen Augen
etwas ganz anderes gelesen haben, als sie aus seinen
Worten herauszuhören meinte.
Sie sah trotzig vor sich hin zur Erde, und heftig,
kampfbereit entfielen ihr auch die Worte:
„Der Tod hat nichts Furchtbares, außer für den
Furchtsamen. Sterben ist leichter als leben."
„Eben, darum wählt der tapfere Geist auch daS
Schwerere."
„Warum?"
„Der Kampf ist Mannesart."
„Ah, da prahlt schon wieder einmal der Mannes­
dünkel," höhnte sie unmuthig. „Nun denn, ich bin nur
ein Weib, das hat wohl keine Tapferkeit zu üben!"
(Fortsetzung folgt.)
Niederöstemichische
NlederöstewelcMsclae
LAHDES-VERSICHEFUNGS-WISTALTEN
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige« Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reiche« Garanttemitteln ausgestattete Berficheruugs-Anstalte»
mit folgendem Wirkungskreise in's Lebe« gerufen, und zwar:
H.-Ö. Landes-Iebens- und Dieselbe übernimmt äSctfi ten:
n.-ö. Landes-Hagel-
Versichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
Versichernnganstalt
n.-ö. Landes-Dnlall- und Haftpflicht
Versicherungsanstalt:
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als «.Öffentliche Institute“ geboten.
der Anstalten: Wien, I., XjröweLsfirasse 14 II* 1 ®.
1. Die
II. die
III. die
IV. die
V. die
Sitz
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche auk der Beschädigung oder Vernichtung der
Bodenerzengnisie von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
fRinder- und Pferde): Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesttzer an ihren
tu Niederösterreich eingestellten Rinder- bzw. Pserdebestande erleiden sollten;
Dieselbe übernimmt Einzel-,
Pflichtversicherungen.
Collectiv- und Reiseunfull- und Haft-
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Lchnlbrüd.
Uerrsto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Du Dirsctioi
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef seichtinger,
löten, 5. Lezirk, Laurenzgaste Nr. 6
Vom August an: V/ s Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt 'sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stplarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthia. Auch alle kirchliche»
Arbeite» werden bestens ausgeführt.
Günstig es Ang ebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegnn geringe Theil Zahlungen:
Brockhaus’ Conversatioas* Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 102«—.
Weiss, l 3. 7 ., Weltgeschichte.
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise vonfl. 113.40:
Die Bibel.
Pracht-Ausgabe in a Bänden mit 230
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. Allloli.— 6. Auflage,
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
. a S. a 1 J
roth mit Gold
Decken-
zeichnung
>nach Schnorr
oder
Herwegen.
grossen
fl. 63—
fl. 64.30
fl. 60.60
\fl. 75.-
Hackländer, F. W., Iktrirta Home u, Erzählungen.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von fl 10.SO fl. ----- fl. 129.60. (auch einz* käuflich.)
fmtabäaöa und IHiistrlrts Prasjesta stahsn frait» zu Diaaslaa.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I, Börsegasse 1.
®e!-
Porträts
noch jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preise».
Vollkommene Aehnlichkeit und
sorgsältigeAussichrung garantirt.
ReftaurationSarbette» au alten,
schadhasteu Gemälden werben
übernommen, höchste«eserenM.
Sdresje:,,stliL(Iom!«o>,oe Haler“,
III., Mohsgasse au i. St.
Wir empfehlen zur Prämnneralion, sowie für Ankündigungen
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestattete«, und weit­
verbreiteten Fachblärter:
Wlßanieine Wein- Ze itung *, b„ B Ä
■WfJtlBWBa; III|||||||||||IHIIII IIIIIIHIII Präimmeralioneprei« der franco z»
senden ist, vicrtelährig K 3,—.
ssrFrSu!'
woch und Samstag.— Vierteljährig Ko.-.
assterrsichispho Ferst- und Jagd-Zeitu ng
Ersch. Freitag. Vierteljährig X— 1.
Hugo H. Hihchmaun Äoiirnalvcrlag, Wir« l., DoinmiKanerbasiti 5.
Ausgelöste, ganz neue
A9
fl
SB
Goldketten i
Ä Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer* |)
d? ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei«
f Anton Glatzl
H beeideter Aretiosen-Schätzmeisier und Hokdaröellee
§. XVl. Neulerchenfelderstraße 19.
f
I
1
4
«A
■
Gulden ö. Ä. 9
Hfdt. Damen-Nemontoir-Uhren von 12, 14 und 16 m
14„ Herren-„„„ JO, 2$„ *8 ff
14„ Garnituren von 10 M
Mit Diamanten und Brillanten von ............ *5 m
I4kar. Herz- und Collicrkette von. 10 5
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, e und 7
Diamantringe und Ohrgebänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Hiesige Auswahl|
von I4kar. Goldketten, Goldringen, GoldarmbAnde^"^ Brillant» H
ringen und Brillantobrgehängen rc. zu jetzu vreif»«. 8
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und rc.— p
Für Uhren Ijührige Garantie,@
lllustrirter Preis- Courant gratis und franoo. fl
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niedcrlage
von Rosine Slaby.VI. Bz.,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V» Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. rrokr.
bis L fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4fi. Fertige Halbflaumentnchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere ö fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
rtheik-Kaarmatratzeu 10 ff.,
Afriqne« fl. 50 kr.. Woll,» 5 fl.,
gehesteler Slrohsail 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanclldecken 2 fl.,
Seiden- Eloth- Decken S fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaarv.tvkr. siisst.2.50.
Starke tziscnöetten
mit KtrohsaA, Matratze,,, eine
Tuchent,» Polster 11 fl.
Kindcröclten
mitStrohsaL, Matratzen,Euchenl,
t Polster 15 fl.
Provüizausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Tlabtz,
>1. Bez., Mariahilf, Gnmpen-
dorferstratze 41; besitze lein
zweites Geschäft.
Glas-Cbristbaumscbmucfc-
Nonhrtten,
bewegliche Glas-Goldfische, gold- und
silderleuchtende Eternkugesti, Eis»
zapfen, Engel, Bögel, Goldherz u.j.lv.
(Sortirte Kiste 170 St. Mark S.—
(350 Stück Mk. 5). Ferner Neuheit:
Bernstein-Glns-Zigarren und Lign-
rettenspitzcn mit Musik., Stück gegen
Einsendung von 80 Pfa. tu Brief­
marken. Verpackung und portofrei.
Edmund <@veiu*jr St»«»,
(Thüring'sche GlaSwaaren- Fabrik)
Neuhaus a. Rennweg (Dhüringen'i
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma-
schiuenschreiber sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich ,n unseren münd.
lieben oder brieflichen Fachcnrsen.
Alle Theilnehmer erhalten nach de>
Echiutzprüsung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction de,
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/»,
Neustistgasie 3.— Prospekt uns
Probebries gratis.
@@000@00
lle Anstände in der Zustellung, sowoh
was Verspätung als auch vollständige;
Ausbleiben unseres Blattes betrifft
beseitigt man ebenso rasch als siehet
durch Reclamationen an die Verwaltun;
der „Wiener Neueste Nachrichten“, Wien
8. Bezirk, Lerchengasse 24.
Snr reclamiren,


[ 2023-06-29 10:49:11.215 - 19001001 - Seite 8 ]
Herausgeber: I P- Masicck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wiem.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Ueneste Nachrichten
1. October 1900.
Nr. 40.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
wf?|r fgm M_ jr Uniformirungs-Etablissement
¥M llnelm ssariia,, /y., Favoritenstrasse Nr. 28.
W Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt. "3££J
Wurm- ss*
M Ilßren-
Fabrik vl».Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister des I. I. Handelsgerichtes
Wien und der k. I. stöbt. bei.
Bezirksgerichtes Wien. 18. Bezirk
Wien, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Raihhäuser,
Schlöster, Kasernen, Schulen, Fa­
briken -c. in neuester, bester Lou-
structian und solider Ausfiihrung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungeu. Kosten-
»»ranschlLge kostenlos.
Kais. kgl. privileg.
ASSICURAZICKJI GERERALI
(Allgemeine Assecuranz) in Triest
jjSf* Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Benten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Fenerscliäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
e) gegen Olasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in lien j o=S5,'£ r L Bez., Bauernmarkt Nr 2.
FLP" Billige
IJhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herm. Stolle
k. I. beeideter Schatzmeister, bürgert
Uhrmacher
Wien, XY.
Marialiilferstr. Nr. 146- 148.
Preise staunend billig.
XXXXXXXXXXXXXXVXXXXXXXXXr«
| ikt Endlich ist’s erreicht! g
Vervollkommnung der
Hammond-Schreibmaschine
für
l^urclidriickcopleii.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-Druckhammers
können jetzt mit der Hammond selbst auf dickem Papier mehrere
gute Kohlencopien hergestellt werden. **************
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend: Sehreihsohnellighieit (Record
15 Buchstaben in der Secunde.) ****************
Dauerhaftiekeit (viele Maschinen nach 10—15-
jährigem starken Gebrauch noch tadellos. ************
Schönheit der Schrift, Zeikengeradheit, Vielseitigkeit
«nd Bequemlichkeit der Anwendung u. f. w. Hierzu kommen
die besonderen Vorzüge der so leichte« AuswechselbarKett des
Schriftsatzes, der Sichtöarkeit der Schrift und manche andere.
; Es kaun jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt werden:
Die nette Hammond hat gegenüber den besten anderen Systemen zahlreiche und
wichtige Vorzüge, ohne denselben in irgend einem Punkte nachzustehen.
^ Ferdinand Schrei, Wien, L, Kärntnerstr. 26.
XXXXXXXXXXXXXiXXXXXXXXXXXX
„Solo snthollea“
Verein für gegenseitige Schadenversichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feder 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofa Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werden anf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Nataly y. Eschstmth
Illustrierte
Eomane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung' von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
lO Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von ISO st. aus­
wärts. Poiitrrte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit Sjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Johaun Mtalak. Wien,
7. Bezirk, Schottenselvgasse 22.
Jaquets. Mantel.
tob.
Sieg. JaquetS von
st. 3.—, gei. oder gestickt von st. 1.—.
Lieg. OfficierS-Jaquet» von
st. 6.—, hochfein von st. 10.—.
Sieg. Wiener Chic-Spencer
von st. 5.—, hochfein von fl. 8. —.
Eleg. Krägen gestickt
von fl. r.—, «5 ein. laug# von
st. i.~.
Eleg. Doirble-LaPeS 70 cm. und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Sieg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermel von st. 8.—.
Lieg. Loden-Eoftüm« von st. 7.—,
Promenade-Tostüme von fl. 10 .—.
Sieg. Schütze von st. S—, Seiden«
blousen fl. 4.—.
Kämmt Nche Maaren in den fein­
sten Ansfnhrnnge» am «lager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garanli rt n ur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
iß
Patent-Essbestecke
BreiSblütter gratiS.
Lein Staub mehr! Seine Nässe mehr!
MÜHR’ 8
BoppelstaubüL
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— fräneo.
Max Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Hilf®
jedem Briielileidenden
durch Tragen meiner nach ärztlicher
Methode angefertigten Bruchband«.
Preise einseitig S>/>—9>/- st., doppel­
seitig 9—18 st.
Josef Zchkock, Specialist-—
Artikel für hygienische Zwecke. «»«,
I., Boldschmitdgaffe 3, in Asien«»-
hose l!n».
Die „Unio catholica**
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Ziehung- schon in 3 Tagen!
Lose
der
Deutschmeister Lotterie
12000 rvertHvolle Hervinrrste im Wetrage vorr
Krone« 60.000 Kronen
darunter der
== Knupttveffer 30.000 Kronen^
welcher auf Verlangen des Gewinners
in iruarem Gelde anslrezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I nco a 1 Ifrnno z« haben in allen Wechselstuben. Tabak-
st-USv O. I IXI Ullc Trafiken nnb Lotto-Collecturen.
Trafiken nnb Lotto-Eolleetnren.

