
[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 1 ]
4 Heller
2 Kreuzer
Erschein!
jeden Montag
SWhrIrüh.
5ipi0»prtx»
sammtA»a«a»»I in* Hau«
oder mit xast»«rsk»d»»,
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
„«tzrichatv Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristlettung und
Verwaltung:
Wien, VII!/,
Trrchengaffe 2s.
--pc
CtUpijtn.Xr. 9833.
J5oftsptttcaffe^838.873.
8 Heller
autzrrhatt» Wien
Ur. 36. Montag, den 3. September 1906. VII- Jahrgang.
Das Ende des Termins.
AIs der Reichsrath im Juni nach den tur­
bulenten Scenen, welche die Jungczechen arrangirt
hatten, geschlossen. wurde, stellte sich die Regierung
gegenüber den verschiedenen Rathschlägen zu einer
sofortigen, weitausgreifenden Action auf den Stand­
punkt, dafür sei eine Dringlichkeit nicht vorhanden.
Man müffe den Gemüthern Gelegenheit geben, sich
zu beruhigen, auch der Bevölkerung, sich darüber
klar zu werden, daß sie in erster Linie von der
Unthätigkeit des Parlamentes getroffen werde.
Damals kannte man schon den Termin, bis zu dem
zugewartet werden solle, es war der September.
Die Regierung hat dieses Programm eingehalten,
der September ist angebrochen, an seinem ersten
Tage ist der Kaiser in die Haupt- und Residenz­
stadt zurückgekehrt, er wird jetzt die Entscheidung
fällen, welche Maßnahmen zur Wiederkehr geord­
neter parlamentarischer Verhältnisse zu ergreifen
sind, wenn die Einsicht nicht von selbst bei den
Parteien mittlerweile eingekehrt sein sollte.
Ob das Letztere geschehen ist, kann mit Sicher­
heit heute noch uicht entschieden werden. Es ist
zwar Thatsache, daß jene Parteien, die noch im
Frühjahre mit allzu geringer Entschiedenheit gegen
die Obstructionstaktik der Jungczechen Stellung
nahmen, heute bereits kundgeben, daß sie die Ar­
beitsfähigkeit des Parlamentes unter allen Um­
ständen wollen. Die Polen haben das erklärt, die
katholische Volkspartei hat mit ihrer bezüglichen
Meinung nicht hinter dem Berge gehalten, auch die
Slovenen, die am längsten zurückblieben, machen
kein Hehl mehr daraus, daß sie die Obstruction
|aud[) bei ihren besten Freunden verurtheilen und
bereit sind, an der Arbeitsfähigmachung des Par­
lamentes mitzuwirken. Die Entschlüsse des Jung-
czechenclubs sind noch nicht sicher bekannt, aber man
sagt, sie wollten weiterobstruiren. Man thut in Prag
und Brünn noch so, als ob man wie der
römische Legat Krieg oder Frieden in den
Falten der Toga, Parlamentsthätigkeit oder
Sprengung des Reichsrathes in den Taschen
der Czamara habe. Die Besprechungen der
Jungezechenführer mit dem Ministerpräsi­
denten scheinen bei jenen über die Erfolge der Ob-
structionspolitik zwar gelinde Zweifel erweckt zu
haben, aber ein Umschwung ist doch nicht zu er­
warten. Gar so ungeschickte Politiker sind zwar die
Jungczechen nicht und wenn sie die Jsolirung im
Parlamente, den Verlust jeder Position nach oben,
vielleicht auch das Abschwenken der letzten Ver­
bündeten, der Feudalen, vor Augen sehen, so mag
ihnen der Trost, auf alle Fälle von den Radi-
calen in absehbarer Zeit depostirt zu werden,
kaum einen hinreichenden Ersatz bieten.
Aber ein Umschwung kommt jetzt doch nicht und
wird dieZeit gekommen sein, den Schleier zu lüften von
den Beschlüssen, die für diesen Fall gefaßt wurden,
es wird das geschehen, was geschehen muß, um
den Constitutionalismus wieder lebendig zu machen
durch die Wiederherstellung der Mitwirkung des
Volkes durch seine Vertreter an der Gesetzgebung.
Die Völker werden jetzt wohl zu Worte
kommen, vielleicht auf der jetzigen Basis, vielleicht
auf einer anderen, sie werden Gelegenheit finden
zu entscheiden, ob ganz Oesterreich stagnieren,
Jüdisches
Jnseratenunwesen.
(Nachdruck »erboten.)
Nebst anderen schmutzigen und anrüchigen Mitteln
war es seinerzeit namentlich eines, das der Juden­
presse zu ihrer unheilvollen Macht verhalf.
Anfänglich allerdings mißtrauisch ließ sich die
arische Bevölkerung schließlich doch allmählich bethören
und schenkte den ins Ungemessene gesteigerten Ver­
heißungen naiv Glauben. Es war aber auch zu viel
des Guten, was da alles in Form angeblich vollkommen
sicherer Versprechungen zusammengelogen wurde. Mit
Leichtigkeit sollte es Personen der verschiedensten Kate­
gorien gelingen, passende Arbeit, Anstellungen rc. rc.
zu erhalten; man brauchte nur „das Judenblatt zu
lesen." Geldbedürftigen wurde Hilfe verheißen; im
Judenblatt würden sich schon Gimpel finden, die ihr
Geld los werden wollten u. s. w.
Und die leichtgläubige, große Masse der Bevölke­
rung, die alles umso lieber für wahr hält, je frecher
gelogen ist, kam wirklich in Schaaren angerückt, um ihr
genug sauer verdientes Geld auf dem Altar des Juden-
thums zu opfern. Massenweise wurden die theueren
Inserate bezahlt, die selbstverständlich nur wenig, oder
gar keinen Erfolg haben konnten, wenn nicht gar das
Gegentheil vom Beabsichtigten eintrat, was weiter unten
bewiesen werden soll; selbstverständlich mußte auch das
Judenblatt, in welchem die Annonce erscheinen sollte,
gleichfalls durch mehrere Tage gekauft werden und der
Fischzug der dienstbereiten Administration war voll­
kommen gelungen.
Abgesehen von^ allen anderen, nicht zu unter­
schätzenden Nachtheilen des ungesunden, unreellen
Jnscratenthums, wie es die gewisse Presse betreibt, und
des Annoncenunfuges, der sich in unseren Judenblättern
eingebürgert hat, wird aber noch— man höre und
staune— die strafrechtlich kriminelle Seite der Frage
untersucht werden müssen; denn es ist durch Hunderte
von vernichteten Existenzen bewiesen, daß der Jnseraten-
schatz der Judenblätter eine Fundgrube und Zucht­
stätte für Verbrechen alle» Art, vom gemeinen Betrug
bis zur Hochstapelei, von der Kurpfuscherei bis zur
Kuppelei bildet. Ja, als Ergänzung zu einem Lehr­
buche der Strafrechtspflege würde sich eine Jnseraten-
sammlung aus unseren Judenblättern ganz vorzüglich
eignen. Allen voran sind damit natürlich die soge­
nannten „tonangebenden Journale" gemeint, während
sich die übrigen Schmockblätter in rührender Ueberein­
stimmung bemühen, ihre Zuchtstätte für Verbrechen
möglichst auszugestalten, es jedoch bis nun noch nicht
zu einer solchen Vollendung brachten, wie ihre dank
der blinden Vertrauensseligkeit der Wiener christlichen
— leider müssen wir das feststellen!— Bevölkerung
emporgekommenen Vorbilder.
Nach diesen einleitenden Worten sei es nun ge­
stattet, an der Hand unwiderleglicher Beweise die ein­
zelnen Gebiete des jüdischen Jnseratenunwesens kurz
zu scizziren.
Das ausgedehnteste Capital bildet wohl das Ge­
biet jeglicher „Liebe," das die Judenpresse schon vermöge
ihrer semitisch-orientalischen Kniffe ganz besonders zu
pflegen verstand. Wenn unterschiedliche Judenfamilien,
die thatsächlichen oder vermeintlichen Vorzüge ihrer
heiratsfähigen Jüngels oder Kallen durch eme reclam-
hafte Annonce ins rechte Licht zu setzen sich bemühen,
kann man wohl, solange der Schwindel in der Familie
bleibt, dagegen nicht viel einwenden; für den „Anders­
denkenden" bedeutet eben auch die Liebe nur ein Geschäft,
das möglichst viel „tragen" muß. Die massenhafte Ange­
bote von „Schadchen" (jüdischer Heirathsvermittler),
„die in reichen Familien verkehren" rc., zeigen nur, daß
die Juden auch in der Ehe die Arbeitstheilung einzu­
führen sich bestreben.
WaS soll man aber von jenen sogenannten Christen
sagen, die sich nicht scheuen, das für sie heiligste, die
Ehe, nach unartenlosem Beispiel zu einem Schacher her­
abzuwürdigen? Diese Sorte von Leuten ist— leider
die große Mehrheit seiner Bevölkerung des
wichtigsten constitutionellen Rechtes, als gesetzge­
bender Factor zu wirken, beraubt bleiben soll,
weil eine Minderheit es so will oder zu einem
solchen Willen verhetzt wurde. Der Termin ist ab­
gelaufen, die Entscheidung liegt nicht mehr bet
einer oder mehreren Parteien, sie liegt jetzt in der
Hand des Monarchen, der sie gewiß im Jntereffe
der Völker treffen wird.— ek
Zwei „geinatzregelte"
Cclivcr.
Die „Ostdeutsche Rundschau" und die „Arbeiter­
zeitung" sind seit einer Woche über den Bürgermeister
Dr. Lueger, über den niederösterreichischen Landesschulrath
und über den Unterrichtsminister Dr. v. Hartel „ent­
rüstet"; das letztgenannte Blatt, in dem Herr Habakuk
seine Gemeinheiten ablagert, sogar in solchem Maße, daß
es den Doctor- und Adelstitel des Unterrichtsministers
ignorirt und ihn nach Hernalser „Genossenmanier"
„den Hartel" schlechtweg nennt.
In den Schrei der Entrüstung, den die beiden
Blätter erhoben, stimmte anfänglich bezeichnender Weise
die gesammte Judenpresse, namentlich aber das Haupt­
organ des internationalen Börsenjobberthums und das
Leibblatt des schlechten Kerls von Wien, nach Leibes­
kräften ein. Zwei Lehrerentlassungen waren es, die
unsere die „öffentliche Meinung" sabricirenden Juden­
buben aus dem Häuschen gebracht hatten. Der „Ost­
deutschen Rundschau" war es nicht recht, daß man den
bekannten Stänkerer und schönerianischen Hetzer
Rehling zum Teufel jagte, war man eigentlich schon
längst hätte thun sollen; die Judenpresse ließ ihren
patentdeutschen Verbündeten nicht im Stiche und heulte
— bereits gelehriger Schüler der Juden geworden, denn
in ihren Annoncen suchen sie nur Geld— Anmuth,
Herzensgüte, Religion u. s. w. ist ihnen nach ihrem
eigenen Geständnisse „Nebensache." Diese bedauerliche,
durch die Judenpresse verschuldete Degeneration der
Moral scheint aber bereits recht um sich gegriffen zu
haben, denn so manches auf den Hund gekommene
Gräflein oder Barönchen sucht „auf diesem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege" den gebleichten Glanz seines
Wappens mit jüdischem Golde neu aufzufrischen. Ja,
selbst active k. k. Officiere waren von der höchst ge­
fährlichen und verderblichen Annoncen-Suche ergriffen
worden, so daß sich das Reichskriegsministerium erst in
jüngster Zeit zu wiederholten, energischen Schritten
veranlaßt sah, um dem Unfug zu steuern und es zu
verhindern, daß die Träger des kaiserlichen Rockes mit
ihrer Persönlichkeit einen durchaus nicht zu billigenden
Schacher trieben. Nur sehr scharfe Strafandrohungen
konnten das Uebel endgiltig abstellen.
Sind aber einerseits dies alles mehr oder weniger
Sachen, die jeder Einzelne schließlich doch nur mit sich
und seinem persönlichen Geschmacke auszumachen hat,
so ereigneten sich andererseits auf demselben Gebiete
Dinge, die mehr als einmal die Strafgerichte beschäf­
tigten. Der Thätigkeit aller möglichen Heiratsschwindler
öffnete sich durch das jüdische Annoncenunwesen ein
außerordentlich erträgnisreiches und fruchtbares Feld.
Sie brauchten nicht mehr wie früher erst mühsam nach
geeigneten „Bekanntschaften" zu suchen; eine kleine
Annonce in einem Judenblatt that zehnmal bessere
Dienste. Die verblendeten Opfer waren ja zumeist so
thöricht, alles für wahr zu halten, was in ihrem
„Journal" auf der letzten Seite gedruckt stand und die
an und für sich traurigen Erfahrungen, die nie aus­
blieben, mußten sie noch obendrein regelmäßig mit dem
Verluste ihres schwer genug ersparten Geldes bezahlen.
Die Gerichtsverhandlungen der letzten Jahre wiesen alle
den gleichen Typus auf: immer war es eine Annonce
in den Judenblättern, welche die unselige Bekanntschaft
vermittelte.


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
3. September 1900.
Nr. 36.
mit dem K. H. Wolf. Der „Arbeiterzeitung" ging die
verdiente Maßregelung des Schulleiters R i e d e l natür­
lich sehr wider den Strich, da derselbe einer der fana­
tischesten socialdemokratischen Agitatoren gewesen ist;
und die gesammte Judenpresse, einschließlich der „Ost­
deutschen Rundschau" secundirte auch ihr wacker bei
ihren Wuthausbrüchen.
Aus der rührenden Uebereinstimmung zwischen dem
„Organe der österreichischen Socialdemokratie" und der
gesammten Wiener Judenpresse einerseits, zwischen dem
Blatte der hinter den Ohren noch nicht ganz trockenen
Heilojungen und der zwar schon älter, aber noch immer
nicht gescheidter gewordenen Wodananbeter aus der
Ungargasse und wiederum der gesammten Wiener
Judenpresse andererseits, und endlich zwischen Herrn
Dr. Adler und seinem „Genossen" K. H. Wolf lassen
sich wieder einmal recht nette Schlüsse ziehen. Sie
decken sich haarscharf mit den Erfahrungen, welche die
deutsch-christliche Bevölkerung Wiens anläßlich der letzten
Gemeinderathswahlen machen konnte, und aus welchen
sie gewiß noch die einzig richtige Consequenz ziehen
wird. Wir können uns nicht genug über die Unver­
frorenheit wundern, mit der man trotz allem in den
drei Lagern betheuert, die Grenzen zwischen dem
Wölfischen Radicalismus, zwischen österreichischer Social­
demokratie und zwischen internationalem Judenthume
seien auf allen Linien genauestenS abgesteckt.
Doch nun zu den Lehrer-„Maßregelungen" selber.
Wir stehen nicht einen Augenblick an, den Beschluß
des nieder österreichischen Landesschul-
rathes vollinhaltlich zu billigen; und vor
allem anderen weisen wir es mit Entschiedenheit zurück,
daß die vereinigten Judenparteien die Fälle Rehling
und Riede! unter das ganz unberechtigte Schlagwort
„Maßregelung" subsumiren. Der böse Beigeschmack,
welchen wir noch von der sogenannten „liberalen Aera"
her mit diesem Worte zu verbinden gewohnt sind,
haftet weder dem Disciplinarverfahren gegen den
Schönerianer Rehling, noch jenem gegen den „Genosien"
Riedl an. Unter dem „eisernen" Bürgermeister waren
Lehrer- und Beamten-„Maßregelungen" an der Tages­
ordnung; die antisemitische Communal- und Landes­
verwaltung hat keinen Grund, sich ihrer politischen
Gegner durch Gewaltstreiche zu entledigen; namentlich
aber ist es eine echt jüdische Verdrehung der Thatsachen,
der Entlastung der beiden Lehrer, deren eine übrigens
infolge eines überreichten Recurses vom Unterrichts­
ministerium auf Grund des Actenmateriales
bestätigt wurde, parteipolitische Motive zu unter­
schieben. Dieser Versuch qualificirt sich umsomehr als
eine Perfidie sondergleichen, als ein gewichtiger Theil
des vom niederösterre'chischen Landesschulrathe ge­
sammelten Actenmateriales, welchem doch amtliche
Enthüllen diese Thatsachen schon ein erschreckend
ernstes Capital, das dringend der Aufmerksamkeit unserer
Staatsanwaltschaft bedürfte, so ist dies in einem anderen
Falle, der damit eigentlich in einem gewissen Zusammen­
hang steht, noch weit ärger; denn da kommt die nackte
Bestialität, die unglaubliche Verthiertheit gewisser An­
gehöriger des Judenthums so recht zum Ausdruck. Der
Handel mit der lebenden Waare zu schändlichem Zwecke
wird seit einiger Zeit sehr scharf von unseren Behörden
verfolgt— wenn die Betreffenden nicht so schlau sind,
ein— Judenblatt zur Erreichung ihrer verdammens-
werthen Zwecke zu benützen; dann sind sie eben gegen
alle Verfolgungen gefeit. Als Reisebegleiterinnen, Ge­
sellschafterinnen werden die unglücklichen Opfer, von
denen in den Annoncen immer ausdrücklich bemerkt ist,
daß sie „jung und hübsch" sein müssen, angelockt, um
gewissenlosen jüdischen Händlern zu verfallen. Die
Polizei bemüht sich bekanntlich, die öffentliche Prosti­
tution nach Möglichkeit einzuschränken und sie thut dies
mit gutem Grunde. Mit eben demselben Rechte muß
aber auch gefordert werden, daß eine andere, ebenso
öffentliche Prostitution, welche alle Tage in dem Annoncen-
theile der jüdischen Presse gefördert, wenn nicht gar
vermittelt wird, nicht länger mehr geduldet werde.
Täglich wimmeln unsere Judenblätter von Annoncen,
in denen die „Genüsse des Lebens" (auch solche, die
strafgesetzlich mit schwerer Sühne bedroht sind) feil ge­
boten werden. Man hat aber noch von keinem Staats­
anwalt gehört, der den Muth gefunden hätte, diese
schamlos freche Kuppelei zu verfolgen. Die zumeist
in jüdisch-socialistischem Fahrwasser segelnden Frauen-
rechtlerinnen-Vereinigungen ziehen auf ihren Congreffen
in allen Tonarten gegen die legitime Prostitution zu
Felde, wobei sie gar schöne Phrasen von der „Ehre des
WeibeS", von der „Reinheit der Seele" u. a. m. miß­
brauchen. Aber noch nie haben sie mit der so noth­
wendigen Offenheit darauf hingewiesen, daß die gerade
von den Judenblättern so sorgsam gehegte und ge­
pflegte illegitime Prostitution in noch weit höherem Maße
geeignet ist, die weibliche Ehre in ihren Grundfesten zu
Quellen zugrunde liegen, in der Wiener Tagespresse
veröffentlicht wurde, so daß sich selbst nicht antisemitische
Leser die Ueberzeugung verschaffen konnten, daß weder
Herr Rehling, noch Schulleiter Riedel den Einflüssen
ihrer politischen Gegner zum Opfer gefallen sind.
Wir wären die ersten, welche— im Gegensatze
zur gesammten Wiener Judenpresse!— von der
Person abzusehen wüßten, wenn es sich wirklich
darum handelte, daß die allen Staatsbürgern grund­
sätzlich gestattete freie Meinungsäußerung in eclatanter
Weise verletzt worden wäre. Aber was die Herren
Rehling und Riedel sich heraus nehmen, war mehr als
„freie Meinungsänßerung"; das war systematische Ver­
hetzung und verwerflichste Demagogie. Und wenn diese
beiden sogenannten Schulmänner, welche über ihren
polittschen Umtrieben die Pflichten ihres Amtes— das
hat der niederösterreichische LandeSschulrath aus Grund
der gepflogenen Erhebungen ausdrücklich festgestellt!—
vergaßen, endlich von ihrem verdienten Schicksale ereilt
wurden, so kann man das keine „Maßregelung" nennen,
wie hart die gerechte und geradezu heraus ge­
forderte Strafe die beidenEntlaffenen auch treffen
möge. Gar erst die Socialdemokratie hätte vollends
nicht die mindeste Ursache, so viel Lärm zu schlagen;
denn sie ist es ja, welche angeblich dem politischen Ge­
triebe vor dem Schulhause Halt gebieten will.
Der Fall Riedel hat eben wieder— kaum vier­
zehn Tage nach den famosen Beschlüssen der Grazer
„Jungen"— gezeigt, wie ehrlich es die Herren „Ge­
nossen" mit ihren Forderungen meinen. Und was den
Fall Rehling betrifft, so sind die Wuthausbrüche der
„Ostdeutschen Rundschau" sehr deplacirt. Das patent­
deutsche Organ thäte fürwahr weit bester, über die
Sache nicht gar so viel Staub aufzuwirbeln; denn die
„pädagogische" Thätigkeit ihres Clienten erscheint in
dem amtlichen Actenmateriale in einem Lichte, welches
gerade nicht geeignet ist, dem Lehrer Rehling zur
Ehre zu gereichen. In der Schule aber brauchen wir
keine Demagogen, weder schönerianische noch social­
demokratische, sondern Erzieher unserer Jugend!
Ein Lehrer.
Nun also.
Wir haben stets darauf hingewiesen, daß die
Bau- und Betriebsgesellschaft mit Rücksicht auf
die „Deutsche Bank," respective auf Siemens
und Halske, ihre natürliche Entwickelung hemmt
und den Schaden auf dieser Seite durch Vertrags-
brüchigkeit, Bexation des Publikums und Bemo-
gelung ihrer Bediensteten um ihre berechtigten
Ansprüche zu decken sucht. Sie begibt die Obli­
gationen per 30 Millionen Kronen nicht, weil sie
Siemens und Halske al pari übernehmen müßte,
aber heute höchstens mit 90 Percent weitergeben
untergraben. Ja wären das eben keine Judenblätter,
welche das Gebiet der Liebe geradezu unter den Augen
des Staatsanwaltes fructificiren, dann sollte man einmal
diese sonst so streitbaren Amazonen hören!
Lange genug hat es, wenn wir nun auf ein
anderes Gebiet des jüdischen Annoncenunwesens über­
gehen, gedauert, bis sich— in Folge des energischen
Auftreten der antisemitischen Presse— die Aerztekammer
dazu entschloß, gegen die sogenannten „Annonceure"
Stellung zu nehmen. Man wollte er jahrelang nicht
einsehen, was für ein entwürdigendes, standeswidriges
Schauspiel eS ist, wenn ein Amt (vielleicht gleich neben
einem Concursmaffe-Ausverkauf) seine Kunst in markt­
schreierischer Weise anpreist. Natürlich waren die be­
treffenden Annonceure ausschließlich Juden und einige
von ihnen lassen sich selbst heute noch durch die
hohen Geldstrafen nicht davon abbringen, weiter zu
chalataniren. Diese gewissen „Aerzte" befinden sich da
übrigens in einer sehr standesgemäßen Gesellschaft,
denn neben Kurpfuschern und Quacksalbern preisen
auch gewissenlose Hebammen „Rath und Hilfe in
discreten Angelegenheiten" an. Auch das sind übrigens
bekanntlich Verbrechen, die sonst mit Fug und Recht
strengstens bestraft werden;— geschehen sie aber durch
die Vermittlung eines Judenblattes, dann gibt es keinen
Staatsanwalt, dem diese Annoncen auffielen, dann
gibt es keine Aerztekammer, welche disciplinarisch
dagegen einschritte.
Und nun zu den „gewöhnlichen" Schwindeleien in
den Jnseratenspalten unserer Judenblätter. Seit Jahr
und Tag spucken Annoncen galizischer und ungarischer
Handeljuden herum, in denen dem leichtgläubigen christ­
lichen Publicum, namentlich auf dem Lande, sage und
schreibe 300 Gegenstände aufgezählt werden, die sür
wenig Geld zu haben seien. Daß dies der aufgelegte
Betrug ist, hatten wir bereits in einer unserer letzten
Nummer zusagen Gelegenheit, denn auch uns muthete
ein Krakauer Gauner die Aufnahme eines derartigen
Schwindelinserates zu, was wir natürlich— wie sich
unsere Leser erinnern werden— mit ollec Entschieden-
könnte. Darum bleibt sie auch mit dem Neu- und
Umbau im Rückstände und entzieht sich damit
selbst die Verringerung ihrer Betriebsausgaben zu­
gleich mit der Vermehrung der Einnahmen.
Jüngst konnten wir bereits auf eine Bro­
schüre hinweisen, die trotz ihrer Wohlgefinnung
für die Gesellschaft diese Thatsache gleichfalls fest­
stellen mußte, ftetlich ohne dabei auf den viel­
seitigen Herrn Schwieger zu zeigen, der als Director
Siemens' die Obligationen nicht nimmt und als
oberster Chef der Betriebsgesellschast sich noch
weniger dieserhalb mahnt. Nun kommt uns noch
eine Stelle zu Hilfe, die keineswegs der Vorein­
genommenheit gegen die verschwiegerte Gesellschaft
beinzichtigt werden kann, das „österreichisch-unga­
rische Eisenbahnblatt." Es erzählt in der nicht
unbegründeten Voraussetzung, die brave Presse
werde von dem Geständnis ohnehin nur insoweit
Notiz nehmen, als es der Bau- und Betriebs­
gesellschast nicht wehe thut, nach Mittheilung von
der erfolgten Bildung einer gemischten Commission
für die Beschleunigung der Bauconsense folgendes:
„Was die Bestreitung des aus den Bauarbeiten
und Fahrbetriebsmittel-Bestellungen der Gesellschaft erwachsen­
den Geldaufwandes anbelangt, so ist derselbe bisher
den Reserven entnommen worden und dürste die Reali-
sirung auch nur eines Theilbetrages der Obliga­
tionen im Hinblick auf die Verfassung der Geldmärkte in
naher Zeit kaum zu gewärtigen sein. Selbst jene
zweiMillionen Kronen der gesellschaftlichen Obligationen,
welche die Bau- und Betriebsgesellschaft an die Deutsche
Bank begeben hat, um auf Grund dieser Transaction
die Einführung der neuen Obligationen an der Wiener
Börse zu bewerkstelligen und die Notirung derselben im
officiellen Cursblatte zu erwirken, sind von der D e u t s ch e n
Bank noch nicht bezogen worden, so daß also auch
die Notirung derselben bisher nicht erfolgt ist, da
die Obligationen noch nicht aus den Markt gebracht wurden.
Unter diesen Umständen dürste in diesem Jahre beste nf alls
nur ein kleiner Theilbetrag jener 30 Millionen
Kronen gesellschaftlicher Obligationen, deren Ausgabe die
Regierung im Mai bewilligt hat, zur thatsächlichen
Begebung gelangen."
Zu Beginn des Jahres hat man alle mög­
lichen Factoren in der gewissen Presse angegriffen,
weil sie angeblich die Bewilligung der Obligationen-
Emisston und damit die Bauthätigkeit der Gesell­
schaft verzögerten. Jetzt ist die Emission vier
Monate bewilligt und die Obligationen sind
noch nicht einmal an der Börse eingeführt,
weil die „Deutsche Bank", die der vielseitige Herr
Schwieger leitet, der Siemens, der „Deutschen
Bank" und der Betriebs-Gesellschaft gleichzeitig
dient, den Cursverlustvon etwa 200.000Kronen
scheut. Deshalb warten wir heute noch auf die
Elektrisierung und Eröffnung von Linien, die schon
ins Baujahr 1899 fielen, deshalb wartet das Per­
sonale auf die Altersversorgung und auf den Lohn-
Tarif, deshalb führt man die Wiener noch immer
heit ablehnten, eine nochmalige Mahnung wäre daher
wohl überflüssig.
Unter den sonstigen Betrügereien steht obenan der
Cautionsschwindel, dessen niemals versiegende Quelle
die Annoncen der Judenblätter bilden. Jährlich kommt
eine ganze Anzahl derartiger Betrüger zur Aburtheilung,
die durch Inserate in Judenblättern vertrauensselige
Leute anlockten, um ihnen dann mit umso größere Ge­
wissenlosigkeit und umso leichter ihr Geld abzunehmen.
Ja, eine gewisse Classe von Hochstaplern wäre ohne
die unerhörte Unterstützung, welche sie in der Juden-
preffe findet, überhaupt nicht im Stande zu „arbeiten".
Wer's nicht glaubt, lese sich den erst jüngst ver­
handelten Proceß des Ehepaares Jonas nach, m
dessen Verlause diese Thatsache mehrmals bewiesen
wurde.
Darlehensschwindler, Jndustrieritter, Betrüger
u. s. w. sind alles „Berufs-"Kreise, die einen Theil
ihrer ergaunerten Beute geradezu wieder in die Taschen
der Judenblätter fließen lassen, um sie förmlich als
Capital aus Zinsen anzulegen. Die Herren Gauner
wissen eben nur zu gut, daß sich das auf eine „Annonce"
in einem Judenblatte Hinausgegebene Geld— leider,
daß eS so ist!— mit Wucherzinsen „rentirt". Thut
schon die Judenpreffe nichts zur Hebung des Klein­
gewerbes, so fördert sie doch wenigstens nach Kräften
das Verbrecherthum, das ihr jedenfalls eine viel dank­
barere Kundschaft abgibt.
Doch nun genug von diesen traurigen Erscheinungen;
man könnte noch ungezählte Beispiele des Schwindels
und Betruges anführen, mit denselben Bände füllen.
Dem christlichen Lesern dürfte sich jetzt schon eine
Frage aufdrängen: wie stellt sich die Behörde
zu derartigen Dingen? Duldet sie es ganz ruhig,
daß man mit Hilfe der öffentlichen Judenpreffe
täglich unter ihren Augen verführt, entehrt, betrügt,
beschwindelt, bewuchert oder sonst begaunert; hat sie
noch immer kein Mittel gefunden, um diesen für einen
„Rechtsstaat" himmelschreienden Zuständen abzuhelfen?


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 36. Wien, Montag Wiener Wenejte Nachrichten.
in den alten Stehkästen spazieren. Deshalb suchte
man uns jüngst mit der Eröffnung der Rund­
oder richtiger Rumpflinie Margarethenplatz-Alser-
straße die Augen auszuwischen und blieb uns den
Anschluß an die Favoritenstraßenlinie, den Ausbau
und die Eröffnung der Heugassenlinie schuldig.
Stadtrath Sebastian Grünbeck nimmt sich des Ver­
kehrs in seinem Bezirke wacker an und es wird
ihm wohl auch gelingen, die Bemogelung um den
Fünfkreuzertarif durch Pendel- und Theilstrecken­
wagen in der Relation Alserstraße-Dornbach abzu­
stellen, aber es gibt ja außer dieser Relation auch
noch Leute, denen langes Warten und doppeltes
Zahlen wehe thut, und es wäre daher sehr angezeigt,
wenn daS Beispiel Herrn GrünbeckS entsprechende
Nachahmung fände. In Güte und Freundschaft ist
da von der jüdisch-preußischen Gesellschaft nichts
zu erreichen, da heißt es deutsch, da heißt eS
wienerisch reden. —ek.
€tr kennt sich aus*
In einem hiesigen Judenblatte wird über angebliche,
antisemitische Excesse in Rumänien berichtet und an­
schließend daran behauptet, daß sich das Donaukönigreich
in finanziellen Nöthen befinde. Die Correspondenz schließt
dann wörtlich: „Wie ich höre, beabsichtigt die Bukarester
Regierung an den internationalen Geldmarkt zu
appelliren. Die Gelegenheit ist günstig!" Der
Schlußsatz kann doch nur zweierlei bedeuten, entweder
für daS antisemitische Rumänien ist der „internationale
Goldmarkt" verschlossen, das klingt nach den Erfahrungen
mit der Wiener GaSanleihe recht plausibel, oder die Ge­
legenheit ist günstig, den Rumänen ihren Antisemitismus
heimzuzahlen, was eigentlich auf dasselbe herauskommt.
Jedenfalls kennt sich der Tintenjude auS; er weiß ebenso,
daß am Geldmarkt der Jude herrscht, wie, daß dieser Jude
rachsüchtig ist, er sagt aber auch der Welt, daß sie eigent­
lich von Geldjuden beherrscht wird, weil sie zu feige oder
zu faul ist, ihn vom angemaßten Throne herunterzuwerfen.
—ek.
Kon der Woche.
Wien, 2. September.
Der Unterrichtsminister von Harte! hat in
einem Interview hinsichtlich der Lehrer für diese sehr
beachtenswerthe Worte gesprochen. Er hat ganz richtig
bemerkt, daß sich die Lehrer weder in einen schroffen
Gegensatz zur Bevölkerung im Allgemeinen noch zu den
Eltern im Besonderen setzen dürfen, er hat auch die
Nothwendigkeit der Rücksichtnahme aus den Stand beim
öffentlichen Auftreten betont. Man kann dem Minister
da nur vollständig beistimmen.
Der Proceß gegen den Königsmörder
Bresci hat sich rasch und ohne außergewöhnliches
Aufsehen abgespielt. Man wußte eben im Vorhinein
den Verlauf und das Ergebnis des Proceffes. Bresci
Nun, die Sache steht so: Die Behörde hat ein
Mittel gesunden, ein Mittel so schlau, daß selbst der
alte Salomo, der doch gewiß ein berühmter Practikus
im Gerichtsverfahren war, bedauern würde, nicht erst
jetzt auf die Welt gekommen zu sein. Es ist— staune
nur, lieber Leser oder entrüste Dich, wie Du willst—
folgendes: Wird der Jnseratenunfug in den Judenblättern
gar zu arg (und dies postiert ziemlich oft,) so wird dem
betreffenden Judenblatt von der competenten Behörde
in aller Freundschaft der wohlmeinende Rath ertheilt,
doch ein BiSchen vorsichtiger zu sein— da man
sonst gezwungen sein könnte, mit gerichtlichen Schritten
vorzugehen. Ist das nicht schlau, überschlau?
Ja wohl, freundlicher Leser, so stehen die Dinge
und wenn Du er nicht glaubst, bist Du eben ein un­
verbesserlicher Antisemit! Es muß einem unter diesen
Verhältnissen nur wundern, daß man dieses probate
Mittelchen nicht auch schon den anderen jüdischen Ver­
brechern, so sie nicht gerade zur Judenpresse in Be­
ziehungen stehen, gegenüber angewendet hat. Wie nett
wär's z. B. wenn irgend ein jüdischer Bankerotteur
oder Brandleger immer nur mit einer— Verwarnung
davon käme.
Solange man sich von Seite der competenten Auf­
sichtsbehörde gegenüber diesen längst aufgedeckten und
manchesmal geradezu ungeheuerlichen Mißständen nicht
zu einem rücksichtslosen, energischen Vorgehen aufrafft,
ist an eine Besserung nicht zu denken. Vorläufig aber
blüht und gedeiht der Weizen des jüdischen Jnseraten-
Schwindels prächtig weiter, auf Kosten der angestammten,
erbgesessenen Bevölkerung, auf Kosten des arischen Na­
tionalvermögens und auf Kosten unserer eigenen Ehre,
die mit einem solchen Schandfleck nicht länger mehr be­
lastet sein darf.
Wenn diese Zeilen das eine erreicht haben, daß
jeder Christ, dem sie zu Augen gekommen sind, sich ge­
lobt, das jüdische Annoncenunwesen fortan als das zu
betrachten, was eS in der That ist: eine Zuchtstätte deS
internationalen Verbrecherthums und wenn er in prac-
tischer AuSnützung dieser Erkenntnis sich mit Abscheu
von der jüdischen Presse abwendet, dann haben sie ihre
Aufgabe voll erfüllt und eine wahrhaft gute That
geleistet! Franz von Salzburg.
hat nichts gestanden, was nicht ohnehin bekannt war,
seine etwaigen Mitschuldigen hat er nicht verrathen
und er erhielt lebenslängliche Kerkerstrafe mit Einzel­
haftverschärfung zuerkannt. Das Alles konnte man
ziemlich sicher voraussehen und darum war auch das
Interesse kein außerordentliches.
Der Conflict zwischen Rumänien und
Bulgarien ist noch nicht beigelegt und es kann viel­
leicht noch einige Zeit dauern, bis man jenseits der
Donau einsehen gelernt haben wird, daß Rumänien doch
noch etwas ganz anderes bedeutet als Bulgarien, trotz­
dem dieses die hohe Protektion des Judenthums genießt.
Der Sultan hat sein sünfundzwanzigjähriges
Regierungsjubiläum gefeiert und dabei natürlich zahl­
reiche Gratulationen erhalten. Er mag ja vom besten
Willen beseelt sein, aber die türkische Wirthschaft hat er
nicht beseitigen können; eS würde ihm daS wohl auch
nicht gelingen, und wenn er hundert Jahre regierte.
Der Krieg in China ist zu Ende und damit
hat die Verlegenheit, respectivr die Rivalität der Mächte
ihren Anfang genommen. Die chinesische Armee hat sich
förmlich verduftet, die Truppen in Peking haben nichts
mehr zu bekämpfen, für eine Localpolizei sind sie da­
gegen zu stark und zu theuer. Rußland und Nord-
Amerika wollen ihre Truppen zurückziehen, jenes, um
in der Mandschurei kräftiger auftreten zu können, dieses
um die Wahlchancen für Mac Kinley nicht weiter zu
verschlechtern. Die anderen Mächte haben gleichfalls
ihre Sonderwünsche, so England das Begehren nach
dem Mngsethale, Japan nach dem Formosa gegenüber­
liegenden Küstenstrich, Deutschland nach Sühne für
Ketteler und nach Bethätigung des noch im Ocean
schwimmenden Oberbefehlshabers u. s. w. Jeder will
etwas Anderes aber jeder will etwas; da kann noch
eine recht artige Verwirrung herauskommen bis die
Europäer wieder aus China herauskommen.
„Avant und Brot ist nicht
theuerer geworden."
Wir könnten über die folgenden Zeilen auch einen
anderen Titel setzen; etwa: „Eine fre che Lüge der
„Arbeiter-Zeitung" oder „socialistische Tendenz­
lügen" u. dgl. m. Aber in unserer Redaction sitzt kein
„Genoffe" Habakuk und deshalb bleiben wir bei der
gewählten Ueberschrift.
Sie hat zudem den Vorzug, actuell zu sein. Denn
zweimal im Verlaufe dieser Woche wußte die „Arbeiter-
Zeitung" zu berichten, daß Bürgermeister Dr. Lueg er
einer'Deputation von städtischen Hilfsbeamten gegenüber,
die um eine Aufbesserung ihrer Bezüge gebeten und
auf die herrschende allgemeine Theuerung hingewiesen
hatte, den Ausspruch gethan hätte: „Aber meine Herren,
Kraut und Brot ist ja nicht theuerer ge­
worden!" Man muß kein Anhänger Dr. Luegers sein,
um nicht auf den ersten Blick dieser angeblichen Aeuße­
rung des Wiener Bürgermeisters den Stempel der ten­
denziösen Unwahrheit anzumerken, welchen ihr
aufzudrücken eben nur ein Organ, wie das der öster­
reichischen Socialdemokratie, die Stirne haben kann.
Das Oberhaupt der Reichs-Haupt- und Residenzstadt,
möge es nun der antisemitischen oder der judenliberalen
oder der jüdisch-radicalen oder der— jüdischsocialistischen
Partei angehören, kann einen derartigen Ausspruch
nicht thun, weil es genau sich bewußt sein muß, daß
jede seiner Aeußerungen, zumal bei einem dienstlichen
Empfange, sofort einen vfficiellen Character gewinnt.
Und derjenige Bürgermeister von Wien, der sich in
Ausübung seines Amtes einer Abordnung der soge­
nannten kleinen Beamtenschaft gegenüber in einer derart
rohen Weise benommen hätte, wäre am längsten auf
seinem curulischen Stuhle gesessen.
Andererseits aber würde eS jeder anständige
Mensch, der sein Empfinden noch frei weiß von social­
demokratischer Rüppelhaftigkeit, von vorneherein für
ausgeschlossen halten, daß Bürgermeister Dr. Lueger,
dessen volksfreundliche Gesinnung über jeden Zweifel er­
haben ist, einen derart cy Nischen AuSspruch gethan
haben könnte; der Mann, der heute die Geschäfte Wiens
leitet, war selber lange genug einer von den „Kleinen
Leuten," als daß sein Herz nicht heute noch von jenem
Gefühle der Menschlichkeit durchdrungen wäre, das alle­
zeit eine der edelsten seiner Charactereigenschaften gewesen
und daS jener Horde von Volksverführern längst ab­
handen gekommen ist, welche die „Gleichheit, Freiheit
und Brüderlichkeit" in ihren Versammlungen zwar stets
im Munde führen, im praktischen Leben aber geradezu
mit Füßen treten.
Die „Arbeiter-Zeitung" hätte also, wenn ihr eine
Meldung von diesem angeblichen Ausspruche Dr. Luegers
wirklich zukam, ebensogut wissen können, daß sie durch
dieselbe mystificirt werde; aber wir gehen noch weiter
und behaupten: die „Arbeiter-Zeitung" hat den Ausspruch
3. September 1900. Seite 3
„Kraut und Brot ist nicht theurer geworden" nicht von
dritter Seite erfahren, sondern denselben einfach
erfunden, um auS der Ausschrotung dieser Tendenz­
lüge, für welche daS Epitheton „frech" noch
viel zu mild e ist, für ihre unsauberen Zwecke Capital
zu schlagen. Die „Arbeiter-Zeitung" hat im Bewußt­
sein der Unwahrheit jeder dieser Worte, sie
dem Führer der antisemitischen Parteien in den
Mund gelegt, um sich bei den städtischen Diurnisten
gegenüber Schön Kind zu machen und um über die
angebliche HerzenSrohheit Dr. LuegerS leitartikeln zu
können.
Im Uebrigen sah sich die „Arbeiter-Zeitung" ge­
nöthigt, folgende Zuschrift aufzunehmen:
„Gegenüber den Ausführungen der „Arbeiter-
Zeitung" vom 28. und 29. August d. I. erklären die
gefertigten Mitglieder der Deputation der
städtischen Diurnisten, welche am 28. d. M. beim
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger vorgesprochen haben,
daß der Sachverhalt, wie er in den Artikeln geschil­
dert wurde, der Wahrheit nicht entspricht, und
daß die Deputation im Gegentheil die Ueberzeugung
gewonnen hat, daß der geehrte Herr Bürgermeister den
städtischen Diurnisten wohlwollend gegenübersteht und
den vorgebrachten Bitten nach Möglichkeit
entsprechen wird. Wien, am 29. August 1900.
Jakob Bre utn e r, Omann des Vereines der städtischen
Diurnisten, Johann Groß, Norbert v. Clannar,
Rudolf Petz, Robert Jel inek."
Die städtischen Hilfsbeamten werden sich hoffentlich
das Verhalten der „Arbeiter-Zeitung" ihren berechtigten
Forderungen gegenüber für all« Zukunft merken.
K—.
Nur vorwärts.
Die Bediensteten der Ban- und BetriebS-
gesellschaft haben endlich ihre Rührigkeit wieder
gefunden, sie sind bereit, den Kamps um ihr Recht
mit alter Schneidigkett aufzunehmen. Die famose
Gesellschaft hat sich mit der Fertigstellung der
Dienstordnung und der Pensionsstatuten
Zeit gelassen,— fast wie mit der Begebung der
Obligationen— mit der Einführung eines genügen­
den L o h nt a r i f e s läßt sie sich womöglich noch mehr
Zeit. Dienstordnung und Pensionsstatut dürsten
nun endlich dem Gemeinderathe zur Genehmigung
zugehen, aber diese Genehmigung werden sie voraus­
sichtlich nicht erhalten. Mit diesem Machwerk, so
weit man seine Umrisse heute kennt, können die
Bediensteten nicht zufrieden sein, kann sich der
christliche Gemeinderath unmöglich einverstanden
erklären. Jetzt zeigt sich eben, wie werthvoll die
von Dr. Lueger erzwungene Aufnahme der Be­
stimmung in den Vertrag war, daß jene Statuten
der Genehmigung des Gemeinderathes unterliegen.
Damit unterliegen sie auch der öffentlichen Dis-
cusston, sie sind kein Netz mehr, das man den fast
wehrlosen Bediensteten über den Kopf wirft, ihre
Berathung im Gemeinderath wird auch Gelegen­
heit geben, mit der Gesellschaft einmal ein ernstes
Wort zu reden. ES ist im öffentliches Interesse,
daß die Bediensteten der Tramway gesichert sind
gegen die Noth des Alters, gegen die Will­
kür der gesellschaftlichen Machthaber und da
die Presse ihre Pflicht nicht erfüllt, so ist es um
so freudiger zu begrüßen, daß der Vertrag die
Entscheidung dem Gemeinderathe vorbehält. Der
christliche Gemeinderath wird das Vertrauen der
Tramwaybediensteten unzweifelhaft rechtfertigen,
er wird, wie sie es erwarten, ihre gerechten
Forderungen wie bisher unterstützen. Und wenn
dieser Gemeinderath gar nichts gethan hätte, al§
im Vertrage sich das Recht der Genehmigung der
Pensionsstatuten und der Dienstordnung zu wahren,
so hat er damit den Bediensteten bereits einen
großen Dienst geleistet, jedenfalls einen größeren,
als es die „Arbeiter-Zeitung" „bisher" gethan hat.
Wir begrüßen die wieder erwachte Regsamkeit der
Tramwaybediensteten im Interesse ihre? guten
Rechtes und werden ihre Bestrebungen auch ferner
nach Kräften unterstützen, an ihrer Seite stehen im
Kampfe für Erlangung annehmbarer PenstonS«
statuten, einer gerechten Dienstordnung und eines
genügenden Lohntarifes, aber auch zur Förderung
ihrer Solidarität, der Grundbedingung für den
Erfolg., —ek.
Recht ist Nebensache.
An der Budapester Universität wurden ein paar
Studenten mit academischen Strafen belegt, weil sie
einerseits die Vorschriften für Vereinsgründungen nicht
beachteten, andererseits sich gegen die Verfügungen


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag
des RectorS auflehnten. Eine „radikale" Studenten-
vereinigung hatte sich gebildet, die jüdischradicale Ziele,
darunter besonders die Hetze gegen die katholische
Studentenschaft betreiben wollte. Man kann sich von
den Zielen und Mitteln der Jüngels eine Vorstellung
machen, wenn sogar die liberale Studentenschaft jede
Gemeinschaft ablehnte. Der Rector genehmigte daher
die Vereinsgründung nicht und relegirte schließlich, als
man seine Entscheidung mißachtete, drei jüdische Führer.
Diese That hat ihm die infamsten Angriffe der Buda­
pester Judenpreffe eingetragen, der, wie gewöhnlich,
von der hiesigen mit entsprechend abgestimmten „Privat-
telegrammen" secundirt wird.
„Der Rector und der academische Senat", heißt es
da, „liebäugeln mit den Clericalen, in Budapest herrscht
unter dem freisinnigen (!) Theile der Bevölkerung
furchtbare Aufregung". Man kann sich das wüthende
Gemauschel beiläufig vorstellen. Die Wuth ist umso
größer und begreiflicher, als gerade bei diesem Anlasse
die Thatsache hervorgetreten ist, daß die große Mehr­
heit der Budapester Studentenschaft zu— antisemiteln
anfängt. So ist das Präsidium des Universitätsclubs,
der gewählten Vertretung sämmtlicher in Budapest in-
scribirten Studenten, mit der Clubfahne bei einer von
der Volkspartei veranstalteten Versammlung erschienen,
die Verwaltung der Mensa academica wies einen bei
einer jüdischen Matinee aufgebrachten Betrag zurück
und der Universitätsclub hat mehreren Juden die Auf­
nahme verweigert. Dagegen kann die Budapester
Judenclique nichts machen, dafür sucht sie sich am
Rector und am Senat zu rächen, obwohl sich diese
beiden Stellen nicht bloß im Rechte befinden, sondern
im Interesse der Hintanhaltung von ernsten Reibungen
an der Universität ihre Pflicht thaten. Die Regierung
soll die Universitätsbehörden maßregeln, weil sie ein
paar jüdische Stänkerer bestraft, Rector und Senat
sollen es büßen, daß die Studenten antisemitisch werden.
So hat man auch bei uns angefangen und heute ist
ganz Wien antisemitisch; hoffentlich geht's auch in
Budapest so._ e k.
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
„Wir stehen vor der Auflösung des Reichsrathes.
Nur ein Wunder oder ein ganz überraschender
Scenenwechsel könnte dieselbe noch hintanhalten.
Die Auflösung ist unvermeidlich, nachdem eine
Garantie dafür, daß der Reichsrath, wenn
einberufen, wieder arbeite, nicht geschaffen werden
kann. Die Czechen sind nicht in sehr in--
transigenter Stimmung, sie würden wahrscheinlich
sehr gern aus der Sackgasse, hinaus in die sie sich
hineinverirrt haben, aber sie fürchten sich
vor ihren eigenen Radicalen und so
haben sie sich bis jetzt zwar nicht für die Ob-
struction engagirt, aber doch auch keine Garantie
dafür gegeben, daß sie nicht obstruiren würden.
Damit wird die Auflösung wohl unvermeidlich
werden. Ich glaube, daß dir Auflösung die „Ueber-
raschung" ist, die die czechischen Organe für die Zeit
zwischen 1. und l'O. September in Aussicht gestellt
haben. Die Staatsstreich-Geschichten kann man
ruhig als Erzeugnisse der Phantasie hinstellen.
Die Auflösung ist ein strict konstitutionelles
Mittel. Solange ein solches zur Verfügung steht,
braucht man doch zu keinem unconstitutionellen
zu greifen— wozu beim Fenster einsteigen, wenn
die Thüre offen steht? Vermuthlich steht zur
Stunde, da ich. schreibe, noch uichts fest und wird
Herr v. Koerber wohl auch mit verschiedenen
Parlamentariern conferiren, bevor er mit einem
eudgiltigen Antrag an den Kaiser herantritt; aber, wenn
ich mich sportmäßig ausdrücken darf, so würde ich
auf die Chance der Auflösung zehnfach e s Geld
setzen. Wahrscheinlich wird die öffentliche Meinung
auch der Regierung Recht geben, wenn sie einem
Parlament ein Ende macht, das sich allen Ver­
nunftsgründen unzugänglich gezeigt hat und in
dem nur die blinde Leidenschaft herrscht. Ein
schlechteres Haus können die Wähler schließlich auf
keinen Fall bringen; vielleicht bringen sie ein
besseres.
Was die czechischerseits lancirten Meldungen
von einer Ministerkrise betrifft, so sind die­
selben wirklich vollkommen sinnlos. Was
sollte denn durch einen Cabinetswechsel erreicht
werden? Ein Cabinet Alfred Liechtenstein
fände vielleicht eine Majorität rechts, würde aber
bald mit. der Obstruction links zu kämpfen haben.
Und. ein mehr der Linken zuneigendes Cabinet im
Genre Gautsch stünde aber wieder der czechischen
Wiener Neueste Nachrichten.
Obstruction gegenüber. Ein Personenwechsel hätte
also absolut keinen Werth, er würde die Situation
nur complicieren und alle Lösungsmöglichkeiten
hinausschieben. Davon kann also keine
Rede sein und ist keine Rede."
Telegramme.
Die «Manische Kirchensprache in Aat-
malien.
Zara, 2. September. (Priv.-Tel.) Die Frage
der altslavischen Kirchensprache in Dalmatien wurde
vom heiligen Stuhl zu Gunsten ihres ungeschmälerten
Fortbestandes entschieden. Die damit in Widerspruch
stehenden Decrete des heiligen Collegiums vom Jahre
1898 wurden aufgehoben.
Are Aestfässe in Glasgow.
Glasgow, 1. September. Heute Früh
wurde der dreizehnte P e st v e r d ä ch t i ge ins
Hospital aufgenommen; es stehen somit 88 Per­
sonen unter Beobachtung. Die Frau, welche
zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich
auf dem Wege der Besserung.
Die Leichen der beiden der Krankheit er­
lesenen Patienten wurden verbrannt, nachdem
die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurück­
gezogen hatte. Die Zollcommission weigert sich,
den ausführenden Schiffen reine Gesundheitspässe
auszustellen. Der Ort, wo die Pest ausgebrochen
ist, wurde für gesuudheitsgefährliches Areal
erklärt, die Häuser desinficirt und alle Hausthiere
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge Frau,
deren Wohnung in der Straße liegt, die an die
Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle vor,
kamen, starb an der Pest. Die Nachbarn,durch
den üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen
die Wohnungsthür und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem
Boden.
Zur Ermordung Mrof. Miyaileanos.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Vorführungsbefehle vor den Unter­
suchungsrichter für Boris S a r a f o s f, Wladimir
Kovatcheff, David off, Jkononioff, Troleff
und Alexander Burlakoff als Complicen an der
Ermordung Mihaileano'S. Da sie sich nicht in
den Händen der Behörden befinden, werden sie in contu­
maciam verurtheilt werden.
Aas Wegiernrrgsjuöiläurn des Sultans.
Konstantinopel, 2. September. Der gestern
aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Sultans
im Mldizpalaste abgehaltene Empfang der
Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger, sowie
der Specialmissionen nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen Bot­
schafter und Specialgesandten lebhaft und gab
seiner Freude über die aus diesem Anlaste kund-
gebenen Freundschaftsbeweise seitens der von ihnen
vertretenen Souveräne und Regierungen Ausdruck.
Hierauf empfieng der Sultan den Delegierten des
päpstlichen Stuhles, Bonetti, welcher die
Glückwünsche des Papstes überbrachte, und
die Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmännischen
Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet.
In einem Telegramme an den Sultan gibt
Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin Wünschen
für dessen Glück erneuten Ausdruck.
Konstantinopel, 2. September. Die Könige von
Rumänien, Schweden und Belgien sowie der Fürst von
Montenegro beglückwünschten den Sultan telegraphisch
zum Regierungsjubiläum. Auch sonst laufen fortgesetzt
Beglückwünschungstelegramme ein.
Ueskneb, 2. September. (Priv.-Tel.) Hier und
in der Umgegend werden znr Feier des 25jährigen
Regierungsjübiläums des Sultaus 200 Häuser für
mohamedanische Auswanderer aus Bosnien-Herzogowina
erbaut.
Der Voxevaufstand.
Aus diplomatischen Kreisen gehen uns folgende
Mittheilungen zu: „Die chinesischen An­
gelegenheiten sind derzeit in einer sehr ver­
wickelter Phase. Die Cabinete geben sich red­
lich Mühe, die Karten zu entwirren, aber die
Schwierigkeiten sind zu enorm. Rußland und Nord­
amerika repräsentiren sozusagen die eine Seite,
3. September 1900. Nr. 36.
Deutschland die andere, England und Japan
nehmen eine Mittelstellung ein, während Frank­
reich offenbar mit Rußland gehen wird und
Oesterreich und Italien sich im Hintergründe
halten.
Rußland und Nordamerika möchten so pasch
wie möglich Frieden schließen und dabei China so
wenig weh als möglich thun. Deutschland kann
wegen der Ermordung seines Gesandten nicht so
delicat auftreten. Dazu kommt noch die Schwierig­
keit, daß man keine allseitig functionirende, wirk­
liche Autorität besitzende chinesische Regierung vor
sich hat. Li-Hung-Tschang mag persön­
lich verläßlich sein; wie weit sind es Jene, die
ihn bevollmächtigt haben, zu unterhandeln?. Und
angenommen, daß sie verläßlich sind, wie weit
sind sie im Stande, ihren guten Willen in Thaten
umzusetzen?
Ueber alle diese Punkte muß man sich klar
werden, bevor man entscheidende Schritte thut,"
Petersburg, 2. September. Der „Regierungs-
bote" veröffentlicht ein aus T a k u datirtes Telegramm
des Gesandten Staatsrathes von Giers in Peking
vom 20. August, wonach daS Gerücht verbreitet sei,
daß Prinz Zin zum Regenten ernannt werden soll,
was sich aber bisher nicht bestätigt habe. Wie es scheint,
gedenke der Prinz nach Peking zurückzukehren, hege jedoch
Furcht, so lange die Gesandten ihm nicht die Freiheit
garantiren. Infolgedessen beabsichtigten die in Peking'
sich aufhaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior
des diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu
wenden, daß sie im Interesse der Lösung der Krise
wünschen würden, daß Prinz Zin behufs Aufklärungen
nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich der
Bogdochan nicht darin befindet.
Petersburg, 2. September. Man meldet aus
Washington vom 31. August d. I.: Einige
große amerikanische Blätter, nach deren Information
die Regierung der Vereinigten Staaten bedingungsweise
dem russischen Vorschlage zugestimmt hätte, die aus­
wärtigen Vertreter in China unter Escorte von Deta»
chements des ExpeditionscorpS von Peking nach Tientsin
zu berufen, sprechen sich über diese Maßregel günstig
aus. Nach Ansicht des „New-Iork Herald" seien die
Ziele, die sich die Regierung der Vereinigten Staaten
setze, theilweise so weitgehend und so compliciert, daß
sie eine langjährige Occupation Pekings nothwendig
machen könnten. Dies würde jedoch, meint das Blatt,
nur den Interessen von Concessionswerbern, Banquiers
und Millionären, nicht aber des amerikanischen Volkes
dienen, welches jeden Ausweg auS der gegenwärtigen,
so complicirten Situation mit Genugthuung begrüßen
würde.
Der südafrikanische Arieg.
Pretoria. 2. September. Kundschafter habe»
die Eisenbahn beim Bahnhof von Klipriver zer­
stört und einen Zug mit 28 Waggons in Brand
gesteckt. Die Burghers in P r ä t o r i a sind ein­
stimmig der Ansicht, daß der Krieg dem­
nächst beendet sein werde. Sie erklären,
die Buren würden, falls es den Engländern ge­
länge, die Eisenbahnlinie nach der Delagoa-Bai
zu beherrschen, genöthigt sein, sich in das ungesunde
sumpfige Gebiet von BuShvelt zurückzuziehen.
Badfontain, 2. September. B u l l e r ist
gestern eine Strecke von 14 Meilen auf der Straße
nach Lydenburg vorgerückt und hat den Krokodil-
fluß überschritten. Die Buren ziehen ihre Streit-
kräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo sich
alle Commandos mir Ausnahme derer von Caro-
lina und Ermelo befinden.
Tagesnvnigkeiten.
Wien, 2. September..
Bou Montag zu Montag.
Nun hat es auch für den „Uebermenschen" geschlagen, das
allerletzte Stündlein. Friedrich Nietzsche, der moderne Philosoph,
der die herkömmlichen Begriffe der Ethik über den Haufen
warf und an ihre Stelle sein eigenes „Ich" setzte, hat aus-
gerungen.
Wenn sonst ein Großer aus dem Reiche des Geistes
von hinnen gieng, blieb seine Lehre zurück; in ihr lebte, er
fort von Jahrhundert zu Jahrhundert. Und Nietzsches
System? Die Lehre vom Uebermenschenthum, wird sie fort­
bestehen, da derjenige, dev sie ersonnen und vertreten, nicht:
mehr ist?
Oder wird schon die kommende Generation über sie
als einen Ausfluß tollwitzigen Größenwahnes zur Tages-


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 5 ]
ftr. SS. Wien, Montag.
ordnung übergehen? Friedrich Nietzsche mag sich ein Ueber-
mensch gedünkt haben; möge seine Philosophie Zeitgenossen
und Epigonen nicht noch verderblich werden!
E» muß doch recht sonderbar bestellt sein um daS „Auf­
blühen^ der ungarischen Hauptstadt, welche die Judenpreffe
ciS und tranS unS Wienern immer als leuchtender Beispiel
hinstellt?
In Ofen-Pest soll der Donauquai ausgebaut werden;
dar kostet etwas über zwei Millionen Kronen, von welchen
der Staat 1,300.000 Kronen übernommen hat. Die rest-
lichr Million sollte die ungarische Hauptstadt in drei Jahres­
rate» zahlen, deren erste vor zwei Jahren bereits fällig
war. Der Ofen-Pester Magistrat brachte die lumpigen
163.800 fi. der ersten Rate— von den zwei übrigen gar
nicht zu reden— bisher nicht zusammen— trotz aller
Pumpversuche!— und ersuchte um Prolongation; zuerst
auf «in Jahr, dann auf ein halbes Jahr, dann auf ein
paar Monate und jetzt gar auf unbestimmte Zeit. Nun ist
Herr» Daranyi die Geduld ausgegangen und er droht mit
Repressalien.
Die 50 kr.-Magyaren haben wirklich gar keine Ursache,
so „hopertatschig" zu sein, wie sie es bei jeder Gelegenheit
zu sein belieben; die Herren Juden jenseits der Leitha
lallten lieber trachten, zuerst ihre schmutzigen Schulden los
z» werden, ehe sie sich der Reichshaupt- und Residenzstadt
des Reiches gegenüber auf's hohe Roß setzen.
ES ist nicht alle? von Gold, was glänzt, und der Ruhm
Ofen- ah, pardon! B u d a-Pest'S, scheint erst recht Talmi
zu sein. Da gehört ein ordentlicher Lueger hin, dann wäre
es gleich anders I
»
Nun ist Herr BreSci, der KönigSmörder, glücklich auf
Lebenszeit versorgt.
Wie viele gekrönte Häupter werden noch unter der Hand
anarchistischer Schurken verbluten müffen, ehe man mit dem
in der Judenpresse aller Lander aus leicht begreiflichen
Gründen favorisirten Humanitätsdusel endlich einmal tabula
rasa macht, der in den Strafhäusern nichts anderes sieht,
als Dersorgungsanstalten für verruchte Mordbuben?
An die nächste Gaslaterne mit so einem Kerl, und die
anarchistischen Attentate werden mit einem Male «in Ende
haben! Denn so elend daS Gesinde! auch ist, seine Feigheit
ist doch noch um vieles größer.
*
Ja, wenn das Organ der schlechten Kerls von Wien
nicht wäre!
Unterdem Schlagworte „Selbstmord eines S p a r c assen-
directors" meldet dasselbe am 29. v. M.: Der 29jährige
Sohn deS Directors der Vereinigten hauptstädtischen Spar-
cassen, Karl I o o b, hat heute einen Selbstmord begangen.
Er stürzte sich vom vierten Stocke des Hauses Fabriksg. 17
in den Hofraum und blieb mit zerschmetterten Gliedern
liegen. Der junge Mann war in der Sparcasse in Ofen in höherer
Stellung u. s w.— In der Geschwindigkeit hat Schmöcklein
den Sohn übersehen/ Der Irrthum ist verzeihlich, denn
in Ofen-Pest grassiren bekanntlich die Selbstmorde jüdischer
Sparcassendirectoren in unheimlicher Weise. DaS war
aber ausnahmsweise wirklich nur der Sohn.
Mir scheint, das Blatt für den schlechten Kerl von
Wien entwickelt sich mit der Zeit noch obendrein zu einem
für den dummen Kerl von Wien. CuRo.
Kroßer Uraird Lei Wisenius.
Meuschcnlebett in Gefahr.
In der DecorationS- und Jlluminations-
anstalt des Herrn Franz Carl Bernhard
Bisenius 1. Bez., Singerstraße 14, hat heute
Nachts ein Brand gewüthet, der zu den aller-
gefährlichst en der letzten Jahre zählt, eine
große Anzahl von Menschenleben in
Gefahr brachte, zu verbrennen undz u
ersticken.
Das Haus, vier Stockwerke hoch, bildet eine
Ecke gegen die Blutgasse und hat in der Singer­
straße nur drei Fenster front. Das Haus ist eng
und winkellig, die Zimmer sind niedrig und die
Treppe ist gewunden und finster. Dieselbe Treppe,
die inS Magazin führt, ist auch die Stiege für
die Parteien. Die Fenster größtentheils auf die
Straße oder in einen engen rechteckigen Lichthof.
Im vierten Stocke wohnt bei dem Buchhalter des
Herrn Bisenius, Herrn Paasd orfer, ein Fräu­
lein Franziska Neumann auf dem Cabinete.
Gegen drei Uhr Früh erwachte Frl. Neumann,
die im Bette gegenüber dem einzigen Fenster
schlief. Sie fühlte eine brennende Hitze, Rauch be­
nahm ihr dem Athem und ein heller Lichtschein
drang ins Zimmer. Schon hatten die Flammen
vom ersten Stockwerke durch den Licht­
hof bis hinauf in den vierten Stock
geschlagen. Frl. Neumann nahm ihre Schuhe
und lief im Hemd über die Stiege. Ihr lauter
Feuerruf allarminirte das Haus.
- Indessen war auch im zweiten Stockwerke
die Haushälterin und Verwandte des Herrn Bisenius
Fräulein BiseniuS durch dar Geräusch der
Wiener Neueste Nachrichten.
mm—
klirrenden Scheiben erwacht. Sie schlief in einem
an das Cabinet angrenzenden Raum, während Herr
Bisenius, ein Witwer, von Wien abwesend ist.
Auch sie sprang entsetzt auf und sah mit
Schrecken, daß das an den Lichthof stoßende Stoff­
magazin in hellen Flammen stand. Nothdürftig
bekleidet und gellend um Hilfe rufend, liefen die
beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen des
dichten Qualmes fast nnpassirbar war. Als sie
aus der Flucht in den ersten Stockwerk kamen,
sahen sie, daß dieMagazine in einFlam-
menmeer gehüllt waren. Die Glasthüre,
die die Räume gegen die Stiege abschließt, war
noch ganz. Die Frauen waren die Letzten,
die ohne Hilfe die Stiege passtren
konnten.
Mttlerweile hatte das Feuer die Glaswand
durchbrochen und die Stiege erfüllte sich derart mit
Qualm, daß sie, der einzige Rettnngsweg, für alle
weiteren Partei nnpassirbar war. An
die städtische Feuerwehrcentrale waren Meldungen
über den Brand gelangt. Jnspector B o g d a n o-
w i c rückte mit einem Löschtrain aus und beorderte
die Filialen Leopoldstadt, Landstraße, Mieden und
Josefstadt auf den Brandplatz. Schon als der
Train der Centrale von der Bognergasse auf den
Graben einbog, sah man hoch über den Häusern
lebhaftes Funken sprühe n und Feuer­
schein.
Kaum auf dem Brandplatz angelangt, ließ Jn-
speetor Bogdanowic in der Erkenntnis der
großen Gefahr zwei Dampfspritzen der Centrale
reauiriren. Er begab sich unverzüglich in die Ein­
fahrt, um in den Stockwerken zu sehen, ob Menschen­
leben gefährdet seien, und sie mit der Mannschaft
zu. retten. Da tönten aus allen Stockwerken Hilfe­
rufe hinab. Hoch oben im vierten Stockwerke traf
eine Frau bereits Anstalten, in die Tiefe zu
springen. Jnspector Bogdanowic rief ihr laut
zu» sie möge doch nur Secunden warten, Hilfe
nahe schon. Doch aus allen Stockwerken ertönten
dwse Rufe: „Rette sich, wer kann!"
Schon wurden die Vorbereitungen zur In­
betriebsetzung des Sprungtuches durch
eine Abtheilung getroffen, als Jnspector Bogdanowic
durch eine zweite Abtheilung doch den Versuch
unternehmen ließ, über die Stiege Hilfe zu
bringen. Und es gelang. Ueber die verqualmte
Stiege drang Feuerwehrinannschaft in alle Stock­
werke und brachte den fast Verzweifelnden Rettung.
Die Bewohner waren zum großen Theile schon
bewußtlos in Folge des Rauches und
der Hitze.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im
dritten Stocke sei noch nicht da. Polizeicommissär
Woska sandte einen Sicherheitswachmann
hinauf, und dieser fand eine alte Frau, die
unbekümmert um die ihr drohende Gefahr in einem
Sessel saß. Der Wachmann brachte auch sie in
Sicherheit. Nun war Alles gerettet und die ganze
Kraft konnte der Löschaction zugewendet werden.
Anfänglich hat die Feuerwehr sechs Schlauch­
linien etablirt. Als später die Dampfspritzen ein­
trafen, arbeiteten ausschließlich nur diese.
Colossale Wassermaffen mußten in die Räume ge­
schlendert werden, da das leicht brennbare Materiale
den Flammen immer neue Nahrung bot. Es
ist ein Glück zu nennen, daß zur Zeit in den
Magazinen nur sehr wenig Feuerwerks­
körper lagerten.
Die unermüdliche Arbeit der Feuerwehr hat
es bewirkt, daß sich der Brand in den oberen
Etagen nicht weiter verbreitete und auch in den
Magazinen auf den eigentlichen ursprünglichen
Brandherd beschränkt blieb. Schon nach einer
Stunde, etwas nach 4 Uhr, konnte die Gefahr für
Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet werden.
Den ganzen heutigen Tag über arbeitete die Feuer­
wehr daran, in den Fetzen die Gluth zu ersticken
und die hochaufgethürmten bunten Fetzen, die
halb oder ganz verkohlt sind, vom Boden zu ent­
fernen. Vor dem Hause, an dessen Front keine
Spur von dem Brande zu sehen ist, stand tags­
über eine große Menschenmenge. Spritzen standen
bis zum Nachmittag davor und Schläuche sind
durch das Hausthor über die Stiege in die Maga­
zine gelegt.
Diese bieten ein Bild traurigster Zerstörung.
Nicht ein Fleckchen blieb von den Flammen ver­
schont, im ersten Stocke und im Stoffmagazin im
zweiten Stocke ist Alles total ausgebrannt. Auch
die Geschäftsbücher und das gesammte Mobilar
gingen zugrunde. Nur das Geld in der eisernen
Casse blieb intact. Den Erhebungen zufolge dürfte
der angerichtete Schade 150.000 Kronen be­
tragen.
3. September 1900. Seite 8.
Ueber die Entstehunasursache kpvnte bisher
nichts ermittelt werden. Ordnungsgemäß waren die
Geschäftsräume Samstag um 8 Uhr Abends ge­
sperrt worden. Seit dieser Stunde hat sie Niemand
betreten. Bald nachdem der Brand gelöscht war,
meldete der Thürmer zu St. Stephan, er müsse
im Hause eine Decke eingestürzt oder eine
Explosion erfolgt sein. In der stillen Nacht
hatte der Mann bis hinauf in seine Stube einen
Schlag gehört. Wahrscheinlich war das ein
verspätet losgegangener Feuerwerkskörper.
* Lebensmüde. Der Caffeehausbesitzer Albert
Rudolf Seitz, Döbling, Sickenberggasse 8 wohnhaft,
hat sich am 1 d. M. Abends aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfengegend gejagt und ist
sofort todt geblieben. Das Motiv des Selbstmordes ist
bisher unbekannt.— Der 16jährige Zimmermaler­
gehilfe Josef Ancinec,in Mähren geboren, FloridS-
dorf, Kahlgaffe 2 wohnhaft, hat sich am 1. d. M.
Abends nächst der Mühlstraße in Donauseld i» den
Donaustrom gestürzt und ist ertrunken.
Theater, Kunst und Mustk.
Das Kaiser-Jubiläumsstadttheatre hat Sam­
stag seine Vorstellungen mit dem Schauspiele „Philippine
Weiser" wieder aufgenommen. Diese Wahl war eine
glückliche und fand auch die volle Zustimmung des mit
Ausnahme der Logen zahlreich besuchten Hauses.
Die Titelrolle gab Fräulein Faßer in ausgezeichnetem,
fesselndem Spiel, wobei wir nur eine kleine Ueber­
treibung im Aussprechen der „t" als etwas störend er­
wähnen wollen; diesen Buchstaben spricht Frl. Faher
konsequent als „th". Erzherzog Ferdinand wurde von
Herrn Schmidt mit Feuer und Gefühl gespielt,
ebenso brachte Herr Brüngger im Franz Weiser einen
selbstbewußten, deutschen, freien Bürger packend zur
Darstellung. Den Kaiser Ferdinand brachte Herr Nowak
in Spiel und Maske befriedigend, Frau Striebeck
wirkte als Katharina auf Herz und Lachmuskeln gleicher­
weise^ unwiderstehlich, während Frl. F r o l d a als
Anna Weiser im Anfange entschieden sympathischer
wirkte als zum Schluße. Herr P o h l e r erzielte in
seiner kleinen Rolle als böhmischer Bauer einen großen
Erfolg und Herr S t ö h r stellte als treuer Freund
(Graf Thurn) vollständig seinen Mann. —P—
Eingesendet.
Herrlicke Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
TageSpartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellt«, Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartcnverkauf im Stadt­
bureau der k. k. pnv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
Briefkasten.
„Verein Austria": Daß wir über die Fahnenweihe
am 12. August, sowie über die Soci-Scandale nicht berichteten,
hat seinen Grund in dem Nichterhalt einer Einladung. Einer
der rothen Bierkrüaelhelden hat übrigens die verdient« Strafe
bereits erhalten. Im Uebrigen möchten wir bezüglich der
Scandale, die den Soci beim öffentlichen Auftreten unseres
Bürgermeisters schon zur Gewohnheit werden, nur ein« kleine
Bemerkung machen. In der Judenpreffe wurde seinerzeit
die geringste MißfallenSbezeugung gegen die Herren Prix,
Grübl rc. mit dem Hinweis auf's schärfste verurtheilt, daß
der Bürgermeister auch von den politischen Gegnern
als Oberhaupt der Stadt refpectirt werden müsse, daß eben
nur „verrohte Antisemiten" darauf vergessen könnten. Die
rothen Bildungsmonopolisten finden dagegen noch schmun­
zelnde Aufmunterung von dieser Seite, wenn sie jetzt den Bürger­
meister, die Vicebürgermeister gröblich insultiren. Ist denn
nur ein judenliberaler Bürgermeister Stadtoberhaupt,
ein antisemitischer aber— vogelsrei? Da wird man
denn doch noch andere Maßregeln, wenn auch nicht nach
gebildeter Socimanier Bierkrügel, ergreifen müffen.
Herrn Franz Wimmer. Wenden Sie sich wegen der
„Niederösterreichffchen Bauernzeitung" an die Adresse: Carl
Freiherr von Geusau, Schloß Engelstein, Post Groß-Schönau.
Nied.-Oesterr.
Urwiener: Wenn der Tagblatt- Schapsel wienerisch
reden will, so ist das jedenfalls schon eine tragikomische
Geschichte. Aber noch schöner ist er, wenn sich der Jrischauer
in's „tirolische" verliert. Da war unlängst bei einer Notiz
über den Misurina-See folgendes zu lesen: „Der deutsche
Aelpler sagt selbst davon: -Da geht eahm'S G'sicht auS'm
Lam-. (Da geht einem das Gesicht aus dem Leim)." Also
nach FrischauerS Alpenmauschellehre ist der Dialect für Leim
— Lam. Mag ln Galizien so sein, in den Alpen ist..Lam"
das Dialectwort für Lehm. Leim heißt auch im Dialect
Leim. Vielleicht wird sich der brave Mann darüber klarer,
wenn die schöne Zeit angebrochen ist, wo mit sämmtlichen
Mauscheln „um'n Lam »'fahren wird".


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 6 ]
Wiener Neueste Nachrichten.
3. September 1900.
Seite 6. Wien, Montag,
Nr. 36.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Sie müssen wissen, unser Freund Sydow hier
ist einer der leidenschaftlichsten und zugleich ökono­
mischsten Raucher," mischte der Hauptmann sich ein.
„Wie machen Sie es doch?"
„Mit Permission zu vermelden, wenn ich mir
Tabak kaufe, dann kaue ich ihn zuerst, wobei ich das
feine Aroma genieße und hernach dann trockne ich
ihn auf dem Ofen oder auf dem Fensterbrett und
dann stopfe ich mir die Pfeife damit."
Julie machte eine kleine Geberde des Abscheus.
„Und die Asche schnupfen Sie zuletzt?" fügte
LiSchen heiter hinzu.
„Mit Permission, gnädiges Fräulein", daS
kommt nicht aus Ihrer sanften Taubenseele, das lügt
nur der Racker, der Quaterne", versetzte Sydow,
sehr roth und borstig werdend. „Dafür werde ich
mir bei ihm revangieren."
„Bitte, thun Sie das nicht, lieber Herr Sydow!"
rief Lischen, ordentlich erschrocken über die Macht
seiner tiefen Stimme und seiner Grimassen, „es war
ja auch nur ein Scherz. Ich wollte mir nur erlauben
zu fragen, ob ich Ihnen ein Zweigroschenstück zu
Knaster schenken darf?"
Abermals zuckte es seltsam in den hölzernen
Zügen.
„Mit Permission, Fräulein, aber das geht mich
gegen den Strich!" stieß er kurz heraus und warf
den Kopf in den Nacken, stolz wie ein Spanier.
„Aber wenn Ihnen nun das Fräulein doch gern
eine Freude machen wollte, weil sie ein so schmucker
Kerl sind, Sydow," fiel der Hauptmann hier wieder
ein, „und Ihnen vielleicht so ein halbes Pfund von
des Obersten Varinas verehrte?"
„Das wäre mit Verlaub allerdings Äwas
Anderes, dann sollte der mir doppelt gut schmecken,
Herr Hauptmann."
Flüchtigen Fußes eilte Elise augenblicklich hin­
über und kam mit einem großen Doppelkringel gold­
gelben, wurmstichigen, holländischen Knasters Utirück,
den Sydow schon von Weitem mit den Auges ver­
schlang.
Unten auf dem Hof betrachtete der Halbinvaüide
das kostbare Geschenk dann noch einmal, wog sS in
der Hanv und roch daran mit einem so verzolltem
Gesicht, als wären es Rosen und Veilchen, dann
zog er sein Taschenmesser heraus, zerschnitt die
Spirale'") in mehrere Theile, die er vorsichtig in
seine weitläufigen Taschen steckte, schob ein kleines
Stückchen davon in seinen Mund und machte sich
sodann auf den Weg.
Geld hätte er von dem Fräulein niemals ge­
nommen, aber Tabak und in Gegenwart der Herren
Officiere, da war das etwas Anderes.
„Den haben sie sich zum ewigen Freunde ge­
macht, Fräulein Lischen," neckte oben der HauPt-
mann und Lischen blieb ihm die Antwort nitcht
schuldig. Bald aber nahm das Gespräch wieder eme
ernstere Wendung; man erörterte die Gründe zu dem
unseligen Vorurtheile des Obersten gegen Brunock.
Dieser wußte weiter nichts anzugeben, als daß Sym­
pathien und Antipathieen etwas Unfreiwilliges wärcm;
er habe allerdings etliche Male die Kirche geschwänzt,
sonst sei er sich keiner Missethat bewußt, außer dvß
er einmal, als vom persönlichen Teufel die Neide
gewesen war, in Gegenwart des Obersten dessen
Existenz hartnäckig verleugnet hätte. Vielleicht dvß
*) Damals kam der Knaster in dieser Schlangenfarm!
in den Handel.
er, wie neulich, ihn gereizt oder unabsichtlich etwas
gesagt oder gethan habe, waS die Gefühle des Obersten
verletzt hätte— oder daß feine ganze Erscheinung
ihm mißfiele— er wüßte eS nicht und hoffe bei
näherer Bekanntschaft zu gewinnen.
„Ich will versuchen, es einigermaßen zu er­
klären," versetzte der Hauptmann. „Sie Beide sind
Repräsentanten einer verschiedenen Zeit, die schei­
dende verkörpert sich in Euerem Vater, meine Damen,
die neue in unserem lieben Freund hier. So streben
wir denn mit allen Mitteln darnach, die Gegensätze
zu versöhnen und in eine uns Allen erwünschte Har­
monie zu bringen."
Das versprachen alle Betheiligten und hiemit
endigte jene heimliche Sitzung in der Fliederlaubr.
Ich muß hier noch erwähnen, daß Bruder
Sydow am andern Morgen noch stolzer wie sonst
zum Frühtrunk kam und daß er, was ganz unge­
wöhnlich bei ihm war, reinen, das heißt vorher
nicht bereits als Primchen benutzte» Tabak rauchte; er
stopfte die Pfeife vor Bruder Quaterue'S leiblichen
Augen aus einer großen SchweinSblase.
„Rieche daS 'mal. Du altes Heupferd!" sprach
er grob und bließ dem Anderen den duftenden Rauch
in daS Gesicht.
„Alle Wetter!... ei herrjes! Das riecht aber
'mal scheene!" rief der alte Kerl, so verwundert,
daß er das Heupferd darüber ganz überhörte.
„Siehst Du, Bruder Quaterne, das is wie
mit Joseph und seine Brüder," fuhr Sydow fort,
„Du gedachtest es böse zu machen, Andere aber ge­
dachten es gut zu machen und nun rauche ich echten
Varinas aus hoher Stelle, das Pfund zu zwanzig
Groschen und Du siehst zu und schämst Dir!"
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
.Eine Geschichte aus dem Leben.
(31. Fortsetzung.)
Als Saldern am anderen Morgen sich aufs Amt
begab, war inzwischen dort vieles eingelaufen, was den
Landrath orientirte, und zwar zunächst ein Aktenstück
von der Regierung zu Köln, den Grafen Plochowski
betreffend, dann aber die Berichte, welche er über Frau
Ploch und Fritz Saldem von den betreffenden Polizei­
behörden eingefordert.
Die Atteste über beide Geschwister lauteten außer­
ordentlich günstig, es ward besonders hervorgehoben,
daß Martha einen tadellosen Lebenswandel geführt, nie
der Gemeinde trotz ihrer Armuth zur Last gefallen,
ferner, daß Fritz von Saldern noch in den Listen der
Armee als Landwehrofficier verzeichnet stehe.
„Warum haben Sie es mir verschwiegen, daß Sie
Officier sind?" rief Wolffenstein Fritz entgegen. „Sie
haben damit sehr unrecht gehandelt, Herr v. Saldern,
der Charakter als Landwehrofficier ist mir die beste
Bürgschaft dafür, einen Ehrenmann vor mir zu haben,
ich bin auch Landwehrofficier, also Ihr Kamerad."
„Herr Landrath, ich nenne mich einfach Saldern
und verschweige meinen Titel, einen vornehmen Jnspector
mag Niemand."
„Ei, wie ich Frau Brandau kenne, gibt sie sehr
viel auf das Wörtlein „von".
„Bei ihren Gästen— ja, aber nicht bei den Be­
amten des Hauses."
„Sie müssen das deffer wissen. Doch zur Sache.
Ich bedaure sehr, Ihnen nichts gutes mittheilen zu
können. Graf Plochowski wird nicht auf Grund des
alten Steckbriefes verfolgt, sondern wegen Verdacht eines
Verbrechens."
Saldern erröthete. Darf ich fragen, was man ihm
zur Last legt?"
„Raub unter erschwerenden Umständen. Er soll
seine Opfer betäubt haben."
„Sein Ankläger ist der Graf Gregor Korinski?
„Ja. Woher wissen sie das?"
„Graf Korinski ist mit dem Sohne des Herme
Brandau in einem Bahnzuge beraubt worden und wfll
den Räuber erkannt haben," erwiderte Fritz, „so schrtttb
Herr Robert Brandau an seinen Vater."
„Ganz richtig." Man hat die Reisenden cloroformixt
und dann bestohlen. Graf KorinSki sagt aus, daß ein
Fremder, der in's CoupLe gestiegen und höchst wahr­
scheinlich der Räuber gewesen, ihm bekannt vomekommseu.
Er hat die Aussage beschworen, daß der Mann dem
verschollenen Grafen Plochowski wie ein Ei dem anderen
geglichen. Man hat nun in Erfahrung gebracht, dvtz
Graf Plochowsky aus Sibirien entflohen und in ParÄ
wieder aufgetaucht ist, daß derselbe am Abend vor
dem Raubanfall Paris verlassen hat und über Straß­
burg nach Koblenz gefahren ist. Bon dort verschwindet
die klare Spur.
„Herr Landrath," nahm Fritz nach einer Pause,
das Wort, „darf ich Ihnen eine vertrauliche Mittheilung
machen?"
„Gewiß. Mir wird dieselbe schr angenehm sein,
aber wenn sie die vorliegende Angelegenheit betrifft, so
werden sie wissen, daß meine Pflicht mir gebietet,
Alles, was ich entdecke, dienstlich zu verwerthen."
„Darum würde ich Sie auch bitten, ich wünsche
Ihnen meine Ansicht mitzutheilen, aber nicht verant­
wortlich dafür gemacht zu werden." „Ich stehe für die
Wahrheit meiner Worte ein." Ihre Zusage der Discre-
tion gilt nur so lange, als die Untersuchung meine
Angaben als begründet herausstellt und Sie nicht
dienstlich veranlaßt werden, Ihren Berichterstatter
zu nennen."
Diese Bedingungen gehe ich ein."
„Der Graf Korinski ist der Ankläger," begann
Saldern. „Kennen Sie, kennt dar Gericht zu Köln
den Grafen KorinSki? Ist der Charakter des Anklä­
gers derart sicher, daß man ohne Wetters, ihm glauben
darf?"
Wolffenstein schaute beftemdet auf. „Reden Sie
weiter," sagte er, „ich kenne den Grafen nicht."
„Aber ich kenne ihn," fuhr Saldern fort, und nach­
dem er die Spielscenc und die Gerüchte geschildert,
welche man in K. erzählt, daß KorinSky schon wegen
falschen Spiels bestraft worden sei, fuhr er fort: „Graf
Korinski ist dafür bekannt, daß er im Jahre 18 *) ** ein
russischer Spion gewesen und seine Landsleute verrathen
hat. Graf Plochowski ward den preußischen Behörden
verrathen und mußte flüchten, er ist in Preußen zum
Tode verurtheilt.
„Ihre Mittheilung ist sehr interessant und kann
für die Untersuchung von großer Wichtigkeit sein,"
versetzte der Landrath, „aber der Befehl auf den
Grafen zu fahnden, ist da und wird sich nicht zurück­
nehmen lassen."
„Das erwartete ich auch nicht, ich wollte nur dar-
thun, daß der Verdacht keine festen Stützen hat. Lassen
Sie Erkundigungen einziehen, und Jeder, der Plochowski
gekannt, wird Ihnen denselben als hoch ehrenhaften
Charakter schildern. Er focht für eine verlorene Sache,
er ist ein fanatischer Pole, aber ich werde niemals
glauben, daß er ein Dieb geworden ist.
„Das glaube ich nach Ihrer Schilderung auch nicht
und ich hoffe, er wird seine Unschuld beweisen können.
Andernfalls wäre es für ihn, für Sie und Ihre Schwester
Entsetzlich, wenn er ergiffen und verurtheilt würde."
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wie«.
Albums m Passepartouts, Rahmen,.
»ivdolf Krebs, e. Bez., Mariahilserstr. 61,
im 6o[e rechtS.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., MariahUserstr.il,
im Hose rechts.
Geschirr und Porzellan.
Otttnger Josef, 9. Bez., Währingerstr. 1«
Klaviier-Etablissenieuts.
Hamburger Carl, 6. Bez., Mittersteig. er.
Strickmaschine».
Wcdermann M., VI., Martahilferstr. 45.
Gold- ». Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oeh« Frai« ,i. Bz., GnrhauSg. r, ®t. Dtefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opser.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzlastee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustk-ndlgasse 29.
Kirchenparamente.
Deiner Josef. 7. Bez., Lieglergass« 27.
Möbel.
Kattner ElemenS, Wien, S. Bez., kolonltz-
platzt. Grobes Lagern, altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
«Hammoiid--» beste» Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leicht« Erlernung. 40 auswechselbare
Schriftarten zu ei» und derselb. Maschine.
M. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 2«
(Eingang Schwangasse 1).
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozel Anton, 7. Bez., Bur,gaste 42.
Touristen- »nd Radsahr-Artikrl.
Patcrnloner Johann, «. Bez. Mariahilfer-
straßeri, Wäsche- u. Sravattenfabr. Hemde»,
Gürtel, llravatte» am beste» u. billigste»
Aquarien und Goldfische.
Ellend Bernhard, 7. Bez., Burggasse S2.
Atelier für ktinstl. Zähne «. Gebisse.
RemJoses.S., Allhanplatz 9, l.St.
Bankgeschäfte.
Schelhammer* Schattera, i. Dez.
Etephansplay u.
Buchhandlungen.
Mäher Si tz'omp., 1. Bez., Slngerstr. 7
Gegründet 1812.
iktrfch Heinrich, l. Bez., Singerftraße 7.
Herder ®., Verlag. Buch. und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wolheile 35. Katholische
Literatur der In- und Auslandes.
Damen-Confection «. Modewaarcn.
Plauk I. A., s. Bez., Praterstraß« 35.
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schleifmlihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
3. September 1900
Seite 7.
Lydicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(32. Fortsetzung.)
„Ist das möglich? hatte sie erwiedert, sich dann
aber sofort an Frau Schneppe gewendet. „Da müssen
Ihre sonst unfehlbaren Informationen doch wohl falsch
gewesen sein. Nun sehen Sie einmal! Und ich hatte
mich so fest auf Ihre Kenntnis der Personen und Ver­
hältnisse verlassen. Sie sind ja so genau eingeweiht in
die Geheimnisse des Freihoss, daß man an Somnam­
bulismus glauben sollte. Das kommt ja übrigens vor,
daß man in Einem oder dem Andern einmal schlecht
unterrichtet ist. Aber in Zukunft wollen wir die
Quellenforschung schon kritischer betreiben, nicht wahr,
Frau Schnepfe?"
Die Angesprochene brachte zuerst kein Wort hervor.
Und im ersten Moment erkannte sie nicht einmal
noch ganz, was ihr drohte. Sie sah nur das dreiste
RäSchrn mit den aufgesteckten Gläsern sich gegenüber
durch eine dichte Rauchwolke. Aber nun zeigte sich auch,
daß hier wirklich etwas wie eine Verschwörung im
Tange war.
„Aber ich— ich bitte —* stotterte die derart An­
gegriffene fassungslos.
Fräulein Olga nickte ihr wie in vertrautester
Freundschaft zu, lehnte sich noch weiter vor, wie zu
einem heimlichen Geflüster, dämpfte ihre Stimme aber
nicht im geringsten.
„Und was das Verständnis betrifft, da dürfen Sie
mir gegenüber nicht hinter dem Berge halten, wenn wir
so unter uns sind. So ein bischen Klatsch und Ver­
leumdung, das ist ja ein Hauptvergnügen— das dürfen
wir uns nicht versagen. Wir wollen einmal der Reihe
nach Me durchnehmen."
„Wollten Sie nicht— mit dem Rauchen aufhören."
Es sollte wohl eine andere Aufforderung kommen,
° aber die Stöße Wilma's und deren empörte Mienen
vermochten der Mama nicht mehr Muth einzuflößen.
„Haben Sie etwas dagegen, meine Damen?"
wandte sich Olga fodann an den Mitteltisch, und als
von dort unter Kichern und Flüstern die Erklärung
kam, es thue gar nichts, blies sie erst recht den Tabaks-
gualm Frau Schneppe unter die kreideweiß gewordene
Nase. „O, nicht wahr, der Tabak säubert die Luft?"
„Aber nicht mir in's Gesicht— es ist hier über­
haupt— Ich bitte, Herr Rodek, wollen Sie sich nicht
unser annehmen?"
Zwar mißfiel Werner die Art und Weise, wie man
die Unliebsamen behandelte, dennoch fühlte er selbst zu
wenig Mitleid für sie, um ihrem Aufrufe Folge zu
leisten.
„Msrnn Sie es wünschen, will ich den Kellner rufen,
damit Me ihm Ihre Befehle ertheilen."
„Sie meinen, er solle die Fenster öffnen?" fiel
Fräuleiw Olga noch immer im jovialsten Tone ein.
„Ja, dws wäre recht gut, Fenster und Thüren, damit
die Lust gereinigt werde und dieses widerliche Jnsecten-
volk Ahzmg fände. Es gibt Schnaken hier, böses, giftiges
Gezücht. Ich kann es nicht ausstehen und gehe ihm zu
Leibe, wv ich kann. Was meinen Sie, Frau Schnepfe?"
„Ah bitte, wir heißen Schneppe!" schnitt hier
Wilmas scharfhelle Stimme ein.
„Richtig, richtig, eine Verwechslung," berichtigte
Olga aufis Bereitwilligste. „Ich hatte nicht an den
Vegetarimnisrnus gedacht. Ich begreife nicht, wie ich
das vergaß— man wird doch bei Ihnen nicht an Fleisch
erinnert— durch gar nichts, liebstes Fräulein—
Schneppe."
Der über Wilma hingleitende Blick ergänzte auf'S
Deutlichste das Wort. Die tiefste Entrüstung, der nur
ein ersticktes „Komm', Mama!" blieb, war natürlich.
„Mam kann hier nicht athmen!" stöhnte die Mutter.
Endlich nahm sich ein Ritter der Bedrängten an.
Der alte Mr. Huxley selber verließ seine „Times" und er­
klärte dem die Hausordnung brechenden Fräulein, daß
die Cigckrqette im Damensalon auch einer Dame nicht
gestattet sti. Sein schönes, ehrwürdiges Gesicht aber
drückte gftoße Verwunderung aus, und aufmerksam
suchend erhob er den Blick, als die Getadelte ihre Be­
hauptung von früher keck wiederholte.
„Böse tückische Mücken sind hier, ckear Dir. Huxley,
die verfolgn und stechen die Menschen bis auf's Blut.
Die müsstti hinaus und die vertreibt nur der Tabaks­
rauch."
Eine Wolke, um einen ganzen Schwärm zu er­
sticken, wäklzte sich zu der Schneppes hinüber, Mutter
und Tochtar hielten ihr auch nicht mehr Stand. Mit
Blicken, bijt wie Dolche trafen, schössen sie an Olga
vorüber, djiese aber kam ihnen noch zuvor und öffnete
ihnen, sich wie ein Kammerdiener verbeugend, weit die
Thüre.
„Sie gehen schon, meine liebe Frau Schneppe?"
rief sie der stolz Hinausrauschenden zu. „Und ich glaube
doch, eS ist mir gelungen, die Lust zu reinigen. Aber
ich will vor der Thür bleiben und kein Aergernis geben
mit meiner Cigarre. Man muß den Schnaken auch die
Wiederkehr verleiden."
Es schifen nur einen einzigen Tadlcr der Scene zu
geben, das war Werner. Auch bei ihm waren die Ge­
fühle gemischft, und er hätte sich vielleicht beschieden, seine
Meinung stör sich zu behalten, wäre er nicht gewisser­
maßen dazu aufgefordert worden, dieselbe zu bekennen,
als Baronin Sarnberg zu ihm und ihrem Gatten heran­
trat und stich ganz entzückt über den „allerliebsten tollen
Streich" äusserte.
„THE GRESHUitl“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Kikiale für Oesterreich: Iitiake für N«g«r«:
Wien, I., Giselastrasse 1 Budapest, Franz Josefsplatz 8 und 6
im Hause der Gesellschaft. im Hause der Gesellschasst.
Acüoa der Gesellschaft am 31. December 1893 Kronen 168,924.140.—.
Jahres-Eiimahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen
88,329.791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Berträge und für bdückkäufe rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzpn über ein
Capital von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.— Prospecte und Tarife, stuf Grund
rvelcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden ipnentgeltlich
ausgefolgt durch oft Herren Agenten in allen größeren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die IMaken für Hesterreich und Augur«.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streubel's
Gesimdbelts-Magenbltterliqueur
Alletuiger Erzeuger in Brannau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern deMIirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, al« Blähun­
gen, Kölik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
ganze Flasche!> S fl.
halbe Flasche List.
Eronjebitter
ff. Tafelliqueur, i Liter 30 1r.
In Korbflaschen 3*/ a Liter, gleich
ein Pdstcalll.— -Solide Agenten
und Platzvertreter gesucht.
»t
<
1
s
i
<
!
I
i
Ausgelöste, ganz neue
Goldketlerr
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren «erden außer-
«rdeatlich billig verlaust und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
Veeideter Aretiosen-Schätzmeister und HokdarSeiter
XVI. tlrulerchcnfet-erstraße 19.
Gulden ö. W.
I4!ar. Damen-Remontolr-Uhren von ....... 12. lt und 16
14„ Herren-„„ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten oo» 25
14kar. Herz- und Tvllierketts von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Reniontoir-Uhrm von 6, 6 und 7
Diamantringe 
ringen und Brillantvhrgehänge» ic. zu sehr billigen preisen, m
Alle» in feinsten Etui». Silberne Eßdeftelke und Kaffeelöffel ic.— g.
Für Uhren 1jährige Garantie.^
lllustrlrter Preis- Courant gratis und franco. A
Grosse
Lotterig in Oswiecim. I
Mit Gegenwärtigem wird
das P. T. Publicum ver­
ständigt, dass die Einlösung
der gewonnenen Werth-
saclien aus der §*F©s^©ia
]Lotfeirie in €l®wlecfm
in Fol&e verspäteten Er­
scheinens der Grewinnstliste
bis 1. Odober verlängert
wurde.
Dilrection der grossen Lotterie.
„Wir müssen eben Selbsthilfe üben, wenn uns die
Herren im Stiche lassen," erklärte sie auf seine erste,
halb ausweichende Antwort und verwandelte dadurch
seine Zurückhaltung im Sarcasmus, das war ja so ganz
ihrer Schwester Ton und Standpunkt, daß er sie selbst
vor sich zu sehen meinte.— „Vielleicht werden wir nn§
künftig noch dazu entschließen, die Damen zu Hilfe zu
rufen, wenn sie sich so thatkräftig erweisen. Ein bischen
verkehrte Welt müßte ganz amüsant sein. Nur befürchte
ich, daß bei solcher Durchführung einer aus den aristo­
kratischen Kreisen der Residenz mit zweifelhafter Be­
rechtigung hicher übertragenen Exclusivität der allge­
meine Verkehr an wirklich vornehmer Manier schwerlich
gewinnen, wohl aber die wohlthuende, jedem Menschen
seine Geltung gewährende Geselligkeit bestimmt Schadm
leiden dürfte."
Und wie es ihm fast war, als hätte er zu Lydia
gesprochen, so mußte es auch ihr selbst gewesen sein,
der leisen Nöthe nach zu urtheilen, die ihr in die Wangen
stieg. Er war nicht einmal überrascht, als er sie neben
sich stehen sah und ihre Stimme hörte.
„Man sollte beinahe meinen, wenn man Sie so
sprechen hört, Sie seien ein Anhänger jener— Schnaken.
Aber nein, ich weiß, wie Sie eine von denselben hinter­
rücks Angegriffene in Schutz genommen haben. Olga
hat mir Alles wieder erzählt, und ich weiß, daß ich
Ihnen Dank schulde."
„Das muß ein Irrthum sein," entgegnete Werner
mit einer leichten, förmlichen Verbeugung, indem er gleich­
zeitig einen Schritt zurücktrat. „Ich habe nur überhaupt
protestirt— nicht für Ihre Perfon ausschließlich. Es
gelang mir nicht einmal, diese vertraulichen Mittheilungen
erfolgreich abzulehnen."
„Ah, Sie wollen keinen Dank."
„Ich verdiene ihn nicht. Sie müssen ihn für Ihr?
Vertheidigerin bewahren, die Damen wissen sich ja viel
nachdrücklicher selbst zu helfen."
Er wendete sich dabei, den Kopf abermals ein
wenig neigend und wollte zu seiner Mutter zurückkehren.
Lydia hielt ihn jedoch nach dem ersten Schritte an.
„Auf ein Wort noch, Herr Rodek," sagte sie in
einem Tone, der ihn zum Stillstehen zwang, doch änderte
derselbe sich sogleich und wurde freundlich, ja fast herz­
lich bewegt. Selbst die gleichen Worte, welche schon auf
der Terrasse in Rorschach gesprochen worden waren,
klangen jetzt ganz anders. „Und was thut es Ihnen?
frage ich Sie nochmals, denn ich fühle reckt gut, daß
sich Ihr Mißvergnügen nicht allein gegen Olga richtet.
Sie haben etwas gegen mich, Sie weichen mir aus, Sie
machen mich mit verantwortlich, Sie mißbilligen wohl
sogar diese Frage. Aber ich lasse mich dadurch nicht
abschrecken.
(Fortsetzung folgt.)
Kein Staub mehr! leine Nässe mehr!
MUHR’ 8
elstaobSL
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Muhr, Wien, V/,, Wienstrasse Nr. 77;
Lieferant des k. k. Reichs-Knegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
®el-
Porträts
noch jeder beliebigen Photo­
graphie zu inähigen Preileu.
Volllomlnene Achnlichkeit und
sorgfästigeAuSführimggarantirt.
ReftaurationSarbeite» an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen. höchsteRcserenzcn.
Adresse:,^änitemisaiio, Mater“,
III., Mohsgasse 81, s. St.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestattete», und iveit-
brrbreiteten Fachblätter:
Wi0nerLa^t|Hh|^^lich8 Zeitung
wach und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.
Haupt-Redacteur:
Hugo H. Hitfch.
mann. Erscheint fflliti-
OestemÄ^
Erjch. Freitag. Vierteljährig K— 4. SOrine
Huzo fi. ijjjschmanu's Zonrnalvcrltig, Wie». I., Somilllilauerd-jiti s.


[ 2023-06-29 10:49:19.233 - 19000903 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mastcek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie».
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Weneste Aachrichte»
3. September 1900.
Nr. 36
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige^N
erzeugt_ 1
mrrv »>» M, M um v jj Uniformirungs-Etablissement
M« llJlGlXIi 9l£&rCL^ /ss., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Yereinbarung gerne eingeräumt. "VI
l „Silo eattollea“
Verein für gegenseitige ScMenYersicherung
Wien; I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionlrt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsfermnlare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Proapeete werden anf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue blocken an diverse
Kirchen.
t
w
£
i
i
*
f
i
Die „Unio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
MSbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl- auf­
wärts. Politirte Möbel', Bücherkasten,
Schreibtische mit SjLH riykr Garantie
billig zu verkaufen beim ,Kunst­
tischler Johann UUlasak, Wien,
7. Bezirk, Schotten seldgasse 22.
Liste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlage
von Nofine Slalky, VI. Bz.,
Gumpendorferistraße 41.
Die Federn sind gauantirt neu und
billiger wie überall. V* Kilo graue
Federn 50 bis so kr., ?»ei|e l fl. so kr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaitmpn 1 fl. 50 kr.
bis i fl. Fertige HalKflaumentuchent
6 fl. 20 k., Flaummtuchent 8 fl.,
Federntuckent 3 fl.,, bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. SS kr.
3theit. Kaarmafratzen ION.,
Afrique 6 fl. 50 kr.,. Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl.. Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2 st.,
Seiden- Tloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Jtoßhaarv.lOkl!. Sisst. 2.50.
Starke Histrrvetten
mit StrzhfaL, V»strotzen, «ine
Jnchrnt, i ^»lkker »4 |T.
Kindertzelten
mit Strotzfack, Mair«tze»,?ucheai,
r stkolst«r- is st.
Provinzaustr.ige prompt.
Ich bitte, die Äliresse nicht zu ver­
wechseln, Nur bei Älosine Slabh,
VI. Bcz., Marl.nhUf, Gumpen-
borferstratze 4.1; besitze kein
zweites Geschäft,
bünstlges Yngehot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theilzahlungen:
Brookhaus’ Coarersations* Losikoa,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103.—.
Weiss, l B, v., Weltgeschichte,
3. Aufl. in aa Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Die Bibel,
Pracht-Ausgabe in 3 Bänden
Bildern von Gustav
mit 330
Dore.
grossen
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Jozef Franz v. Allloll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrsicken
schwarz mit Gold .... t\__i 0 63.—
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold
5anz Maroquin Lede
roth mit Gold
Decken-
zeichnung
,nach Sohnorr
oder
Herwegen,
• I:
fl. 64.20
69.60
vfl. 75.—
MMer, F. W«, Illustrirte Romans u, Erzählungen.
so Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 0.— fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
PnhtbiBds and lllnstrlrti PrispicU stahaa trauen zn Siensten.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I, Börsegasse 1.
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
1.1. beeideter Schatzmeister, bürgerl,
Uhrmacher
Wien, XT.
Marialiilfsrstr. Hr. 146-148.
Preise staunend billig.
Jaquets. Mantel-
kstestai-Dam.
Sieg. Jttflnets von
fl.S.—, gei. oder gestickt von fl.4.—.
Eleg. OffieleitS-JaquetS von
fl. 6 —, hochfein von st. lü.—.
Eleg. Wiener Chie-Gpeneer
von fl. 5.—, tioßfein von fl. 8 .—.
Eleg. Krilgen gestickt
von fl. 2.—, Cilj cm. lang# von
fl. 4 ".
Eleg. Double-Capes 70 cm und
' so cm. laug von fl. 6.—.
Eleg. HaveloLS wasserdicht, mit
Aermel uon fl. 6 .—.
Eleg. Loden-E oftitme von fl. 7 .—,
Promenade^Cvs^üme von fl. 10.—.
Eleg. Schütze 'von fl. 5—, Seiden-
blonsen fl. 4.—.
Sämmtliche SSaarenirr den fein­
sten Ausführungen am ^ager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garaniärt nur bei
J, A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber 'dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
m
Gchutzni-,7- 1
««»HBMMWsr»
Patent-Essbestecke
Vrima-Quatttat Dutz. S—12 fl, Löffel, Messer rc. re.
Fabrikspreise. K. !. vriv. Mtmannsdorfer MeraÜw.-Fabrik Ocker­
müller& (So-, Wie», 4 Bezirk, Echleisimühlgasse 0.—
Preisblätter gratis.
Kais. kgl.^ privileg.
ASSICURAZIOMI GEHERALI
(Allgemeine Asseeuranz) in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Beuten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen tllasbruchschädcn;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feiehtinger,
töten, 5. Seflrlr, LaurenMsse Nr. 8
Vom August an: V/, Jahngaffe 86 (Eingang
Wlmmergasse)''~
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Murm-
Zlhren
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k, städt. del.
Bezirksgerichtes Wien, 13. Bezirk
Wien, XIII/ 10| Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con°
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Tburm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Nataly y. EschstTnth
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig In 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Knaben-Pensionat
in Streb ersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Lchulbrüd.
Prristorr
monatlich
30 fl.
Näher« Aus­
kunft ertheilt
Bis Sirectk
NB. Die An-
stall ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Behördl. conc. Privat- (vorn. R. Pöschl)
Handelsschule
Alois Weiss
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädehen und Frauen
in
Wien, I. Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Beginn der Ourae Mitte September.

