
[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
tener
4 Heller
Erschrixk
joden Montag
SWhrArüH.
Beiugs; preis:
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
cmgerßasß Wien.
Milcßk Rchrichta
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristlertuag und
Verwaltnug:
YIII/j Wu-M.
Ttleph»n-Lr. 9633.
Postsparcajft 338.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Ur. 8. Montag, den 19. Februar 1990.
Ein letzter Versuch.
Eine Zeitung hat kein Mandat von der
Bevölkerung; sie kann schließlich nur dem Aus­
druck geben, was die ehrliche Uebeuzengung ihrer
Redacteure und Mitarbeiter ist. Aber wir glauben,
uns keiner Anmaßung schuldig zu machen, wenn
wir sagen, daß Hunderttausende, ja Millionen von
Staatsbürgern der bevorstehenden Session des
Reichsrathes mit einem gewissen Gefühle der Unge­
duld entgegensehen. Man fragt sich, was da wieder
kommen wird, man fragt sich, ob man wieder
dazu verurtheilt sein werde, zu sehen, wie die
kostbare Zeit vergeudet, wie die
Interessen der Bevölkerung vernach­
lässigt werden. Man fragt sich, ob man es
wieder werde erleben müssen, daß ein Stück der
Ehre und der Reputation des Staates durch die
Gosse geschleift werde. Mögen sich unsere Herren
Parlamentarier diesbezüglich keiner Täuschung
hingeben;— die ungeheuere Mehrheit
der Bevölkerung wird bei dem Ge­
danken, baß es abermals zur Obstruktion, viel­
leicht gar zu schmachvollen Gewaltthätigkeiten
kommen könnte, geradezu von Eckel und Ent­
rüstung erfaßt.
Wie stehts nun diesbezüglich? Es ist sonnen­
klar, daß die Berständigungs-Conferenz bis zum
Zusammentritte des Reichsraths bei allem redlichen
Wollen ihrer Mitglieder nichts fertig gebracht
haben kann. Ebenso klar ist es auch, daß der
Reichsrath in der kurzen Zeit, die ihm beschieden
ist— zu Ostern muß er ja den Landtagen Platz
machen— die Sprachenfrage nicht zur Lösung
bringen kann. Selbst wenn die Regierung mit
ihren sprachlichen Vorlagen käme, könnte das
Abgeordnetenhaus nichts Anderes thun, als die­
selben nach vorgenommener erster Lesung an eine
Commission zu verweisen; von einer gründlichen
Durchberathuug oder Erledigung kann keine Rede
sein. Da hätte also das Abgeordnetenhaus aller­
dings reichlich 6 bis 7 Wochen Zeit, sich einer
fruchtbringenden Thätigkeit für das
Volk zu widmen. Es könnte die Frage der
Regelung der Arbeitszeit in den Bergwerken zur
Erledigung bringen und die Eisenbahn-Vorlagen
der Regierung votiren, wie nicht minder wenigstens
einen Theil der Rcstanzen aufarbeiten. Wird es
das thun? Das wird nicht vom Hause selbst,
sondern von der Minorität abhängen; sind
doch die Dinge bei uns auf den Kopf gestellt
und commandirt doch bei uns die jeweilige
Minderheit der jeweiligen Mehrheit. Man sagt
die I u n g c z e ch e n würden Obstruction
machen wegen Aushebung der Sprachenver-
ordnungen und die Schönerianer würden
Obstruction machen wegen— wegen, nun, weil
sie eben nichts anderes können, als Obstruction
machen, weil sie zu jeder ernsten, parlamentarischen
Arbeit unfähig sind und weil sie eine Rolle nur
spielen können, so lange es sich um die Gurgeln
und die F ä u st e handelt, nicht aber, wenn der
Kopf ins Spiel kommt. Ob das wirklich so
kommen wird, wissen wir nicht und so lange.noch
ein~ Schatten von Hoffnung vorhanden ist,
wollen wir es nicht glauben. Wir wollen
uns noch immer der Hoffnung hingeben, daß
vielleicht doch die gesunde Vernunft den Sieg
davontragen und auch Jungczechen und Schift
nerianer dem Wunsche der Bevölkerung Rechnung
tragen werden. Wir wollen das hoffen, bestimmt
erwarten darf man es nicht. Aber Eines darf
man wohl sagen: Wenn es wieder zur Obstruction
kommt, darf Herr von K o e r b e r nicht in den
Fehler des Grafen Thun verfallen. Als der
Letztere die Obstruction nicht bewältigen konnte,
sperrte er die Boutique zu und ließ dann, wie
man zu sagen pflegt, Gottes Wasser über Gottes
Land laufen. Er ließ den Sommer und den
Frühherbst verstreichen, ohne auch nur einen
Die Opposition des Gememderathes.
(Eine Gemäldegalerie)
5. Josef Matzenauer.
Eine der letzten Säulen des gefallenen liberalen
Regimes,' bedeutet Matzenauer gewissermaßen die Jn-
carnaiion des Jntelligenzmonopols, das sich die liberale
Partei selbst taxfrei zuerkannt hat. Er hat mit hart­
näckiger Selbstverleugnung jede Schulbildung, die über
die drei Bolksschulclassen hinausging, von sich gewiesen,
er trug die Gewißheit in sich, auch ohne solchen Ballast
der schöne Pepi zu sein. In Folge dieses Standpunktes
war es ihm auch möglich, schon von früher Jugend an—
man spricht von 10 Jahren— ein aufrichüger— Lehrer­
freund zu sein und zu Folge seiner Consequenz auch
zu bleiben. Er hat ja den Lehrern wirklich nichts
Wissenswerthes vorzuwerfen, seine Freundschaft ist somit
eine aufrichtige. Wie Matzenauer das Wissen an sich
selbst zu schätzen verstand, so pflegte er die Wißbegierde
auch bei anderen. Als einst der Antrag gestellt wurde,
das städtische Museum an Sonntagen bei freiem Entree
geöffnet zu halten, da wendete sich Matzenauer als
Stadtrath entschieden dagegen: „Nur Lehrbuben und
gemeine Soldaten werden dann das Museum besuchen",
meinte er, wohl in der Befürchtung, es könne damit
für den Stad.rath zu wenig Macht in der Form
Wissenschaft übrig bleiben. Die Glanzperiode Matzenauers
fällt gerade in die letzten Tage des liberalen Regimes;
jahrelang war er ein strebsamer „Unzufriedener" der
Partei gewesen, und als er endlich als zweiter Vice-
Bürgermeister zufrieden gewesen wäre, kippte der liberale
Karren um. Glückliche Wochen waren gas für Matzen­
auer, wie er als communaler Paradeschimmel fungirte,
womit wir übrigens keine Anspielung auf seine paar­
und Bartfarbe machen wollen, denn diese ist heute so
wie damals von einem überaus „haltbaren" Schwarz, im
Uebrigen— Farniliengeheimnis. Damals vertrat er den
Bürgermeister bei allen feierlichen Anlässen, die mehr die
äußere Würde als die geistvolle Rede in Anspruch nahmen,
bei Beeidigungen, Ueberreichung von Medaillen und be­
sonders bei Leichen spielte er die Rolle des „eisernenRitters"
mit vollem Verständnis. War bei diesen Functionen der
Eindruck, den er weckte, geradezu erhebend, so rief er
in den kurzen Augenblicken, die man ihn mitunter
aufsichtslos am Präsidialplatze verleben ließ, desto
ungetheiltere Heiterkeit hervor. Sein Hauptquartier ist
Hietzing, dort hält er im Cafe Vogelreiter politische
Vortrage, die er im Sitzungssaals wohl— geträumt
hatte, dort wurde unter seiner Aegyde die Parole von
der „Wiedereroberung Wiens" ausgegeben. Er wird
dabei eine führende Rolle spielen, einen hervorragenden
Platz in der Wiedereroberungs-Armee einnehmen, er
besitzt nämlich heute schon das Patent als ihr— Re-
gimentstambour.
H. Paul Tomanek.
Groß, von kräftiger Statur, die ein ausgeprägter
Hussitenschä d el krönt. Das Letztere, verbunden mit
seinem urgermanischen Namen, geben ihm den Befähi­
gungsnachweis zum— Schöncrianer. Inwieweit dieser
Befähigungsnachweis durch den Umstand potencirt wird.
V!!. Jahrgang.
Versuch zu machen, Verfaffuug und Parlament
zu retten und als der Herbst ins Land zog,
lebten zwar Verfassung und Parlament noch, die
Zeit aber war todt. Das darf sich nicht wieder­
holen. Wenn das Abgeordnetenhaus nicht arbeiten
will, beziehungsweise nicht arbeiten kann, weil die
Jungczechen oder die Schönerianer oder beide
vereint es verhindern, dann schicke man es den
Wählern zurück und schaffe im Vereine mit
diesen ein neues Abgeordnetenhaus. Auch der
längste Fasching hat ein Ende und auch der
politische Fasching bei uns muß ein Ende haben und
die Zeit der Arbeit muß wieder beginnen. Die
österreichischen Völker können nicht vom Sprachen-
streit leben. Dem hungernden Deutschen ist nicht
geholfen, wenn der Nachtwächter von Leitomischl
die Stunde zuerst deutsch ausruft und dem
hungernden Czechen thut ein Bissen Brot wohler,
als die ganze innere Amtssprache. Also man
mache dem politischen Narrenabend ein Ende.
Dieß verlangen alle die Millionen, dieß verlangt
vor Allem die ungeheuere Mehrheit der Be­
völkerung der R e i ch s h a u p t st a d t, die es
satt hat, den Staat als Spielball der Toll-
hausler.aus den beiden extremen Lagern behandelt
zu sehen. A. B.
Gfenheiin als Brcmce-
aebeiter.
Nicht vom alten Ofenheim sprechen wir hier, der
ja gewissermaßen „Goldarbeiter" war, indem er aus
schlechtem Damm-Materiale Gold für seine Taschen zu
machen verstand, sondern von seinem Sohne, dem Hof-
und Gerichtsadvocaten, Dr. Victor Ofenheim Ritter von
Ponteuxin. Dieser Herr begann seine Laufbahn mit
einem Processe gegen die Gemeinde Wien, der er die
Gebühren für das Hochquellenwaffer nicht bezahlen wollte,
jetzt geht sein Bestreben dahin, Kleingewerbetreibender
ohne Befähigungsnachweis werden zu wollen. Die
Familie deren von Ofenheim-Ponteuxin ist eben un-
daß er österreichischer Reserveofficier ist, von den Christ-
lichsvcialen des Ehrenwortbruches und von einzelnen
Parteigegnern der falschen Zeugenaussage beschuldigt
wird, ist seitens der Rosenauer obersten Instanz
noch nicht entschieden worden. Seinem Berufe nach
Vvlksjchullehrer, bekennt er sich zu den sogenanten
„Jungen", die als Socialdemokraten schlafen gehen, um
als Schönerianer aufzustehen, welche Erscheinung in
ihrer Verwandtschaft mit der ähnlichen Wechselwirkung
zwischen Rausch und Katzenjammer noch nicht genügend
untersucht ist. Ein markanter Unterschied ist aber jeden­
falls vorhanden: Ein „Junger" kann auch umgekehrt
als Schönermner schlafen gehen und als Socialdemokrat
aufstehen, aber sich mit einem Kater niederlegen und
sich mit einem Rausch erheben, kann er nicht. Im Ge­
meinderathe huldigt Tomanek mit den übrigen „Jungen"
dem Sport, das, was sie in der Schule bei ihren—
lebhaftesten Schülern gesehen haben, den Rathscollegen
vorzudemonstrieren. Anfangs überraschte der Spaß, jetzt
findet man ihn bereits allgemein fade, schließlich ver­
ursacht bei oftmaligem Sehen auch der beste August
Langweile. Seinen Sitzplatz hat Herr Tomanek in
nächster Nähe von Herrn Zifferer; ein deutlicher Be­
weis, daß Tomanek im Gemeinderathe seine Lehrerschaft
nicht herauskehrt, sind wohl Zifierers Interpellationen
und Zeitungsartikel; so viele Rechnungsfehler und Ver­
nunftswidrigkeiten wären doch nicht möglich, wenn der
Lehrer, den man znm Hintermann hat, statt belehrend
zu wirken, im Gemeinderath nicht den Schuljungen
spielte.


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mieser Weiteste Wachrichten.
19. Februar 1900.
Nr. 8.
Wien, Montag
ermüdlich in dem Bestreben, den „Glanz" ihres Namens
zu erhalten. Dr. Victor von Ofenheim meldete also
beim Bezirksamte Neubau für sich, respective für eine
Commanditgefellschaft, das Broncearbeitergewerbe an,
und zwar mit dem Bemerken, daß er einen ge-
werbebefähigten Stellvertreter
als Leiter bestellen werde. Das genannte Bezirksamt
war merkwürdiger Weise bereit, die Gewerbe­
bewilligung zu ertheilen, mit der vielleicht noch
merkwürdigeren Motivirung, „eine juristische Person—
die Commanditgefellschaft— brauche keinen Befähigungs­
nachweis, ein befähigter Stellvertreter genüge." Der
Genossenschaftsobmann, Petschmann, verweigerte je­
doch die Aufnahme des advocatischen Broncearbeiters,
resp. seiner „Gesellschaft" in die Genossenschaft. Darüber
beschwerte sich der ritterliche Doctor beim Magistrate und
fand beim Referenten, Magistratsrath Posselt,
Gehör. Dagegen stellte sich Magistrats-Obercommissär
Dr. Heilinger, von dem als Fachmann in Genossen-
schaftsangelegenheiten ein Rechtsgutachten verlangt wurde,
auf den gerade entgegengesetzten Standpunkt; er er­
klärte, daß eine juristische Person einen Befähi­
gungsnachweis überhaupt nie erbringen könne,
daß dieser Nachweis zu Gunsten des Kleingewerbes
gesetzlich festgesetzt wurde und daher jedem Umgehungs-
versuche entschieden entgegengetreten werden müsse. Auf
dieses Gutachten wußte Magistratsrath Posselt keine
andere Erwiderung, als die, „daß er seit seiner 15jährigen
diesbezüglichen Amtswirksamkeit die Entscheidungen
immer im Sinne des Ofenheim'schen Standpunktes ge­
troffen habe."
Die Angelegenheit ist heute noch in der Schwebe,
sie ist noch nicht entschieden, aber wir glauben, daß
jetzt, wo wir sie der öffentlichen Discussion übergeben
haben, eine Entscheidung im Sinne der Ofenheim'schen
Forderung, im Sinne der Posselt'schen Praxis nicht
mehr möglich ist. Es hieße das ganze Gewerbegesetz,
so weit es den Schutz des befähigten Gewerbes intendirt,
auf den Kopf stellen, mit offenen Augen das Un­
recht gegen das Kleingewerbe sanctioniren, wollte man
eine solche, für den Gewerbestand ruinöse Praxis fort
. bestehen lassen. Die Herren Referenten beim Magistrate,
die in der Prix'schen Aera „groß" geworden sind,
bringen den manchester-liberalen Zopf wohl nicht mehr weg,
da heißt es mit kräftiger Hand Ordnung machen, die
gewerblichen Referate solchen Personen zutheilen, die ein
Herz für den Gewerbestand besitzen und nicht die
Nase nach der Confectionärpraxis stehen haben,
wonach jeder Schnorrer— Schuster, Schneider, Hand­
schuhmacher und Broncearbeiter zugleich sein und die be­
fähigten Gewerbetreibenden als Stückmeister ausbeuten
kann. Was nützt uns der antisemitische Kopf, wenn die
Hände noch judenliberal arbeiten, wer unter Richter
Referent für Wahlmacherangelegenheiten im zweiten
Bezirke war, der kann kein verständnisvoller Referent
Dr. Luegers sein. —ek.
Die letzte j)hase.
Für einen Fremden wäre die Geschichte unerklär­
lich, wir Einheimische sind schon gewöhnt daran, so
sieht sich der Spectakel wegen der letzten Phase der
Wiener Gemeindewahlreform an. Vor zehn
Jahren machten die Liberalen ein Statut, das hinsicht­
lich Wahlgeomctrie den Record des neunzehnten Jahr­
hunderts bedeutete, sie sanden bei Protegirung des
Capitalismus, des Judenthums, nicht den ge­
ringsten Widerstand seitens der Socialdemokratie,
damals gab es keine Ringstraßenspaziergänge, keine
Katzenmusiken, keine Drohungen u. s. w. Trotz Wahl­
geometrie hatten sich die liberalen Herren jedoch verrechnet,
sie unterlagen sechs Jahre später bei den Gemeinde­
wahlen gegen die Christlichsocialen und—
von diesem Augenblicke an „interessirten" sich die
Socialdemokraten für die communalen An­
gelegenheiten im Allgemeinen, für Wahlsachen im
Besonderen. Das ist der erste charakteristische Zug.
Fast zur selben Zeit kam die Steuerreform, bei
der die schlimmsten Protectionsmaßnahmen für den
Großcapitalismus den liberalen Machern erst
durch die vereinigte Obstruction der Jungczechen und
Christlichsocialen weggetrotzt werden mußten; die
Socialdemokraten rührten dabei kaum einen
Finger. Wir haben schon einmal erwähnt, wie die
liberalen Pharisäer damals mit Hilfe dieser Steuer­
reform dem Großtheile der Kleingewerbetreiben­
den das Wahlrecht in alle politschen Körper­
schaften kurzweg rauben wollten, wie nur der
Widerstand der Conservativen, unterstützt von den
Chriftlichsocialen, den geplanten Raub vereitelte. Auch
dabei haben sich die Socialdemokraten—
neutral Verhalten. Diese Steuerreform bedeutete
aber gleichzeitig auch die zweite Phase in der Wiener
Frage, sie war gemacht worden ohne Rücksicht auf die
verschiedenen städtischen Statute, und besonders das
Wiener „Kunstwerk" war in seinen Wahlrechts­
bestimmungen mit den neuen Steuergesetzen absolut
nicht in Einklang zu bringen. Diesen ganzen Schwierig­
keiten wäre nun mit den Entwürfen, deren ersten der
Wiener Gemeinderath im Vorjahre beschloß, der aber
an dem Widerstände der Regierung scheiterte, und mit
dem zweiten, den der Landtag zum Beschlußc erhob,
die Spitze abgebrochen gewesen. Aber gegen diesen
Entwurf mobilisirte die ganze Judenschaft, die
Liberalen verbündeten sich mit den Socialdemokraten.
Die ersteren fühlten sich durch die gerechte Ver-
theilung der Mandate auf die gesummte Wiener
Wählerschaft zu Tode getroffen und die letzteren setzten
den letzten Pülcher in's Gefecht, um jene zu retten
ohne Rücksicht darauf, daß diese Rettung für eine
Viertelmillion Wiener die Richterlangung
des ihnen mit dem Entwürfe zugedachten Wahl­
rechtes bedeutete. Diese würdige Coalition siegte
insoferne, als die Sanctionirung des Landesgesetzes
nicht erfolgte.
Doch nun nahte die Zeit der Ergänzungswahlen
für den Gemeinderath. Der Bürgermeister beauftragte
den Magistrat mit der Aufstellung der Wählerlisten,
doch dieser erklärte, dies sei wegen der durch die neuen
Steuergesetze geschaffenen Rechtslage für unmöglich. Der
Magistrat ist die rechtskundige Instanz der Ge­
meindeverwaltung, nicht der Bürgermeister, der ja auch
Nicht-Jurist sein kann; dieser muß sich an die Wohl­
meinung des Magistrates halten, will er keinen Will­
küract begehen oder die Grundlage der Gemeindever­
tretung der Anfechtung preisgeben.
Mit dieser Rechtslage war also die Not h-
w e n d i g k e i t einer Abhilfe im Gesetzgebungswege
eine unumgängliche und dringliche geworden,
der sich weder die Regierung noch die christliche
Gemeindeverwaltung noch die christliche Land­
tagsmehrheit verschließen konnte. Die natürliche
und richtige Folge dieser Erkenntnis war die Ein­
berufung des Landtages, der morgen zusammentritt.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß über die Form der
gesetzgeberischen Abhilfe ein Einverständnis
zwischen den maßgebenden Factoren hergestellt wurde,
umsomehr als in dem beschlossenen Landesgesetze ja die
Basis für diese Abhilfe bereits vorhanden war. Wenn
eben nicht ganz andere Momente als die der
Sorge für die Stadt und für die berechtigten
Interessentenkreise bei gewissen Leuten maß­
gebend wären, so müßten eigentlich alle Theile mit
dem Ausweg zufrieden sein. Erstens ist der Weg ein
vollkommen legaler, richtiger der einzige legale,
zweitens bedeutet der Inhalt des Einverständnisses, so
weit man ihn kennt, eine vollständige Berück­
sichtigung auch weitgehender Forderungen sowohl
hinsichtlich der Personaleinkommen st euer
träger, als bezüglich der bisher Wahlrechts­
losen, ja man ist vielleicht in dem Bestreben, den
Schreiern das Maul zu stopfen, in mancher Beziehung
weiter gegangen, als es sich mit den autoritativ so oft
kundgegebenen Principien bezüglich des Gemeindewahl-
rechtes vereinbaren läßt. Aber unsere Sache ist es
nicht, da zurückhaltend wirken zu Wollen, die Autonomie
kann durch Verstärkung des demokratischen Einschlages
nur gewinnen. Die Liberalen jedoch und die Social­
demokraten schreien Zeter und Mordio über die Action
sie wettern dagegen, weil sie ihre eigenen Partei­
interessen oder die ihrer angestammten
Verbündeten dadurch gefährdet sehen. Ein
Judenblatt donnert gegen die gerechte Vertheilung der
Mandate, es sieht darin eine Verkürzung des „besseren
Bürgerstandes"— aus Tarnopol— und behauptet, dieser
müsse seine „angemessene Vertretung" erhalten. Der
Proletarierjude wieder schimpft und droht in die Luft, er
fürchtet ja auch nur für den „besseren" Bürgerstand,
aber das darf er nicht sagen. Wenn man die Aus­
lassungen der „Arbeiter-Zeitung" liest, dann müßte man
glauben, in Oesterreich sei wirklich schon die n,
Judengarde das maßgebende, das herrschende Element.
Uud das alles deshalb, weil im Rathhause ein christ-
l i ch e s Regime besteht, weil der Regierung S-
commissär nicht kommt, weil die Wahlreform
da» j ü d i s ch- c a p i t a l i st i s ch e Element in
Grenzen zurückdämmt, die noch immer viel weiter ge­
zogen sind, als sie nach Recht und Billigkeit zum
Wohle der Stadt gezogen sein sollten.
Morgen wird also der Landtag sein Reformwerk
beginnen, er wird es voraussichtlich am Freitag beenden;
hoffentlich wird das nothwendige Einvernehmen
zwischen den gesetzgebenden Factoren während des ganzen
Werkes andauern und dieses zu einem ersprießlichen
Ende führen. ek-
vorn Globus von Angarn.
„Anders als sonst in Menschenköpfen, spiegelt in
diesem Kopf sich eine Welt." Im Kopf des Herrn
Koloman von Szell nämlich und in den Köpfen der
Herren, die ihm Beifall geklatscht haben, als er am
Dienstag gelegentlich der Budgetberathung sich aus
den politischen Schwemminger oder Thaddäus Hartriegel
von Ungarn Herauszuspielen das Bedürfnis empfand.
Herr Koloman von Szell ist offenbar von der An­
schauung ausgegangen, daß er, das neue Jahrhundert
mit etwas ganz Besonderem herausfordern müsse und wäre
es nur mit einer besonderen— Weisheit. Herr Koloman
von Szell hat sich gegen das „sogenannte allgemeine
Wahlrecht" erklärt. Die Mehrheit des ungarischen Ab­
geordnetenhauses hat dazu Beifall gerufen. Wir ver­
argen das den Herren nicht. Sie müssen sich sagen,
daß drei Vierttheile von ihnen nicht Abgeordnete wären,
wenn das allgemeine Wahlrecht bestände; da ist ihre
Abneigung gegen dasselbe ernstlich begreiflich, ja bis zu
einem gewissen Grad entschuldbar. Man kann schließlich
von dem ärgsten Verbrecher nicht verlangen, daß er den
Scharfrichter, der ihm die verdiente Strafe angedeihen
läßt, liebe. Das allgemeine Wahlrecht aber würde
dem jetzigen ungarischen Parlamente gegenüber wirken,
wie ein unerbittlicher Scharfrichter— es würde der
ungeheueren Mehrheit der Mitgliedern desselben—
natürlich nur figürlich— den Kopf vor die Füße legen.
Das jetzige ungarische Parlament ist das auf
Grund der engherzigsten Wahlordnung und des nichts­
nutzigsten Wahlsystems gewählte Parlament der Welt.
Natürlich waren die Herren entzückt, als Herr v. Szell
ihnen versprach, daß an dieser Wahlordnung und diesem
Wahlsystem nicht gerüttelt werden würde. Mindestens
die Hälfte der Bewohner Ungarns sind Nicht-Magyaren,
aber im ungarischen Reichstag sitzt nicht ein einiger
Vertreter der anderthalb Millionen Slovaken, nicht ein
Vertreter der ungarischen Ruthenen, nicht ein Vertreter
der mehr als drei Millionen Rumänen und höchstens
ein oder zwei Vertreter der ungarischen Serben. Der
Reichstag ist keine Vertretung des ungarischen Volkes
sondern nur der Magyaren und der mit diesen engver­
bündeten Juden. Dieser Schandwirthschaft würde ein
Ende gemacht an dem Tage, an dem das allgemeine
Wahlrecht in Ungarn eingeführt würde. Herr v. Szell
erklärt, das gehe nicht. Natürlich, das was in Frank­
reich, Spanien, Belgien, Deutschland, was in Oesterreich
in der V. Curie und was mit gewissen Einschränkungen
in England und Italien geht, das geht in Ungarn
nicht. Für den Globus von Ungarn gelten eben andere
Naturgesetze als für den Rest der Welt.
Es gienge schon auch in Ungarn, aber man will
nicht, das ist die Wahrheit. Das herrschende Magya en-
thum oder richtiger die herrschende Coterie will die
Gewalt nicht ans der Hand geben, will sich nicht von
den großen Kochtöpfen, in denen die fetten Bissen herum­
schwimmen, wegdrängen lassen. Dashalb darf das
allgemeine Wahlrecht in Ungarn nicht eingeführt werden.
Dem ungarischen Staat würde es nicht schaden, aber
den ungarischen GeschäftSpolitikern. Das hat
Herr v. Szell nicht gesagt— aber wir sind so frei,
es zu sagen. N. N.
Mon drr Woche.
Wien, 18. Februar.
Seetionschef Stummer, der im Cabinete
Wittek das Ministerium des Innern leitete, wird
demnächst nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit in
den Ruhestand treten. Die von ihm im Ministerium
des Innern geleiteten Agenden dürfte Seetionschef
Dr. R o i a übernehmen.
Die Gerüchte von einer Umgestaltung des
Mini-Zeriums Szell nehmen immer festere Formen
an. Man nennt Horansky als künftigen Minister
des Innern oder Finanzminister und den Grafen
Albert A p p o n y i als den künftigen Ministcrxam a. h.
Hoflager.
Prinz Heinrich von Preußen ist nach einund-
zwanzigstündigem Aufenthalte von hier nach Berlin
weiter gereist, wo ihm ein sehr pompöser officieller
Empfang bereitet wurde Der Aufenthalt des Prinzen
hier ist jedenfalls ein deutliches Symtom dafür, daß
die Beziehungen der Höfe von Wien und Berlin so
gut sind als nur jemals und daß der Dreibund seine
Front so ungebrochen zeigt, wie früher.
Die Freimaurer-Republik in Frankreich
ist im Begriffe, sich selbst zu übertreffen. Das Mini
stcrium hat jetzt der Deputirtenkammer einen Gesetz
entwurf vorgelegt, dem zufolge Geistliche, die Regierungs
Handlungen kritisireu, künftighin mit Verbannung ve


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 3 ]
i
~ r ~~ Nliir rnTTTTil’ >WM>
ÖBfflBÜÜSBBBi
tihÄtei
■üHrii 'iiln i
Nr. 8. Wien, Montag Wiener Zleneste Nachrichten. 19. Februar 1960. GMr L.
straft werden können. Da fehlt wirklich schon nichts
mehr als Guillotine. In der Deputirtenkammer wird
das Gesetz jedenfalls durchgehen. Im Senate sind
indessen auch unter den Republikanern einige gemäßigtere
und vernünftige Leute und vielleicht verhindern diese
dieses neueste Attentat auf die Freiheit des katholischen
Clerus.
I« der belgischen Repräsentanten-Kammer
ist es aus Anlaß einer Debatte über die Verlängerung
des Bankprivilegiums zu einer Schlägerei gekommen.
Es ist kaum nöthig zu sagen, daß es ein Socialist
war, der den Skandal provocirte, indem er zuerst einen
Minister beschimpfte und sich dann an einem parla­
mentarischen Collegen thätlich vergriff. Der Strolch ist
auf 15 Tage ausgeschlossen worden.
Noch nichts entschieden.
Die Geschäfts Witterung beherrschte im Laufe
der ganzen Woche die hiesige Presse hinsichtlich der
Entscheidung über den Bau städtischer Elektri
citätswerke. Man lizitirte „Schlickert" und
„Unionbau"— der Meist bietende ist natürlich
nicht in der Journalistik zu suchen— bald hieß es
Schuckert, bald hieß es Unionbau habe den Bau
und Betrieb oder eines von beiden übertragen er»
halten, bis zum Schlüsse Schuckert Favorit blieb.
Und doch ist bis heute noch gar nichts ent­
schieden, weder Schuck rt noch Unionvau haben
die Arbeit erhalten, noch ist die Entschuldung gefallen
über Vergebung von Bau und Bctrieb, Bau oder
Betrieb oder e ig en c R e g ie. Die Geschaftswiktcre-
müsscn schon noch einige Zsit Geduld haben, nota
bene ohne sichere Aussicht auf Rosen, die sie bringt;
bei der eigenen Regie sieht btinw nig für sie heraus,
vielleicht desto mehr für die Gemeinde' —P—
Die Gewerbefabrik.
Fabriksmäßige Betriebe brauchen keinen Befähigungs­
nachweis, sagt einer der anfechtbarsten Paragraphe
unseres Gewerbegesetzcs. Aber das,, was die „Praxis"
aus dieser Bestimmung gemacht hat, das wollte der
Gesetzgeber doch gewiß nicht. Der fabriksmäßige Betrieb
wird im Gesetze dahin bestimmt, daß er mehr als 20
Arbeiter beschäftigen müsse; für ihn besteht aber auch
der Zwang zur Zugehörigkeit der Genossenschaft, woraus
logischer Weise hervorgeht, daß die mehr als 20 Arbeiter
einer Kategorie angehören müssen, nicht aus den
verschiedensten Branchen zusammenaddirt werden dürfen.
Bor Kurzem hat nun die Schustergenossenschaft einem
solchen zusammenaddirten Gewerbefabrikanten die Auf­
nahme verweigert, eben weil er nicht 20 Schusterge­
hilfen in seinem Betriebe beschäftigt. Der Magistrat
stellte sich auch hier auf die Seite des Fabrikanten,
in dem er einen „Großmeister" sieht, sobald er aus
5 Schneidern, 6 Schustern, 3 Lederarbeitern und
7 Maschinnäherinnen 21 Arbeitern zusammenstöppelt,
die sein Confectionärgeschäst bedienen. Nunmehr r^ht
die Sache bei der Statthalterei, die ein Handelskammer­
gutachten abverlangte. Die Gewerbesection der
Kammer entschied über Antrag des Rathes Wohl­
meier zur Gunsten der Genossenschaft, im Plenum
wurde jedoch über Einflußnahme des Juden Weiß von
Will bürg und, weil der Statthaltereivertreter, Gras
Kuenbnrg, mit Berufung auf die „langjährige Uebung" sich
gegen den Antrag der Gewerbesection wendete, zu Gunsten
des Fabrikanten Beschluß gefaßt. Man darf begierig
sein, ob die Entscheidung der Statthalterei sich auf das
fachmännische Gutachten der Gewerbesection oder
auf die vom Juden Weiß beeinflußte Wohlmeinung
des Plenums stützen wird. —ek.
Grazer Comment und wiener
Judenliberale.
Von befreundeter Seite wird uns geschrieben: Nach
längerer Kunstpause liegt wieder eine Kundgebung
des Grazer Convents vor, bei der natürlich Herr
Doctor von Derschatta, durch kurze Zeit der Ver­
treter des deutschvölkischen Gedankens im Verwaltungs­
rathe der Alpinen Montangesellschaft, in erster
Reihe zu bemerken ist. Angeblich soll für die slovemschen
Theile der SteierMark ein slovenischer Schulinspector
ernannt werden, was meines Wissens auch schon früher
der Fall war, und was auch dem deutschen Pfingst-
Programme entspräche. Die Entrüstung der Grazer
Jakobiner über die Bestellung eines slovenischen Schulm-
spectors für slovenische Schulen ist nun so offenbar
künstlich gemacht, daß man das Recht hat, zu fragen,
was denn wohl dahinter stecken mag. Vielleicht thue
ich den Herrn Unrecht, aber ich kann mich des Ein­
drucks nicht ganz entschlagen, daß es sich da um
einen kleinen Succurs handelt, den die
Grazer Jakobiner ihren Wiener liberalen
Freunden leisten. Diese Letzteren sind äugen
blicklich dem Ministerium nicht sehr gewogen. Sie haben
sich Manches ganz anders ausgemalt. Vor Allem hatten
sie bestimmt darauf gerechnet, daß das Ministerium
Koerber ihnen in Wien wieder in den
Sattel verhelfen werde. Das hat nun das
Ministerium Koerber bisher nicht gethan. Es be­
wahrt in der Wiener Frage eine leidlich neutrale
Haltung. Es nöthigt zwar die christlichsociale Partei
das von ihr gewünschte Wiener Statut zu modificiren,
aber es gwt sich doch nicht ganz in die Hände der
Liberalen, sondern bewahrt eine gewiffe Unpartei­
lichkeit. Diese Unparteilichkeit geht den Liberalen
sehr gegen den Strich und, sowie sie seinerzeit
mit Babeni brachen, weil er den Doctor
Lueger in die Hofburg geführt hat, find
sie nun sehr böse auf Herrn von Koerber, weil er
für sie nicht das famose Geschäft der „Wiedererobernng
Wiens" besorgen will, sondern in der Wiener Frage
neutral bleibt. Unwillkürlich muß sich der Verdacht auf­
drängen, ob nicht der Grazer Convent den kleinen
Flankenangriff auf die Regierung macht, um sie für
ihre Haltung in der Wiener Frage zu strafen. In
wessen Jntereffe die Deutschvölkischen m solchem Falle
arbeiten würden, kann wohl nicht einen Augenblick
fraglich sein.
Also wirklich.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft hinsichtlich der
Kälberwagenpraxis trotz neuem Tarif und neuem Jahr­
hundert keine Besserung erkennen laffe gegenüber ihrer
< o uingerin. Der Jänner-Austveis zeigte ziffer­
maß i g, wie Recht wir hatten. Im Jänner 1893
wurden zurückgelegt 1,754.711 Wagenkilometer und
dabei 5,811.571 Personen befördert, im Jänner 1900
stehen 1,945.716 Wagenkilometer 7,097.682 beför­
derten Personen gegenüber, das heißt, die Wagen­
kilometer haben zugenommen um 11°/„ die Personen-
ftcquenz dagegen um mehr als 22°/,. Aus dem
Statistischen ins Gemeinverständliche übertragen be­
deutet das, daß die Ueberfüllung der Wagen gegen das
Vorjahr noch gestiegen ist, daß, wenn schon im
Jahre 1899 eine gehörige Schmutzerei im Wagenverkehr
geherrscht hat, im Jahre 1900 geradezu wucherischer
Geiz zu cvnstatiren ist. Sollte der magistratische Bericht
über die Mißstände und über die Bertragssäumigkeiten
der Bau- und Betriebsgesellschaft noch nicht fertiggestellt
sein, so möchten wir noch auf einen Umstand auf­
merksam machen, der das Weglassen der Fähnchen be­
trifft, die das Umkehren des betreffenden Wagens schon
bei der ersten Remise (RudolsSheim, Hernols rc.) an­
zeigten. Die Fahrordnung unterliegt vertragsmäßig der
Genehmigung der Gemeinde; wenn diese nun schon so
billig ist und einen weniger dichten Wagenverkehr von
der ersten Remise ab zugesteht, als von der Ringstraße,
wenn sie die Einschiebung von Pendelwagen zur Er­
reichung der kurzen Intervalle genehmigt, so gehört
denn doch eine gewisse Portion Unverfrorenheit dazu»
wenn die Bau- und Betriebsgesellschaft diese Zuge­
ständnisse dazu benutzt, um dem Publikum den
Fünfkreuzertarif wegzuescamotiren. Das
wollten wir nur noch hervorheben, damit es nicht im
Magistrat oder im Stadtrath vergessen wird.
—ek.
Zur Situation.
Die Situation wird im Allgemeinen als ver­
bessert angesehen und selbst Pessimisten, die bisher
an ein Ergebniß der Berständigungs- Con-
f e r e n z nicht glauben wollen, zeigen sich optimi­
stischer. Bezüglich des bevorstehenden Sessions-Abschlusses
des Reichsrathes wird ziemlich allgemein ange­
nommen, daß ein normaler Verlauf gesichert sei. Unzweifel­
haft bestehen Obstructionsabsichten auf b e i d e n Seiten des
Hauses, aber das Können dürfte dem vorhandenen bösen
Willen nicht entsprechen. Die Schönerianer sind für sich
vollkommen machtlos und können höchstens ein paar
Skandalscenen provociren. Die Socialdemokraten denken
an keine Obstruction. Auf dem radicalen Flügel des I u n g-
cze ch en clu b s bestehen allerdings Obstructions-Absichten,
aber die Mehrheit des Clubs dürfte gescheiter sein, als
die paar Jntransigenten. Man weiß überhaupt heute
im Czechenclub, daß sowohl der Großgrundbesitz
wie der P o l e n c l u b eine Obstruction weder mit­
machen, noch auch nur stillschweigeud zugeben würden
und daß der Czechenclub, wenn er sich zu einer solchen
entschlösse, damit die alte Rechte ein für allemal be­
graben würde. $u einer solchen selbstmörderischen
Politik wird man fich aber im Jungczechenclub Wohl
kaum entschließen.
Telegramme.
Tschechische Schwierigkeiten.
Prag, 18. Februar. (Priv.-Telg.) Aus dem
tschechischen Lager kommen allerlei drohende
Stimmen. Die Jungtschechen befinden sich
politisch in einer sehr schwierigen Lage.
Sie werden von radicaler Seite gedrängt, falls
nicht die innere tschechische Amts­
sprache bindend zugestanden wird, sofort
wieder zu den äußersten parlamentarischen
Mitteln zu greifen. Die Regierung
hat, wie man weiß, gegen diese innere Amts­
sprache nicht nur nichts einzuwenden, sondern sie
ist sogar direet dafür; sie kann aber die
innere Amtssprache nicht einseitig zu­
gestehen, weil der gesammte AuSgleichScomplex
als ein einheitlicher behandelt werden
soll. Um aus dieser Zwickmühle herauszukommen,
sucht die Regierung nach einem Auskunftsmittel,
das den Jungtschechen das Verbleiben in der
Majorität und die friedliche, parlamen­
tarische Mttarbeiterschaft möglich macht,
ohne daß man gegen die Einheitlichkeit der
Ausgleichslösnng verstoßen würde.
ßßristliche Krauenversammrung.
Stockerau, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Heute
Abends fand hier eine glänzend besuchte Versammlung
des Christlichen Frauenbundes statt, in der Redacteur
Dr. F u n d e r aus Wien über die christliche Frauen-
orgauisatiou sprach. An die Rede schloß sich ein
reiches Unterhaltungsprogramm.
Der Streik der Koßtenaröeiter.
Pilse«, 18. Februar. Infolge Kohlenmangels
haben die Glasfabriken— in Bras, Heiligcnkreuz und
Wranov— die Arbeit eingestellt, wodurch 500 A r-
beiter ohne Beschäftigung sind. Die
Gendarmerie in diesen Orten wurde verstärkt.
Brüx, 18. Februar. Der heutige Tag ist
ohne Störung verlaufen. In zwei ziemlich gut
besuchten Versammlungen in Brüx und Oberleutens-
dorf wurde zum Ausharren im Ausstande und
zum ruhigen Abwarten der kommenden, voraus­
sichtlich entscheidenden Woche gerathen.
Prag, 18. Februar. In dem Braunkohlenbecken
Dux—Brüx standen gestern von 107 größeren Schächten
60 im theilweisen Betrieb.— Vorgestern wurden 726
Waggons gefördert. Die Zahl der vom 16. aus den
17. d. M. eingefahrenen Häuer ist von 1125 auf 1198
gestiegen. Die Kohlenförderung auf den Tagbauten er­
scheint infolge des starken Schneefalles etwas erschwert.
Die Versammlungen in Bilin, Schwatz und Krzemusch
Verliesen ohne Zwischenfall.— Im Becken von Schatzlar
ist ebenfalls keine Veränderung der Lage.
Ein Word aus Wache.
Moskau, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Wie
der in Nowgorod (Velhtznien) erscheinende
„Wolgin" meldet, wurde sein Berichterstatter
Karmason von Unbekannten ermordet. Es ge­
schah, wie man annimmt, aus Rache, weil Karmason
einen scharfen Bericht über eine Spiel­
hölle publictrte.
Verschiedene Dementis.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hies.
englischen Botschaft dementirt in formeller
Weise die Meldung, daß fie mit einem Beamten
des französischen Marine- Ministeriums
irgendwelche Beziehungen unterhalten habe.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen competenten
Kreise versichern, daß die Meldung, wonach s am m t-
l i ch e serbischen Consulen in Rußland demissionirt
hätten, unrichtig sei; nur der serbische Consul inWosba«
habe aus persönlichen Gründen seine Demission gegeben.
Der Mörder Stamöukorvs.
Bukarest, 18. Februar. (Priv.-Tel.) Der hier
wegen Mordes an dem türkischen Spionageches
F i t o w s k i festgenommene B o j k o I l i j e w (ein
Bulgare) hat gestanden, daß er 1896 den bul­
garischen Ministerpräsidenten Stambulow er­
mordet hat. Nach Jlijew wurde seit mchreren
Monaten gefahndet. Zwischen den Regierungen von
Bukarest, Sofia und Konstantinopel
findet diesbezüglich ein reger Depeschenwechfel statt.
Der siidaf ikanische Arieg.
Die Kämpfe um Kimöerley.
London, 18. Febrnar. Reuters Office erhielt
aus Pretoria über den Kampf bei Jacodsdal
am 15- d. ein Telegramm, welches besagt, daß
2090 Engländer durch die Stellung der ver­
bündeten Boeren am Modder River hindurch nach
Kimberley gelangten, während gleich-,


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 4 ]
Wien, Montag,
Wiener Wettest« Wnchrichteu.
Seite
Mig ein Theil der Boerm bei Kimberley im
Kampfe begriffen war. Weilers verlautet, daß
der Nachtrab der Engländer von
den Boeren abgeschnitten wurde,
welche eine Anzahl Gefangene gemacht und eine
Menge Ochsen erbeutet hätten. Die Wegnahme
des e n g l i s ch 3 n Convois am Riet-Flusie
-erfolgte in Waterval, während die Engländer
unter Kelly-Kenny ihrerseits 78 Wagen des ab­
ziehenden Cronje an einem Punkte nördlich von
Modder-River erbeuteten.
London, 18. Februar. „Lloyds Weekly News
-Paper" berichtet aus M o d d e r-R i v e r vom 16 d.
es verlaute daselbst, daß der österr.-ungar. und der
Amerikanische Militär-Attache vermißt werden. (Dieser
Meldung gegenüber ist das k. k. Telegr.-Corresp.-
- Bureau in der Lage, festzustellen, daß dem k. u. k.
Kriegsministerium gestern aus Modder-River vom 16. d.
"2 Uhr 30 Minuten Nachmittags eine Depesche des
Inhaltes zugegangen ist, daß der österr.-ungar. Militär-
! Attache, Hauptmann Frimmel, und auch der ameri­
kanische Attache im Jacobsdal sich befinden.
Magdeburg, 18. Februar. Die Magde-
churgische Zeitung meldet aus London: Der Boeren-
igencral Delarry ging im Rücken des Generals
iF r e n ch vor, schnitt dessen 23U r b i n-
!dungslinie ab und nahm ihm den Mammten
Proviant und den Munitionstrain weg. Delarey
Pehtsüdöstlich von Jacobsdal undbedrohtLord
iRoberts im Rücken. DerBoeren-Comman-
dant Prinsloo deckt Bloemfontem. Starke Com-
mandos von: Heere Cronjes suchen Robert nord­
wärts gegen die befestigten Höhen zu ziehen.
Jacobsdal, 17. Februar. General Kelly-Kenny,
welcher durch die Hochländer-Brigade verstärkt wurde,
setzt die Verfolgung des Generals Cronje fort
und hat gegeittvärtig über 100 Wagen erbeutet. Die
Gardebrigade bezog auf der früheren Stellung der
Boerm bei Maggersfontein ihr Lager. General F r e n ch
verließ Kimberley, um bei der Verfolgung Cronjes mit­
zuwirken. (?)
Am Mgela.
London, 18. Februar. Reuters Ofstce meldet
aus A r u n d e l vom 17. d.: Eine Aufklärnngs-
truppe stellte fest, daß die Boeren die südwestlich
von K»lfonlem gelegenen Höhen in voller Stärke
besetzt halten und ebenso auf dem Vaalkop stehen.
London, 18. Februar. Reuters Office meldet
.aus Durban vom Gestrige«: Wie verlautet, hat heute
auf dem äußerste» rechten Flügel B u l l e r's ein
'Kampf stattgefunden, dessen Resultat noch »ubek a n »t ist.
London, 1-8. Februar. Lloyd's Weekly News-
Paper meldet aus Bird-River Camp vom 16. d. M.;
! Heute stieß bei D o r d r e ch t das Regiment der Brabants
Horse auf die Boeren. Es entspann sich ein acht Stunden
-andauerndes lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer
förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. Reuter's Office meldet
aus dem Lager am Birds River unter dem Gestrigen:
General Brabant hatte heute ein heftiges Gefecht mit
den Boeren im Districte von Dordrecht. Er säuberte
das Land zwischen dem Pmholk und Dordrecht vom
Festcke. Der Verlust der Engländer betrug 16 Mann,
wovon acht, -darunter zlvei Officire getödtet wurden.
f ort Elisabeth, 17. Februar. (Reutermeldung.)
aaoneuboot „Trush" belegte der aus der Fahrt
von Rew-Iork nach der Delagoa-Bai befindlichen
Dampfer „S a b i n e" mit Beschlag, weil Kriegs-
contrebände an Bord desselben vermuthet wurde.
Tagesueuiglrrltr«.
Wien, 18. Februar.
* Sterbefall. Samstag den 17. d. Abends 6 Uhr
starb der ehemalige Gemeinderath Franz A t t e n b u r g e-r,
-bgl. Glasermeister und langjähriges Mitglied des po-
' litischen Fortschrittsverciues „Eintracht" im 3. Bezirke
stwch kurz««, schmerzhaftem Leiden im 75. Lebensjahre.
'Das Leichenbegängnis desselben findet heute Nach-
- mittags 4 Uhr vom Trauerhause, 3. Bez., Hauptstraße
■ 121 in bie Pfarrkirche zu Maria-Geburt am Rennweg
-statt. DieBtitglieder des politischen Fortschrfttsvereines
'„Eintracht" im 3. Bezirke und Gesinnungsfreunde
'werden ersucht, sich zahlreich am Leichenbegängnisse zu
! beteiligen.
i* Zwei Bruder iu Lebensgefahr. Die
i Schulknaben Johann und August Felder, 14
resp. 12 Jahre alt, Söhne einer Magistrats-
dieuerswitwe in Heruals, sind am 17. d. M. Nach-
mittags während des Spielens in den sogeuanuten
Schwammteich im Schwarzenbergpark im 17. Be­
zirke, gefallen. Die Knaben konnten lebend aus
dem Waffer gezogen werden.
* Das Deutschnleifter-Schützcncorsts veranstaltet
Sonntag den 4. März 1900 in den Prachtsälen des
Hotel „Savoy" (Englischer Hof), VI., Marrahiferstraße
81, sein ll. Gründungs-Fest. Beginn der Vortrage
präcis halb 8 Uhr.
* Secessrons- Redontc im Etablissement Ronacher
beiGröffrnmg sämmtlicher Locakitätm, Dienstag den 20. Febr.
Das gesauunte Reinerträgniß wird wohlthätigen Zwecken.
znMWMdet-
* Genossenschaftlicher Verband der
Gewerbetreibende«. Montag, den 12. Februar,
fand in Rciners Gasthaus, X., Raaberbabngaffe 10,
eine vom Bezirksausschuß Herrn Nejeshlaba
angeregte Besprechung behufs Gründung eines
solchen Verbandes statt. Als jurister Beirath fun-
girte Herr Magistratssecretär Dr. Heil in ger.
Die Anwesenden, die sich aus den verschiedensten
gewerblichen Berufen recrutirten, zeigten das regste
Interesse an der von Herrn ejeshlaba entwickelten
Idee. Die Debatte, an der sich die Herren
Schinko, Pope, Kafka, Hru za und Pirker
betheiligten, führte zur vollen Uebereinstimmung
über die Wege zur Gründung, sowie über die Ziele
des Verbandes und ist in der kürzesten Zeit die
Fertigstellung und Ueberreichung der Statuten zu
gewärtigen. Wir werden auf die Angelegenheit,
deren Förderung wir unser publictstisches Können
gerne zur Verfügung stellen, zur richtigen Zeit ein­
gehend zurückkommen.
* Bitte. Der unter dem hohen Protectorate
Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Johannes Bapt. Rößler, Bischof
in St. Polten, stehende Kirchenbauvcrein der Pfarrkirche
zum hl. Bitus in Stockern, N.-Oe., bittet um zahlreiche
Spenden, damit der Kirchenbau bald begonnen werden
könnte. Franz 1. Fischer, Pfarrer, Obmann.
* Interessantes über genau gehende Uhren. Der
Eigenthümer des bekannten, in Wien altrenommirten Uhren-
Etablissements Herr Wilh. Köllmer hat einen neuen, mit
etwa 100 Illustrationen versehene» Preis- und Musterkatalog
seines reich assortirten Waarenlager erscheinen lassen und
versendet denselben unentgeltlich. In diesem Buche findet
man Uhren verschiedener Systeme und Ausstattungen. Der
in seinem Fache unermüdliche llhrenerzeuger Köllmer wendet
sein Augenmerk hauptsächlich auf Uhren mit nur bester und
verläßlichster Construction, sicherem und doch wenig compli-
cirtem Mechanismus und eleganter Ausstattung. Die Uhron-
WerkstMe des Herrn Wrlh. Köllmer (Wien, 9. Bezirk,
Servitengasse Nr. 1) kann als billigste Bezugsquelle ««er­
kannt dienstbarer Uhren empfohlen'werden. Köllmer leistet
für jede Uhr drei Jahre Garantie.
Feuer. Samstag Nachts brach in der Papierfabriks­
niederlage von I. Kaufmann, 1. Bez., Zedlitzgasse 4,
ein Feuer aus, das einen kleinen Papiervorrath im
Werthe von 400 Kronen verzehrte. Das Feuer dürfte
durch Ueberheizen des eisernen Ofens entstanden sein.
Als ein Löschwagen bei dem Hause vorfuhr, sprang
der 31jährigc Löschmeister Michael P a l t l, während
des Fahrens vom Wagen ab und gerieth mit dem
rechten Fuße unter ein Rad und erlitt eine schwere
Verletzung an der Ferse.
* Rompilgerfahrt der St. Michaelsbruderfchaft.
Auf zahlreiche Anftagen theilt das Comite mit, daß an dem
Pilgerzuge auch Damen theilnehmen können. Die
Anmeldungen und Anfragen aus allen Theilen der Monarchie
und selbst aus den: Astslande mehren sich in ersteulicher
Weise, so daß die für einen Separatzug erforderliche Anzahl
von 450 Plätzen 3. Classe schon bald erreicht sein wird,
umsomchr, als jede Anmeldung 2. oder 1. Classe, für 2,
respective 3 Plätze 3. Classe gerechnet wird. Die Begünsti­
gungen, welche die Pilg«: genießen, sind ganz außerordentliche
und das Arrangement des Pilger zuges liegt in bewährten
Händen. Die Abfahrt erfolgt von Wien am 23. Azwil.
Schluß der Anmeldungen am 10. März. Ausführliche Pro-
spect« versendet gratis das Rompilger-Camite. Wien, 1. Bez.,
Singerstraße.
Gestochen. Der 20jährige Hilfsarbeiter Johann
Heinrich machte am 17. d. M. Nachts in Otta-
kring zwei Burschen gegenüber, die auf der Straße
sangen, eine scherzhafte Bemerkung, worauf er von den
Burschen verfolgt und von einem durch einen Messer­
stich erheblich verletzt wurde. Die Ausforschung der
Thäter wurde eingeleitet.
* Gesellschaftsreise« der öftere. christliche« Ber­
eise z«r Pariser Wekta«Sste!l«ng 1809. Das neue
Programm für diese Gesellschafsreisen ist bereits erschienen,
wonach die Preise für bie 1. Classe 540 Kr., für die 2. 415 Kr.
und für die 3. Classe 310 Kr. betragen. In diese Preise ist
mitinbegriffen: a) Die stete Fahrt in der betreffenden
Wagenclasie. b) Hotelverpfiegung in Innsbruck und in
Zürich während der Hinfahrt, c) Sieben Tage Hotelver-
pflegung in Paris, ck) Verpflegung unterwegs auf der Hin­
reise. e) Eintrittskarten in die Ausstellung f) Sprachkundige
Führer in Paris, g) Ausflüge nach Versailles und Trianon
und St.-Cloud. h) Verkehrsmittel in Paris während der
gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten. An­
meldungen nimmt bis 1.' Mai d. I. Herr Auton Gradl,
Canditenaeschäst, Wien, 1. Bez., Operngaffe 10, entgegen.
Für die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes
können Anmeldungen auch bei den Damen Theresia Ruzizka,
1 Bez., Rauschergaffe 25, gemacht werden. Die Theilnehmer
haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen
per Karte zu erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungstermines,
das heißt vom 1. Mai d. I. ab, kann keine Anmeldung
mehr unter den hier gestellten Bedingungen angenommen
werden, was damit begründet wird, daß die Fürsorge zuin
Empfang der Gesellschaften und sogar des Einzelnen in
Paris desto schwieriger und kostspieliger wird,
je näher die Eröffnung der Ausstellung heranrückt. Es
wird daher für jeden Theilnehmer in seinem eigenen
Interesse geboten erscheinen, sich sobald als möglich zu
melden, um dadurch die Einheitlichkeit der zu treffenden
Anstalten zu sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen.
Ausführliche Programme mit Anmeldungssormularien sind
beim Herrn Anton Gradl, Wien, 1. Bezirk, Operngasst 10
erhältlich.
Gesangs- Verein der Kleidermachcr Wiens.
Sonntag, den 25. Februar 1900 findet um */,5 Uhr Nach­
mittags in Strohmayer's Gasthaus, I., Liebenberggaffe 6,
eine Neuconstituirung des Vereines statt. Es ergeht an alle
Geschäftsinhaber, Zuschneider, insbesondere an alle Fach-
angehörige die höfliche Einladung durch ihrem Beitritt den
Verein nach Kräften zu unterstützen.
n. Februar 1900. Nr. 8.
Theater, Kunst und Mustk.
Gcscllfchafts-Concert. Das dritte ordenll-che
Gesellschafts-Concert am Sonntag den 11. Febr. war
schon dadurch bedeutend, daß es ein Werk von Meister
Brückn er, dessen Messe in D-Moll, auf betn Pro­
gramm hatte. Es freut uns zu constatiren, daß Brückn«
jetzt allwärts zu Ehren und zur Geltung kommt. Die
ebenso geistvoll als gemüthstief und im liturgischen Stile
componirte herrliche Messe wurde durch den Chor, das
Orchester und die vier Solisten, Frl. Gisela Körner,
Frl. v. Hochmeister und die Herren Marian und
Dr. Mayer sehr wirksam und weihevoll ausgeführt,
nur schien es uns, daß zuweilen die Choreinsätze durch
den Dirigenten Richard von Perger nicht entschieden
genug präcifirt worden wären; desto gelungener war
die Aufführung der zwesten Prvgrammnummer, eine
für die Concerte ganz neue, jugendfrische Serenade in
D-Dur von Mozart, zu einem uns unbekannten
Anlaß compvmrt, in der besonders die Blasinstrumentc
Clarinette, Oboe und Posthorn in den einzelnen Sätzen
eine reizende Anwendung finden. Die Schlußnummcr
bildete eine Novität von Alexander v. Zemlinsky
der bei seiner Jugend als Componist und Dirigent
immer mehr gerechte Bewunderung und Anerkennung
findet; das von ihm dirigirte Stück: „Frühlings-
begräbms" (für Chor, Orchester und Soli) ist eint
Vertonung des feinsinnigen Poems von Paul Heyst
und zeigt, wenn gleich er in der Auffassung fit!
etwas vergriffen und das Gedicht zu tragisch, zu schw.
genommen hat, eine prächtige, blühende Orchestratw
und eine üppige Tonmalerei. Von Zemlinsky hat
Welt noch manches Schönes zu erwarten. bgh.
Volksrvirthschaft.
Eröffnung der Haltestelle Eichgrabe« für den
Gepäcks-Verkehr. Die dermalen nur für den Personen-Ver-
kehr eingerichtete Haltestelle Eichgraben der Linie Wien-
Westbahnhof-Amstetten wird am 1. April 1900 auch für den
Gepäck-Verkehr eröffnet.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Schönbach. Dre bisherige Bezeichnnng der auf der Local-
bahn Asch—Roßbach gelegenen Haltestelle Schönbach wurde
am 1. Februar 1900 in Schönbach bei Asch abgeändert.
Nachdem der geregelte Verkehr durch große
Güteranhäufungen in der Stgtiou Welstkirche«
der Linie Zeltweg—Wöllan gefährdet ist, werden ausnahms­
weise und vorbehaltlich der Genehmigung des k. k. Eisen-
bahmninisterims im Sinne des§ 69 (7) des Betriebs-
Reglements bis auf Widerruf folgende Verfügungen ge­
troffen: a) .Die lagergeldfreie Frist für alle in der Station
Weißbuchen anlangenden, im Nebengebührert-Tarist sub. XI b)
1. B. E.) bezeichneten Frachtgüter (mit Aufitahme jener,
welche die Eisenbahn im Sinne des Abschnittes A—VII des
Tarif-Theiles I in offen gebauten Wagen zu befördern be­
fugt ist,) wird aus zwei Tage herabgesetzt, b.) Das Lager­
geld für die vorbenannten Frachtgüter Rebengebühren Tarif
sub XI b) 4. B. E.) wird für je 100 Kilogramm und
1 Tag auf 6 Heller erhöht.
Aus den Vereinen.
Katholischer Jünglings- Verein „Mariahilf."
„Kaiser Tiberius," eine Komöoie in 4 Acten von Wilhelm
Pailler, gelangt am Donnerstag, den 22., Montag den 26.
und Dienstag den 27 Februar a. c. um halb 8 Uhr
Abends im Saale des Vereines zur Aufführung Karten
find zu haben ä 1 Krone und ä 60 Heller in der Berems-
kanzlei und beim Portier 7. Bez., Wetzbahnstraße 40.
Ortsgruppe Jofefstadt des Christlichen Wiener
Frnue«- Bundes. Am Dienstag, den 20. Februar 1900,
findet in den Sälen „zum grünen Thor, 8. Bezirk, Lerchen-
felderstraße 14, ein Familien- Kränzchen statt. Ball-
mufik der Wiener Bürger- Capelle, Capellmeister I. Kolbe.
Karten per Person: im Vorverkauf 1 Krone, an der Caffa
1 Krone 40 Heller. Beginn 8 Uhr. Kein Toiiettezwang.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Frauen: Mader,
Langegaffe 6, 3. Stock; Heim, Strozzigaffe 34, 1. Stocks
Maser, Lerchengaffe 15, 2. Stock; Hann, Benuogaffe 31,
3. Stock; Hierhämmer, Breitenseidergäffe 18, 2. Stock; Edel-
bauer, Anerspergstraße 15, 3. Stock; Wagner, 7. Bezirk,
Neubaugasse 31, 3. Stock, Thür 7; Schlösser, Buchstld-
gaffe 7, 3. Stock, Th. 13; Fräulein Kirtzinger, 7. Bezirk,
Hermanngaffe 27, 1. Stock, Thür 11.
Arbeiterbcrnegnng.
Der „nicht befähigte" Obmann. Die
Schneidergehilfen-Genossenschaft erfreut sich
eines Obmannes, der kein Schneidergehilfe ist. Herr
Smitka hat feit Jahren das Schneidern ausge­
geben, er lebt von seinem Gehalte als Gehikfen-
Obmann per 1200 fl. jährlich, er ist Beamter, aber
nicht Schneidergehilse. Wie sich das mit dem Geiste des
Gewerbegesetzes verträgt, ist uns ebenso unerfindlich
wie die Thatsache, daß der Obmann einer Bcrufs-
Genossenschast dem Berufe der Genossenschaft nicht mehr
angehört.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Anstria". Die Ortsgruppe „Hernals" veranstaltet ihr
diesjähriges „Austria"- Krätzchen Faschingsamstag den
24. Februar, in Meifinger's Saal, 17. Beztrk, Calvarieu-
berggaffe.— Am selben Tage veranstaltet die Ortsgruppe
„Le o p oldfi ad t" in A. Pafiiggi's Saal „zum Marokkaner",
k. k. Prat«, das III. geschlossene Costümkränzchen.
Versammlmrg der Tramwaybedieusteten.
Am 9. d. M. fcmd im 10. Bezirk eine Versammlung
der Bediensteten des elektrischen Betriebes Favoriten
der Ban- und Betriebsgesellschaft statt, deren Zweck die
Abschaffung der Uebelstände bildeten, welche sich im
Etablissement d««h die »ncvrrecte Handhabung der


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 5 ]
Rr- 8. Wim, SUmstm,
.öteuft gtetttfU Nachrichten.
19. Februar 1900. Seite 5.
DNirfteSemIheilnirg ergeben hatte«. Der Embersfer
eröffnete die Versammlung, welche sehr gut besucht war,
wandte sich gegen die privilegirten liebertretrr der be­
stehenden Vorschriften, besprach das neue Dienst- und
Penfionsstatut und mahnt zum Schlüsse zur Einigkeit.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde
ein Comite von 4 Mann (2 Condireteure u"d 2 Motor-
führer) gewählt, welches die nöthigen Schritte ein­
zuleiten hat, um den obcitirten Rebelständen zu steuern
und eine Verbefferung der Lage anzustreben.
Auf unseren in der letzten Nummer erschienenen
Artikel „So zu sagen auch Menschen" erhalten wir
seitens eines Tranrw ah bedielt steten ei« warmes Aner­
kennungsschreiben, tvelches wir wegen Raummangel nicht
vollständig zum Abdrucke bringen können. Derselbe
macht uns u. A. fönende intereffante Mittheilung: Ein
Hernalser Conducteur wurde von einer Militärperson und
dessen Frau im Dienste insultirt. Bei der von dem Be­
zirksgerichte Alsergrnnd durchgeführten Verhandlung
beantragte der Klagevertreter die strenge Anwendung
des Gesetzes nach dem die Beleidigung einer in öffent­
lichen Diensten stehenden Person zutheil wurde, daher
der Kläger besonderen Anspruch aus Schutz der Be­
hörde hat. gleich dem Eisenbahnbediensteten der Ver­
theidiger (stehe „Opposition des Wiener Gememderathes,
Gemäldegalerien Nr. 4") suchte diese Meinung abzu­
schwächen und erklärte, er sehe in der Tramway keine
Eisenbahn, sondern nur einen auf „Schienen sich fort­
bewegenden Omnibus".— Bedeutet etwa „Gemälde­
galerie" auch „Menagerie"?
Eingesendet.
Amtliche Anweisungen zur Bekämpfung
der Lungenschwindsucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen und
angeordnet, daß dieselben in allen Gemeinden durch
öffentlichen Anschlag bekannt gemacht würden. Mit
diesem im Interesse der Volkshygiene lebhaft zu be­
grüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon vor
geraumer Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten
Nachahmung verdient. Herrscht doch über das Wesen
der Lungen- und Halslciden und über die außerge­
wöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach
in den breiteren Schichten des Volkes noch die größte
Unklarheit. Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all
den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Umgebung
des Verkehres, welche den Boden für die Ausnahme
des Tuberkel-Bacillus vorbereiten und man kennt nicht
genügend diejenigen Mittel, welche den Körper gegen
diesen Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungssiöher
zu machen geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege
Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte Sprichwort
des griechischen Weisen „Erkenne dich selbst" hat seine
eminente Bedeutung auch für die Beobachtung des
körperlichen Wohlbefindens. Es wäre in hohem Maaße
wünschenswerth, wenn gemeinnützige Vereine sich die
Verbreitung der Kenntnisse angelegen sein lassen wollten,
welche für die richtige Erfassung des Wesens und der
Bedeutung selbst leichter Hals- und Lungenaffectionen
erforderlich sind. Anerkennenswerth ist, daß Herr Ernst
Weide mann in Liebenburg a. Harz ein Buch
zusammengestellt hat, in welchem auch die vorgenannten
Anweisungen der französischen Regierung wiedergegeben
sind, welche für jeden, der selbst oder dessen Angehörige
an Athnrungsbeschwerden, Brustschmerzen, Husten,
Heiserkeit sowie an sonstigen Lungen- und Halsaffec-
tionen leiden, eine äußerst interessante Lectüre bietet.
Herr Weidemann gibt in diesem Buche auch eine Zu­
sammenstellung einiger aus den zahlreichen Gutachten,
die über die günstigen Einwirkungen des aus dem
russischen Knöterich hergestellten Brustthees bei Lungen-
und Halsleiden erstattet worden sind. Hierin liegt
unseres Erachtens ein werthvoller Fingerzeig für die
wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der
fortgeschrittenen Tuberkulosen aller Art und können wir
daher nicht dringend genug empfehlen, sich das Buch
kommen zu lassen.
Kiechenbau-Berein Stottern. (Hilferuf). Es wird in
Oesterreich kaum ein Gotteshaus geben, welches in feinem
Zustande und in seiner Lage so trostlos und verbrsserungs-
unfihig ist, wie das uralte Pfarrkirchlem in Steckern, Nieder
Oesterreich. In dasselbe muß man 7 Stufen in die Erde
steigen; der Kirchen fußboden liegt tiefer als der daneben
fließende Bach, sie ist so naß und kalt, daß alle Einrichtuugs-
gegenstande modern; für den Kirchen besucher ist fie nach
ärztlicher Aussage höchst gesundheitsschädlich. Die Behörden
erklären ausdrücklich, daß es um jeden Kreuzer schade wcke,
den man für ein Renoviren ausgeben würde. Letzteres ist
einfach unmöglich. Solche Verhältnisse sind gewiß für Priester
und Volk für die Dauer unerträglich. Ohne sich eines frevel­
haften Ausdruckes schuldig zu machen, kann man sagen:
„Lieber keine Kirche als eine solche"! Hier ist allgemeine
Hilfe ein Werk christlicher Menschenfreundlichkeit, weshalb
alle edlen Herzen und gut gesinnten Menschen hiemit öffent­
lich um zahlreiche milde Geldspenden gebeten werden, welche
an den Kirchenbau- Verein in Stottern gesendet werden
mögen. Damit endlich das ersehnte Ziel eines Um- oder
Neubaues der Kirche stattfinden kann.
Aufruf!
An Folge des andauernden Kohlenarbeiterstreiks herrscht
in vielen Bergarbeiterfamilien bittere Noth. Für die Mit­
glieder der unter schönerianischem Commando stehenden
j,Deutschnationalen Arbeiterbünde" fließen von bekannter
und unbekannter Quelle durch Sammlungen, zumeist aber
vom Bunde der Deutschen namhafte Unterstützungsbeiträge
ein. Auch die Mitglieder der socialdemokratischen Fachvereine
erhalten aus verschiedenen Fanden Beiträge. Von allen diesen
Unterstützungen sind die Mitglieder der ausgesprochen christ­
lichen Vereine ausgeschlossen, obwohl auch diese, obschon aus
den Stteik nicht vorbereitet, mit den Streikenden sich als
solidarisch erklärten. Würden sie arbeiten, so wären sie an
Zahl zu schwach und müßten sich überdies die gröbsten
Vexationen, ja sogar Bedrohungen am Leben gefallen lassen.
Der Streik mit seinen verderblichen Folgen hat tote Bergarbeiter
der christlichen Organisationen unvorbereitet getroffen. Bon
der eigenen Partei muß also etwas geschehen, von der gegne­
rischen Seite ist nichts oder wenig zu erhalten. Außer dem
Schaden hätten die christlichen Vereinen angehörenden Berg­
arbeiter auch den Spott der Mitarbeiter der anderen Partei-
richtungen zu ertragen. Daß die Unterstützungen, die jetzt so
den schönerianischen und socialdemokrattscheu Arbeitern
vielfach ein Köder sind und die Gervinmmg der Arbeiter zu
dieser oder je«« Partei bezwecken, liegt aus der Hand. Wie
lauge der Streik dauern wird, ist unberechenbar. Alle An-
zeiche« lassen auf eine noch längere Dauer schließe». Auch
für unsere christlichen Veremsgenossen, die einem sociaidemo-
krattschen oder schöneriansschen Vereine als kacholrsch« Männer
nicht beige treten sind, vielmehr trotz aller Beschimpfungen
einem christlichen Verein« anzugehören den Mach haben, «ich
auch in der Ferne etwas geschehen. Dort thut man, was man
kann. Es ergeht daher an christlich gesinnte Männer und
Frauen auch außerhalb des Streikgebieies die herzliche Bitte,
einen kleinen Beurag zur Unterstützung der einem ckstsstlrcheu
Vereine angehörenden Bergarbeiter im nordwest- und west-
böhmischen Kohlenbecken zu senden. Gaben nehmen im Name«
des Centralrathes der christlich- deutschen B«r«ne Whmens
die Unterzeichneten entgegen. Ueber den Empfang der Gabe»,
die gewissenhaft an die Bergarbeiter-Mitglieder der iu dieser
Gegend befindlichen katholichen Vereine, ohne Rücksicht auf
Nationalität nur nach Maßgabe der Dürftigkeit und Würdig­
keit vertheilt werden, wird in der „Oester. Volksztg". quittirtz
Wer schnell gibt, gibt doppelt.
August Schiffmacher, Joses Gürtler,
Redacteur. Redacteur.
Warnsdorf, Rordböhmen.
Die Kirchenparamentm-Firma Selig und Schwab
rhiekt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehrl. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung iitsbesondere auch
die Heiligen-Büder daraus, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgeniein gut gesallen.
Mit steundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
Die schlimme» Folgekrankheiten, welche sich ge­
wöhnlich aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden
herausbilden können, werden bei rechtzeitiger Anwendung des
bewährten Hausmittels, des „Dr. Rosas Balsam für den
Magen", vollständig verhütet. Echt zu haben in den hiesigen
Apotheken und im Hauptdepot des B. Fraguer, III.—203.
Kundmachung.
Die vierundvierzigste ordentliche Geiiernl-Versammlung der Aciionäre der K K. priv Oesterreichischen
Credib-Anstalt für Handel und Gewerbe findet Dienstag den S. April i>. I., Abends 5 Uhr im großen Fest-Saale
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I., Escheubachgasse :■) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Vermaltungsrathcs. 2. Bericht des Revisions-Ausschufses über den Rechnungsabschluß de?
Jahres i89n und Beschlußfassung über denselben. 3. Beschlußfassung über das Retnerträgnis des Jahres 18 .'9. 4. Ab­
änderung der §§ 4, E>, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75, und 85 der Staiuten. 5. Beschlußfassung über die Ver­
wendung d-s bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses, 6. Be-
schlutzsassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Stvtuten. 7. Wahl des Revisions-Aus­
schusses für das Jahr 190«.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehwen wünschen, werden
hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt späteste»»
am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren und zwar: in Wien bei der lügnldatnr
der Anstalt (I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr, in SBriints, Karlsbad» Lemberg, Prag, Reichen-j
berg. Trieft und Troppau bei den Filialen der Anstalt, in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen'
Credithank, m Berlin bei der Direction der Diseonto-ftescllsehsft oder bei der Bank für Handel und Jn-j
dustrie oder bei S. Bleiehröder, in BreSlau bei dem Sclilesisehen Bankverein, m Dresden bei Oiiuther.
nnd Kudolph, in Frankfurt n. M. bei 31. A. von KotJisehild& Söhne, in Hamburg bei L. Bohrens& Söhne, j
in Kölu bei Sal. Oppenheim jr. «. Co.. in Leipzig bei der Allgemeinen Bentsehen Credit-Anstalt, in München
bei Merk, Fink u. Co., in Paris bei De Rothschild Frdres. j
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der nnterzeichueien Anstalt mittelst einer einfachen,
bei den einfachen auswärtigen Deponirungsstellen mitteist doppelter Consignation einzureichen, und wird dem Einreicher
hierüber eins Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgeüaltener General-Versammlung die Actien oder Depot-:
scheine zurückgestellt werden. Der Rechnungsabschluß deS Jahres 1893 nebst Bericht wird den zur Generai-Bersannnlung
legitimirten Herren Aciionären einige Tage vor der Generalversammlung zugesendet werden. Je fünfundzwanzig Actien
geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte'
einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der General-Versamml ng theiinehmen kann, wenn die Zahl
der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt. Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen
anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählte» Vertreters laulende
Vollmacht aus der Rückseite der Legitimalionskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. Diejenigen Herren
Actionäre, welche hiernach in den Besig von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie über­
tragenen Legiiimationskarten (Vollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der General-Versammlung der Direction
einzuhändigen. Es werden dem zu Folge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie über-
trageneu Legitimationskarten vom 24. März bis inclusive 2. April id. I. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben er­
wähnten Amtsftunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Summen aus­
weisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird. Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten
Actionäre können vom 24. März d. I. ab ebendaselbst gegen Vorweisnng der Legttlmaiionskarien in Empfang ge­
nommen werden.
Wien, am 17. Februar 1800.
K. K. priv. Oesterreiciiische Credit-Anstalt ifir Haadel nnd Bewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorlrt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt voll gj
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
KtedLMLriökh Levp. 4. Bcz., Wiedener
Hauprsrratze 39. Atelier für Kalligraph!«
null ty^uevd. Te'.ephvn-Kr. 7878.
Wu-olf Krebs, e. Bez., DKrriahikferftr. 51,
un Hose rechts.
Aquarien und Goldfische.
GItaifc Bernhard, 7. SBej., BurUaffe 82.
Atelier für liiustl. Zähne n. Gebisse.
3>gu Ssfcj,!)., Älthanplay 9, 1. St.
Bankgeschäfte.
Schelhammer& Schattera, 1. Bez.
Etcxball-psar.) n.
Bilder msi Spiegel.
Rtldols ftrc&e, e. Bez., M-riahMerstr.si,
ttu Hofe rechts.
Gold- n. SilberarLeitcr, Juweliere.
Cefm Franz,1. Bz., Curhausg, 2, St, Stefan,
Einkauf, Reparatur, Becgolhungeu, Opfer.
Knabe» lleider.
Kaida W., 7. Bez., triccheiigasss »8.
Speiser Carl, 7. Btz., Monchchei.tgasss 12
und Zvllcrgasje 81.
Buchhandlungen.
Mntzcr« Conrp., 1. Bez., ©iitgetftr. 7.
Getzoüudei 1818.
Kirsch Heinrich. ,. Btz., Sittherktratze 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kimsthaub-
Uuig, 1. Btz., Wollgeüe 38. Salholische
Literatur der Ja- und Ausländer.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Letvitits-Hectographeiiwaffe, Tinte, Chclofthle-
'Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschukthpen „Perfect",
billigst bei F. Czapck, Wien, 9. Bez.,
RSgergasse 87.
Klavirr-Etaltlissements.
Hamburger Carl, 5. Btz., Mittersteigg. 88.
Möbel.
Kattnep Clemens, Wien, 3. Dez., Kokouitz-
pkch4. Großes Lager: v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmasckstncn.
^Hammond", befiel Syst. der Gegenwart,
über 10.909 iu Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 10 aubivechselbare
Schriftarten zu ein und derjelb. Maschine.
A. Schrey, Wien, 1. Btz., Kärntnerstr. 88
(Eingang Schwangaffe I).
Damen-Confeckion «. Modewaaren.
Plank I. 8. Btz.. Praterstrahe 38.
Kirchenparamente.
Deiner Josef, 7. Bez., Zieglergaffe 87.
Joses Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
selbgaffe 77.
Geschirr und Porzellan.
Otlinger Joses, 9. Bez., Währingerstr. 18.
Strickmaschinen.
Wcderniaun M., VI., Mariahiiferstr. 45.
Schuhmacher siir Civil n. Militär.
Brazek Ant»», 7. Bez., Burggaffe 12.
Touristen- nnd Radfahr-Attikcl.
Paternioiier Johann, 8. Btz. Mariahiiior-
straffest, Wäsche- u. Craeattcnsabr. Hemden.
Gürtel, Lravattei! am besten ». billigst:.i
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8.
Berfichermisis-Gescksschast.
„linlo catliolic*,-* 1. Btz,. »äck-rgr. l t
Wechselstube des Bankhauses
ichelhammer& ©©ii^ttera
KeMuiet 1832. Wien, I. Bez, Stefansplatz Fir. U, Parterre. Bejrfiatet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 6 ]
’n'" 1» Aiirf^w. ii L..'Li: i&AAkflfeh
^,r ,. ■««it.fc.r. r-w äi tigeiusJS tjcUML im ilfiittirttllrtiliMil *#i
«*Be v. Men, Montag, Wiener Weveste Machrichteu. 19. Februar 1900 Nr. 8.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Hören Se,— ich weiß zwar nicht Ihren
werthen Namen," rief er, „aber das ist mir ganz
aus der Seele gesprochen! Sehen Se, früher wenn
unsereiner da was hatte, da ging er hin und sprach
ein vernünftiges Wort und ließ en Thaler oder auch
zwei springen, und dann war alles in der schönsten
Ordnung. Aber jetzt,— wie ich zum Beispiel
neulich nach dem Steueramt komme wegen 'em
Pöstchen Waaren und lange in die Tasche,— was
thut der Grobian von'm Controleur? .Wollen Sie
wohl Ihre Manöver da lassen oder soll ich Sie
zur Anzeige bringen?' schnauzt der Mensch mich
an! Ist so 'was erhört?!"
„Nun, wissen Sie, lieber Freund, im Grunde
ist daS mehr zu loben als zu tadeln," hub jene ge­
wichtige Stimme wieder au.
,,N cht zu leugnen, sehr lobenswerth," bestätigten
auch etliche Andere. „Und wenn Sie weiter nichts
zu beschweren haben..
„Nein, bewahre, weiter spüren wir gar nichts;
im Gegentheil, die Geschäfte ziehen an und man
kann nicht klagen ... aber hören Sie, fügte er
mit einem schadenfrohen Lächeln hinzu und schlug
mit der rechten Faust klatschend in die linke, offene
Hand, „den superklugen Leipzigern, denen hätten
wir's doch auch gegönnt!"
Während hier also debattirt wurde, am Tage
nach dem im vorigen Capitel mitgetheilten Ereig
Nissen, saßen nebenan die Kleinbürger und sprachen,
ein nimmer endendes Thema, von den Schrecken der
Belagerung und draußen auf dem u it einem Seitcn-
bänkchen ausgestatteten Kellcrhalfe des Bürgerbräu.
gerade unter dem Wirthshauszeichen, die beiden In­
validen cinträchtiglich bei einander, zwei Gläschen
und eine Flasche mit Schnaps zwischen sich.
Alltäglich nach den Dienst pflegten die beiden
Schicksalsgefährten sich hier zu treffen, um sich diese
kleine Erholung zu gönnen und da das Bier ihnen
zu schwach und zu theuer War, so tranken sie für
einen Dreier Nordhäuser zusammen.
Wenn ich bei diesen beiden alten Menschen jetzt
etwas länger verweile, so entschuldigen ste gütigst,
es sind Reminiscenzen aus meiner eigenen Jugend,
ch habe sie persönlich gekannt und ihre Weise oft
beobachtet.
Quaterne war verheiratet, von Geburt ein
Sachse und in der Schlacht bei Wagram verwundet
worden, ein höflicher, dem Schnapse etwas ergebener
Mensch, der sich dnrch's Leben drückte wie es eben
gicng. der hier einen Bissen bekam, dort einen
Groschen verdiente für allerhand kleine Dienstleistungen
und der gewaltig unter dem Pantoffel seiner Frau
stand, einem wahren Hühnenweibe, die für anoere
Leute wusch und scheuerte und von oer das Gerücht
gieng, sie Wäre eine kaiserliche Marketenderin gewesen.
Gewiß war. daß sie französisch sprach und weit
herum gekommen war.
Der Andere, Sydow. war ein Stockpreuße, ein
großer, aufrecht gehender, dunkler Mann mit leb«
haften Augen und einer trocken hochfahrenden Miene
Er hatte im Nork'schcn Corps gedient bei der Brigade
Hünerbcin, war mit in Rußland gewesen Anno 18 >2,
hatte mit capitulirt und besaß das eiserne Kreuz,
die Feldzu smed. ille und das russische siloerne
Tavferkcitskrcuz am schwarz und gelben Bande
Seiner Wunden wegen, hatte man ihn pensionirt
Zwei größere Contraste als diese beiden Ruinen zu
finden, wäre wohl kaum möglich Während der Eine
den singenden sächsischen Dialekt sprach, sprach der
Andere den harten preußischen, knarrend wie ein altes
Radschloß, der Eine war klein und dienstfertig, in
seinem Wesen ängstlich und sich überall durchdrückend,
der Andere groß, anmaßend uiib stolz wie ein Grande.
Sydow war nicht verheiratet, er nahm auch von
Niemanden etwas an, lieber lebte er wie ein Hund.
Dabei war er sarkastisch in Worte» nnd Gebcrden
und sich überhebend dem Collegen gegenüber, den er
trotzdem mit seiner Freundschaft beehrte. Er war
znm Beispiel in hellem Zorne, wenn Quaterne einmal
zu spät kam zum Apell (b. h zum Frühschnäpschm)
oder gar ganz fortblieb. Gutmüthig im Grunde
waren sie Beide, auch hatten sie Beide ihre besonderen
t auptschwächen und Mängel; wenn Quaterne den
chnaps mehr liebte als gut war, so liebte Sydow
den Tabak und wenn der Eine unter dem Pantoffel
stand, so schielte der Andere heimlich nach allen
schönen Frauenzimmern. Einen ganz besonders wunden
Fleck aber besaß der Stockpreuße: er konnte
weder lesen noch schreiben, vermochte es auch mit
dem besten Willen nicht mehr zu lernen; das war
sein tiefstes Herzeleid, das kränkte seinen Stolz und
auf alle Weise versuchte er infolge dessen Liesen
Mangel zu verdecken.
Prvs't, Sydowchen!"
„Proj't, lieber Bruder Quaterne!"
Beide erhoben ihre Gläschen, brachten eS
zum Munde und gössen den erwärmenden Labe-
rrunk hinab.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(7. Fortsetzung.)
Der Kontrakt wurde von beiden Herren unter­
schrieben. Brandau nahm die Papiere Saldern's welche
derselbe ihm vorgelegt, an sich, er hatte dieselben rasch,
aber sorgsam geprüft. Dieselben bestanden aus dem
Entlaffungszeugniß aus der Armee und einem Atteste
darüber, daß Saldern drei Monate als Hilfsingenieur
in ** gearbeitet.
„So trinken wir denn ein Glas darauf, daß wir
zu beiderseitigem Vortheil recht lange in Freundschaft
beisammen bleiben," sagte Brandau, die Gläser füllend.
Die Hauptsache ist, daß Sie sich hier einleben, sich nicht
gleich abschrecken lassen, wenn Ihnen etwas mißfällt.
Die Herren Jnspectorcn speisen in meinem Familien­
kreise, aber wenn Sie heute zu ermüdet sind, so stelle
ich Sie erst morgen den Meinigen vor. Den morgenden
Tag gebe ich Ihnen, sich auf dem Gute zu orientiren,
um drei Uhr wird zu Mittag gegessen, bis dahin sind
Sie völlig Ihr eig ner Herr; noch Tische übergebe ich
Ihnen die Bücher und Ihre Casse."
' Es war Saldern nicht unangenehm, daß er für
heute davon dispensirt war, im Familienkreise des Guts­
herrn zu erscheinen; abgesehen davon, daß er seine
Sachen erst vvm Bahnhof erwartete und nach ** schreiben
mußte, um sich den Rest seiner Effecten kommen zu
lasten, bewies er dadurch, daß er sich heute noch zurück­
gezogen hielt, wie er nur in seiner Stellung als Jn-
spector, nicht aber als Gast bei der Tafel Brandau's
erscheine, daß ihm jede Neugierde oder Zudr.nglichkeit
ferne liege.
Brandau führte ihn persönlich in die für ihn her­
gerichtete Wohnung. Dieselbe lag im Seitenflügel des
Schlosses zu ebener Erde und bestand aus zwei Zimmern,
von denen das eine die Fenster nach dem Garten, das
andere dieselben nach dem Hofe gehend hatte; beide Ge­
mächer waren einfach, aber freundlich eingerichtet. Dichte
Boskets verhinderten aus den Fenstern der Wohnstube
mehr als einen kleinen Theil des Gartens zu sehen,
und dieser Theil schien ziemlich verwildert; er hatte
wohl früher als Spielplatz für Kinder gedient, jetzt be­
fanden sich hier außer einem kleiiien Schuppen für
Gartengeräthe die Bienenstöcke.
Die Wohnung hatte ihren Ausgang nach dem Hofe.
Saldern schrieb noch einige nothwendige Briefe,
man brachte ihm ein Nachtessen und seinen Reisesack
aufs Zimmer, er hatte Muse, sich seinen Betrachtungen
zu überlassen. Ab und zu hörte er vom Garten her das
Geräusch verschiedener Stimmen, ein fröhliches Lachen,
die Familie Brandau lustwandelte vermuthlich im Parke
und hatte wohl Besuch, Saldern konnte verschiedene
Männerstimmen unterscheiden.
Einmal kam die Gesellschaft oder doch mehrere Mit­
glieder derselben dem Theile des Gartens, der vor seinen
Fenstern lag, so nahe, daß er einzelne Worte verstehen
konnte.
„Sie werden Wort halten wie heute, Gnädigste,"
sagte eine Männerstimme im polnischen Dialekt, bei
deren Klang Saldern wie erschrocken und peinlich über­
rascht aufhorchte, „wenn ich Alles arrangirt habe, er­
fahre ich plötzlich, daß sie nach A. gefahren sind."
„Ich besann mich, daß ich Seide und Garn zu
kaufen hatte. Das war doch wichtiger als —"
Mehr konnte Saldern nicht verstehen. Es war die
Stimme seiner Reisegefährtin, die er gehört hatte, aber
wenn ihn sein Ohr nicht getäuscht, so gieng sie mit einem
Manne, den hier zu treffen er nicht im Traume ver­
muthet hätte. Aber nein, es neckte ihn eine Erinnerung,
die bei diesen eigenthümlichen Organ wach geworden,
er mußte darüber lächeln. Wie hätte auch Graf Ko-
rinski hieherkommen sollen! Es war eine Aehnlichkeit
der Stimme, die ihn täuschte, die ihn erschreckt.
Das Regiment, bei welchem Saldern gestanden,
hatte bei Gelegenheit eines großen Manövers Quartier
in K. bezogen. Verschiedene Potentaten, zahlreiche fremde
Officiere, die Landstände der Provim, vornehme Fremde,
welche theilweise aus dem nahen Seebade, dann aber
auch von weither zu den Festlichkeiten gekommen waren,
von denen die militärischen nur eine Abtheilung bil­
deten, hatten alle Hotels und Privatquartire von K.
überfüllt, das großartigste Wellstadtleben herrschte in
K. und Abends fanden sich in den eleganten Restau­
rants Gesellschaften zusammen, welche in abgelegenen
Zimmern dem verbotenen Hazardspicl fröhnten.
Der bescheiden besoldete Officicr sah Goldberge auf
dem Spieltische liegen, die reichen Cavaliere pointirten
mit Hundertthalerscheinen und Goldrollen, Tausende
wurden gewonnen und verloren, wer Glück hatte, konnte
hier ein Vermögen gewinnen, und solche Versuchung ist
besonders gefährlich für junge Leute, welche standes­
gemäß leben sollen und nicht die Mittel dazu haben, die
schon verschuldet sind und denen der Gedanke nahe
tritt, Alles gegen Alles zu wagen.
(Fortsetzung folgt.)
Lpöicr.
(Ein Som mersrische-Roman.)
. (6. Fortsetzung.)
„Waren Sie vielleicht einmal in Breslau und er­
innern Sie sich von der Familie schon gehört zu haben?
Der alte Sarnberg soll unmenschlich reich gewesen sein,
aber unter dem jetzigen soll es ziemlich mit dem Ver­
mögen abgenommen haben. Nichts als Gesellschaften,
Reiten, Jagen, Herumfahren, wie das so geht. Seine
Frau ist's eben nicht anders gewohnt von Haus aus.
Schlimmer aber ist ihre Schwester, die treibt es am
ärgsten. Na, Sie haben ja bei Tische das Vergnügen
gehabt, Fräulein Lydia kennen zu lernen."
„Von ihrer liebenswürdigsten Seite."
„Ja, ja," lachte Frau Schneppe zur Randglosse
ihres Töchterchens, „denn da spielte sie sich doch nur
auf die große Dame hinaus."
„Während sie sich sonst auf den Mann spielt,"
warf Fräulein Wilma hier abermals ein und erhöhte
dadurch die Heiterkeit ihrer Frau Mama in gleichem
Maße, als sie deren Eifer schürte, sich den abspulenden
Faden nicht entwinden zu lassen, was sie durch eine fast
ott'« Wunderbare grenzende Beschleunigung ihres Sprech-
apparates zu verhindern suchte.
Es entwickelte sich dadurch ein ganz merkwürdiges
Duett zwischen Mutter und Tochter, die sich gegenseitig
die Worte vom Munde wegfingen, so daß es bei der
Aehnlichkeit der Stimmen für Jeden, der nicht hinsah,
weniger wie ein Wechselgesang als wie das ununter­
brochene Abklappern einer telegraphischen Depesche klang.
„Es fehlte nur, daß sie sich den Schnurrbart
wachsen ließe".
„Der Anfang wäre schon da. Ich glaube ent­
schieden, sie rasirt sich."
„In ihrer ganzen Toilette affectirt sie Einfachheit
und Herrenschnitt."
„Sie trägt nur Männerhüte, das ist ja besonders
picant."
„Und schwimmt und turnt, es ist wirklich ein
Scandal."
„Und genirt sich gar nicht, mit den Herren zu
sprechen, wenn sie in ihren Ruderanzügen sind. Sie ist
ganz emancipirt."
„Ueberall will sie den Ton angeben und von Allen
hofirt sein."
„Und doch thut sie, als ob für sie Niemand auf
der Welt wäre."
„Sie soll— denken Sie nur— in der Jugend
Knabenkleider getragen haben."
„Sie könnte es jetzt noch thun. Ich weiß nicht,
was die Herren alle an ihr finden."
„Man würde sie wirklich für einen Mann halten."
„Groß und breitschulterig genug ist sie dazu."
„Und ihr Teint, wie ein Mulatte."
„Und diese Wülste von Augenbrauen."
„Und die Hand eines Holzknechts!"
Mama Schneppe konnte nicht umhin, über das ihr
ungemein komisch erscheinende Porträt in ein entzücktes
Lachen auszubrechen und Wilma benützte die kleine
Pause dazu, nachdem sie zuvor ihre anämischen Wangen
nicht selbst hatte bespiegeln können, doch wenigstens ihre
dünnen, aber recht unschönen Fingerchen gehörig vor
die Augen zu rücken. Dann schloß sie das so liebevoll
gemalte Bildnis noch mit einem hübschen Schnörkel ab.
„Sie soll das ganze Ebenbild ihres Vaters sein."
„Auch in Geist und Charakter," setzte Frau Schneppe
hinzu; „derselbe junge Kaufmann, der uns über die
Sarnbergs orientirte, kannte auch die Familie Winge-
rode und hat uns über den verstorbenen Landrath gar
hübsche Stückchen erzählt."
„Wingerode," kam es zitternd über die Lippen der
alten Dame, und als dieselbe den Namen fast mechanisch
wiederholte, ließ sich in den bleichen und ein wenig
abgehärmten Zügen eine auffällige Veränderung wahr­
nehmen, die nur durch den Umstand einigermaßen der
Aufmerksamkeit von Mutter nnd Tochter Schneppe ent-
gieng, daß im selben Augenblicke der brave Tuttlinger
mit höflichem Anstand grüßte und ein „gutes Nach-
mittägle" wünschte.
Mit seiner Gattin am Arme war er, gemächlich
einherwandelnd, endlich auch am Kiosk angelangt, im
Begriff, in denselben einzutreten, aber von ihr zurück­
gehalten worden.
„Weißt, mer kann doch nicht wiffe", meime fie,
„das Lusthäüsle ist gar so leicht baut und könnt grad
z'sammefalle, wo mer drunter fitzt"
„Landrath von Wingerode, sagen Sie?" stammelte
die Matrone, mit der Hand nervös an dem Schirme
nestelnd.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 7 ]
Nr 8,
Wien, Montag
Wiener Ieveste Nachrichten.
19. Februar 1900.
Seite 7,
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorräthig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag, Mrgerl. TiscMeneister,
Wien, VIII., Josefstädtcrstrasse 45.
Giltig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische ||g Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverblndnngen:
Wi
0.30
6.38
O.JS
12 £5
10.28
6.06
6.05
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
A>ab W ien (Westb.) an
an Innsbruck.. ah
an Z Brich..,. ah
an Bern
» 1-7»°•••
„ Marseille.
.. ah
y f an Paris
ab
*7.45
6ZZ
10.30
9i6
7.15
7 12
5.00
1-57
12.62
10.30
6.ZL
846
.
10 40
8 66
9
* Schlafwagen zwischen 'Wien and Pari«.
Speisewagen zwischen WÖrgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paria 83 Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
* 6.45
1.02
11.20
*8.L
4.25
2-12
12.57
12.49
12.04
IM
4.43
8.16
9.Z9
10.11
io.il
4^0
5Ä»
7.50
•
8.10
1 ab Wi«n (Westb.)
»v-<
ae Passau...
ab
a„ Ms.i.i..
tkb
a» 1 rankfurt...
ab
„ llölo .....
,,
Zu Drudvrl ....
Utl
„ 0sts»<1v...
„ liosäov.,.
»
1 aaL«nd(ybMta(«a)*b
w Heck t. üsllud ab
1.23
8.00
9.25
2 88
tl22i
5.33
4.35
s 11.28
* 2.22
? 11 H
^ 5.44
l 4.00
l 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,, von Oateade nach Köln.
§ Schlaf- n. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien«-London 39*/» oder SS'/» Stunden
7.48
6
8
4.46
5.82? 12.L2
6.22° 1
Wien
8.L
6.30
5.10
5.88
-Mönchen—Paris.
ah Wien(Wstb.) an
an München., ab
„ Straesburg„
»Pw»...„
t.
*6.45
1 6-äS
9-15
9 22
^11.10
9.54
9.30
“ 3 LL
tO.LL
M
10.&
t T-lfl
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Ponfafel—Venedig—Rom u. Maltand—Genua
*9 .fiß
4
[ab
Wien (W«itb.)
i
. an
*7.45
7.45
Wien (Südb.).
•»
9.46
4.87
7.18
„
Villaoh ....
. ab
924
12.90
e.oz
9.02
„
Pontafel..
.„
7-23
10.28
11.26
2 15
,,
Venedig...
■ M
2.10
4 .|ft
6.35
766
I
an Mailand.
. ab
7.35
1135
12 20
11.65
!
„ Oenua...
»LL
6.26
1.10
7.95
'
,»Q
ru>°>
•* b J
1
u.lfi
2.Z8
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig -Boa.
Fahrtdauer r Wien-Venedig 16 St., Wien-Bon 30 St.
Wien—Bozen—Gries- Meran.
H.fiO j y an Wien Wustb. an jL *7.45|+7.
» |» ,, s**db. »»r• I*
4.48 I an Bozen-Ories ab I 11.001 8.
« LI|| ,, *«»«•■ „4 *■**1 «■
*7.45
1 9,22
*9.22
17,16
662
1.42
4.48
7.36
2.59
6,£7
*
üebt-r
4sj*s.lL
t».ä
12.46
.86 8.iä
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschlues nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
6.88
7.29
II 2
2.25
3.12
y ab Sh Petersburg an> k
tJ Warschau..
an Wien Nordbahnhof..,, ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
an Nizza ..........ab
,, n Cannes ........ .ab
11.32
2.00
S.1L
5.65
12.00
11.00
Schlai- und Speisewagen. Wien—Cannes bezvr, Warschau-
Cannes*
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 */* St., Petersburg —Cannes
66 St, Cannes -XV cn 51 St., Cannes—Petersburg 72 V» St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
8.25
6.01
2 46
9.05
10.82
10.22
t ab Wien K. F. J. U. an t
k 7.25
7 40
an Eger. ab
9.26
11,22
„ Cas.ol
;,.i2
v Kola
•
'
. n Aaoben^^
st•
».sä
H.19
242
8 24
6.66
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I-, Johannesgasse 29.
Dortselbst ksbi'ksrten-Auhgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkaul von taürplanen an i d.ohonfonnato.
Letztere sind auch in allen Tabak-Traüken und Zeitungs-Versohleis.ea erhältlich.
Die Kaektseiten Ton 6 .£fi Abends bis 6.62 brüh sind durüb Unterstreiehsn der Mmutemlffern bezelohnet.
«riitztr »w*n>atr( »an
Bettfedern
bittfger oH nbfred gab sicher lieg,
V, sain ». 10 Ic. b. J R. g oumta
holt 1 »0 bi8 4 R. #r*br ftrtiae
55 88 kr.
„( 1898 er! 12 kr
«uiiese 0 *He Maiaga) 18 kr
ota Kunst-Anstalt tnr
Vereinsfahnen, Fahnenbänder,
Paramente, Kirchen■ Einrich­
tungen, Stickereien
Karl Frinner,
Wien, IX. Mazimilianplatz 3
gegenüber der Botivkirche,
empfiehlt fich einem hochw. TlernS für pollstSndige Einrichtung ganzer
Kirchen, Kapellen ic., sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste
»sertigung aller Arten Paramente wie: Messklelder, Pinviale,
Dalmatlken, Telnms» Antlpendien, Baldaehine, Fahnen etc.,
Sanzer Ornate, KirehengerRthaeharten, wie: Monstranzen,
Kelche, Clborien, Altarlampen, Laster, Kancbfkeser etc. Alles
sthlgerecht und kunstvollst ansgesührt, sowie IlehertraUnngen alter
Stickereien.
aissd Capiisi comp.
in« Richter» Apotheke in Prag.
umw' Seim Einkauf bieftr
anerkannt verjü-llch«n,
/ Jfm‘ chmer^ftillendcn Ein
(itumg, die in »Leu Apo
» D f riefen vorreikhig {*
^>üUr, nan stet« nach drr
t &Zfl „JlnNer“.
——“«"WMW
Versicherungs-
Agenten
in der Feuer- und Lebens­
branche werden sowohl in
Wien als in der Provinz
unter sehr günstigen Be­
dingungen ausgenommen.
Schriftl. Anträge an
„vüio catholica“
Wien, I., Bäckerstraße Nr. 14.
Persönliche Vorstellungen
daselbst nur zwischen 11 bis
12 Uhr.
aklee
K
Triest
und Graz.
Preiabuch franco.
Versandt franco g
Eomg
vorzö glicherQualitätversendet
in Blechdosen a 5 Kilogramm
für 4 fl. franco
12. KlettenUofer,
Oberförster,
zu Heu-Serowilz, Mähren.
GOÜOOOÜO
Erste grüßte böhmische
Bettfedevn-
Niedcrlage
von R osine Slabn, VI. Bz.,
Gumpcndorferstratze 41.
Die Feder« smv garantirt neu und
billiger tvie überall. */» KUo graue
Federn öObis SO kr., weiße 1 %. *Otr.
Ui 8 p 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 fc.
bis 4 fl. Fertige Haibslaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent S fl.,
t ederntuchent 3 fl., beflere 5 fi.,
edernpolfter 1 fl. 50 kr.
Stheil. Kaarmairatzeu 10 ff.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollm 5 fl.,
gehefteter Strvbsack 2 fl.. Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanellbecken 2 fl..
Seiden- Cioth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v.4v kr. öis fl. 2.5V.
Starke Gisenöetten
mit Strohlach, Matratzen, eine
stucheul, 2 Zfolller 11 fl.
Kinderbetten
mit KlrahlaL, Matratze«,Tnchent,
2 ?ota8 ordentlich billig verlaust und für solide Waare garantirt bei
j Anton Glntzl
q keeideter Rreliosen-Schähmeister und HoldarSeiter
H XVl. Ucuterchenfelderstraße 19.
kssvksnks.
Gulden 5. W.
. 12, 14 und 16
. 20, 25„ 28
10
SS
!4kar. Damen-Remontoir-Uhren von ....
14„ Herren-„„„...,
14„ Garuimren von
Mit Diamanten und Brillanten von .....
I4kar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remonloir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantriuge und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Hiesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldriugen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillantobrgeüängen rr. zu sehr kiMgen Vroife«.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und KaffeelLKel re.—
Für Uhren ljührige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
|


[ 2023-06-29 10:48:14.683 - 19000219 - Seite 8 ]
Herausgebe« I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien.
Dem s.
Mrn, Montag
Wkemr Neueste Nachrichten
19. Fe-rvsr 1900.
Nr. 8.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
er^engt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Dr. Ik’s Balsam Pragar Imäi
fir tu Msjsi
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag
..... en aUzem<
i kanntes Hausmittel von einer appeotaaraftande*
j und mUtfe abführenden Wirkung. Der Ver*
dauungsvorganc wird bei regelmässiger An*
Wendung desselben gekräftigt und im richtigen
Gange erhalten.
! tmu Fksdts l1, Uiiu SO kr., p*r Put 20 kr. «dr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches jdie Wunden in Rein­
lichkeit ertiält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
Iilitailikr.n0 25 v fit Put l kr. ntr.
arnsagl AUs TüBils rferEtabal-
lagetraasHdlB geteastahamlo
jeiotzl. depao. ScSatzaarlc».
W'- Apotheke des B. FR 1 GKEB „zum schwarzen Adler“ eWÄr.
Postversandt t&gllch.
Dopöts In den Apotheken Oesterretch-U ngams.
Jaqnets. Mantel.
Seist® Jam
(Steg. Winter-JaqnetS sef. von
fl. 4.-.
Eleg. Winter-JaqnetS, gestickt
von st. 5.—.
Sieg. Paletot, 100 cm. lang von
fi. 10.—.
Bieg. Havelocks, sep. Kragen von
st. 6 .-.
Eleg. Loden-Costüme von st. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder sürbig
von st. >0.—.
Eleg. Donble-Capes von st. 8.—.
Eleg. Thibet-Capes, wattirt von
st. 7.-.
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
gef. von st. 10.—.
Eleg. Runden, wattirt von st 7.—.
Eleg. Runden, echt Fehw. gef. von
st. 10.—.
Für paffend nnd gut gearbeitet ivird
garantirt nur bei
J* Ä. Flank?
Wien, II„ Praterstrasse 36
gegenüber dem Carltbeater.
Kleider. Stoffe.
Hotel Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entre6 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 h.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert
Bit eiMr (000 Ansrk&nmingon als die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Kölliner
kais. «nlgl. prot. bürgerl.
handelsg. fQs Uhrmacher
WIei, IX., SertrUtagasso 1.
Merk kalte f Sr 5*" c n® ven
wliltfiUlU- uiÄ Reparaturen.
Grösstes Lager nnd direkte
Bezubsqueiie aller Sattnngcu
Gold- »nd Silber- Genfer-
Nhren, als auch Gold- und
Silber- Waaren, Wiener
Pendel«, Speisezimmer-,
Küchen-, Wecker^, Reise-
Uhren «.—t
-Beste«»
gefetzte Prci..
Preisliste gratis, «roher (mit
800 Allustratlone«) Nheen-Kata»
log gegen Einik bang einer s kr.»
Briefinarte swnco.
*****************
*I»|
Patent-Essbesteck e
Prima-Qualität Tust. N—12 fl, Löffel. Messer :e. re.
Fabrikpreise. K. k. vriv. AltmanuSdorser Metallw.-Fabrik Ocker­
müller& Co., Wie», 4. Bezirk, Schleifmiihlgaffe «.—
Preisblätter gratis.
Wir empfeblen zur Pränumeration, sowie für Ankündigung!» die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit-
berbretieten Fachbläiter:^
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jet.
TonnerStag erscheint eine Rummer.
PrLnumerationspreis der franco zu
senden ist, viertelährig E S,—.
Wi§B8 f Lanii wirtlischaftiicfa8 Zeitung
ßllpaieina Wein- Zeitcag
woch und Samstag.— Vierteljährig K6.-.
turnt». Erscheint Atitt.
08sl§fTeic!iis1?3 Farst* and Jand-Zeilong
E. Weinelt
Ersch. Freitag. Bterteljährtg K —4
tjitgo H. Hilschmanu's Äournalverlag, Mcn. I., vomimkancrbaßci 5.
Schreiber L Co.
Inhaber: Carl Kck reider
empfehlen: Prima preuff. Saloitkohte,
Nuffcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., freiung hir. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahuhof.
Telephon Ur. 7735.
Oelportraits
nach jeder beliebigen Photographie
zu mäßigen Preisen Vollkommene
Aehniichkeit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. Restaurations-
arbeiten a» alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adreffe: „Akademlnoher
Maler“, III., MohSgasse 81, 3. Ei.
Künsdner^Spmäln Lexikon
Gehört in jedes Haus. Wertvolles GegenstiicJc zu Kürschners Konversations-Lexilcon. WO
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; beha ndelt Aus­
sprache. unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fi. 1.80, Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
H. Ilillyer Verlag 9 Berlin flP.
-Ä
.j4
1 3
ri
„Hais eatMlea“
Verein fir gegenseitige ScMenversicherang
Wie», I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden ant Wunsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Nataly y. Esdistrutl:
Illustrierte
Bomane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimm*
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft seien
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
iohannisallee 1.
iiiiiiiuiMimi Schutzmarke* Anker «»»nimmi»
I LMIMEHT. CiPSWI S 8 MP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstiEeuÄe_
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets nur in Originalflaschcu mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- ;§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur s
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
H Original-Erzeugnis an.
i Stichlers Apotheke jum Goldenen Löwen
s in Prag, Slisab-thftrah« 5.
TiimittiuiHimimiiiimmiiuiiiitiiiimiiHiiimiimiiiim!
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse 1fr.
13.
Bitte erst nacli der Kost zu urtheilen!
MF" Ein Versuch genügt "V 8
um Sie zu überzeunen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss nnd roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste leh volle Garantie,♦^♦
♦♦ da Ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchet» lasse.
JLxx’bozx Figasv
t. k handelsger. prot. Welnkellerel
Wien, 16. Bz., Neulerchenleiöerstrassa 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; S. Bez„ Ledarergasss 35; 14. Baz., Schall ingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.

