
[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
leitet 4 Heller
Erscheint
jeden Montag
SWhrIrüH.
Arpigspreis
sammtI«steTu«S inS HauS
oder mit ^ost»rrse»d«ng
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitnng und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
Lrrchrngastr 24.
rtlkph»».«r. 9633.
Postsparcaffr 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 32. Montag, den 6. August 1900. VII. Jahrgang.
In eigener Sache.
Just vierzehn Tage sind es her, da berichteten
die Wiener Blätter ohne Rücksicht auf ihre poli­
tische Parteistellung übereinstimmend über einen
höchst traurigen Vorfall, der sich am 21. Juli in
dem Städtchen Stockerau zugetragen hat. Den
diesbezüglichen Meldungen lagen, wie gleichfalls
einmüthig betont wurde, behördliche Erhebungen
zugrunde. Nach denselben habe der active Ritt­
meister des in Stockerau stationirten Landwehr-
Uhlanen-Regimentes, Baron Er l a n g e r, bekanntlich
der Abkömmling eines reichen Frankfurter Juden­
geschlechtes, dem greisen und in Folge einer Krank­
heit siechen Bauer Franz Schmiedt im Verlaufe
eines Wortwechsels mit dem blanken Säbel einen
derart schweren Hieb über den Kopf versetzt, daß
der Landmann blutend zusammenbrach. Die Blätter
berichteten weiters einhellig, daß ein Gendarm die
Anzeige erstattet habe uud daß das Corpscommando
von dem peinlichen Vorfalle verständigt worden sei.
Die Geschichte machte ein riesiges Aufsehen;
namentlich die Wiener Bevölkerung, sah ihrer
weiteren Entwicklung mit begreiflichem Interesse
entgegen. Vielfach wurde die Frage erörtert, ob
sich denn der schier unglaubliche Vorfall wirklich
s o ereignet habe, wie er in den Blättern geschildert
worden war. Die Zweifler harrten vergeblich aus
eine „amtliche Berichtigung". Bis zu der Stunde,
da wir diese Zeilen schreiben, hat■ das Corps­
commando, welches doch angeblich von dem Ren-
contre Kenntnis erhielt, zu dem Fälle Erlanger-
Schmiedt keine nach außen in die Erscheinung
tretende Stellung genommen und auch das
Commando des Stockerauer Landwehr-Uhlanen-Re-
gimenteS fand scheinbar keinen Anlaß, die Auge-
legenheit der Oeffentlichkeit gegenüber anders dar­
zustellen, als es die gesammte Wiener Presse
gethan hatte. Jedem, der unsere Preßverhältnisse
auch nur einigermaßen kennt, zwingt sich aus diesem
Das j)raterleben von heute.
Einer meiner Freunde pflegte, wenn er in ein
fremdes Städtchen kam oder in ein stilles Walddorf,
seinen ersten Spaziergang nach dem Ortsfriedhofe zu
machen: der Eindruck, welchen er von demselben erhielt,
war ihm maßgebend für die Beurtheilung der Ein­
wohner des Städtchens oder der Dörfler. Lag der
Friedhof so recht idyllisch am Waldessäume, waren die
Grabhügel so recht pietätvoll gepflegt und mit Blumen
geschmückt und repräsentirte sich das Gitterthor in der
Friedhofmauer so recht wohlerhalten und das Todten-
gräberhäuschen sauber und nett, dann nickte mein Freund
wohl zufrieden mit dem Haupte und sagte: „Das
müssen gute und vortreffliche Menschen sein, denn sie sorgen
für ihre lieben Todten." Mein Freund War ein Mensch
von Gemüth— er schrieb sogar lyrische Gedichte—
und hatte von seinem Standpunkte aus recht. Nun
ruht auch er längst von seinem Erdenwallen aus, an
einem lauschigen, friedvollen Plätzchen, und seinen Schlaf
stört höchstens das Rauschen des Waldes oder das
Murmeln eines Bergbaches. Er hat seine letzte Stätte
unter „guten und vortrefflichen" Menschen gefunden.
Ich bin kein lyrischer Dichter; ich bin ein Mensch,
der sich seines Lebens freut, und den der liebe Gott
Leben und Jugend hoffentlich noch recht lange genießen
läßt. Ich wandle auch nicht sonderlich gerne unter Gruft­
denkmälern und Grabkreuzen, sondern suche jene Orte
mit Vorliebe auf, an denen die Menschen froh und
fröhlich sind: die Stätten der Lustbarkeit. Und wenn ich
diese an einem schönen, warmen, lichten Sommersonntag
erfüllt sehe von einer lebenslustigen Menge, wenn ich die
heiteren Weisen vernehme und das Jauchzen der Jugend
höre, dann bleibe ich nicht seitwärts stehen, sondern
mische mich unter das tolle Getriebe und mache mir so
meine Gedanken über das ungebundene Völklein. Und
wenn 's recht hoch hergeht und die guten Leutchen ihr
bischen Leben nach Herzenslust genießen, wenn die Jungen
tanzen und springen und die Alten lachen und singen.
Umstände allein logischer Weise die Erkenntnis auf,
daß es in der Stockerauer Säbelaffaire des Baron
Erlanger einfach nichts zu „berichtigen" gibt.
Auch die „Deutsche Zeitung" hatte am
24. Juli unter dem Titel „Officier und Bauer"
über die Angelegenheit berichtet; sie wartete volle
drei Tage ab und unterzog am 27. Juli— also
sechs Tage nach dem Rencontre— dasselbe in
einem Lettaufsatze einer zwar scharfen, aber nach
der Lage der Dinge vollkommen gerechtfertigten
Kritik. „Die Ehrennothwehr" betitelte sich der
Artikel, der einiges Aufsehen erregte und auch in
der Stockerauer Cavallerie-Kaserne nicht ungelesen
blieb. Was war die Folge? Rittmeister Baron
Erlanger schickte dem Verfasser des Artikels, einem
Schriftleiter der „Deutschen Zeitung", seine Zeugen
und es kam zum Zweikampfe, welcher für den
ersteren zu einem richtigen Ordale wurde: Baron
Erlanger erhielt eine schwere Verwundung, welche
ihn kampfunfähig machte, nnd sein Gegner blieb
vollkommen unverletzt.
Wir hätten unter anderen Umständen nicht
den mindesten Anlaß, uns an leitender Stelle mit
dieser Zweikampfangelegenheit zu beschäftigen, wenn
ihr nicht in einer Hinsicht eine grundsätzliche Be­
deutung zukäme. Nicht ohne Absicht haben wir
darauf hingewiesen, daß die Stockerauer Säbelaffaire
durch ganze sechs Tage (bis zum Erscheinen des
Leitartikels in der „Deutschen Zeitung") und bis zum
heutigen Tage unwidersprochen blieb, trotzdem
sich die gesammte, durch fünfzehn Tagblätter ver­
tretene Wiener Presse in vollkommen über­
einstimmenden Berichten derselben bemächtigt
hatte. Aus dieser Thatsache resultirt nicht nur daS
Recht, sondern sogar die Pflicht der Presse, deren
Bedeutung als Ausfluß der öffentlichen
Meinung denn doch an der Schwelle des zwan­
zigsten Jahrhunderts widerspruchslos anerkannt sein
dürfte, einer Angelegenheit, wie es die des Ritt­
meisters Baron Erlanger unbedingt ist, nicht nur
dann denk' ich mir ein jedesmal: „Hier will ich bleiben;
hier ist gut sein!"
Ja, lieber Leser, auch aus den Lustbarkeiten
eines Volkes läßt sich ein Schluß ziehen auf dessen
Charakter, und ich meine immer, es sei sicherer,
untrüglicher als jener, den mein gottseliger
Freund zu ziehen pflegte. Und gar erst das Wiener
Völkchen! Das ist nicht gerne kopfhängerisch und trübsinnig,
sondern stets oben hinaus und übermüthig. Wer wollte es
ihm neiden? Und ist 's denn auch anders möglich?
Das echte und rechte Wienerkind hat gewiß, wie alle
andern Erdenbewohner, seinen Kummer, seine Leiden.
Aber wenn es sich die sechs Werkeltage hindurch gesorgt
und abgemüht hat, dann braucht es am Sonntage nur
hinauszueilen aus dem schwülen, drückenden Häusermeer;
die frische, herbe Wienerwaldluft weht ihm den Kummer
von der Stirne und der edle Rebensaft, den die liebe
Sonne an den gottgesegneten Hügeln alljährlich zeitigt,
ist der beste Sorgenbrecher.
Oder du lenkst deine Schritte hinab in den Prater,
in diesen wunderherrlichen, an Naturschönheiten so über­
reichen Riesenpark, um den uns Wiener sämmtliche
Großstädte der Welt mit gutem Recht beneiden— oder
sagen wir besser: bisher beneideten. Jedesmal, wenn
ich vom Prater spreche oder schreibe, wird mir weh
ums Herz. Ich denke zurück an meine Bubenzeit;
dunkel steigen in mir Erinnerungen und Eindrücke auf,
welche die empfängliche Kinderseele vor fast drei Jahr­
zehnten erhalten und seither nicht vergessen hat. Aus
einer Zeit, von der mir nichts mehr übrig geblieben ist,
als ein dumpfer Bewußtfeinsschimmer, taucht mit
lebendiger Kraft das Gedenken an jenen Tag empor,
da das knirpsige Büblein zum ersten Male auf dem
Eisenbahncaroussel beim „großen Chineser" eine lustige
Rundfahrt machte. Tausendmal hab' ich seitdem die
Riesengestalt mit dem übergroßen dicken Kopf gesehen,
dem der meterlange Zopf hinten herabhängt, tausend­
mal habe ich seitdem beobachtet, wie die Gestalt die
ungeschlachte Hand hebt und, wie zum Segen, über die
glückliche Kinderschaar ausbreitet; aber jener erste Ein-
referirend, sondern auch kritisirend gegenüber zu
treten. Daß es gerade ein Organ der antisemitischen
Partei war, welches sich dieser Pflicht erinnerte,
sei nur nebenbei mit Anerkennung erwähnt; die
Judenpresse schwieg; wir wissen, warum sie es that.
Und damit sind wir bet jenem Momente an­
gelangt, welches uns ein principielles zu sein und
einer weiteren Erwägung würdig scheint. Daß der
Schriftleiter der „Deutschen Zeitung" sich den
Cartellträgern des Baron Erlanger zur Ver­
fügung stellte, können wir natürlich aus den schon
oft genug dargelegten Gründen nicht gutheißen;
der Schriftleiter wollte wohl mit dem Säbel für
die Hochhaltung der Sache eintreten, die er dem
gegen alte steche Bauern so schneidigen Stockerauer
Rittmeister gegenüber mit der Feder vertreten
hatte; daß er in dem Kampfe obsiegte, mag er
neben seinem persönlichen Muthe einem glücklichen
Zufalle zu verdanken haben; denn seien wir nur
ehrlich: ein Cavallerieofficier und ein Journalist,
den viele Jahre von seiner letzten Studenten­
mensur trennen, sind im Säbelduell, zu dem sie
von heute auf morgen antreten, denn doch allzu
ungleiche Gegner.
Wie aber— so fragen wir— kommt ein
Mann, der seine Feder in den Dienst eines öffent­
lichen Blattes gestellt hat und der mit jedem
Federstriche, den er auf seinem Blatt Papier macht,
einem eminent öffentlichen Interesse nach bestem
Wissen und Gewissen dient, dazu, sich mit dem
nächsten besten, dessen Verhalten zu einer öffent­
lichen Kritik herausfordert, zuduelliren?
Was ist die Herausforderung des Baron Erlanger
an den Redacteur der „Deutschen Zeitung" anderes,
als eine Proclamirung des modernen Faustrechtes?
Wenn sich die Stockerauer Affaire nicht als das
qualificirt, als was sie in dem vielgenannten
Artikel „Die Ehrennothwehr" bezeichnet wurde,
warum hat es daS Regimentscommando, warum
hat es der Corpscommandant nicht der Mühe werth
druck, da ich beim Rauchfange der klappernden Locomotive
stand, ihn ängstlich und glücklich zugleich umschlungen
haltend, während sich das Carouffel schnell im Kreise
drehte, lebt noch wirksam in meinem Bewußtsein.
Heute noch schwebt mir die Erinnerung an den
Eindruck vor, den die gewaltige Rotundenkuppel, als
ich sie anläßlich der Weltausstellung zum ersten Male
schaute, auf den Vierjährigen machte, und ich sehe noch
immer die leibhaftigen lebendigen Japanesen in ihren
bunten, faltigen Gewändern vor mir, die damals das
lebhafte Kinderhirn hervorragend in Anspruch nahmen.
Oder ich gedenke des Tages, da ich die riesenhafte Fortuna
im Ringelspiel zum ersten Male schaute und die plumpe
Goldperlcnkette bewunderte, welche sie um das mächtig
herabwallende rothfammtene Kleid geschlungen trägt.
Seit einem Vierteljahrhundert verfolge ich jede
EntwicklungsPhase, welche der liebe, gute Prater zum
Guten und zum— Schlimmen durchgemacht hat, mit
Interesse. Wenn ich den Bahnviaduct durschritten habe
und mich entweder in dem Budengewirre zur Linken
befinde, wo mir jedes Häuschen seit Jahren so wohl­
bekannt ist, oder die Hauptallee hinuntkrschreite, deren
mächtige Kastanicnbäume mich wie alte Bekannte grüßen,
oder mich in den wundervollen Auen ergehe, in denen
ich als blutjunger Student so manche süße Stunde ver­
träumt, dann ist's mir, als stattete ich einem Stücke
von mir selber einen Besuch ab. Dann halte ich Einkehr
in die vergangene Jugendzeit und erinnere mich bei
diesem schattigen Wirthshausgarten an die feuchtfröh­
lichen Kneipen, welche wir als Gymnasiasten unter seinen
Bäumen veranstaltet, bei jener Bank an den theuer er­
kauften und schwer gesühnten Genuß der ersten Cigarren,
auf diesem Plätzchen an Nachbars Lischen, dem ich dort
vor mehr als fünfzehn Jahren heimlich die molligen
t atschhändchen gedrückt, vor jenem Rondeau an meine
efühle anläßlich der ersten, der allerersten Fuchsen-
mensur und in der großen Allee der vielen schönen
Feste, die ich mit ihr in diesen fünfundzwanzig Jahren
dort gesehen. Mit einem Worte, mein Prater und ich
sind eins geblieben— bis vor wenigen Jahren.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
6. August 1900.
Nr. 32.
gefunden, die Angelegenheit amtlich richtigzustellen?
Beide Stellen hatten die Macht dazu in Händen;
weder die eine, noch die andere rührte einen Finger!
Man vermied es aus Gründen, die wir zwar
ahnen, aber nicht kennen, den Apparat einer „amt­
lichen Darstellung" in Scene zu setzen, und fand
es für genügend, daß Baron Erlanger seine durch
die Stockerauer Säbelaffaire zum mindesten stark
erschütterte Persönlichkeit noch einmal in den Vorder­
grund schob und „ritterliche" Genugthuung forderte.
Dieser ist Genüge geschehen; ob nach dem Ge­
schmacke des Herrn Rittmeisters, ob nach den Er­
wartungen seines Herrn Obersten, ob nach den
Hoffnungen des Corpscommandanten— das
bleibe dahingestellt. Die Oeffentlichkeit wird dem
traurigen Helden der Stockerauer Säbelaffaire die
gesunde „Abfuhr" von Herzen gönnen.
Wenn es aber anders gekommen wäre? Wenn
der „Civilist", der so frei war, seinen Gedanken
über einen Officier jüdischer Abstammung, welcher
einen wehrlosen, altersschwachen Bauer niedermacht,
wie ein Stück Vieh, beredten Ausdruck zu verleihen,
im Zweikampf unterlegen wäre? Meint Herr Baron
Erlanger, daß dann seiner Ehre Genugthuung
zutheil geworden wäre? Vielleicht nach seinen
verschrobenen Ansichten von „Ehrennothwehr",
nach der Meinung der Oeffentlichkeit gewiß
nicht! Diese hätte auch ein anderer, für den
geforderten Artikelschreiber, weniger glücklicher Aus­
gang des Zweikampfes nimmermehr corrigirt; sie
kann nur, ebenso wie Recht und Gesetz, in einer
empfindlichen Bestrafung des seinen Säbel gegen
Wehrlose so sicher handhabenden Rittmeisters Befrie­
digung finden, die angemessene Wahrung der
Officiersehre erblicken.
Wir haben nunmehr über den Fall Erlanger
dasjenige gesagt, was uns am Herzen lag; wir
fassen es zusammen als einen energischen Protest
gegen den famosen Raubritterfeldzug, der von dem
Stockerauer Rittmeister gegen ein Organ der anti­
semitischen Presse unternommen wurde. Einmal—
leider! Aber hoffentlich nie wieder! Wo käme die
antisemitische Presse, welche ihre Aufgabe ehrlich
und gewissenhaft erfüllt, hin, wenn sie von einem
ebenso unerlaubten wie gemeingefährlichen Faust­
rechte unterdrückt werden dürfte. Baron Erlanger
lege seiner von den jüdischen Ahnen überkommenen
merkwürdigen— Schneidigkeit Zügel an und er
wird nicht befürchten müssen, öffentlich kritisirt
zu werden. Kann er das nicht, dann hat er, wie
jeder andere Staatsbürger, auch die Kritik zu er­
tragen.
Das Attentat von Atonza.
Die teuflische That eines halb-wahnwitzigen Schurken
hat Italien eines edlen Fürsten, die Welt eines Souve-
rains beraubt, der einer der Träger des Friedens­
gedankens war. Nirgends wird der Tod Humbert I.
stärker empfunden worden sein, als bei uns; denn er
war nicht nur ein naher Verwandter, sondern auch ein
aufrichtiger Freund unseres Kaisers und er war unserer
Monarchie, gegen die er bei Custozza heldenmüthig ge-
kämpft hatte, ein guter Nachbar und ein mustergiltig
treuer, loyaler Verbündeter. Wir können uns indessen
mit dem Gedanken trösten, daß wenigstens an der
internationalen Lage durch die Schandthat von
Monza nichts geändert wird. Der Schurke, der
Humbert I. niederschoß, hat nur zu gut gezielt; aber
er hat dennoch sein eigentliches Ziel nicht getroffen:
Italien bleibt politisch genau dort stehen, wo es vorher
stand.
Es ist immer peinlich, Anklagen aussprechen zu
muffen, aber man hat das volle Recht, ja die Pflicht,
zu sagen, daß die rothe Presse zum großen Theile die
Schuld an dem, was geschehen ist, trägt. Man mißver­
stehe uns nicht! Es fällt uns nicht ein, etwa insinuiren
zu wollen, daß die Redactionen der socialdemokratischen
Blätter etwa für den Mord Sympathie hegten. Gewiß
nicht; wir glauben es ihnen ganz gerne, daß sie ihn
verabscheuen, und daß neunundneunzig von Hundert
von ihnen, wenn sie dabeigestanden wären, dem
Verbrecher die Waffe aus der Hand geschlagen hätten.
Aber sie tragen einen großen Theil der Schuld, wenn
auch natürlich keinen so großen, wie die anarchistischen
Blätter, die ganz offen und unumwunden zum KönigS-
morde auffordern. Wenn man aber jeden Tag, den Gott
gegeben hat, armen und durch ihre Armuth verbitterten
und leider auch vielfach unwissenden Leuten auseinander­
setzt, daß die Monarchen, die Minister und die „Pfaffen"
Schuld an allen Uebeln seien, an denen Staat und
Gesellschaft kranken, und wenn man diese Monarchen,
Minister und „Pfaffen" als Blutsauger, Tyrannen,
Wüstlinge und, Gott weiß, was noch alles hinstellt und sie
solchergestalt direct dem allgemeinen Haß preisgibt, dann
darf man sich doch nicht wundern, wenn von den
Hunderttausenden oder Millionen, die das lesen und nie
ganz, sondern stets nur halb verstehen, ein viertel oder
halbes Dutzend dadurch aufgehetzt und zum Mord ver­
leitet wird. Daß diejenigen, die das schreiben, nicht zum
Blutvergießen aufreizen wollen, sei ihnen auf's Wort
geglaubt, aber wenn jemand in einem Haus, das mit
Brennstoffen angefüllt ist, fort und fort mit brennenden
Zündhölzchen herumwirft, so haben wir, auch wenn wir
gar nicht glauben, daß er das Haus anzünden wollte,
doch, wenn das Haus brennt, das Recht, ihn zur Ver­
antwortung zu ziehen, und jedenfalls haben wir das
Recht,ihm schon vorher, bevor das Haus brennt—
die Zündhölzchen wegzunehmen. Kein vernünftiger
Mensch wird etwa wünschen— wir würden darin
geradezu ein Unglück für die Welt sehen,— daß
man die Kritik der bestehenden wirthschaftlichen und
gesellschaftlichen Zustände verhindere oder einschränke.
Aber wenn man auch kritisirt, so ist es doch nicht un­
bedingt nothwendig, daß man täglich Hunderttausenden
von unerfahrenen Menschen auseinandersetzt, daß der
Staat und seine Gesetze an allen ihren Leiden Schuld
tragen, und daß alle Staatslenker und Priester Feinde
des Menschengeschlechtes und der öffentlichen Wohlfahrt
seien. Die Waffe der Kritik soll geschwungen werden
dürfen— die Waffe der Lüge und Verläumdung aber
nicht und eS sollte nicht gestattet sein, täglich Gift in
die große Menge hinauszuschleudern, aus der dann
Einzelne es nach ihrer Art verwenden.
Es ist genug edles Blut in den letzten Jahren ge­
flossen. Man hat das Recht, jetzt mit dem Dichter zu
sagen: Claudite jam rivos! Man dämme gewisse
Flüsse endlich ein! Was muß denn noch alles ge­
schehen, wie viel edle Häupter müssen denn noch sinken,
bevor man sich dazu entschließt? Josephua.
Eigenthümlich.
Am Sonntag um 8 |.10 Uhr Abends wurde der König
von Italien ermordet, am Montag um 6 Uhr Morgens
hatte das Telegraphen-Correspondenz-Bureau schon glücklich
dieses Ereignis erfahren, wenigstens hat es bis zu dieser
Stunde nichts davon verlautbaren lassen. Man wird uns ge-
wiß Recht geben, wenn wir diese Thatsache— eigenthümlich
nennen. Sollen wir annehmen, daß das k. k. Telegraphen-
Correspondenz-Bureau am Hoslagcr des Königs von Italien
in Monza, wo der Verbündete des Kaisers von Oester­
reich alljährlich durch Monate seinen Sommeraufenthalt
nimmt, keinen Correspondenten unterhält? Nun wir
glauben, daß in Jschl sicherlich von den Bureau
Wolf, Reuter rc. je ein Berichterstatter im Sommer
anwesend ist, der nicht bloß wegen der anheimelnden Ge­
sellschaft der Wiener Tintenjuden die dortige Esplanade
verschönert.
Oder sollen wir voraussetzen, daß das k. k. Corre-
spondenzbureau die erschütternde Nachricht für die jüdischen
Tagesblätter liegen ließ, die sich natürlich beeilten, mit Extra­
ausgaben die Sonntagsruhe ihrer Bediensteten zu verkürzen
und ihre Einnahmen zu vergrößern? Das können und wollen
wir nicht annehmen und da bis zum Schlüsse deS Blattes um
3 Uhr Morgens keinerlei Verständigung seitens des Bureaus
einlangte, so bleibt uns nichts übrig, als dir Voraussetzung, daß
der bis jetzt allerdings nicht constatirte Berichterstatter in Monza
die That Brefsi's ebenso verschlafen hat, wie Herr Irischauer
von der „Neuen Freien Presse" den plötzlichen Tod des
Präsidenten Felix Faure in PariS. Aber jedenfalls fühlen
wir unS unseren Lesern sowie der Oeffentlichkeit gegenüber
verpflichtet, zu constatiren, daß von einem derartigen Er­
eignisse ein privilegirtes und subventionirtes Bureau nach
fünf Stunden den auf seine Telegramme abonnirten Blättern
noch nichts zu melden wußte.— ek.
Line Stimme aus öen
Bergen.
Von einem politischen Freunde unsere- Blattes
erhalten wir folgende Zuschrift:
„Der seelige Andrassh sagte mir einmal: „Sie
glauben gar nicht, was die Geographie für einen Ein­
fluß hat, und wie ganz anders sich die Dinge präsen-
tiren, je nachdem einer sie von Wien oder von Buda­
pest auS ansieht". Je älter ich werde, desto mehr muß
ich dem seither Verstorbenen Recht geben. Ich mache
eben jetzt wieder dieselbe Erfahrung. Zwischen den grünen
Bergen nimmt sich manches so ganz anders aus, wie
Du lächelst, lieber Leser und wirst es vielleicht
nicht begreifen, wenn ich Dir sage, daß ich den Gefährten
meiner Kindheit, den Freund und Vertrauten meiner
Jugend seit geraumer Zeit nicht mehr erkenne. Wären
fünfzig Jahre seit jenem Tage ins Land gezogen, da
ich den Herzensbund mit dem prächtigen Naturpark ge­
schlossen— Du lieber Gott, ich würde mich nicht ver­
wundern, wenn mir dort drunten Alles fremd geworden,
sondern würde einsichtsvoll, wie ich schon bin, mir sagen:
„Bist eben ein alter Bursche geworden, der den Prater
nicht mehr versteht; der ist jugendfrisch geblieben und
Du gehst dem Ende zu!" So aber ist's umgekehrt. Ich
bin der Gleiche geblieben und das Praterleben, das ur­
wüchsige, echt wienerische Praterleben von damals ist
anders geworden, so daß ich es nicht mehr verstehen
chann. Du schöne Zeit gemüthlichen und gemüthvollen
Lebensgenusses, der in den herrlichen Praterauen zu-
hause war, wie nicht bald irgendwo, wohin bist Du
entschwunden!
Vergebens schaue ich nach der sprichwörtlichen und
für unser angestammtes Volk charakteristischen Anspruchs­
losigkeit und Einfachheit um, ich finde sie nicht mehr.
An den Fingern einer Hand zähle ich die wenigen
Wirthshäuser her, welche nicht mit der Zeit gegangen,
sondern den althergebrachten Traditionen treu geblieben
sind. In ihren lauschigen Gärten entwickelt sich allen­
falls noch jenes im wienerischen Volksthume begründete
Leben, dessentwegen die Wicnerstadt an der schönen
blauen Donau groß und berühmt und beliebt geworden
ist; aber es scheint fast, als schäme man sich dieser im
Blute liegenden Regung, die sich sogar nicht für die
heutige „moderne" Zeit schickt. Prätentiös macht sich ein
„zeitgemäßes" Unternehmen neben dem anderen breit,
bestrebt, durch lautes Marktschreierthum den Con-
currenten zu überbieten und die 'letzten Ueberreste alt­
wienerischer Ursprünglichkeit zu ersticken.
Unsere Praterwirthe wüßten ein trauig Liedlein
zu singen von dem Umschwünge, der sich in den letzten
— sagen wir —■ fünf Jahren im Getriebe des größten
Belustigungsortes vollzogen hat, den wir Wiener be­
sitzen und der bisher ein Gradmesser für unser Phäaken-
thum gewesen. Der „Wurstl" und das „Ringelspiel"
sind übrig geblieben, alles andere ist dem sogenannten
Fortschritt zum Opfer gefallen. Es wäre kleinlich—
und ich wäre der letzte, der sich einer solchen Be­
schränktheit schuldig machen wollte— würde man allen
Ernstes wünschen, daß der Wiener Prater der neuen
Zeit nicht hätte Rechnung tragen sollen. Wir Jungen
sind nun einmal anspruchsvoller gerathen, als unsere
Altvorderen, und nach uns wird das Zeitrad nicht
stille stehen, dafür werden schon unsere Kinder sorgen.
Aber daß man über unsere Köpfe hinweg mit der
Väter-Sitten und Herkommen gebrochen, das will mir
billigerweise nicht eingehen. Daß man uns Wienern
auch in unserer Lustbarkeit einen Geist aufoctroyieren
will, der nicht Geist von unserem Geiste ist, wieder-
strebt meinem Nationalgefühl.
An unserem Prater verspüre ich— und mit mir
tausend Mitbürger, die es ehrlich meinen mit ihrem
Wienerthum— den fremden Einfluß, dem wir uns
beugen sollen, aber nicht beugen wollen. Sagen wir
es doch gerade heraus: der Prater ist nicht mehr, was
er von altersher war, unser Prater, sondern eine
Domäne der überwuchernden Judenheit; nicht mehr ein
Ort, an dem das ansässige Bürgerthum nach der Woche
Mühen Erholung suchte, sondern ein Spcculationsobject
jenes verhaßten fremden Geistes, der unsere Vaterstadt
vergiftet und verpestet hat; nicht mehr ein Ausflugsort
der Wiener, sondern ein Resugium abenteuerlustiger Lebe­
männer aus dem Ghetto, welche die Geschäfte ihrer
jüdischen maiires de plaisir betreiben; nicht mehr eine
Stätte klein- aber gutbürgerlichen Vergnügens, sondern ein
Schauplatz übersättigten, ausgemergelten Lebensgenusses.
Diese Erkenntnis muß wehmüthig stimmen; wer,
wie ich, Gelegenheit hatte, die Decadence des Wiener
Praters von Jahr zu Jahr zu beobachten, zuzusehen,
wie eine Seite guten Wiener Volksthums um die andere
übertüncht wurde von dem Geiste der sogenannten „Mo­
derne", wie eine Tradition um die andere verschwindet, um
einer bisher nicht gekannten schwindelhaften SensationPlatz
zu machen, und dabei machtlos stille halten und den
Dingen ihren freien Lauf lassen muß, hat doppelten
Grund, von Herzen traurig zu sein: denn ich meine,
aus den Lustbarkeiten eines Volkes läßt sich ein Schluß
ziehen auf besten Charakter! Ob Grillparzer, dieser
Typus eines Wieners mit allen seinen guten und schlechten
Eigenschaften, heute auch noch das Wort vom „Phäaken-
thum" prägen würde, wenn er aus seiner Gruft auf­
erstehen und einen Blick in das Getriebe des modernen
Praterlebens thun könnte? Ich bezweifle es! Der große
Dichter würde den schönen Prater, den er über Alles
geliebt und geschätzt hat, kaum mehr wiedererkennen.
Auch in seiner äußeren Gestalt nicht mehr.
Und damit kojnme ich zum letzten, zum schwerwiegend­
sten Abschnitte dieser Zeilen. Man scheint maßgebenden
Ortes jede Beurtheilungsgabe für die Wichtigkeit ver­
loren zu haben, die einem Naturparke, wie es der
Prater ist, für eine Millionenstadt zukommt. Unsere
Hofbehörde parcellirt lustig drauf los, als handelte es
sich um ein Stück gepflasterten StraßengrundeS. Ganze
lange Häuserzeilen erheben sich an jenem Orte, wo noch
vor zehn Jahren dichte Waldungen gestanden; rechts
und links zieht man der schönen freien Gottesnatur die
Grenzen immer enger und enger, so daß sie schließlich
wird ersticken und vergehen müssen im sommerlichen
Gluthauche der MillionenstadtatmosphSre. Daß man
damit an Leben und Gesundheit von Hunderttauscnden
geradezu ein Verbrechen begeht, dessen scheint man sich
nicht bewußt werden zu wollen. Man hat den fremden,
den jüdischen Geist der Speculation in sich aufgenommen,
schneidet Stück um Stück von dem einstmals großartigen
Naturpark und baut Häuser und Kasernen auf dem­
selben. Möge nie die Zeit kommen, da sich dieses un­
verantwortliche System furchtbar rächt!
Jüdischer Geschäftsgeist hier, engherzige Specu-
lationswuth dort; diese beiden Factoren drohen das
Wiener Volk um eines seiner kostbarsten Güter zu
bringen. Ich möchte es nicht erleben, daß sie enbtjtUig
den Sieg davontragen. Ich meine: es wurde bisher
gerade genug gesündigt. Und nicht zum erstenmale
erhebe ich den ernsten Warnungsruf: Laßt den Wienern
ihren Prater! Sein Verlust wäre unersetzlich.
Curt Soma.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Wien, Montag
Wiener Aeneste Wachrichten.
6. August 1900.
Seite 3
in den Häuserzeilen einer Großstadt; ganz ander?. Und!
in Folge dessen kommt man auch zu ganz anderen
Conclusionen.
In den Blättern, auch in dem Ihrigen, wird er­
zählt, daß Herr von Koerber im Stillen sehr thätig
sei, mit allen möglichen Parlamentariern unterhandle
und sich bemühe, die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathcs
vorzubereiten. Je weniger man von dieser seiner
Thätigkeit sieht und hört, um so fester glaube ich an
dieselbe. Ich halte auch einen Erfolg nicht für ganz
ausgeschlossen. Auf beiden Seiten herrscht Abspannung,
auf beiden Seiten existirt ein lebhaftes Friedsnsbedürfnis.
Die Bevölkerung endlich ist unzweifelhaft ruhig. Seit
drei oder vier Jahren hatten wir schon keinen politisch
so ruhigen Sommer! Also die Aspecten sind nicht so
ungünstig.
Aber man muß natürlich auch mit einem Fehl­
schlagen rechnen; was dann? Die Blätter versichern
daß, auch im Falle eS dem Minister-Präsidenten nich'
gelingen sollte, eine Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen zu Stande zu bringen, der Reichsrath Ende
September oder Anfang October einberufen werden
würde. Würde er sich abermals als arbeitsunfähig er­
weisen, so würde er eben abermals nach Hause geschickt
werden. Ich weiß nicht, ob das die Absicht der Re­
gierung ist, ich weiß nur, daß so ziemlich die ganze
Presse ohne Unterschied der Parteirichtung das in Aus­
sicht stellt. Da möchte ich nun fragen: Soll daS
so sein? Muß daS so sein? Und da lautet meine
Antwort auf beide Fragen verneinend: Es soll
nicht so sein und eS muß nicht so sein.
Auf die Gefahr hin, für einen schlechten Constitu-
tionellen gehalten zu werden, möchte ich eS wagen, der
Ansicht Ausdruck zu geben, daß, wenn keine Vorver-
ständigung erzielt ist, der Reichsrath lieber gar
nicht einberufen werde. Wozu auch? Wenn er
nichts arbeitet, so muß ja dann doch wieder zum§ 14
gegriffen werden. DaS Beisammensein deS nicht
arbeitenden, des durch die Obstruction festgelegten Reichs­
raths aber hat gar keinen Sinn. Es nützt nicht nur
nichts, er schadet direct. Denn was ist die Folge?
Scandale, aufreizende Reden, neue Verhetzungen. Es
wird nur neuer Zündstoff in die Massen geworfen, die
leidlich gute Stimmung wird nur noch verschlechtert-
Ein arbeitender Reichsrath wäre ein Glück, ein nichts
arbeitender, randalirender geradezu ein Unglück. Wenn
man nicht bestimmt weiß, daß er arbeiten will, lasse
man ihn lieber zu Hause.
Nun ist allerdings die Frage der Bersassungs.
Mäßigkeit in Betracht zu ziehen. Der§ 10 des
Grundgesetzes über die Reichsvertretung schreibt vor,
daß der Reichsrath alljährlich einmal einberufen werden
müsse. DaS ist aber heuer schon geschehen. Der
Reichsrath war Heuer schon versammelt. Daß er nichts
gemacht hat, ist seine Sache. Da er aber ordnungS
mäßig einberufen war, so ist der Vorschrift des 8 10
Genüge geschehen, und er muß also Heuer nicht mehr
einberufen werden. Und dann möchte ich nun sagen:
Kann man nicht die Gewißheit gewinnen, daß der
Reichsrath, wenn einberufen, wieder arbeitet, dann
lasse manihn fürheuer ganzzuHause. Wenn
er beisammen ist, schadet er bloß. Er verbittert die
Parteien, er verhetzt die Völker. Man braucht ihn
heuer verfassungsmäßig nicht mehr, denn er war schon
einmal beisammen, und man braucht ihn nach der
praktischen Seite hin nicht, weil so ziemlich alles, was
Noth thut, durch den§ 14 geregelt werden kann. Die
Delegationen aber braucht man heuer auch nicht mehr;
sie haben das Budget für 1901 ja schon erledigt. AlS
Wahlkörper für die Delegationen ist der Reichsrath
freilich unentbehrlich, aber da die Delegationen vor dem
Herbst 1901 nicht zusammenzutreten brauchen, so ist der
Reichsrath vor dem Sommer oder Frühherbst 1901
überflüssig.
Und darum nochmals: Kann Herr v. Koerber
sich leidlich Gewißheit verschaffen, daß im Abgeordneten­
hause keine Obstruction stattfinden wird, dann be­
rufe er den Reichsrath für September oder October
ein. Kann er dar nicht, dann lasse er ihn ruhig zu
Hause und gebe nicht demStürgkh, dem Wolf, dem
M a st a l k a, und wie sie alle heißen, die großen Männer,
plötzlich wieder ein Podium, von dem herab sie zu
10 fl. per Tag und Kopf sich Reclame machen und die
Völker Oesterreichs durcheinander hetzen können. Herr
v. Koerber lasse den Herren ihre Ruhe und— den
Völkern auch!"
Uon der Woche.
Wien, 4. August.
DaS dumme Gerede über Staatsstreich
und allerlei verfassungswiedrige Octrois dauert in der
Presse fort. Wir glauben an alles das jetzt eben so
wenig, wie wir früher daran glaubten. Das alles paßt
doch gar nicht in den Rahmen der Koerber'schen Politik,
die es doch offenbar auf Beruhigung abgesehen hat.
Das Fieber, das uns geschüttelt, hat erst aufge­
hört; lasse man doch um Gotteswillen den Patienten
ein wenig zur Ruhe kommen.
Der Reise des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber nach Ratot zum Besuche des ungarischen Pre­
miers hat sich die Tagespresse, in der sauren Gurkenzeit,
selbstverständlich bemächtigt und die abenteuerlichsten
Combinationen daran geknüpft. Die„ 31. 2 ." lassen sogar
das weitere Verbleiben des Herrn von Koerber im
Amte von der Zufriedenheit des. Herrn von Szell mit
dem „Berichte" unseres Premiers abhängig. Es ist doch
wirklich nichts so dumm, daß es nicht m einem von
Schapseln bedienten Blatte stehen könnte.
Die Bescheidenen.
Mehr als eine Woche lang haben die Juden­
blätter die Welt mit der Schilderung des „Aus-
wanderelends" molestirt, weil es sich um Juden
handelte, sie haben von Judenverfolgungen ge­
schrien, plötzlich sind sie still geworden. Herr Carp,
der neue rumänische Premier, hat nämlich dem
Drucke der Großjuden nachgegeben, die die An­
leiheversuche Rumäniens durch die längste Zeit
vereitelten, und die Rückkehr der Ausgewanderten
gestattet. Das war der eine Grund. Der zweite
war eine Erklärung des englischen Unter-
staatssecretärs Brodrik, der auf eine Anfrage
sagte, daß die jüdische Auswanderung durchaus
nicht eine Folge von Vexationen sei, sondern
ihre Ursache in der durch die vorjährige Mißernte
verursachten Verarmung der heimischen Bevöl­
kerung habe, wodurch auch der „Erwerb" der Juden
zurückgegangen sei. Wo nichts zu grasen ist, dort
dort bleiben die Nomaden nicht. Brodrik ließ sich
allerdings über die Art des „Erwerbes" der Be­
scheidenen nicht aus, aber das hatte er nicht ein­
mal in England nöthig, um verstanden zu werden,
geschweige denn bei uns. Damit war dem Gejammer
der Boden entzogen, darum verstummte er rasch.
Aber was uns unbegreiflich erscheint, das ist die
Geduld und der Gleichmuth, mit dem sich die Wiener
diese Jeremiaden gefallen ließen, sie, die oft genug
Gelegenheit hatten, das Elend und die Verzweiflung
der christlichen Auswanderer aus Galizien
auf den verschiedenen Bahnhöfen zu sehen, dieser
armen Leute, die zuerst von jüdischen Wuche­
rern und Branntweinschänkern um ihren Besitz
gebracht wurden, um dann ihr Letztes in den
Händen jüdischer Auswanderungsagenten zu lassen.
Für diese Armen hat sich keine Hand gerührt,
für die Juden aus Rumänien wurden Tausende
und aber Tausende aufgebracht und wieder taufende
von Christen haben die gemauschelten Raunzer ge­
lesen und den papierenen Juden nicht weggeworfen.
Das ist ebenso unbegreiflich als beschämend. Die
Nordbahn hat den christlichen Auswanderern, die
hier, um ihre letzten Kreuzer geprellt, verlassen
waren, nicht die geringste Begünstigung für die
Rückkehr gewährt, die 350 Juden, für die 60.000
Kronen gesammelt waren, erhielten Extrazüge zu
Regiepreisen. Aber freilich, ein christlicher Bauer
und ein „erwerbender" Jude ist etwas Anderes.
—ck.
Ja, wie denn?
Die Kohlenwucherer sind jetzt schon Meister im
Hinaussetzen der Kohlenprcise geworden, sie haben sich
darin besonders seit dem letzten Kohlenarbeiterstreik
geübt, und Uebung macht ja bekanntlich den Meister.
Wie weit es die Kohlenbarone dabei noch bringen werden,
ist nicht abzusehen, ihrer Großmuth find keine Schranken
gesetzt. Darin liegt eben das Traurige und leider auch
Unverstandene. Aus einem Winkel tönt zweckloses Ge­
jammer über die Kohlentheuerung, aus dem anderen
Vorwürfe über die mangelnde Staatshilfe, aber
von keiner Seite hört man Vorschläge, die geeignet
wären, Abhilfe zu bringen. Mit dem Jammer ist
nicht geholfen und der Staat, der kann eben nicht
helfen, nicht einmal sich selbst, denn auch die Staats-
bahnen müssen die höheren Preise zahlen. Dem
Staate fehlen ohne Gesetzgebung alle Handhaben
zum Eingreifen, dem Rothschild, dem Guttmann, der
Nordbahn imponirt kein Einfluß der Regierung, kein
Wort eines Ministers, darüber haben sie sich nicht zum
ersten Male hinweggesetzt. Und gerade heute können sie
das umso leichter, weil der einzige Factor, der ihnen
unangenehm werden könnte, das Parlament, sich selbst
erschlagen hat. Diese Großjuden lachen sich in die Faust,
sie lachen über das Parlament, das denNeunstundentag
beschließen wollte, sich statt dessen mit Trompetenschall
und Pultdeckelschlag selbst begrub, während die Konsu­
menten die Kosten des Neunstundcntages schonim Vor­
hinein bezahlen. Darüber ist ja alle Welt einig,
das sagen Deutsche und Czechen gleicherweise, daß
der Vorgang der Kohlenproducentcn unerhört, der
Wucher der jüdischen Großkohlenhändler in Böhmen
und Mähren unverschämt ist, sie sehen beide ein, wie
unqualificirbar gerade im jetzigen Augenblicke die
Forderung der Nordbahn nach Tariferhöhung ist, weil
sie im Vorjahre eine Bilanz unter 100 fl. Einnahmen
per Actie f—abricirte, aber daß sie sich zusammen­
fänden, um im Parlamente Gesetze gegen den Kohlen-
Wucher zu beschließen, das erlebt man nicht.
Was soll denn die Regierung ohne solche besonderen
Gesetze thun? Sie hat kein Recht, den Wucherern mit
Product und Waaren eine Einquartierung in's Palais
zulegen, abgesehen von der moralischen Gefahr fürunsere
Soldaten, sie kann die Nordbahnnicht zu billigeren Tarifen
zwingen, ja sie kann nicht einmal weitgehendeErleichterungen
für die Einfuhr ausländischer Kohle verfügen, weil auch
da wieder andere Compelenzen mitspielen. Das ist ja
eben der Fluch der Obstructionsperiode, daß gerade die
breiten, armen Volksschichten darunter leiden, daß alles
stille stehen muß, mit Ausnahme des Steuereintreibens.
Wenn einmal die Vernunft und das Pflichtgefühl im
Parlamente wieder regieren, dann wird man Gesetze
machen können zur Expropriation und Verstaatlichung
der Kohlengruben, dann werden die Zwischenwucherer
von selbst verschwinden, dann wird auch das Volk
ebenso wie die Industrie billige Kohle erhalten. Ob das
wichtiger ist wie die Sprache, in der der Amtsdiener
von Leitomischl Würstel und Bier für den Herrn
Bezirksrichter verlangt, das muß man die Herren Pacak
und Funke fragen. —ek-
Zur Lage.
Die derzeitige Parole der inneren Politik ist
Geduld. Man will an leitender Stelle grund­
sätzlich alles vermeiden, was den Heilungsprozeß,
der sich vielseitig bemerkbar macht oder machen
soll, stören könnte. Auf der Linken will man
einen arbeitsfähigen Reichsrath, und wo man ihn
nicht selbst will, dort wollen ihn sicher die Wähler.
Die Polen machen aus ihrem Wunsche nach par­
lamentarischer Thätigkeit gar kein Hehl, die
katholische Volkspartet ebensowenig und aus dem
czechtschen Lager tönen Stimmen immer lauter,
die der Obstruction nicht günstig sind.
Es wäre freilich Optimismus, aus all' dem
schon schließen zu wollen, daß im Herbste die Ob­
struction an den Nagel gehängt werde, aber man
darf es jetzt doch schon ein wenig hoffen. Es wäre
aber auä, wirklich zum verzweifeln, wenn die
immer präpotentcre Haltung Ungarns, die wirth-
schaftliche Bedrängnis der Bevölkerung und die
Rückständigkeit der Gesetzgebung überhaupt ohne
jede Rückwirkung auf jene bliebe, die sich Vertreter
des Volkes nennen. Man braucht sich nur vorzu­
stellen, wie ganz anders Herr von Koerber heute
in Ratot sprechen könnte, wenn er ein Parlament
hinter sich hätte, als jetzt, wo man sich fürchten
muß, daß es beim Zusammentritte seine Concert-
productionen wieder aufnähme.
Von den Staatsstreichrathschlägen ist
es nunmehr wieder ziemlich stille geworden, wir
halten das gerade für kein schlechtes Zeiten. Daß
die Majoritäts- Neuverkleisterung auch in den
Hintergrund getreten ist, will uns ebenfalls nicht
gerade mißfallen. Also Geduld, vielleicht bringt
der Herbst doch einige genießbare politische Früchte.
Telegramme.
Die WermiMmg des Königs von
Seröien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon
seit frühem Morgen waren die festlich geschmückten
Straßen dicht besetzt. Um ‘/„U Uhr vormittags fuhr
König Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor,
wo sich bereits die Trauzeugen, u. zw. der russische
Geschäftsträger M a n s u r o w. der Präsident der
Skupschtina N e st o r o w i c, der französische Special-
gesandte M a r ch a n d, sowie die Verwandten des
Königs und der Braut eingefunden hatten. Der Hoch­
zeitszug langte um 11 Uhr vor der Cathedrale an.
Belgrad, 5. August. Am Eingänge der Kirche
wurde das Brautpaar von dem Metropoliten Jnnocenz
erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar ge­
segnet hatte, geleitete er es in das Innere der Kirche.
Die Trauungsceremonien wurden genau nach den Be­
stimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach
einer Ansprache des Metropoliten nahm das Königs­
paar die Gratulationen entgegen, worauf es die Kirche
verließ. Der Zug begab sich in derselben Ordnung,


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag Zöiener Neueste Nachrichten. 6. Aug»' 1900.
welche auf dem Hinweg beobachtet worden war, in den
Konak. Auf der Rückfahrt war das Königspaar Gegen­
stand lebhafter Ovationen.
Wie«, 5. August. Aus Anlaß der Vermählung
des Königs Alerander fand heute vormittags um
'/all Uhr auf Anordnung des hiesigen serbischen Ge­
sandten Obersten Mihailovic in der griechisch-
orientalischen serbischen Pfarrkirche zum heil. Sava in
der Veithgasse Nr. 3 ein feierlicher Gottesdienst statt.
Der Pfarrer M i$ i c celebrirte ihn. Gesandter Oberst
Mihailovic, alle Herren der Gesandtschaft, der
serbische Consul und viele Mitglieder der serbischen
Colonie in Wien wohnten dem Gottesdienste bei.
Beförderungen anläßlich der Vermählung.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffent­
licht zahlreiche Beförderungen in der Armee und im
Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Milosch des Großen. Es wurden außerdem
weitere Amnestien erlasse», indem zahlreichen politischen
und sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. Der gewesene radicale Minister Kosta Tau-
schanovic und der frühere Redacteur des Organ „Odjek"
Stojan Protic wurden vollständig begnadigt und aus
der Haft entlassen.
Der neue Curs in Serbien.
Belgrad, 5. August. (Priv.-Telegr.) Die von
Milan im Ministerium des Innern eingerichtete
„geheime Abtheilung" wurde aufgelöst.
Mehr als 200 Emigranten aus der Zeit des Regimes
Gjorgjevic sind nach Serbien zurückgekehrt.
Die Ermordung König Kumöert I.
Die Leichenfeier.
Rom, 5.Juli. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch Früh,
Königin-Witwe M a r g h e r i t a, sowie die
Prinzen und Prinzessinnen am Abend desselben
Tages in Rom eintreffen. Die fremden Fürstlich­
keiten werden am 8. d. M. in Rom eintreffen.
Die Leiche des Königs Humbert wird
an diesem Tage um 3 Uhr Nachmittag von
Monza nach Rom überführt, wo sie am 9. d. M.
um '/z7 Uhr Früh eintreffen und sofort in das
Pantheon überführt wird.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der
Kammer und des Senates werden an der Ein­
holung der Leiche des Königs Humbert von
Monza nach Rom theilnehmen. Im Bahnhöfe zu
Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den großen
Saal in eine Trauetcapelle umzuwandeln. Die
Truppen werden Spalier bilden und an dem Zuge
nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche des
Königs Humbert wird der Sarg auf der Lafette
einer Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch
nicht völlig beendet. Im Pantheon werden die
Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Die Trauerfeier
wird im Laufe des Vormittags beendet. Sodann
wird der Sarg in einer kleinen Kapelle hinter
dem Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sar^ des
Königs Victor Emanuel II. lange Zeit ge­
blieben ist.
Wie versichert wird, hat der König die Ab­
sicht geäußert, demnächst mit seiner Gemahlin die
hervorragendsten Städte Italiens zu besuchen.
Cetinje, 5. Juli. Fürst Nikolaus ist
gestern zu den Lcichenfeierlichkeiten nach Rom
abgereist.
Der Proceß gegen die Anarchisten.
Rom, 5. Juli. Man meldet aus Mai­
land, der nächste Proceß werde nur den un­
mittelbaren Complicen B r e s e i s gelten, deren
es wahrscheinlich vier gibt. Wie man versichert,
soll das Haupt des Complotes Malatesta sein,
der außer Bresci auch einige andere Genossen
zur Vollsührung des Mordes bestimmt haben
soll. Die Polizei glaube, daß Leandre Niccoli
sich unter ihnen befindet.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 5. Juli. Ueber Einladung der Re­
gierung verbleibt der S ch a h von P e r s i e n
bis Samstag in Paris. „Echo de Paris" und
„Le Journal" behaupten, S a l s o n heiße in
Wirklichkeit Charles Hoby und stamme aus
Ajaccio.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
Abends im Parke von Versailles eine ziemlich
umfangreiche, mit e i n e m E x p l o s i v st o f f
gefüllte Büchse gefunden.
Ermordung eines Professors.
Bukarest, 5. Juli. Heute Nachts wurde
hier der Professor am Lyceum Mihaileano
durch eiueu Revolverschuß getödtet. Der
Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare,
namens Stojan D i m i t r o w, 18 Jahre alt,
und gestand, daß er aus politischen Gründen
gehandelt habe. Dimitrow war vor einigen
Tagen aus Uesküb in Bukarest eingetroffen, in
der Absicht, Mihaileano zn tödten, der aus Mace-
donien stammte und ein «Matt herausgab, das
d i e irredentistisch-bnlgarische Agitation
bekämpft.
Der Boxeraufstand.
Die Lage der Gesandten.
Brüssel, 5. August. Der belgische Vice-
consul in Tientsin, Ketels, meldet tele­
graphisch über Tschifu unter dem Gestrigen, daß
alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in
Peking wohlauf seien, und daß die Chinesen
ihre Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
Die Boxer vor Tientsin.
London, 5. August. Man meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben
die Dammaufschüttung des Cauals durchstochen;
das Land zwischen Tientsin und Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen
acht Meilen nördlich von Tientsin. Die Schlacht
steht nahe bevor.
Ein Selbstmord Li-Huug-Tschangs?
London, 5. August. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet: Li-Hung-Tschang begieng einen
Selbstmord.
Eine Erhöhung des Zolltarifes in Rußland.
Petersburg, 4. August. In Folge der
außerordentlichen Auslagen anläßlich der Ereig­
nisse im fernen Osten wurde vom Kaiser ange­
ordnet, die Zölle des europäischen Zoll­
tarifes zeitlich zu erhöhen bei Aufrecht­
erhaltung der Conventionaltarife der mit den
auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handels­
verträge.
Eine Proklamation gegen die Christen.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern D e l-
casse erhielt heute vom französischen Consul in
Tschifu ein Telegramm vom 2. d. M., in welchem
es heißt, daß eine Proclamation des Gouverneurs von
Mulden die Bevölkerung der Mandschurei auffordert,
die Christen niederzumetzeln. Fast alle
Missionsanstalten wurden zerstört. Die Missionäre
haben im Vereine mit den chinesischen Convertiten Maß­
nahmen zur Vertheidigung getroffen.
Die russische Presse gegen England.
Petersburg, 5. August. (Priv.-Tel.) Die ge-
sammte russische Presse, die sich in der
chinesischen Angelegenheit England gegenüber
bisher reservirt verhielt, greift nun letzteres
offen und entschieden wegen seiner Doppelzüngig­
keit an.
Der südafrikanische Arieg.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet aus Pretoria vom Gestrigen:
„Die Boeren, welche den Bahnzug südlich von Kroon,
stad zum Entgleisen brachten, setzten den Obersten
Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber zwei
Offiziere gefangen. Die Boeren wurden durch berittene
Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden getödtet,
mehrere verwundet. General Olivier, der mit un­
gefähr 1500 Mann nach dem Bethlehem-Berge flüchtete,
wies die Aufforderung des Generals Prinslov, sich
mit der ganzen Streitmacht zu ergeben, zurück und
sprach die Absicht aus, den Krieg fortzusetzen.
Er nahm eine Stellung zwischen Harrismith und
Newmarket ein und wird vom General Rundle
verfolgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d. M.
machte, sagen aus, daß von ihrem Commando nur
Geschosse mit weicher Spitze gebraucht wurden. Die
Verwundungen unserer Leute sind demgemäß ernster
Art. Ich werde Botha diesbezüglich Vorstellungen
machen."
Zlom Istrianer -Landtag.
Parenzo. 5. August. (Privat-Tclegramm>
Die italienische Mehrheit deS Land­
tages hat beschloffen, die Regierungsvorlage
über die Verlegung des Landtagssitzes nach Pola
abzulehnen.
Tagesneuiglrelten.
Wien, 5. August.
Von Montag zu Montag.
Das war die Woche der Attentate
Die Revolverschüffe von Monza, welche am verflossenen
Sonntag Abends fallen mußten, damit sie das schwerhörige
k. k. Cor.-Bur. am Montag Früh vernehmen konnte, leiteten
sie ein. Unter jauchzenden Zurufen, umtost von den Klängen
der Nationalhymne, von Trommelwirbel und Trompeten-
schall hauchte Umberto I. seinen letzten Seufzer aus.
Flatternde Fahnen, Reisig-geschmückte Flaggenstangen, bunte
Teppiche und wehende Tücher waren die letzten Eindrücke,
welche daS brechende Auge des KönigS von Italien auf­
nahm. Das Turnerfest von Monza ward zur Todtenfeier
für einen edlen Monarchen.
Im Riesenkaleidoskope der Weltgeschichte gleicht— bei
Gott!— kein Bild dem andern.
*
Der Schurke Bressi hat einem anarchistischen Mit-
schurken Courage gemacht.
Der Pariser-Vergnügungsreise des Schah von Per-
s i e n sollte die Revolverkugel ein jähes Ende bereiten,
welche klug genug war, sich nicht abschießen zu lassen. Der
Herrscher aus dem Osten blieb unversehrt; aber sonderbar
genug mag die Meinung sein, welche er von der Art mit
sich heim nimmt, wie man im civilisirten Europa— Ver-
gnügungSreisende empfängt.
#
Das Gesetz der Serie!
Die „N. Fr. Pr." will es für die traurige Woche der
Attentate ableiten; ihre Specialcorrespondenten haben nichts
zu lachen: sie müssen ein Attentat um das andere
telegraphiren; die Herren Benedict und Pacher wollen es
einmal so.
Vielleicht kommt ein besonders dienstfertiger Reporter
auf den Gedanken, ein Anarchistenattentat auf den Pariser
Rothschild zu erfinden. Die Idee wäre wenigstens
originell!
*
Am 1. August wurde ein wackerer Mitstreiter zu Grabe
getragen. Gemeinderath Reichert hat ausgerungen. Bis in
die letzten Monate, da schweres Siechthum ihn erfaßte, war
er ein treuer Genosse im Kampfe.
Ehre seinem Angedenken!
*■
Einen halben Tag lang war „Genosse" Adler aus­
nahmsweise ein berühmter Mann. Szcep'S Nachfolger war
so dumm, seinem Correspondenten zu glauben, der den
socialistischen Obermacher partout als Helden eines Zwei-
kampfes haben wollte.
„Genosse" Adler— Cavalleriesäbel— Abfuhr des
Gegners, diese Combination war zu schön! Aber die Herr­
lichkeit dauerte nicht lange: der säbelbeinige Genosse mußte
unrühmlich abtreten vom Schauplatze seiner seifenblasen-
artigen Berühmtheit.^
Die „O. R." und die „Arbeiterzeitung" ringen sonst
gewöhnlich mit einander um die Palme in Bezug aus Un­
anständigkeit, In der Duellaffaire Erlanger hat die
erstere dieser den Rang abgelaufen.
Herr K. H. Wolf sann längst schon auf ein Mittelchen,
seinem fadenscheinig gewordenen Renomee wieder etwas auf
die Beine zu helfen. Der Zufall stand ihm bei: die deutsch-
böhmischen Provinzköter seiner radicalen Couleur verwechselten
IHN mit dem Redacteur der „Deutschen Zeitung", der
der Welt daS zwar überflüssige, aber erwünschte Vergnügen
machte, dem Stockerauer Säbelhelden eines hinter die Ohren
zu versetzen— im wahrsten Sinne des Wortes!
Herr K. H. Wolf und sein patent-deutsches Organ sind
deß zufrieden, sonnen sich im Glänze eines allzu billigen
Ruhmes und— schweigen sich gründlich aus. Im radicalen
Deutschböhmen ist Wolf der Held des Tages.
ES geht doch nichts über ein rechtes Schweigen zur
rechten Zeit!
* Das moderne Recht. In Odessa
wurden in den letzten Tagen größere Truppen­
transporte nach China eingeschifft. Die darunter
befindlichen jüdischen Soldaten desertierten
so ziemlich vollständig, worüber sich der christlichen
Bevölkerung großer Unwillen bemächtigte, der sich
in antisemitischen Demonstrationen Luft machte.
Militär schritt ein, machte von der Waffe Ge­
brauch und eine Anzahl von Demonstranten fiel
unter den Kugeln. Das ist eben das moderne
Recht: Die Juden desertieren und die Christen
werden— erschossen.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 32. Wien, Montag,
* Unfall auf der Kampthalbahn. Äm 4. August
erfolgte um V*3 Uhr nachmittags in Kilometer 113
der Strecke Schönberg (am Kamp)-Plan! ein
Zusammenstoß zwischen einem leeren Wagenzuge und
einer zu einer Brückenprobe bestimmten Locomotive.
Hiebei wurde der die Locomotive begleitende Beamte
Kräftner, die Lokomotivführer L a m p e l und
M e i xner, der Heizer B a l e n t a und Zugsführer
B i g o l e leicht verletzt. Ferner wurden auch beide
Locomotive» und zwei Wagen beschädigt. Die weiters
erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde am 5. d. M.
3 Uhr früh behoben und war der durch Umsteigen
vorher vermittelte Verkehr von dieser Zeit an wieder
normal.
* Der letzte Urlaub« Samstag Abends sollte
der Hilfsämter-Directions-Adjunct der Polizeidirection
Anton Mandelburger einen mehrwöchentlichen Ur­
laub antreten. Er hatte in seiner Wohnung, Mieden,
Rubensgasse Nr. 4, schon sein Gepäck in Ordnung ge­
bracht, als er plötzlich von Unwohlsein befallen wurde.
Er mußte zu Bette gebracht werden und starb bald
darauf an Herzschlag. Mandelburger, ein pflichteifriger,
gewisienhafter Beamter, war durch viele Jahre dem
Preßbureau der Polizeidirection zugetheilt.
* Die „Reichspost" hat in unserer vorwöchentlichen
Notiz über die Ringkampsconcurrenz traurigen An­
gedenkens zu unserem lebhaften Bedauern ein Haar ge­
funden. Das uns befreundete Blatt richtet an uns die
Frage, ob wir uns denn nicht auch zur antisemitischen
Presse zählen und uns in eine „Pauschalanklage" gegen dieselbe
einschließen? Abgesehen davon, daß wir ausdrücklich von
der antisemitischen Tages presse gesprochen haben, werden
uns doch unsere denkenden Leser nicht zumuthen, daß wir
in einer Nummer gegen die Ringkämpfe losziehen, in der
andern sie loben? WaS die Haltung der „ReichSpost" in
der Angelegenheit der Ringkampsconcurrenz betrifft, so stellen
wir gerne fest, daß dieselbe über jeden Tadel erhaben war.
Wenn sich daher das uns befreundete Blatt durch unsere
Bemerkung über die antisemitische Presse getroffen fühlte,
so thut uns dies einerseits herzlich leid, weil unsere Be­
merkung vom 31. Juli jedweder Spitze gegen die „Reichs­
post" entbehrte; andererseits erfüllt es uns mit austichtiger
Freude, wenn das genannte Blatt eine die antisemitische
Tagespresse angehende Polemik aufgreift und zu derselben
in unserem Sinne Stellung nimmt.
* Ein Schuljunge als Brandleger. In dem
im Souterrain befindlichen Stalle des KleinfuhrwerkS-
besitzers Johann Laser in Ottakring, Reinhartsgaffe
Nr. 1, ist am 6. v. M. ein Feuer ousgebrochen, das
bald bemerkt und gelöscht wurde. Das- im Stalle be­
findliche Pferd war jedoch schon im Rauche erstickt.
Am 4. d. M. hat das Polizei-Commissariat Ottakring
den 14jährigen Schulknaben Johann Dolezal, Ottakring,
Klausgasse Nr. 23 wohnhaft, verhaftet, weil er, wie
festgestellt worden ist, den Brand aus Böswilligkeit
gelegt hat. Der Bursche wurde dem Bezirksgerichte
Joscfstadt eingeliefert.
* Allerlei Schnurriges Professor (im Regen
auf der Straße): „Gut, daß ich meinen. Schirm vergessen
habe, sonst wäre der auch noch naß geworden."— Er:
„Weißt Du auch, Emma, daß Du meine erste Liebe bist?"
Sie: „Ach, red' doch nicht so dumm!" Er: „Na, ich meine
in diesem neuen Jahrhundert!"— Medicinalrath:
„Nun, meine Gnädigste, wo fehlt's denn wieder?" Dame:
„Ach, Herr Medicinalrath, nur wer die Seen-Sucht kennt
weiß, was ich leide."- Besuch (den leeren Käfig be­
merkend): „Ist Dein Kanarienvogel eines natürlichen
Todes gestorben?" Die kleine Elfe: „Jawohl, die Katze
hat ihn gefressen."— A.: „Als ich in Paris war, habe
ich in einem Hotel im neunten Stock gewohnt."— B.:
„Das ist noch gar nichts; in Chicago habe ich in einem
Hotel gewohnt; wenn ich da Freitag Abend klingelte, kam
der Kellner erst Sonntag früh in mein Zimmer."
* Edmund Koritschoner verhaftet. Schon
wiederholt hat sich die Polizeibehörde mit der Person
des Edmund Koritschoner zu befassen gehabt, der
auch in dem Wechselfälschungsprocetz im Juli 1893
gegen Adutt und Benvenisti eine Rolle spielte. Am
3. d. M. wurde Koritschoner im Prater verhaftet. Er
hatte sich zuletzt in Carlsbad aufgehalten, und war
dort abgereist, ohne seine Zechschuld von 109 Kronen
beglichen zu haben. Koritschoner ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden.
*Die Zwei und der Dritte. „Habe ich das
Recht, einen Dieb festnehmen zu lassen, Herr Constabler?"
Mit diesen in fremdländischem Accent gesprochenen
Worten trat in der Rue Saint-Honore in Paris ein
distinguirt aussehender Herr auf die dort postirte
Polizei-Ordonnanz zu. Nachdem er eine bejahende
Wiener Neueste Nachrichten.
Antwort erhalten, eilte der Fremde schnurstracks die
Rue Saint-Honore hinab und ergriff alsbald eine«
kleinen Buckligen am Kragen, der soeben in einem
Fiaker Platz nehmen wollte und dem Kutscher zurief,
ihn nach dem Lyoner Bahnhof zu fahren. Während
der Verfolger und der Verfolgte sich zum Austrage
ihrer Angelegenheit nach dem Polizeicommissariate des
Vendöme-Viertels begaben, wurde der im Stiche ge-
laffene Rosselenker von einem neuen Fahrgaste in An­
spruch genommen. „Wenn mein kleiner Passagier zurück­
kehrt", rief er einem müßig dastehenden Burschen zu,
„so ist dies hier sein Colli". Damit ließ der Philosoph
vom Kutschbocke einen kleinen, von dem Buckligen im
Wagen zurückgelassenen Lederkoffer sans fa<;on auf das
Trottoir hinabgleiten und fuhr in der Richtung nach
der Ausstellung davon. Indessen hatte vor dem Polizei-
commissär B londe au die Auseinandersetzung zwischen
den beiden Fremden stattgefunden, von denen der erstere,
Namens Gustiniani Angelini seinen Gegner Perikles
Morgados beschuldigte, ihm seinen Koffer mit werth­
vollen, von ihm selbst in der Capstadt eingekauften
Edelsteinen gestohlen zu haben. Dagegen gab Morgados
zu Protokoll, der Koffer sei sein rechtmäßiges Eigen­
thum, da Angelini ihn und seinen Inhalt im Spiele
an ihn verloren habe. „Gespielt habe ich," gestand
Angelini seufzend zu, „aber erst, nachdem der Buckelige
mich trunken gemacht hat, um mich leichter ausplündern
zu können." Da Monsieur Blondeau das Streitobject
zu sehen verlangte, begab man sich nach der Rue Saint-
Honore, fand dort aber weder von dem Kutscher, noch
von dem Koffer, noch von dem durch jenen zum Hüter
der Capdiamanten bestellten Flaneur die geringste Spur
vor. Durch ihren gemeinsamen Verlust zur Versöhnung
geneigt, haben Angelini und Morgados auf die Er­
greifung des unbekannten „Dritten" eine namhafte Be­
lohnung ausgesetzt.
* Sie glaube» Alles. Ein kluger Mann mit
ahnungsvollem Gemüth ist in der Lage, folgende Unter­
redung zwischen Herrn Auanschikai, Gouverneur
von Schantung, und Herrn Scheng, Taotai
und Telegraphendirector in Schanghei, mitzutheilen:
Iuanschikai: „Du hast doch Alles begriffen?"
— Scheng: „Glaubst Du denn, Herr, daß Du einen
jener schwachköpfigen weißen Teufel vor Dir hast, die
der Sohn des Himmels zerstückeln möge?"— Iua n-
schikai: „Fern fei es von mir, Dich, die Blume des
wandernden Drahtes, zu beleidigen. Was hast Du den
Fremden gestern gesagt ?"— Scheng: Sie mögen sich ganz
auf Dich verlassen, Herr. Und in Peking ist Alles frisch
und gesund."— Auanfchikai: „Sie haben es Dir
doch geglaubt?"— Scheng: „Sie glauben alles,
Herr; wenn Du ihnen sagen wirst, sie selbst feien
niedergemetzelt worden, so werden sie dies sofort nach
Europa, das der Erdboden verschlingen möge, tele­
graphieren."— D u anfchikai: „Morgen wirst Du
ihnen sagen, daß kein Mann mehr in Peking lebt."—
Scheng: „Sie werden sehr bestürzt fein."— D u a n-
schikai: „Uebermorgen aber wirst Du ihnen sagen,
ganz Peking fei zerstört, nur die Gesandtschaften stehen
noch."— Scheng: „Wie Du befiehlst, o Herr. Sie
werden sehr große Freude empfinden und Alles tele-
graphiren."
* Humoristisches. Junge Dame (amPostschalter):
„Haben Sie vielleicht einen Brief mit der Chiffre „D 100"?
— Beamter: „D 100" habe ich nicht, aber „D D 100*.
— Junge Dame: „Das wird er schon sein; wiffen Sie,
mein Verehrer stottert ein Bischen."
* Bezirksgerichtliche Weisheit. Es wäre eine
unter Umständen sehr undankbare, auf jeden Fall
aber sehr erheiternde Arbeit, wollte man sich der
Mühe unterziehen, die bezirksgerichtlichen „Weisthümer"
zu sammeln. Dem Fall, den wir im Folgenden im
Auge haben, gebührte in einer solchen Sammlung ein
hervorragender Platz, erstens, weil er zeigt, was über­
haupt manchmal vor unseren Strafgerichten erster
Instanz verhandelt wird, und zweitens, weil er die
Art und Weise beleuchtet, wie manche Richter ihres
Amtes walten. Doch zur Sache: ein Taxameter-Kutscher
führt ein Dienstmädchen, das ihn zu einer Fahrt ab­
holt, zu dem Orte, wo der Besteller des Wagens ein­
steigen will, ohne die Fahne umzulegen. Ein
Sicherheitswachmann beanständet ihn und die Folge
ist eine Anklage wegen Betruges. Der Richter,
der schon durch seine völlige Rathlosigkeit, wie er
sich in in diesem Falle zu benehmen habe, beweist, daß
derselbe zum mindesten mit demselben Rechte vor das
Consistorium, wie vor das Bezirksgericht gewiesen werden
könnte, holt sich Hilfe bei dem Fuhrwerksbesitzer, in
dessen Dienst der angeklagte Kutscher steht, und spricht
denselben allerdings frei, aber nur deshalb, weil er
annahm, der Kutscher habe sich in einem Irrthum be­
funden. Denn der Fuhrwerksbesitzer hatte erklärt, „die
Kutscher würden durch den§ 8 der Fahrordnung i r r e­
geführt, da es in demselben heiße, daß für voraus
bestellte Fahrten nichts verlangt werden dürfe, und die
Kutscher glauben, daß sie den Taxameter nicht einschalten
dürfen, wenn ein Dienstmädchen sie zu einer Fuhre holt."
Als der Kutscher im Laufe der Verhandlung einwendete,
ein Wachinspector habe, als er einmal m solchem
Fall die Fahne umgelegt hatte, dem Fahrgast recht
gegeben, der sich beschwerte, erwiderte der Richter,
daß ihm dieser Wachinspector eine falsche Be­
lehrung gegeben habe, und yls er ihn freisprach, be­
merkte er hiezu: „Sagen Sie aber allen Taxameter-
kutschern, daß es ein Fahren mit Passagieren ohne Um-
6. August 1900. Seite ö.
legen des Fähnchens nicht gibt. Und Sie, Herr Wach
mann, sagen Ihren Collegen, daß sie keine falschen
Belehrungen ertheilen sollen."
Der Be»irksrichter hätte, bevor er derartige „Be­
lehrungen* gab, die auch nicht ganz unanfechtbar sind,
einen Blick in die Fahrordnung thun sollen. Im§ 15
der Betriebsordnung heißt es nämlich ausdrücklich:
„Ein vorausbestellter Fahrdienst jedoch gitterst
dort für begonnen, wo der Wagen laut der
Vorausbest ellung vom Fahrgast erwartet
wird." Man braucht weder fünf oder mehr Jahre
Jus studirt, noch eine Anzahl von Saatsprüfungen
abgelegt zu haben, um diesen§ 15 der Betriebsordnung
zu— begreifen und um ihn weiters auf den in Rede
stehenden Fall anzuwenden. Der Richter musste
den angeklagten Kutscher freisprechen, aber nicht
auf Grund der Aussage seines Dienstgebers, sondern
auf Grund des Wortlautesdesßlö.
Die Belehrung des Herrn Bezirksrichters ist eine sehr
deplacierte und ungerechtfertigte; der Kutscher
kann das Dienstmädchen, das ihn zu einer Fahrt abholt,
ruhig führen, ohne die Fahne umzulegen, weil die be­
hördliche Fahrordnung eine Preiserhöhung
der Fahrt ausdrücklich verbietet. Man sieht, es
ist nicht immer gut, wenn Fälle vor dem Bezirksgerichte
abgehandelt werden, die vor ein ganz anderes Forum
gehören. Eine Taxüberschreitung zu beurtheilen, wäre
ein genoffenschaftliches Schiedsgericht jedenfalls besser
imstande, als der hochgelahrte Herr Bezirksrichter, der
sich einen— Fuhrwerksbefitzer als „vortragenden
Rath" verschreiben muß.
Christlicher Jugrndbund „Vindobona." Samstag,
den 11. August 1900, findet in Oberleitner's Restauration
„Zur goldenen Rose." VII. Lerchenfelderstraße Nr. 67, ein
Kaiser-Huldigungs-Gartenfest aus Anlaß des 70. Geburts­
festes des Kaisers statt, verbunden mit musikalisch-decla-
matorisch- humoristischen Vortrügen, Aufführung von
Possen rc. der eigenen Theatersection, (Leitung: Franz
Wunderer). Concert des Josefstädter Knaben-Orchesters (Direc-
tion: Josef Weiß.) Festrede, gesprochen vom Herrn Gemeinde-
rath Hans Arnold Schwer, Redacteur des „Deutschen Volks-
blatteS. Mehrere Vertreter der christlich-socialen Partei haben
ihr Erscheinen zugesagt. Juxpost. Tanzkränzchen. Juxhazar.
Beginn halb 8 Uhr Abends. Im Falle ungünstiger Witte­
rung findet das Fest im Saale am selben Tage statt. Ein
Theil deS Reinertrages wird der Ferien-Colonie des VII. Be­
zirkes gewidmet. Karten im Vorverkauf 60 Heller. An der
Cassa 80 Heller. Mitglieder zahlen an der Cassa 40 Heller.
Juden haben keinen Zutritt.
Volkswirthschaft.
Niederösterrcichische Landes-Hypothekenaustalt.
Im Monate Juli 1900 wurden bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 64 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von K 784.000 eingebracht.— Vom
Monate Juni 1900 verblieben 47 Gesuche mit K 848.200,
zusammen K 1,632.700. ES wurden bewilligt K 380.500,
zugezählt K 503.000, abgewiesen K 306.000. An Pfand­
briefen sind Ende Juli 1900 im Umlaufe 4"/, 14162,271.200,
3^/,°/„igeX1,961.700. An Communaldarlehensgesuchen wurden
eingebracht 7 Stück mit K 244.600. Vom Monate
Juni 1900 verblieben 36 Gesuche mit K 3,624.400, zusammen
K 3,869.000. Es wurden bewilligt 14 347.200, zugezählt
14 333.000, abgewiesen 14 210.000. An Communalschuld-
scheinen sind Ende Juli 1900 im Umlaufe 4°/,ige
I4 21.701.4w, 3'/,°/,ige 14 3,737.0w.
WriefKasten.
Neugierig: Sie wollen wissen, wie das Frischauer'sche
Tagblatt dazu kam, mit solcher Bestimmtheit die unwahre
Nachricht zu bringen, daß sich der Proletarier-ZeitungS-
Adler mit dem tapferen Erlanger duellirt habe? Ja, das
wiffen wir nicht, wir können nur vermuthen, daß Frischauer
bei diesem Duell als Secundant fungirte, dabei war er
jedenfalls, das können Sie sich denken.
Jtzig: ES überrascht uns, daß gerade Sie sich den
Umstand so schwer erklären können, wie die Anarchisten immer
Könige, Fürsten und Staatsoberhäupter als Ziele ihrer
Schüsse und Stiche wählen, während sie an den derzeitige»
eigentlichen Beherrschern der Welt, den Geldsürsten, achtlos
vorübergehen. Sie haben doch Namensvetter sowohl auf der
einen wie auf der anderen Seite, und eine Krähe hackt be­
kanntlich der anderen kein Auge auS.
B. B. Alter schützt vor Thorheit nicht, dieses Sprich­
wort bewährt sich auch für Sie. Wie kann man denn mit
80 Jahren noch einen Heirathsantrag annonciren wollen
und dabei noch Vermögen bei der glücklichen Braut voraus­
setzen? Daß Sie „ein Fräulein oder Witwe" suchen und aus
mitgebrachte Kinder nicht reflectiren, ist sehr schön von Ihnen,
jedenfalls hoffen Sie auf Kinderglück in der jungen Ehe—
nun, wenn Sie damit zufrieden sind, daß Ihnen diese
Kinder „Papa" sagen, uns kann's recht sein, aber einrücken
werden wir die Annonce nicht, Sie alter E—hecandidat.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüg^
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequem*
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspana.
Wien, I. Helferstorferstraße 4.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Aeueste Nachrichten.
6. August 1900.
Nr. 32.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Außerdem wird heute nach der Parade Seine
Excellenz den Wall und das Lazareth besuchen, das
Zeughaus und das Kasernemcnt und heute Nach­
mittag nach dem Speisen wünschen Excellenz wieder
abzureisen..
Mittlerweile standen die beiden Schwestern
oben aus dem Wall, auf der äußersten Ecke von
Bastion Gottfried, von wo aus sie den Exercicrplatz
übersahen und beobachteten von dorr aus die kriege«
rischen Uebungen, die auf diesem vorgenommen
wurden. In leichteu, hellen Kleidern, die Sonnen­
schirme schützend über sich, standen sie dort mit den
zierlichen Füßen im hohen Grase. Wie die Ameisen
krochen die Soldaten da unten in allerhand regel­
mäßigen, aber schnell wechselnden Figuren auf der
gelben Sandfläche herum, nach Commandos und
Signalen formierten sie bald Linien, bald Colonnen,
bald giengen sie mit Tirailleurs vor, bald liefen
sie alle zusammen und bildeten eisenstarrende Vierecke.
Wie dieses Schauspiel die Mädchen anzog, und
nun gar, als jetzt piff, paff die Tirailleure zu schießen
anfingen und nachher ganze Salven weißen Rauch
spieen und die Luft erschütterten, wie ihre Augen
funkelten und ihre Wangen glühten und wie eine
Jede Den aus der Menge herauszufinden bemüht
war, an den sie dachte!
„Sie schießen!" keuchte unten der bis zum
Munde fest zugedeckte Kranke und machte einen aber­
maligen Versuch, Ouaterne anzusehen; er fühlte doch
Gewissensbisse, es gab da eine Bataille und er war
nicht dabei! Welche unangenehme Folgen würde für
ihn haben! Die Herrn Preußen hatten so etwas
Kurzes, Unangenehmes im dienstlichen Verkehr, etwas
so Rücksichtsloses ... Anfragen und Berichte würden
noch das Allerwenigste sein, was folgte.
„Gib mir meine Medicin, Ouaterne," stöhnte
der Oberst und wurde unruhig.
„Aufzuwarten, Herr Oberst," versetzte der Alte,
schenkte mit unsicheren Händen den Löffel voll und goß
ihn seinem hohen Vorgesetzten mühsam in den Mund.
„Ruf' mir meine Kinder," fuhr der Oberst
fort, indem er sich den Schweiß abwischte, „und
geh' Du selbst wieder in den Dienst und berichte
mir nachher."
„Herzlich gern, Herr Oberst," versetzte Ouaterne,
bewegte den Schnurrdart und die wässerigen Augen
hustete und marschierte auf den Fußspitzen hinaus.
Wohl an die drei Stunden hatten die Mädchen
dann still in der dumpfen Krankenstube gesessen, da ver­
nahmen sie trotz der dicken Wände Trommelwirbel und
Musik; die Bataillone brachten dieFahnen ab. Geräusch­
los eilte Elise hinaus, öffnete das Fenster und blickte
die Straße hinunter. Sie sah die Czakos und Bajonette
im Sonnenschein glänzen, erblickte Reiter und
Colonnen und einzelne Uniformen. Die Uebungen
waren offenbar vorüber.
Plötzlich zuckte ein Heller Freudenstrahl über
Elisens blondes, rosiges Gesicht, ihre Augen strahlten
und ihre Lippen öffneten sich unwillkürlich zum Gruß,
ja, sie streckte sogar sehnsüchtig die eine Hand aus
und rief ein leises: „Hugo!"
In Wirklichkeit, es war der Marquis Posa,
der soeben aus dem dunklen Rahmen des Schloß-
thoreS heraustrat, schön wie der Kriegsgott selbst
und in voller Gala, mit decorirtem Czako und silber-
gestickter Uniform.
Er kam schnurstracks auf die Commandantur zu.
Augenblicklich schloß Elise das Fenster und er­
schien draußen an der großen Thüre, welche sie vor­
sichtig öffnete. Dann lauschte sie und flog zurück.
Keine Seele war in der Nähe, sie erfaßte die Hand
des zärtlich Geliebten und zog ihn eilends in das
daneben liegende große Empfangszimmer zur
ebenen Erde.
Es war das ein weites, kühles Gemach, mit
einem Kronleuchter von Glasprismen und Tropfen,
der von der Decke herniederhing, mit einigen Porträts
in schmalen goldenen Rahmen an den sonst nackten
Wänden und mit etlichen weißlackirten, sehr steifen
Möbeln, welche für damalige Ansprüche aber geradezu
als opulent gelten konnten; heutzutage würde man
das Ganze kahl und geschmacklos, vor allen Dingen
sehr ungemüthlich gefunden haben; damals war es
luxuriös. In dieses Prunkgemach führte Elise den
Geliebten, denn hier durfte sie hoffen, ungestört zu
bleiben.
Nachdem sie ihn mit weit abgestreckten Armen
eine Weile betrachtet und bewundert hatte, warf sich
Lischen ihrem Hugo mit all' dem Feuer ihre-
zärtlichen Naturells an die Brust.
„O, mein lieber, guter Schatz— wie freue ich
mich!" rief sie und preßte ihn an ihre klopfende Brust.
Wenn Bruneck irgend eine Sorge aus dem Herzen
hatte, so schwand diese beim Anblick von so viel
Lieblichkeit und Zuneigung, strahlend von Glück und
Liebe sah er auf die Geliebte hernieder und küßte
ihr Augen und Mund. Dann aber zog er sie weiter
vom Fenster fort, fuhr ihr mit der Hand über das
reiche blonde Haar, sah sie noch einmal bewundernd
an und fragte dann, plötzlich ernster werdend:
„Vor Allem, wie geht es deinem Vater?"
„Er schwitzt," erwiderte Elise mit Schelmerei
und brach in ein helles, fröhliches Lachen aus.
„Gottlob!" versetzte Bruneck.
„Aber warum blickst Du so ernst?" fragte
Elise, plötzlich ebenfalls ernster werdend.
„Nun— ich hoffe, daß Alles gut vorübergehen
wird, es war das Beste so; aber immerhin, krank
zu werden an dem Tage, wo der Commandirende
kommt, das ist, wie Excellenz selbst sagten, ein
specielles Pech."
(Fortsetzung folgt).
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
( 28. Fortsetzung.)
„Gewiß nicht wir vermeiden das leicht, wenn ich
den Diener beauftrage, stets bei Ihnen anzufragen,
wo für Sie gedeckt werden soll. Sie wünschen Urlaub
für morgen?"
»Ja, Herr Brandau, und da nichts in meinen
Arbeiten dabei versäumt wird, bitte ich schon heute
Abend den Urlaub antreten zu dürfen."
„Sie wollen über Nacht fortbleiben?"
„Wenn sie es erlauben, ja. Ich wollte einen kleinen
Ausflug machen."
Brandau schien die Sache nicht angenehm.
„Ich gönne Ihnen sehr gern ein Vergnügen,"
sagte er, „aber daß Sie die Nacht fort bleiben wollen,
ist mir nicht angenehm. Geht denn Ihre Reise so
weit?"
„Mir liegt sehr viel daran, heute noch wo zu
sein; wünschen Sie es, so komme ich morgen früh zurück."
„Das ist ja seltsam. Wo wollen Sie hin?"
„Herr Brandau," versetzte Saldern erröthend,
„nehmen Sie an, daß ich irgend wohin fahren will,
wo ich einen auf der Durchreise befindlichen Freund
treffe, der weiterfährt, wenn ich nicht heute komme."
Brandau zögerte noch immer mit dem Jawort.
Und wenn ich Ihr Gesuch ablehnen müßte?" fragte
er, „wenn ich Ursache hätte, gerade für diese Nacht
Ihre Anwesenheit auf dem.Gute für nöthig zu halten?"
Saldern entfärbte sich, er konnte diese Einwände
nur für absichtliche Chikane halten, es schien ihm, als
wolle Brandau auf diese Weise eine Reibung provo­
ciren, nachdem ihm solches durch die Erklärung, Sal­
dern sei nicht gezwungen, am herrschaftlichen Tische zu
speisen, nicht geglückt war.
„Sobald Sie mir die Ursache nennen," erwiderte
er mit fester, aber erregter Stimme, „welche meine
Anwesenheit nöthig macht, geht natürlich meine dienst­
liche Pflicht Allem vor; aber vielleicht kann ich einen
Vertreter stellen, es kann sich während der Nacht doch
nur um eine plötzlich nothwendig gewordene Aufsicht
handeln".
„Ah," erwiederte Brandau lächelnd, „Sie wünschen
Erklärungen. Ahne ich recht, wenn ich aus Ihrem
ganzen Wesen schließe, daß es Ihnen hier nicht gefällt,
so würde ich von Ihnen erwartet haben, daß Sie mir
daS offen sagen, mich nicht durch plötzliche Kündigung
in Verlegenheit setzen —"
„Herr Brandau, Ihr Vorwurf ist mir völlig un­
verständlich. Ich habe nicht zu der geringsten Klage
Anlaß und nicht daran gedacht, meine Stelle aufzu­
geben oder aufgeben zu müssen".
„Ist das wahr?", rief der alte Herr so sichtlich
erleichtert und erfreut, daß Saldern seinen Argwohn
aufgeben mußte und der Schatten von seiner Stirne
verschwand. „Ich dachte, Sie fühlten sich beleidigt und
wollten sich eine andere Stelle ansehen. Wenn das nicht
der Fall ist, so gebe ich Ihnen gerne Urlaub."
„Herr Brandau." versetzte Saldern, „ich_ danke
Ihnen von Herzen. Ihre Worte verbürgen mir eine
dauernde Stellung bei Ihnen, denn nach Ihrer Er­
klärung werde ich selbst ein verletzendes Wort von
Ihnen wie das eines zürnenden Vaters hinnehmen
können, das nicht beleidigt, sondern zu besserem Eifer
anspornt. Ich werde Ihnen aber auch den Beweis liefern,
daß ich, um Ihnen unangenehme Scenen zu ersparen,
gern auf ein mir gebotenes Vorrecht verzichte und in
Ihren Salons ferner nur erscheine, wenn ich besonders
dazu aufgefordert werde. Ich glaube ohnedem die Achtung
meiner Untergebenen mir erhalten zu können, ich weiß
es, daß meine Gegenwart bei Ihrer Tafel oft stört
oder doch unbequem ist".
„Bei Gott, Saldern, das nehme ich nicht an," rief
Brandau, „darin gehen Sie zu weit. Meine Frau ist
etwas stolz und hegt den Argwohn gegen Sie, daß Sie
Ihr Recht mit zu großer Empfindlichkeit festhalten,
wenn sie aber erfährt, wie sehr sie sich irrt, dann wird
sie Ihnen, dann muß sie Ihnen gerecht werden."
„Herr Brandau ich bitte Sie, diese Angelegenheit
erledigt sein zu lassen."
Brandau drückte Saldern mit Wärme die Hand,
als dieser ihn verließ, der Mann war seinem Herzen
in dieser Stunde um ein gutes Stück näher getreten,
er mußte ihm seine volle Achtung zollen und er hatte
den Triumph, Amalie sagen zu können, Saldern komme
nicht nur ihren Wünschen zuvor, sondern habe ihre
Handlungsweise in einer Art zu rechtfertigen gewußt,
welche die Gesinnungen eines galanten CavalierS ver­
rathe. es mußte Amalie beschämen, daß er gesagt, ihr
gebühre allein das Recht, zu bestimmen, wer ihre SalonS
betreten dürfe!"
Klara fuhr am Sonntage schon früh nach A., ihre
Tante zu besuchen. Sie hatte zur Mittagszeit wieder
zu Hause sein wollen und sich den Wagen zur Station
bestellt, aber sie kam nicht, sie traf erst mit einem der
Züge am späten Nachmittage ein, so daß ihre Ange­
hörigen schon die Besorgnis gehegt hatten, es könne
ihr etwas zugestoßen fein, denn sie war sonst pünktlich,
sie wußte es, daß Brandau es nicht liebte, wenn seine
Pferde unnütz auf dem Bahnhöfe standen.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien
Albums u. Passepartouts, Nahmen.
Audolf Kreb-, e. Bez., Mariahilferstr. bl.
im Hose rechts.
Aquarien und Goldfische.
Ellead Bernhard, 7. »ez., Burggaffe jj.
Atelier für kiinstl. Zähne n. Gebisse.
via« Josef,Aithanplag 9, l, ®t.
Bankgeschäfte.
Cchelhammer& Schalter«, i. Bez.
Ttephan-plah 31.
Bild« und Spiegel.
Rudolf Krebs, e. 83cj., Mariahilferstr. si,
im Hofe rechts.
Buchhandlungen.
Mayer 6. Comp., i. Bez., Singerstc 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und. Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile SS. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Damen-Confection «. Modewaaren.
Plane I. s. Bez., Praterstraße 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, ». Bez., WLhringerstr. 18
Gold- u. Silberarbeiter. Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., TnrhauSg. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artikel.
LewltuS-Hecto§raphenmasse. Tinte, Cyclostyle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kaulschuktyven „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, s. Bez.,
Rögergasse 27.
Kaffee.
Hruza F-igenkaffe-,
Hruza Malzlaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustlandlgaffe 29.
Kirchenparamente.
Deiner Joses, 7. Bez,, Zieglergaffe 27.
Klavier-Etabliffemcuts.
Hamburger Carl, s. Bez., Mittersteig. 2S.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, 3. Dez., Kolonitz-
platzs. Brodes Lager t>. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
.Hammond-, bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbar«
Schristarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Kchrey. Wien, 1. Bez., Kärmnerstr. 26
(Eingang Schwangaffe 1).
Strickmaschinen.
Wederman« M„ VI., Mariahilferflr. 45.
Schuhmacher für Civil ». Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaffe 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 8. Bez. Mariahilfer.
straßeSI, Wüsche- u. Eravaltenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigste»
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
©tl®
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr. 31
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
30. Juli 1900
Seite 7
Lpdicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(29. Fortsetzung.)
„Der Vegetarianismus ist Unsinn."
„Und die Engländer sind Narren."
Das war das Ende der gesuchten Verständigung,
und die scheinbaren Gesinnungsgenossen trennten sich
als erbitterte Gegner.
Am Eisengeländer, fast an derselben Stelle, wo
zuvor das krakchlsuchende Studentlein gestanden, lehnte
Mt verstimmt Werner. Sein Unmuth kehrte sich gegen
die, welche Anlaß gegeben, und es machte die Sache
keineswegs besser, daß sie jetzt Plötzlich neben ihm stand
und die Arme gleich ihm auf das Geländer legte.
Warum ließ sie ihn nicht allein, da sein Verhalten doch
deutlich den Wunsch zu erkennen gegeben? In den letzten
Tagen waren sie freilich in eine Art freundschaftlichen
Verkehr zu einander getreten. Aus dem ersten Plauder­
stündchen am Lehnstuhle der alten, halberblindeten Frau
waren mehrere geworden. Die Vorleserin hatte sich in
eine Zuhörerin verwandelt, die es nicht duldete, daß
Werner seine Lectüre unterbrach, wenn sie hinzukam
und so freundlich bat, sie nicht auszuschließen, daß man
sie nicht gehen heißen konnte.
Diesmal war es ihm fast unmöglich, denselben Ton
zu bewahren. Er hatte das Vorgefühl, daß er hart
werden könnte, und blieb darum lieber karg mit dem
Wort, auch als sie— nicht wie erwartet, mit einem
Triumphe— sondern mit einer Erinnerung an seine
Mutter begann, die sich recht allein fühlen werde.
„Aber es waren ja auch gewissermaßen Pflichten,
die Sie fortriefen, und Ihre gute Mama wird sich in
Gedanken mit Ihnen freuen, so recht in ihrer Seele,"
fuhr Lydia, sich über sein Schweigen hinwegsetzend, fort.
Sie sah so heiter auS' war es die Freude am errun­
genen Siege? Einen Moment lang meinte Werner es,
aber war denn ein so leichter Sieg des Jubels werth?
Einen Fingerzeig auf den Ursprung ihrer Stimmung
gaben ihre weiteren Mittheilungen. „Wie seltsam, daß
uns Beiden heute die Freude zu Theil wird, alte
Freunde wiederzusehen! Sie haben sich Ihren Profesior
abgeholt und ich mir meinen Studenten. Aber für mich
war es eigentlich eine Ueberraschung, denn Olga zeigte
mir ihren Besuch wohl an, aber nicht Tag und
Stunde. Wir haben unS vor ein paar Jahren bei meiner
verstorbenen Tante in Riga kennen gelernt, wo sie zu
Hause ist. Ein originelles kleines Geschöpf, nicht wahr?
Wie gefällt Ihnen meine Freundin?"
„Ich liebe diese Gattung Frauen nicht," entgegnete
Werner mit ablehnender Kälte.
„Ach, Sie beurtheilen sie nach ihrer Erscheinung,
es ist wahr, ihr Anzug ist ein wenig übertrieben."
„Finden Sie? Er ist doch noch lange nicht so
bizarr, als derjenige, in welchem sich uns vor Kurzem
vier junge Damen gezeigt."
„Sie sind heute wieder tadelsüchtig," sagte Lydia.
„Was mißfiel ihnen an unserer Ausstattung? Sie
setzen dieselbe mit Olga's Kleidung in Parallele, aber
das ist falsch. Die ihrige ist ganz willkürlich, nicht
aber nothwendig oder auch nur nützlich, sie könnte auch
eine andere, geschmackvollere wählen. Das Flanellkleid
hingegen, wie man es in England und Amerika überall
zum Turnen, Rudern, bei Lawn tennies und allen der­
artigen, ein wenig anstrengenden Spielen und Uebungen
anlegt, ist zweckmäßig und der Gesundheit zuträglich."
„Wir sind aber nicht in England oder Amerika."
„Sondern in einem Land voll von Vorurtheilen.
Wie ist es— Sie bleiben doch den Abend noch hier?
Es wird sehr hübsch werden. Wir wollen gemeinsam
hier auf der Terasse soupieren und zuvor beim Monden-
schein baden."
„Und was soll ich dabei?" Die Frage klang scharf,
so daß ihn Lydia verwundert ansah.
„Nun, mitthun, uns Gesellschaft leisten."
„Um auch bei dieser Gelegenheit die— Zweck­
mäßigkeit der Tracht und Ihre— Gewandtheit in jeder
Art Sport bewundern zu können?"
„Was haben Sie dagegen?" stellte sich endlich
Lydia mit ernsteren Willen zum Widerstand. „Sie
werden noch nicht auch bei Rudern und Schwimmen
den Vorwurf der Ungeschicklichkeit erheben wollen?
Das möchte Ihnen schwer werden."
„Die Beschäftigungen mögen harmlos sein, aber
die Art, wie man sich ihnen hingibt, dürfte Manchen
nicht so erscheinen, sie läßt etwas Kostbares— die
Züchtigkeit— vermissen.
„Sagen Sie die Prüderie," fiel sie auf dies mit
rauher Unumwundenheit vorgebrachte Wort des Tadels
rasch, aber mit verächtlicher Kälte ein. „Jene, ange­
lernte Sittsamkeit der engherzigen, kleinbürgerlichen
Strickmaschine, die ganz unbefangen den rothen, gänse-
häutigen Arm nackt trägt, aber um alles in der Welt
nicht den mißgeformten, mit Leichdornen besäten Fuß;
das andressirte Wohlanständigkeitsgefühl der geistlosen
Modepuppen, die heute bedecken, was Sie gestern ent­
blößten, und morgen wieder sorgfältigst Jedermann ins
Auge rücken, was heute ängstlich verhüllt wird. Die es
unanständig finden, die Spitze des Schuhes sehen zu
lassen, wenn es ihr geschriebenes und streng eingehaltenes
Gesetz des Tages so fordert, und auf dasselbe Gebot
auch unbedingt in der Decollotierung einer Jndianer-
squaw erscheinen. Ich möchte Sie fragen, strenger und
unbestechlicher Richter, was soll uns da leiten m
solcher Confusion der Paragraphen und ihrer Ausleger?"
„Der feinfühlende Compaß, den die Frau in sich
trägt.",
„Sie meinen den Tact,— er ist doch nur Er»
ziehungsresultat."
„Nein, ich meine nicht dies Kunstproduct, sondern
den natürlichen, niemals irrenden weiblichen Jnstinct
für die Sitte, auf den man nur zu horchen braucht."
„Die Sitte!" sagte sie und lächelte dabei mit
überlegenem Hohn. „A well bred duck should waddle
so. Sie sind wohl nie in Biarritz gewesen? Sie
können dort jeden Tag die Frauen im Badecostüm
und Sandalen ungenirt mit den Herren Conversation
machen sehen und Alles bildet in bunter Reihe eine
Kette, um dem Wellenschlag lachend und plaudernd
entgegenzugehen."
„Das mag in Frankreich Sitte sein —"
„Ganz recht," fiel sie ihm in's Wort. „Sie ist
eben ein Product des Landes und der Zeit, wie ihre
Schwester, die Mode. Hat je ein Krittler es unsittlich
gefunden, wenn ein Bauernmädchen barfuß geht oder,
bloß mit ihrem Hemde angethan, ihre Feldarbeit ver­
richtet?"
„Geben Sie Acht, daß das befremdliche Wort
nicht von den Damen vernommen wird, in deren
Kreis Sie gehören."
„Diese Rücksicht wird mich ebensowenig verhindern,
u sprechen, wie ich denke, und zu thun, waS mir ge-
ällt, als irgend eine andere."
„Ein stolzer Ausspruch."
Werner mußte sich gestehen, daß dies Mädchen
ganz darnach aussah, denselben zur Wahrheit zu
machen. Lydia verschmähte es aber. Ihrem Worte noch
mehr Nachdruck zu geben, in ihr war nur der Wunsch
rege, zu widerlegen, und in demselben hatte sie sich er­
eifert.
„Gerade Ihre eigene Bemerkung," wollte sie ihn
überweisen, spricht für meine Auffassung. Soll ich
mich daran kehren, was in dem einen oder andern
Dictionär einer lächerlichen Zimperlichkeit für ver-
fehmt gilt?" (Fortsetzung folgt.)
Hai», kgl. privileg.
ASSICURAZIORI GERERALI
(All gemeine Assecuranz) in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die CJesellscliaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbrnchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
Kirnst- and Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtinger,
tvien, 5. jßfjtrk, Laureu) gaste Nr. 6
Vom August an: V/, Jahngaffe 28 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von eompleten
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stplarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
»Das Institut Listes
(Pensionat, Halbpenstonat und Externat)
M adchrn-Mitlel schule,
Lyceum mit vierelaffiger Vorbereitungsschule,
eröffnet das /»8 Uhr Früh der Jnstituts-Omnibus (weißer
Schild) auf dem Stephansplatze bereit und werden die Schülerinnen
dort von einer Lehrerin empfangen und in die Schule hin, und uni
2 Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung seitens der Eltern
erfallen kann.
Programme sind stets Im Pensionat, V., Klkolsdorfergaue 8
zu haben.
des hl, Joseph“
mit der Beilage „Der Asylboto“.
Eine gediegene Monatssohrlft, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Uährvaters Jesu und reinsten
Bräutigame Maria.
Grossoctav-Format, 33 Seiten stark.
Preis pra Jahrgaag sannt Beilage nli Pestzuseedung anr i «. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghoid, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz>,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn find garantirt neu nnd
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50bis go Ir., weiße Ifl. üvkr.
bis s fl. so kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentucheut
s fl. 2» kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent g fl., bessere S fl.,
Federnpolfler l fl. 50 Ir.
Stheif. Kaarmatratze« ISA.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satmbecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr. bis ff. 2.50.
Starke Hisenöetten
mit KlrohsaL, Matratzen, «ine
Fnchent, 2 Sollt er 14 ff.
Amderöetten
mit Ktrohsa Flank,
Wien, II., Prateratrasse 36,
gegenüber dem Earl-Theater,
Kleider. Stoffe.
8 Ausgelöste, ganz neue
I Galdketterr
j| Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold- und Silierwaaren «erden außer-
II ordentlich billig verlauft und sür solide Waare garantirt der
Anton Glaßl
Seeideler Areliaftu-Schätzmeister und HoldarSeiter
XVI. Üeulerchenfelderstraße 19.
n
I
£ Dulden i. SB.
U Wett. Damen-Remontoir-Uhren von 18, 14 und 1S
H 14„ Herren-„„„ »0, *5„ 28
- 14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von *5
141«. Herz- und Collisrkette von M
Mit Brillanten und Diamanten von ............ 85
Echt silberne Remontoir-Uhren von 6, 6 und 7
Diamantringe ulld Ohrgehänge vckn 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 85
Riesige Auswahl
von 141«. Soldketten, Soldringen, Soldarmbändern, Brillant,
ringen und Brillantobrgebängen rc. zu sehr MUtastt
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
gg Für Uhren 1 jährige Garantie,
H lllustrirter Preis- Coarant gratis und franco.
Kein Staub mehr! Keine Hässe mehr!
MUHR’ 8
loppslstiuböl.
Eifste Marke, unvergleicliliclie, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt 6. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstfasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.


[ 2023-06-29 10:51:15.458 - 19000806 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mafieek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. dienst.
Buchdruckerei Ambr. Oviy. Wie»
Seite 8. Wien, Montag Mieser Neueste Aachrichteu 6. August 1900. Nr. 32.
~ jjgBgggg—;
ige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
fw» •*. E»M m Unisormirungs-Etablissement
¥M llnelm ÖKaraa^ /?.. Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden, auf Yereinbatung gerne eingeräumt. WZ
3PPPF
„üaie ca
Verein für gegenseitige Schadeniersiciiernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessiouirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfällsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden an! Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio eatkolica“
ist die billigste und geeignetste Yersictaeruiig für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Sommer
1900.
Vorn 1. Mai an gütig;!
K. k. prir>. JüdbcrÜN-KsfeffscHcrsi.
kürzest« und bequemste
Schnellzngs-Verbindungen.
Sommer
1900.
Mien-Itaiien

419
wörz
621
710
300
Mrrau...
301
Venedig...
2io
1022
316
Trieot...
254
Mailand...
785
105
353
Roderrdo..
2S8
Florenz....
6io
322
400
Mori....
2S£l
'' 9tom st
a
1112
930
509
Alreo ....
107
»n Neapel .... ab
255
1112
536
'Riva....
. J
1250
417
an Ala
. ab
205
Krenner-Route.
U«gor«-Ttrol.
*1112
1112
750
abVerliu ... an
610
*815
922
800
822
ab Budapest...
an
958
912
1222
112
1043
gLriPzig...>
k
322
522
622
612
617
an Klagenfurt..
ab
UM: 1009
1122
850
Dresden..
512
822
812
71L
h
4 Villach....
-
k
1022
ob
850
ll»o
912
'
'München.. ßtz
505
922
640
709
422
JnnSdruik..
2581.
11"
258
111
ab Juusbruik. an
1245
622
222
108
942
München...
1120.
30«
7tt
522
anBozeu-Drirs ab
840
307
9M
522
145
Vozen-Gries.
419
446
821
745
Meran ....
k
6«o
138
812
745
300
Meran ....
301
409
822
7"
Drieut...
7S1
157
722
744
316
Trient ....
254
922
831
Roderedo..
651
723
821
351
Roderedo...
223
622
1122
10»
Verona...
522
1155
446
822
400
Mori
221
822
640
235
Mailand..
1122
925
105
950
509
Are»
107
.
684
622
Florenz...
912
6io
1008
526
' Riva
W
1250
•
110
1122
'Rom...
230
1112
846
417
an Ma......
ab
205
•
622
700
an Neapel ... ab
8*0
-
255
) Nord- Süd- Eipreß-(Luruszua) bis Mailand
täglich bis Ende Mai. dann täglich bis Verona.
öis
Nizza (Tannes) und zurück zweimal wöchentlich
bis
tncl.
13. Mai.
Gstendr-Trirst-Erpretzrug
St. pelersluiro-Wicn-Nina-Lkprcß;ug
 Eannes... ab
H45
ch
Billige "VÄ
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hera. Stolle
k. I beeideter Schätzmeister, bürgert
Uhrmacher
Mev,XV.
Mariahilfarstr. Nr. 14B-148.
Preise staunend billig.
Wurm- ss
ss Ähren-
Fabrik -°n Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schlitz-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Vieii, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thnrm-
Uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser. Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Lvn>
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Nataly y. Eschstrnth
Illustrierte
Homane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Barchent- Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder­
schürzen osserirt allerbilligst Anna
Rudlsch in Fordinandsdorf,
Post Eradlitz, Böhmen. Preisliste
franko.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Slreubel's
Gesundhe its-Mageubltterllqu eur
Alleiniger Erzeuger in Braunau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und sür gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
ganze Flasche& 2 fl.
Halde Flasche k 1 fl-
Cro«|et>itter
ff. Taselliqueur, 1 Liter 90 tr.
In Korbflaschen ä 3’/. Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide stlgenten
und Plahvertreter gesucht.
Wir empfehlen zur Prinumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wein- Zeitung ÄS:
Pränumerationspreis der franco zu
senden ist, viertelährig K 3.—.
Wiener Landwlrtlisctiaftliclie Zeitung
mann. Erscheint Mitt­
woch und Samstag.— Biertrljährig K 6.—.
Qestarreicliisclie Forst- und Jagd-Zeitung mÄ
uumwuMüEiwa na E. ihieinett
Ersch. Freitag. Vierteljährig X —4.
Hugo H. Hitschmanu's Journuloerlag, wir«. I., vominikanrrbaßei Z-
Uebernahme sämmtlicher Reronstructionen und Reparaturen aller existierender
Systeme von Luxus- und Lastautomobilen» Tolturotte* und Moto-
eyclcs.
Vorräthia sämmtliche Saug- und «uSpufi-Ventile, Kolbenringe, sowie alle
Ersatzstücke. Referenzen über zahlreich ausgeführie technische Arbeiten diverser
Aulomobilsysteme zur gefälligen Eülsicht.
Idsill& Goldberger,
Automobilwerkstätte, III., Löwengasse Nr. 18. Garage im Centrum der
Stadt, I., Seileritätte Nr. 5.
,qi
Gchu-marT-
Patent-Esshesteeke
Prima-Qualität Putz. 3—12 fl, Löffel, Meffer te. je.
Fadriksprcise. S. k. vri». Altmannsdorser Metallw.-Fabrik Ocker-
müller& So., Wie», 4. Bezirk, Schleifmühlgaffe S.—
Preisblätter gratis.
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theil Zahlungen:
Brockhaus’ Convcrsatioas*lesikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 102.—.
Weiss, l B. v., Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise vonfl. 113.40.
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dort.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz t. Allloll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken'
schwarz mit Gold ....
Leinenbahd mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold ....
Decken-'
Zeichnung
nach Schnorr
oder
Herwegen.
a. es.—
fl. 64.20
fl. 69.00
tfl. 75.-
Hacklä&dor, 11, Illustriris Romane u. Erzählungen.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—,
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-X1I zum
Preise von ä 10.80 fl.— fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
Frobabäadi and illastrirte Pmpicti slnhti tratet zn Olwilin.
Moritz Trömel, Buchliandlmig,
Wien, I., Börsegasse 1.
Oel-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preifen.
vollkommene Aehnlichkeit und
sorgsältigeAusführnnggarantirt.
Restanrationkardeiten an alten,
schadhaften Eemälden werden
übernommen, höchsteReferenzen.
Adresse:„Minäemi,odoe Haler",
III., Mohsgafse 31, 3. St.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrnd.
Prnstou
monatlich
30%
Nähere Aus-
kunst ertheilt
Sie Sirection.
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh biS
6 Uhr Abends
zu besichtigen.

