
[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 1 ]
Erscheint jeden rNsntag
H Uhr Früh.
Einzelne Exemplare
12 geller.
tener
WeZugspveis:
2 Kronen vierteljährig.
Inserate nach Tarif.
Kchristteitnirg
und Nrrmaltnrrg:
VIII/, iiotlirr Hof Nr. >4.
Unabhängiges Msntagsblatt
Tclephon-Nr. 9633.
Postfparrajft 833.873.
Ur. 1.
Montag, den 1. Ianner 1900.' Jahrgang.
"*!
^,
/Jr
- F*lL
git
Mit dem Jahreswechsel
beginnt auch ein nenes Abonnement, wir bitten
daher unsere Abonnenten um rascheste Einzahlung
des Abonnementsbetrage», um uns die Ueber­
sicht hinsichtlich Auflage und Bilanz zu erleichtern.
Für die auswärtigen Abonnenten liegt je
ein Erlagschein bei. Zugleich verweisen wir
nochmals auf die besondere Begünstigung, welche
wir unseren Abonnenten mit dem beginnenden
Jahre in der Form der «nentge tlichen Zn-
stellnng eines Sonntagsrrrorgenblattes mit
überaus reichem Inhalte zuwenden.
18Ui»—1900.
Wir schulden dem Jahre 1899 ein reiches
Maß von Dank und hoffen, daß das Jahr 1900
sich denselben Dank in demselben Maße zu verdienen
wissen wird. Das abgelaufene Jahr hat der
Monarchie den Frieden erhalten. Das ist das beste,
was wir ihm nachsagen können, den Frieden mit
Ehren. Wir erflehen von dem Spender alles Guten,
daß er uns seinen Segen auch in dem anbrechenden
Säcularjahr zuwenden und uns ebenfalls und
abermals den Frieden erhalte.
Für diese Gabe schuldet übrigens der ge-
sammte Welttheil dem himmlischen Lenker Dank.
Die Segnungen des Friedens find unserem alten
Welttheil erhalten geblieben, wenn „hinten weit"
— in Afrika die Völker aufeinander losschlagen,
betrifft uns das schließlich auch nur sehr entfernt
und sehr schwach. Der Krieg in Afrika mag sich
für England zu einem großen Ereigniß heraus­
gewachsen haben, aber er wird lokalisirt bleiben—
schon der Pariser Weltausstellung halber— und
dadurch wird er für uns und für Europa relativ
gleichgültig. Abgesehen von diesem Kriege hat das
Jahr 1899 der Welt zwei merkwürdige Ereigniffe
gebracht, beide mehr culturell interessant als
politisch wirkungsvoll— den Dreyfuß-Proceß in
Rennes und die Friedensconferenz in Haag. Der
erstere hat, trotzdem er gegen den Anklagten
ausfiel, die colossale, geradezu beängstigende
Macht des internationalen Judenthums greifbar
dargethan. Die Friedensconferenz entsprang einer
Idee des russischen Czaren. Wenn sie auch
nur sehr bescheidene Resultate gebracht hat,
so wird man trotzdem ihrem Urheber Dank wissen
missen. Solche Anregungen gehen nie ganz ver­
loren. Etwas bleibt immer zurück, das dann
später keimt und in die Halme schießt. Jedenfalls
bildet die Friedensconferenz in Haag keinen un­
würdigen Abschluß der diplomatischen Geschichte
des 19. Säculums. Im klebrigen hat das Jahr 1899
eigentlich nur ein Ereignis von weittragender Be­
deutung gebracht— der Kalife ist endgiltig ver­
nichtet worden und damit ist Central-Afrika wohl
erlöst und der europäischen Cultur eröffnet. Möchte
doch auch österreichischer Unternehmungsgeist sich an
der ökonomischen Erschließung Afrikas betheiligenl
Der gegen Jahresschluß abgeschlossene sogenannte
Samoavertrag beseitigt alte Differenzpunkte zwischen
den drei großen germanischen Colonialreichen
England, Nord-Amerika und Deutschland und ist
insoserne spmpathisch zu begrüßen. Wenn wir noch
constatiren, daß der Verfall der Türkei sich auch in
diesem Jahr durch allerlei Symptome offenkundig
gemacht hat und wenn wir an das famose „Atten­
tat" aus König Milan u:d d-'n schmachvollen Staats­
proceß in Belgrad erinnern, so haben wir so ziemlich
alles, was sich 1899 an wirklich politisch
bedeutsamen Dingen zugetragen hat, aufgezählt.
Den Frieden nach Außen hat uns 1899 er­
halten und dafür sei ihm Dank, den Frieden im
Innern hat es uns nicht zu bringen vermocht.
Unsere politischen und nationalen Miseren, wie
es sie aus früherer Zeit übernommen, überträgt
das scheidende Jahr auf das neue, uuabgeschwächt,
unvermindert, unverändert. Nach wie vor lahmt
die Vorherrschaft Ungarns die Kräfte der west­
lichen Reichshälfte politisch und ökonomisch. Nach
wie vor stehen Deutsche und Slaven, anstatt sich
gegen den gemeinschaftlichen Gegner zu wenden,
einander im selbstmörderischen Kampfe gegen­
über. Wie lange noch? Thun ist gefallen,
Clary ist gefallen, das Ministerium Witte!
wird fallen, wir harren noch des kommenden
Mannes, der uns die rettende Idee und die
Mittel zu ihrer Verwirklichung bringen wird.
Wir trösten uns nur mit einem Gedanken: Dieses
alte Reich hat noch schlimmere Zeiten als die
gegenwärtigen durchgemacht. Es hat den Feind
vor den Thoren seiner Hauptstadt, in seiner
Hauptstadt gesehen. Jedesmal hat es sich wieder
erhoben, da es, wie die große Theresia ihrem
Kanzler schrieb, „sich auf Gott und sein gutes
Recht steiffete". Wir vertrauen darauf auch jetzt.
Gott wird uns nicht verlaffen, so lange
wir nicht ihn verlaffen. Als man die Jahreswende
von 1799—1800 schrieb, sah es schlimmer in der
Welt aus als jetzt. Wir mußten am Po, in den
Alpen, am Rhein für unsere Existenz fechten und
im Innern hatte der Verrath das Reich unter­
wühlt, in welchem das poli ische Schaffot auf­
gerichtet werden mußte Oesterreich hat alles durch­
gemacht und alles überstanden und es wird auch
weiter alles überstehen, wenn es nur sich selbst
treu bleibt, wenn es christlich, katholisch und
kaisertreu bleibt wie bisher. Und so treten wir
denn nicht hoffnungsfrendig, aber auch ruhig und
entschlossen in das Säcularjahr, das hoffent­
lich von dem, was wir uns und dem Vaterlande
wünschen, und wenn nicht alles, doch etwas
bringen wird. x. x.
z)retzschinntzerei.
Die Aufhebung des Zeitungsstempels hat eine
Erscheinung an das Tageslicht gebracht, die wahrscheinlich
schon lange, wenn auch verborgen wie das Veilchen
im Grase, vegetirte, die Preßschmutzerei. Die Aufhebung
des Zeitungsstempels sollte doch dem Publikum zu
Gute kommen, sie sollte den Preis der Zeitungen ver­
billigen, damit die Verbreitung vergrößern und so in-
direct auch den interessirten Gewerben nützen. Die
Preßprotzen, von denen man allerdings trotz schein­
heiliger Begrüßungsartikel zur Abschaffung des Zeitungs­
stempels schon lange wußte, daß sie diese nicht wollen,
haben die Geschäfte von einer ganz anderen Seite
aufgefaßt. Diese Preßprotzen, natürlich sind sie
nur in der lieben Judenpresse zu finden, machten ihte
Rechnung und dabei kam selbstverständlich nur ihr«
Tasche auf die Kosten. Das „Neue Wiener Tagblatt,"
die „Neue Freie Presse," das „Fremdcnblatt," das
„Jllustrirte Extrablatt" faßten die Aushebung des
Zeitungsstempels einfach als eine Staatsdotation an
ihre respectiven Actiengesellschasien auf, sie entschloffen
sich, etwa 80 Percent der Ausgabenverminderung in
die eigene Tasche zu stecken und mit den restlichen
20 Percent einige kleine, selbstständige Unternehmungen
zu erschlagen, die ihnen bei der Monopolifirung des
Preßgeschäftes schon lange im Wege standen.
So entstand die angekündigte Absicht, als Gegen­
leistung für die Aufhebung des Zeitungsstempels jene
Blätter auch am Montag Früh erscheinen zu lassen,
eine „gute Absicht", die allerdings in Folge des Wider­
standes des Setzerpersonalcs kaum die Verwirklichung
erleben dürfte. 100.000 bis 180.000 Gulden hätte jedes
jener Blätter, die 6 bis 10 Percent Reinerträgnis ab­
werfen, am Zeitungsstempel erspart und 15.000 bis
25.000 Gulden wollten sie großmüthig für eine Montags­
ausgabe riskiren, natürlich wieder nur in der Erwartung,
die Montagsblätter umzubringen- und dann durch das
Einzelverschleißerträgnis und Abonnentenvermehrung
auch dieses „Opfer" hereinzubringen. Die Verschärfung
des Monopols durch die Beseitigung der Montags­
blätter hätte man als angenehme Zugabe natürlich mit
in Kauf genommen.
Wir constatiren nochmals mit Vergnügen, daß
diese Preßschmutzerei sich auf das Concordiakrätzel
concentrirt, daß die christliche Presse, soweit sie die Auf­
hebung des Zeitungsstempels nicht als Ermöglichung der
Weiterexistenz aufzufassen gezwungen, war, mit Preis­
ermäßigungen und Ausgestaltungen des Blattes vorgeht.
Das Publicum hat also neuerlich Gelegenheit, sich über
die verschiedene Qualification der christlichen
und der Judenpresse sein Urtheil zu bilden, hoffent­
lich wird es der Meinung auch die That folgen
lassen. —ek


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 2 ]
'tette L.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
1. Jänner 1900.
Nr. 1.
Don der Woche.
Wien, 31. December.
Graf Clary und Ritter v. Kindinger sind
unter dem 27. d. M. wieder in ihre alten Stellungen
in Graz und Trieft eingesetzt worden.
Die reichsräthliche Delegation hat das Be­
dürfnis empfunden, das Budgetproviforium erst
nach einer großen politischen Debatte zu bewilligen.
Natürlich war darin sehr wenig von internationalen
Fragen die Rede, sehr viel dagegen vom deutsch-czechischen
Sprachenstreit, der doch die Delegationen eigentlich gar
nichts angeht. Herr Gregr sprach vom czechischen
Staatsrecht und Herr Lemisch drückte den bescheidenen
Wunsch nach einer Angliederung Oesterreichs an das
Hohenzollern-Reich aus. Sonst sind die Herrschaften
gesund.
Die beiden Delegationen haben das vier-
monatliche Budgetprovisorium bewilligt und sich dann
vertagt. In der ungarischen Delegation hat der Radikale
Ugron eine sehr scharfe Rede gegen den Drei­
bund und gegen jede österreichisch-ungarische Colonial-
politik gehalten.
Trotz aller Dementis kriselte in Deutschland
weiter. Die Conservativen stehen aber mit Hohcnlohe
auf Kriegsfuß und da ist das nur zu natürlich. Ent­
weder wird er zuletzt doch mit ihnen Paktiren oder
gehen müssen.
Bürgermeister Kürschner von Berlin ist nach
anderthalb (!) Jahren endlich als Oberbürgermeister
bestätigt worden. Commentare sind da überflüssig....
Ueber den englisch-deutschen Asrikavertrag
sind im Berliner „Local-Anzeiger" Nachrichten ver­
öffentlicht worden, die von Berlin nur halb dementirt
worden sind, die aber auch in der That den Stempel
der albernsten Erfindungen der Stimme tragen. Darnach
soll England die afrikanischen Besitzungen Portugals
kaufen, Deutschland die asiatischen, darunter auch die
indischen, die mitten in BritischJndien liegen!
Präsident Loubet soll sich mit seinem Minister­
präsidenten Waldeck-Rosseau nicht vertragen und
daher demissioniren wollen. Man sollte meiM, daß im
Falle eines Zwiespalts der Minister und nicht das
Staatsoberhaupt zu gehen hätte. Die Franzosen könnten
allerdings ganz gut beide entbehren, wenn sie Loubet
und Waldeck-Rosseau heißen.
König Alexander von Serbien ist am 29. Dec.
in Wien eingetroffen und ist als Gast des Kaisers
in der Hofburg abgestiegen. Man schließt daraus, daß
chie österr.-serbischen Beziehungen wieder gebessert seien.
Eine politi sche Amnestie soll in Serbien im Laufe
des Jänner erlassen werden.
Auf den Philippinen, wo sich bereits die ganze
Ziehende Armee der Amerikaner befindet, dauern die
!Kämpfe fort; sie sind in der letzten Zeit für die Unions-
truppen ungünstig gewesen, u. a. ist General Lawton
efallen, auch Otis, der hervorragendste Truppenführer
er auf dem Kriegsschauplatze befindlich ist, erkrankt.
Der neue £uvs.
Das Ministerium Witte! gibt sich selbst als
eine Episode und will nicht mehr sein, indessen
kann auch eine Episode länger dauern, als Ulan
manchmal annimmt. Aber gleichviel, wie lange
das Cabinet Witte! dauern wird, feststehend ist
doch, daß es nur eine Episode ist und nicht
mehr sein wird. Da muß man wohl fragen:
Was dann?
Die Frage des „Was dann" erscheint uns
denn in der That auch als die wichtigste aller
österreichischen Staatsfragen. Herr von Witte!
wird die Entwirrungs-Mission des Grafen Clary
durchführen, er wird für die Befriedigung der
Staatsnothwendigkeiten Sorge tragen; zum Theile
ist dieß schon geschehen, aber damit ist die Auf­
gabe, die der österreichischen Staatskunst obliegt,
noch kaum gestreift, geschweige denn bewältigt.
Das, was jetzt geschieht, ist uothgedrungen eine
Art von der Hand in den Mund leben. Metternich
hat einst gesagt, der laufende Tag habe für ihn
immer nur Werth als Vorabend des kommen­
den; sein Geist ringe immer mit dem kommenden
Tage. Das war gedacht und gesprochen, wie ein
Staatsmann denken und sprechen soll, wie aber
den österreichischen Staatsmännern zu denken und
3 U sprechen in den letzten Jahren versagt war.
Die Sorge um das Heute hat bei ihnen immer
die Sorge um das Morgen verdrängt. Das
muß nunmehr anders werden, das nächste Cabinet
muß wieder statt der Augenblicks-Politik große
Werkpolitik machen, wenn anders es seiner
Mission auch nur annähernd entsprechen will.
Wir stellen uns das nächste Ministerium nicht als
ein parlamentarisches, sondern als ein Beamten­
ministerium vor, das aber freilich sich aus der
Elite des österreichischen Beamtenthums zusammen­
setzen muß und das keine Ministertitel, sondern
nur wirkliche Minister enthalten darf. Daß Herr
von Wittek in einem solchen Cabinete nicht
fehlen dürfen wird, betrachten wir als selbstver­
ständlich. Niemanden anderen würde die Bevöl­
kerung mit solchem Vertrauen an der Spitze des
Eisenbahnwesens sehen, als ihn. Das neue
Miniiierium wird sich in relativ besserer Lage
befinden, als die Cabinete Clary und Witteck.
Es wird nicht mehr in der gleichen Weise den
Mühlstein des Ausgleichs am Halse schleppen
und nicht den bisherigen Regierungen gleich durch
kurzfristige Wechsel-Fälligkeiten gedrückt sein. Es
wird Zeit haben und Zeit ist nicht nur Geld,
sondern auch Macht. So wird denn Alles davon
abhängen, wie es die Zeit, die ihm zur Ver­
fügung steht, ausnützen wird. Das neue Mini­
sterium darf sich nach einem Punkte keiner
Täuschung hingeben: Wenn es leben will, muß
es der böhmischen Schwierigkeiten Herr werden.
Der deutsch-czechische Streit ist das Rhodus für
die österreichischen Staatsmänner; wer zeigen will,
daß er tanzen kann, muß es dort zeigen. Graf
Badeni, Graf Thun und Graf Clary haben
trotz der unzweifelhaften Talente, die sie besitzen,
gerade dort nicht tanzen können und sind deshalb
gerade dort gefallen Dort wird auch der neue
Mann, er heiße, wie immer, seine Probe zu
bestehen haben
Eines ist sicher und kann ausgesprochen
werden, ohne daß man zu fürchten braucht, durch
die Ereignisse dementirt zu werden: Kein öster­
reichisches Ministerium wird es jemals wieder
unternehmen, gegen die Deutschen oder auch nur
ohne die Deutschen zu regieren. Das Experiment
ist so schlecht ausgefallen, das Niemand es wieder­
holen wird. Jede Regierung wird den höchsten
Werth darauf legen, das Vertrauen der Deutschen
in Oesterreich nicht nur zu besitzen, sondern auch
zu verdienen. Jede Regierung wird den höchsten
Werth darauf legen mit dem deutschen Volke und
seinen Vertretern in günstigem Coutacte zu sein
und zu bleiben. Die große Rolle des deutschen
Volkes in Oesterreich, die demselben nicht ent­
wunden werden kaun und die nie in Frage
gestellt werden darf, legt demselben freilich
auch eine rechtsmüßige Verpflichtung auf; darüber
sollte man sich keiner Täuschung hingeben. Kein
Geringerer als Bismark war es ja, der einmal
einer nach Friedrichsrnh gekommenen Deputation
deutscher Stcirer die Nothwendigkeit vorhielt, sich
mit ihren nichtdeutschen Mitbürgern zu vertragen.,
lieber die Geographie ist nicht wegzukommen und
über die Arithmetik auch nicht. Die Czecheu dürfen
nicht daran vergessen, daß sie auf der großen
Heerstraße zwischen Wien und Berlin wohnen und
die Deutschen dürfen nicht daran vergessen, daß sie
nicht viel mehr als ein Drittel der Bevölkerung
Oesterreichs bilden; eine solche Minorität kann
wohl den Anspruch erheben, .zu führen, nicht aber
den, zu herrschen. Mit andern Worten: Gerade
so wie die Czecheu müssen auch die Deutschen
den gegebenen und gewordenen geschichtlichen und
statistischen Verhältnissen Rechnung tragen. Sie
dürfen also nicht jeden Comproniiß-Gedankeu von
vorneherein ablehnen, wie die radicalen Heißsporne
es gerne möchten, und wenn die neue Regierung
mit Friedensvorschligen nach beiden Seiten hin
kommt, so würde jene Seite, die dieselben von
vornherein ablehnt, eine sehr schwere Verant­
wortung auf sich laden. Die neue Regierung wird
unbedingt mit solchen Friedensvorschlägen kommen
müssen, weil sie sonst überhaupt keine Existenz-
Berechtigung hätte und todt wäre, bevor sie gelebt
! ätte. Daß diese Friedensvorschläge aber irgend
etwas enthalten sollten, was den Rechten oder auch
nur den Gefühlen des deutschen Volkes in Oester­
reich irgendwie zu nahe treten sollte, halten wir
für gänzlich ausgeschlossen. Wir sind im Gegen­
theile fest davon überzeugt, daß das neue definitive
Cabinet, wie immer es auch heißen mag, sorgfältig
jedem deutschen Wunsche Rechnung tragen wird,
der nicht eine Ungerechtigkeit oder eine Kränkung
der Nichtdeutschen in sich schließt. Eine solche aber
darf kein guter Oesterreicher und kein guter Deutscher
wünschen, schon deshalb nicht, weil jedes Arrange­
ment, das eine solche in sich schlöße, mit dem
Todeskeim behaftet wäre. Man erinnert sich ja
noch an das Scherzwort eines Abgeordneten: Ich
kenne die Absichten der Regierung nicht, aber ich
mißbillige sie. Wir möchten es variiren und sagen:
Ohne Phrophetengabe zu besitzen und ohne zu
wissen, wer die neuen Männer sein werden, kennen
wir ihre Absichten. Wir sind übe zeugt davon, daß
das neue Ministerium altösterreichisch sein wird
d. h., daß es gar nicht antideutsch sein kann. Wir
sind aber ebenso überzeugt davon, daß es eben,
weil altösterreichisch, auch von dem Gedanken er­
füllt sein muß, den nichtdeutschen Nationalitäten
ein volles Maß von Gerechtigkeit zuzuwenden und
den Sprachenstreit, so weit es an ihm liegt, durch
einen Friedenschluß zu beendigen, bei dem es weder
Sieger noch Besiegte geben darf. Wir kennen die
neuen Männer nicht, wir glauben aber das neue
Programm zu kennen, weil dieses sich aus den
zwingenden Geboten der Situation von selbst ergibt
und dieses neue Programm, glauben wir, wird so
sein, daß wir von unserem österreichischen und
deutschen Standpunkte es heute schon billigen können.
Sollten die neuen Männer ein anderes Progrmm
haben, als die Anbahnung des inneren Friedens
durch einen loyalen Comvromiß, dann würden auch
sie nur eine Episode dai stellen. Aber wir halten
diese Gefahr für ausgeschlossen. A. B.
j)er Dampf.
Die Eisenbahnunfälle der abgelaufenen Woche sind
gewiß geeignet, Beunruhigung hervorzurufen, sie erhalten
dadurch eine noch bedenklichere Färbung, daß gerade
jene Unfälle, die von besonders schlimmen Folgen be­
gleitet waren, sich auf ein und dieselbe Bahnanstalt, ja
fast auf dieselbe Strecke concentriren. Wir sprechen da
natürlich nur von Cisleithanien, weil sich die Ursachen
und der Zusammenhang der auf den ungarischen Staats­
bahnen vorgekommenen Eisenbahnkathastrophen einer
eingehenden und richtigen Beurtheilung entziehen. Mit
der obigen Bemerkung meinen wir, wie leicht zu er­
rathen, die Unfälle auf der Südbahn, speciell die in
K a l s d o r f und Marburg. In beiden Fällen
handelt es sich um Zusammenstöße eines Nachlschnellzuges
mit einem Lastzüge, respcctive mit einer Verschubpartie,
und merkwürdigerweise ist in beiden Fällen der eigent­
liche Unfall durch einen in Folge Umstürzens des Ofens
im Postwagen verursachten Brand bedeutend ver­
größert und erschwert worden.
Die im ersten Schrecken gemachten Vorschläge von
Sequestration und ähnlichen Zwangsmaßregeln darf man
nicht allzu tragisch nehmen, denn sind wirklich grobe
Mangel vorhanden, so werden sie auch durch eine Seque­
stration nicht im Handumdrehen beseitigt, liegen
dagegen andere Ursachen vor, so wird eine Sequestration
nicht immer die sichere Abhilfe bringen. Wir glauben,
daß das Eisenb ahnministerium im Allgemeinen
den richtigen Weg eingeschlagen hat, indem es eine
groß angelegte Untersuchung der Ursachender Unfälle an­
ordnete und zugleich daran ging, die Miltel für die
Verhinderung einer Wiederholung zu suchen. Nun ist
es aber begreiflich, daß nicht bloß das Eisenbahn­
ministerium begierig ist, eine Lösung jener Fragen zu
finden, sondern daß auch das Publikum wissen möchte,
ob die Unfälle auf der' Südbahn wirklich auf eine
namhaft verminderte Sicherheit des Verkehrs schließen
lassen, weiters, worin eigentlich die Ursache für solche
aufsehenerregende Unfälle liegt. Dieser Neugierde des
des Publicums, die unzweifelhaft berechtigt ist, wollen
wir nachstehend, soweit es im gegebenen Augenblicke
möglich ist, entgegenkommen.
Das Uerfsiral,.
Hinsichtlich des Verhaltens des Personales muß
mit berechtigter Genugthuung constatirt werden, daß
es im Allgemeinen ein vorzügliches zu nennen ist. Die
Verkehrsstörungen auf den Staatsbahnen im Herbste
die eine riesige Vermehrung der Inanspruchnahme der
für Hilfsrouten geeigneten Linien der Südbahn verur­
sachten, die in der weiteren Folge dieser Thatsache in
vielen Stationen eingetretene Ueberfüllung einzelner
Stationen, endlich die seit mehr als einem Monate
herrschenden, ungünstigen Witterungsverhältnisse haben
ganz abnorme Anforderungen an das Personale ge­
stellt, es kamen nicht ganz vereinzelt Dienstleistungen
bis zu 60 Stunden vor, ohne daß sie auch nur au!
kurze Zeit durch Erholungspausen unterbrochen ge­
wesen wären. Demnach kamen bis zu den jüngsten
Aussehen erregenden Unfällen in den letzten Monqten
keinerlei nennenswerthe Ereignisse vor, die eine ver­
minderte Sicherheit des Verkehres angezeigt hätten. In
Kalsdorf hat nun allerdings entweder der Maschinen-
führer des Zuges 1 das auf Halt gestellte Distanz-
signal überfahren oder die Station hat es unterlassen
das Signal in die Haltstellung zu bringen, obwohl
Zug 117 das Geleise des Zuges 1 occupirte, aber
der dichte Nebel in dem einen Falle, die bereits über­
schrittene 23. Dienststunde des Zugsexpedienten im
anderen Falle sind Momente, die nicht übersehen
werden dürfen. Abgesehen davon sind es ja Menschen,
die in Frage kommen, und bekanntlich gibt es auch
beim pflichteifrigsten Menschen Augenblicke, wo de»'


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 1.
Wien, MMtag
Wiener Aeneste Wachrichlen.
1. Jänner 1900.
Seite 3
Körper oder der Geist versagt; das Unglück tritt eben
ein, uienn dieses Versagen gerade auf einen kritischen
Augenblick fällt. Monatelang geschah, wie wir oben
gesehen haben, unter vielleicht schwierigeren Verhältnissen
nichts; der Unfall wurde zum Eisenbahnunglück durch
Umstünde, die man mit Recht ein unseliges Zusammen-
treffen nennen kann. In Marburg haben wir es aller­
dings mit einer Angabe des Locomvtivführers zu thun,
deren Richtigkeit man bis zum Ergebniffe der fachmänni-
schen Untersuchung mit einiger Skepsis entgegenkommen
muß; das Einfrieren der Vacumbremse klingt nicht ganz
wahrscheinlich oder man muß annehmen, daß ihr
richtiges Functioniren schon vorher entsprechend zu
prüfen unterlassen wurde. Aber auch in diesem Falle
ist ja das Eintreten eines unverschuldeten Gebrechens
während der Fahrt nicht ausgeschlossen, wobei noch
überdies in Anbetracht der vereisten Schienen eine nur
mangelhafte Uebertragung der Bremswirkung auf dem
rückwärtigen Theil des Zuges genügen konnte, um das
rechtzeitige Anhalten des Zuges zu vereiteln. Wir sehen
also, daß im Verhalten des Personales keine Umstände
vorhanden sind, die zu einer Befürchtung■ hinsichtlich
der Widerholung ähnlicher Ereignisse außer den
Rahmen des bei keine? menschlichen Einrichtung aus­
zuschließenden WahrscheinlichkeitSmomentcs berechtigen
würden. Wobei freilich mit nicht leicht zu übertreibender
Entschiedenheit eine Vermehrung des Personales,
dessen E n t l a st u n g im Allgemeinen, dessen g e-
regelte Ruhezeit im Besonderen laut gefordert
werden muß. Es geht nicht an, sich darauf zu ver­
lassen, daß die Angestellten Helden sind und immer
sein ivcrden.
Die Verkehrsmittel.
Was diesen Titel betrifft, so könnte vorerst das
schon oben besprochene mögliche Gebrechen an der
Vacuumbremse in Frage kommen, ohne daß in diesem
Punkte ein bestimmtes Urtheil möglich wäre. Aber
selbst ein solches Gebrechen angenommen, liegt doch gar
kein Recht zur Gcneralisirung vor, weil bisher ein
ähnlicher Fall mit Bestimmtheit nicht constatirt wurde
aus einem vereinzelten Falle nicht auf das Allgemeine
geschlossen werden darf. Anders steht es mit den O ef e n
der Postwagen. Wir können nicht entscheiden,
ob die Bahn- oder die Poftverwaltung das Verschulden
trifft, dnß die Heitzung des Postwagens noch heute in
so primitiver Weise erfolgt, wo man doch schon lange
Einrichtungen besitzt, durch die mittelst Dampf auch dieftir
Schreibarbeiten erforderliche Wärme im Waggon
erzeugt und erhalten werden kann. In diesem Falle
darf die Abhilfe auch nicht einen Augenblick versäumt
werden, die Sicherheit der Postbediensteten erfordert
dies gebieterisch, das materielle Interesse des für die
Werthsendungen verantwortlichen Postärars sollte eigentlich
die humane Forderung kräftig unterstützen. Es ist ein
helles Wunder, daß nicht schon wiederholt Brände im
Postwagen entstanden sind, da liegt fraglos eine unglaub­
liche Gleichgiltigkeit oder eiu unbegreifliches Unverständnis
vor. Eine sehr interessante Frage ist es auch, wer
eigentlich für den Schaden an den Postwerth stücken
aufzukommen hat, die Bahn oder der Postärar, weiters,
ob die Post die Werthsendungen irgendwie versichert.
Die Steuerträger können doch das Risico, das. wie man
sieht, ein sehr großes ist, nicht tragen!
Der zn klein gemordene
Man wird nach den bisherigen Ausführungen
vielleicht zu der Meinung sich verleiten haben lassen,
wir wollten die Rolle eines Beschwichtigungshofrathes
spielen, aber wir sehen es eben als unsere Pflicht an,
bei einer sachlichen Besprechung die Objectivität zu
wahren, nicht minder auch als unsere Pflicht, von der unver­
ständigen, oft geradezu lächerlichen Sensationsschreiberei
der Tagesjournale abzuweichen, die heute mit rührender
Unkenntnis der Dinge die Sachen so darstellen, als ob
man nur nach fertiggestelltem Testamente, mit einem
Unfallstiket und gepolsterter Rüstung einen Eisen­
bahnzug besteigen dürfe, um morgen zu einer Gesell­
schaftsreise nach Abbazia einzuladen und übermorgen
über einem interessanten „Gerichtssaal" oder über einer
Rede zur Frage der Amtssprache des Leitomischlers
Nachtwächters die „Gefahren der Eisenhahnreisen" ein­
schlafen zu lassen. Die jüngsten Unfälle sind bedeutungs­
voll, sie fordern zu vorkehrenden und abwehrenden Maß­
nahmen heraus, aber es geht nicht an, mit der Fliege
den Einsiedler zu erschlagen.
Es ist einer der markantesten Umstände an den
jüngsten Unfällen, daß sie die Erkenutnis förmlich auf­
drängen, wie der Rock, trotz mehrfacher in den letzten
Jahren erfolgter Erweiterungen, der Südbahn noch
immer viel zu klein ist. Wo man hinsieht, überfüllte
Stationen, 'die Frachtenzüge verkehren mit Verspätung,
die lächerlich genannt werden könnten, wenn sie nicht
so bitter ernst mären, Fahrordnungcn existiren für diese
Gattung Züge nur aus dem Papier, es fehlt an In­
vestitionen, zu diesen fehlt es wieder an Geld. Anläßlich
der in Rede stehenden Unfälle ist das böse Wort ge­
fallen, die Südbahn habe jetzt zum finanziellen Bankerott
noch den technischen erfahren; aber dieses Wort thut
insoferne Unrecht, als der Techniker so gut wie der
General ohne Geld nichts leisten kann. Für die Er­
haltung einer Bahn auf der Höhe der Zeit braucht
man ebenso Geld, Geld und wieder Geld wie zum
Kriegführen und Geld hat eben die Südbahn zu wenig,
das hat ihr schon seinerzeit bei der Emission der Pri­
oritäten und Bons das Haus Rothschild weggenommen
und über diese Blutentziehung kommt die Südbahn
nicht sobald, wenn überhaupt hinaus. Dagegen ist es
richtig, daß auch mit den vorhandenen Mitteln manches
hätte geschehen können, was die Knappheit de- Rockes
weniger empfindlich gemacht hätte; man hat in mitunter
übertriebener Sparsamkeit für den Augenblick,
größere Ersparungen mit gleichzeitiger Erleichterung des
Betriebes für die Zukunft fahren gelüsten. Aus den
doppelgcleisigen Strecken der Südbahn gibt es heute
noch grundsätzlich nur Wechsel nach der Spitze, obwohl
die Verriegelung der Weichen, die unter­
greifenden Spitzschienen mit Anschlußzwang
jene Grundsätze bereits überflüßig gemacht haben.
Zug 117 wäre in Kahlsdorf schon ausgewichen gewesen,
als Zug 1 zum Distanzsignal kam, wenn er hätte direct
auf das andere Geleise fahren können, es wäre auch
kein Zusammenstoß erfolgt. Gerade bei der Südbahn,
die in Europa wohl die stärkst befahrene G e b i r g s-
bahn ist, die in Folge dessen bei der Abwickelung des
Verkehrs mit den verschiedensten Zugsgeschwin­
digkeiten und den dadurch bedingten Störungen in Folge
Vorfahren zu kämpfen hat, wäre ein Vermeiden des mehr
als 10 Minuten in Anspruch nehmenden Ausweichcns
durch Zurückschieben nicht bloß eine Erleichterung des
Dienstes, sondern auch eine namhafte Verringerung der
Gefahrenquellen. Für eine solche Reform wäre das
wenige erforderliche Geld schon vorhanden gewesen, es
hätte sich in kurzer Zeit durch die verringertenZugs-
k oft e>1 hereinbringen lasten. Ebenso wäre die ausgiebige
Erweiterung der vorhandenen, die etwaige Einschiebung
neuer günstig situirtcr Dispositions- und Rangierstationen,
eine productive Auslage ersten Ranges gewesen, die
verringerten Zugs- und Verschubkvsten hätten die In­
vestition in sehr kurzer Zeit amortisirt. Ebenso hätte
auch hier die Sicherheit nur gewonnen, weil gerade eine
solche Maßnahme die Aufstellung einer wirklich e i n-
zuhaltenden Fahrordnung für die Frachtenzüge
ermöglicht hätte, dann wäre es nicht geschehen, daß die
meisten solcher Züge monatelang, auf manchen Strecken
überhaupt nie fahrplanmäßig verkehren. Und das
laste sich das Publicum gesagt sein, diegrößte Gefahr
für die Sicherheit der Personenzügc liegt nicht
in deren Geschwindigkeit, weniger in Mangeln am Ober­
bau und den Fahrbetriebsmitteln, sie liegt in erster Linie
in der Unregelmäßigkeit des Fracht-Zugs­
verkehres und in der damit insbesonders zusammen­
hängenden Ueberbürdung des Personales. Auf
diese Umstände möchten wir auch die Aufmerk­
samkeit des Eisenbahnministeriums lenken, es er­
mögliche der Südbahn die Aufnahme eines Jnvesti-
tionsanlehens, es sorge dafür, daß dieses Anlehen
in erster Linie oder ausschließlich für die Aus­
gestaltung der Stationsanlagen, für die guten
Unterkunftsorte des Zugspersonales in den
Auswärtsftationen, für eine entsprechende Vermehrung
des Personales und die Aufstellung einer ausführ­
baren Fahrordnung verwendet werde und
es wird seine Pflicht gegenüber dem Publicum
gethan haben, soweit sie prophylactischer Natur ist; was
es bezüglich der Ahndung des Geschehenen zu thun
gedenkt, das ist nicht Sache der Publiciftik. Das Publicum
aber dränge nach Erfüllung jener Punkte und fahre
ohne besondere Besorgnis nach Graz oder Trieft, oder
sonst wohin, denn eine alte Erfahrung lehrt, daß nach
einigen Unfällen stets eine Zeit erhöhter Sicherheit folgt.
—ek.
So iffs recht.
Dr. Lucgers Dcinglichkeitsantrag in Betreff
des „Christussagen"-Feuilletons in der „Wiener
Zeitung" braucht sachlich wohl nicht weiter ver­
theidigt zu werden. Mag ein Uebersehen, Unver-
Iländnis oder Sonstiges vorgelegen sein,_ daß
ändert nichts an der Thatsache, daß eine offieielle
Zeitung, ein Amtsblatt in Oesterreich grundsätzlich
jeder Verletzung einer anerkannten Religious-
genossenschaft, geschweige denn die der erdrückenden
christlichen Majorität der Bevölkerung unbedingt
vermeiden muß. lieber die Berechtigung des An­
trages braucht also kein Wort weiter verloren zu
werden. Wenn wir dazu noch eine Bemerkung
machen, so besteht sie nur darin, daß wir sagen:
Endlich! Endlich fängt beiden Chrifwn ein wenig
das Gefühl sich zu regen an, daß man nicht immer
Ambos sein muß, um den Juden und ihren Ge­
hilfen die Rolle des Hammers zu überlassen. Die
Juden haben sich eine auch nur entfernte Ver­
letzung der Grundlagen ihres Glauben, wie sie
jenes Feuilleton für die Christen bedeutet, nie ge­
fallen lassen, es ist recht, daß das die Christen
nun auch nicht mehr thun wollen, es ist
brav, daß Lueger und Genossen endlich den An­
fang gemacht haben.
Zur Lage.
Nachdem die heutige „Wiener Zeitung" die
Octrois publieirt, hat sich eigentlich das Mini­
sterium Wittck bereits ausgelebt. Die Verantwortung
dafür, daß wieder zu dem Hilfsmittel des Para­
graphen 14 gegriffen werden lnnßte, fällt ganz und
voll auf die Obstruction. Vi lfach wird ange­
nommen, daß die Mitglieder des Cabineis Wittek,
sobald der Gang der Smatsgcschaste dies er­
lauben wird, die Krone bitten werden, ihrer
schwierigen Mission ein Ende zu machen.
Innerhalb des Monates Jänner dürfte
das Cabinet Wittek jedenfalls zurücktreten
und es ist außer jedem Zweifel stehend, daß
Herr Dr. von K o e r b e r als specieller Ver­
trauensmann der Krone mit der Cabinetshildung
beauftragt werden wird. Darüber, an welche Per­
sonen Herr von Koerber sich zu wenden gedenkt,
fehlen noch alle Andeutungen, womit freilich auch
allen Combinationen Thür und Thor geöffnet ist.
Die Personenfrage ist indessen doch wohl bei Weitem
minder wichtig, als die des A c t i o n s-
Programms. Das Entscheidende ist,
was Herr von Körber zu thun beabsichtigt.
Seme oberste und erste Aufgabe kann keine andere
sein, als die der definitiven Wiederflott-
machung des Parlaments. Um die parla­
mentarische Krise zu beenden, muß er an die
böhmische Frage herantreten, d. h. er muß in
irgend einer Form eine Verständigungs- oder
Ausgleichsaction einleiten. Die Vergangen­
heit des künftigen Premiers bürgt dafür, daß
er nichts unternehmen werde, worüber sich
der enrpfindlichste Deutsche zu beschwere» Ver-
anlasiung hätte, aber andererseits wäre es ein
großer Fehler deutscherseits, wenn man sich Aus-
gleichs-Vorschlägen gegenüber von Vornherein auf den
Standpunkt des Jntransigenteuthum stellen würde.
Man würde damit vielleicht das neue Ministerium
stürzen, aber aller Wahrscheinlichkeit nach nur einer
Regierung der Rechten den Weg bahnen. So
wird denn deutscherseits sehr viel Klugheit
und Takt nothwendig sein, um nicht eventuell
dem Gegner in die Hände zu arbeiten. Wird
ein Ausgleichsvorschlag gemacht, so muß man
loyal und ohne Hintergedanken an seine Prüfung
herantreten, so daß, wenn er scheitern sollte, auch
nicht der Schatten einer Verantwortung auf die
Deutschen fallen darf. Und ein solcher Ausgleichs­
versuch wird unbedingt gemacht werden.
Die „Wiener Zeitung" hielt es angesichts der
energischen Zurechtweisung für das Beste, den
Autor zu vertheidigen und die Ankläger anzu­
greifen. Welches Sonntagsvergnügen mag es sät
das Regierungsorgan gewesen sein, als es sich,
dabei in schönster Harmonie mit der Arbeiter-
Zeitung" zusammenfand! Wir beneiden es nW
um die Gesellschaft k


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 4 ]
Seil? 1 Wien, Montag,
«Lelegrainine.
Die SiaatsnothwendigKeiten in Ungarn.
Budapest, 31. December. Das Amtsblatt
publicirt die auf die gemeinsamen Ange­
legenheiten bezüglichen Beschlüsse und Gesetze, ferner
das A. h. Handschreiben, betreffend die Verlän­
gerung des fiuanciellcn Abkommens mit Croatieil
und Slavonien auf die Dauer eines Jahres
Ein Doppelmörder.
Teschen, 3t. December. (Privat-Telegramm.)
Hieher wurde dem Kreisgcrichte der Bergmann Franz
S y a n e k eingeliefert, der am 24. d. M. in Ostrau
unter dem Verdachte, seine zwei Frauen nach einan­
der ermordet zu haben, verhaftet ward. Kyanck
verrieth sich dadurch, daß er die T o d t e n b e-
schau seiner am 21. d. M. gestorbenen zweiten Frau
nicht zulassen wollte. Die darauf angeordnete
section der Leiche ergab Drosselung, und größere
Kopfwunden als vermuthliche Todes­
ursachen.
Die Uolnaschuhtruppe.
Prag, 31. December. sPriv.-Tel.s Die czechischen
R e a l i st e u unter Führung des Pros. M a s a r y k
constituiren sich als eine selbständige politische Partei.
Eine vor Kurzem stattgefundene Versammlung derselben
wählte ein 18gliedriges Exccutivcomite, welches in seiner
am 26. d. ftattgesundenen Sitzung die Ausarbeitung
des Parteiprogramms und für Ende Februar
die Einberufung einer Vertrauensmännerversammlung
beschloß.
Amnestie in Italien.
Rom, 31. December. Der „Agencia Stefani"
zu Folge erließ der Kduig eine Amnestie für Ver­
gehen gegen die öffentliche Sicherheit und gegen
das Versammlungsrecht, sowie gegen das Preß-
gesetz, ferner für Vergehen gegen die Arbeits-
sreiheit, gegen öffentliche Organe, die bei Ruhe­
störungen intervenirten, sowie für politische
Berbrechen, einschließlich des Vergehens, begangen
durch Bildung bewaffneter Banden zur Begehung
bestimmter Delicte, endlich für Vergehen, welche
die Hinderung des Parlamentes an der Ausübung
seiner Functionen bezwecken.
Die Ireiljeit in Ungarn.
Budapest, 31. December. (Privat-Telegramm.)
Das Gesuch der S l o v a k e n um Errichtung eines
slovenischen Gymnasiums wurde vom Unterrichts­
ministerium neuerlich abgewiesen.
Eine bulgarische Wapieremisston.
Sophia, 31. December. Die Sobranje ge­
nehmigte in ihrer gestrigen Abendsitzung nach leb­
hafter Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen
die Regierung ermächtigt wird, Schatzbons
bis zu 40 Millionen Francs unter be­
sonderer Garantie mit einer Rückzahlungsfrist von
höchstens fünf Jahren auszugeben.
Won der türkischen Uotschast in Wien.
Konstantinopel, 31. December. Der Sultan
hat den ottomanischen Botschafter am Wiener Hofe,
Mahmud Nedim Bey, durch die Verleihung der Liakat-
Medaille in Gold ausgezeichnet. Einer amtlichen Ver­
lautbarung zufolge wurde Staatsrath Djemil Pascha,
ein Verwandter des Khedive, zum Honorar-Botschafts-
rathe in Wien ernannt
Der südafrikanische Arieg.
, London, 30. December. Wie das Reuter'sche
Bureau erfährt, soll der deutsche Dampfer
„B u u d e s r a t h" drei deutsche Offiziere
uud zwanzig Mann an Bord haben, welche beab­
sichtigen, in der A r m e e d e r B o e r e n Kriegs­
dienste zu thun.
London, 30. December. Das Reuter'sche
Bureau erfährt von amtlicher Stelle, der von dem
englische »Kriegsschiffe vor der Delagoabai be­
schlagnahmte deutsche Dampfer „Bundes-
r a t h" soue bis zur Entscheidung des Dmbaner
Prisengerichtes unter Beschlagnahme bleiben. Es
wird hervorgehoben, daß ein ernster Grund für
das Vorgehen der britischen Behörden vorliegen
müsse, da diese die Beschlagnahme vor dem Prisen-
gerichte vollständig rechtfertigen müßten. Ueberdies
wird. erklärt, es sei der Wunsch der britischen
Regierung, daß der gewöhnliche gesetzliche Handels­
verkehr fremder Schiffe an der Ostküste Afrikas
möglichst wenig Beschränkung erleide.
Pretoria, 29. December. Die drei bei
M a l o p o gcfaugenen Engländer sagen aus, daß
ein Stabsoffizier, namens Powolls, im Kampfe
g e t ö d t e t, der Sohn des Premierministers,
gUudle Kachrichilu.
Lord Eduard Cecil Salisbury, und Lord Charles
Cavendish Bontinek verwundet worden seien. Dic
Engländer machten einen Ausfall, um eine große,
den Boeren gehörige Kanone zu erbeuten, uud
erlitten dabei sehr schwere V e r l u st e.
Washington, 30. December. Der amerikanische
Consulatsverweser in Pretoria telegraphirte, daß die
Behörden in Transvaal dem Ersuchen der Ver­
einigten Staaten, einem amerikanischen Offi
zier zu gestatten, den Bewegungen der Boerentruppen
zu folgen, in entgegenkommender Weise
stattgegeben haben, das Kriegsdepartement wird daher
unverzüglich einen geeigneten Offizier auswählen, der
sich sofort aus den Kriegsschauplatz begeben soll.
Amsterdam, 31. December. Der „Nieuwe Rotter-
dam'sche Courant" ist von dem Vertreter des Oranje-
Freistaates in Haag, Dr. Müller, ermächtigt, die
Nachricht für unbegründet zu erklären, daß die
Boeren des Oranje-Freistaates eine zweifel­
hafte Haltung einnehmen oder gar den Boeren des
Transvaals direct den Rücken kehren. Es handele sich
hiebet nur um ein leeres Geschwätz, welches dazu
dienen solle, England zu ermuthigen. Seit dem
19. Februar 1896, da Steyn mit 17.000 Stimmen
gegen 1390 Stimmen, welche auf Fräser entfallen
waren, zum Präsidenten des Oranje-FreiftaateS gewählt
wurde, habe die Zahl der Anhänger Fräsers fort­
während abgenommen, bis endlich Fräser und seine An­
hänger völlig zu Steyn übergingen. Der Volksraad
des Oranje-Freistaates habe einstimmig das von Trans­
vaal den Ausländern angebotene Wahlrecht nach einem
Aufenthalte von neun Jahren im Lande, für mehr als
genügend anerkannt und ebenso einstimmig beschlossen,
Transvaal im Kriege zur Seite zu stehen. Dr. Müller
bebt die Lächerlichkeit der Gerüchte, daß Präsident
Steyn geistesgestört sei, hervor und fügt hinzu, daß
kein Mensch auf der Welt so wenig Gefahr laufe, irr­
sinnig zu werden, wie Steyn.
Tagesneuiglreiten.
Wien, 31. December.
Der neue Jahrhunderter.
Die Leute streiten sich allerdings herum, ob
wir heute oder erst übers Jahr mit einem hör­
baren Ruck die Augen in ein neues Jahrhundert
werfen, aber wir ziehen es vor, die Geschichte von
der praktischen Seite anzufassen. Ob nun die
Arithinetiker Recht haben, die sagen, das Jahr
1900 gehöre noch ins 19. Jahrhundert, oder die
Historiker, die es dem zwanzigsten zuzählen, wollen
wir nicht entscheiden. Wir sagen uns, daß wir,
und mit uns recht viele Leute durchaus keine
Garantie besitzen, noch ein Jahr zu leben.
Wir lassen uns einfach den Spaß nicht nehmen,
ins zweite Jahrtausend hinüberzuspazicren und
haben folgerichtig heute Nacht bereits das zwanzigste
Jahrhundert begrüßt und begrüßen auch unsere
freundlichen Leser an diesem großen Tage. Hoffent­
lich werden es immer mehr und mehr werden, so
daß wir mit ihrer Hilfe siegesbewußt das neue
Jahrhundert in die Schranken fordern können.
So ein bischen Macht wäre an der Schwelle des
neuen Jahrhunderts eigentlich gut, hätten wir sie,
wir würden aufräumen mit den Narren fin de
siede, die mit dem heutigen Tage eigentlich jede
Existenzberechtigung verloren haben, aufräumen
mit den Raunzcrn, die jetzt eine ehrliche, tüchftge,
thatkräftige Verwaltung der Stadt haben, und
doch über jeden Schneehaufen, jede Gasgrube sich
den P. T. Mund zerreißen und verlangen, daß
der Dr. Lueger Wunder wirken soll, aufräumen
vor allem mit den mauschelnden Volksbelügnern,
die dem armen Guttenberg keine Ruhe im Grabe
laffen. Leider haben wir diese Macht nicht und
das christliche Volk ist sich noch „leiderer" seiner
Macht und ebenso seiner Pflicht noch immer nicht
recht bewußt geworden, die ihm ermöglichen und
auch gebieten, das christliche Wien, das christliche
Oesterreich den christlichen Wienern, den christlichen
Oesterreichern voll und ganz zurückzugeben. Vielleicht
bringt das neue Jahrhundert die dringende
Beffcrnng. Das wünschen wir von ganzem Herzen,
wir wünschen ebenso warm unseren Freunden Glück
in neuen Jahrhundert, mögen sie glücklich und zu­
frieden eintreten und bleiben im zweiten Jahrtausend
nach dem Tage, der Glück uud Heil gebracht über
die ganze Erde allen denen, die glauben an den
göttlichen Erlöser der Menschheit. —ek.
* Mysteriöser Tod. Die Leiche des am 29. v.
begrabenen Oberlehrers in Liskowetz wurde am 30. v.
auf behördliche Anordnung e x h u m i r t. Man ver­
muthet, daß man da einem B e r b r e ch e n auf die
Spur gekommen ist.
* Der König Alexander von Serbien
hat nach zweitägigem Aufenthalte heute Vormittag
gegen 9 Uhr Wien verlaffen. Der junge König.
1. Jänner 1900. Nr. 1.
der incognito abreiste, hatte sich jeden osf.z eilen
Abschied verboten. Im Hofwartesaal des Slcwrs-
bahnhofes hatten sich eine Anzahl Persönlichkeiten
und 40 serbische Studenten eingefundeu, welch
letztere König Alexander mit Zivio-Rufen begrüßten.
* Ist das Jahr 1800 ei» Glücksjahr? Sollte
es gar Jemanden geben, der noch daran ziveisett? Nachdem
doch Se. Heiligkeit, der Papst, am Weihnachtsabend' das
lanze nächste Jahr gesegnet hat! Rom hat gesprochen, und
das Wort wiei, erhallt in der ganzen Welt. Uebrigens—
man kann es ja versuchen. In wenigen Tagen, am 4. Jänner
findet bereits die erste Ziehung der großen Wohlthäligkecks-
lotkeric des Budapester Polik!mischen Vereines statt, dieser
seltenen Losveranstaltung, welche ihren Theilnehmern die
Möglichkeit bietet, mit einem einzigen Lose sechs Haupttreffer,'
und zwar einen in der Höhe von 100.900 Kronen, 5 in der.
Höhe von fe 20 000 Kronen, insgesammt somit einen Betrag
von 200.000 Kronen gewinnen zu können. Von den außer--
ordentlich zahlreichen" und werthvollen Nebentreffern gar
nicht zu sprechen. Versuchen wir also unser Glück und das
des neuen Jahrhunderts! Kostet doch der Versuch nur eine
Krone, eine zumal, die wir an dem Altar der Menschenliebe
niederlegen. Mit einer edleren und- nützlicheren Handlung,
können wir das langersehnte neue Jahrhundert gar nicht
einleiten. Aber wir müssen uns beeilen, denn die erste Glücks­
probe findet schon in wenigen Tagen statt.
Halberfroren wurde die 64jährige Taglöhnerm
Katharina Prawik am Samstag Abends nächst dem
nördlichen Schanzgraben aus der Brünnerstraße in
Floridsdorf auf einem Schneehaufen aufgefunden. Die
arme alte Frau dürste in Folge Schlaganfalles nieder­
gestürzt sein.
* St. Josef Knabcnasyl (Rennweg 81). Am Neu­
jahrstage wle an jedem 'Sonn- und Feiertage tm Jänner
geben über .<0 Asistknaben das Weihnach ssplel mit Liedern
tn 4 Auszügen: „Aug' um Aug' oder Der Friedensengel".
Beginn ü Uhr Abends; Saaleröffnung halb 6 Uhr. Alle
Freunde und Wohlthäter der Anstalt sind höflichst dazu
eingeladen.
* eturz vom Dache. Beim Abkehren des
Schnees vorn Hause Währing, Antonigaffe Nr. 47,.
stürzte heute Mittags der 32jährige Taglöhner Thomas
H l a w a t h y auf die Straße und brach das rechte
Wadenbein.
* Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wiener Laud-
wirthschaftlichen Zeitung". Die „Wiener Landwirts)..
schafcliche Zeitung" tritt mit dem Jahre 1900 in ihren
fünfzigsten Jahrgang und begehen im selben Jahre einer
der Redacteure, dieses Blattes, Herr Adotf Litt und der
Vorstand der Anknndigungsabtheilung, Herr Ludwig Lock
ihr sünfundzwanzigjähriges Jubiläum. In» Jahre >891 be­
ging der gegenwärtige Herausgeber Herr Hugo H. Hitschmann,
im Jahre 1895 der Vorstand der Pränumerationsablheilung
Herr Johann Meznik sein.sünfundzwanzigjähriges Jubiläum.
* Grotzstadtkindcr Der Schluß des Jahres -.
hat die Chronik der Kinderselbstmordversuche um
einen charakteristischen Fall vermehrt. Am 30. December
Abends hat sich die in der Hasnerstraße wohnhafte
Bürgerschülerin Bertha O p i tz, die dreizehneinhalb-,
jährige Tochter eines Schuhmachergehilfcn aus dem
Fenster im ersten Stockwerke eines Hauses in der
Haberlgasse, Ottakring in den Hofraum gestürzt. Das
Mädchen fiel zum Glücke auf einen Schneehaufen und
hat allem Anscheine nach keine Verletzungen erlitten.
Bertha Opitz gab durch ihr sittliches Verhalten in der
Schule oft Anlaß zu Tadel. Am Freitag Nachmittags
vertrieb sie sich die Zeit in der Schule mit dem Zer­
schneiden von Papierstreifen. Auf einem solchen Papier­
streifen schrieb sie eine unzüchtige, ihre Mitschülerinnen
betreffende Bemerkung. Dieser Zettel fiel unter die Bank,
und wurde am nächsten Tage gefunden und dem
Classenlehrer übergeben. Aus Angst vor den Folgen
einer Entdeckung beschloß das Mädchen sich zu rödten.
Theater, Kunst und Musik.
Strauß-Concerte. In der concertfreien Weih­
nachtswoche ist es unser Hofballmusikdirector Eduard
Strauß alleiu. welcher das Prestige echter und ge-
diegener Concertmusik aufrecht hält. Wie sich alle seine
Sonntagscoucerte im großen Musikvereinssaale durch
die Reichhaltigkeit und den künstlerischen Geschmack
gleichwie durch die ausgezeichnete Ausführung ^anziehend
gestalten, so ist es besonders das stets am Stephans­
tage zur Aufführung gebrachte, in diesen Blättern
bereits besprochene alte Potpourri: „Ein Strauß von
Strauß" von Strauß Vater (aus dem^ahre 1835),
welches in ungefchwächter Zugkraft die Schritte zahl­
loser Strauß-Vmehrer in den Musikvereinssaal lenkt.
Außerdem nahm Meister Strauß Anlaß, illustre
Gäste, in seinem Beneficeconeert: Herrn Kammersänger
Hermann Winkel mann und im Stephansconcert die
Opernsängern! Fräulein Lili Lejo zur künstlerischen
Mitwirkung heranzuziehen. Die vielen Piecen ernster
und heiterer musikalischer Natur in selbstverständlich
tadelloser feinfühliger Ausführung, sowie die Solisten-
vorträge bewiesen es zur Genüge, wie der Künstler
Eduard. Strauß der Geschmack des Publicums
richtig zu beurtheilen und zu würdigen versteht, und
ivie er die künstlerische Mitte hält zwischen der hohen
Musik der Philharmoniker und der Unterhaltungsmusik
der übrigen Nachmittagsconcerte. bgh.
Aus den vereinen.
* Ein Lehrerfeft. Montag, den 15. Jänner 1900
findet in Drehers Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97,
eine von den Tischgesellschaften „Landstraße" und
„Simmeriug" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 5 ]
Nr. 1. Wien, Montag, Wiener Ileueste Nachrichten. 1. Jänner 1900. Seite 5.
in Wien veranflaltetes Fest zu Gunsten des Preßsondes
der „Deutschen Schulzeitung" statt. DasProtectorat
des Festes hat Herr Bürgermeister Doctor
Karl Lueger in entgegenkommenster Weise
übernommen und auch sein Erscheinen am
Festabend zugesagt. Die Festrede hält der äußerst
lehrrrfreundliche Herr R- u. L.-Abg. Dr. Richard Weis-
kirchner. Als Ehrenpräsidenten zu wirken, haben sich
die Schul- und Lehrerfreunde die Herren Landtags Abg.
und Bez.-Borst. P. Spitäler und Stadtrath H. Braun
mit Freuden bereit erklärt. An der Spitze des Fest-
comite stehen die Lehrer Brake, Wolfgang und Benda.
Ihre Mitwirkung bei dem Feste haben hervor­
ragende Kräfte in liebenswürdigster Weise zugesagt, und
zwar: k. k. Hofopernsängerin Frl. Fanny Mora, Con-
certpianistin Frl. Rosa Wenzel, das „Söserquartett"
des Schubertbundes, Herr E. Madensky, Mitglied des
k. k. Hofopernorchestcrs, Concertsänger Herr F. I. Stra-
zanek, Humoristin Frl. Louise Rzehaczek, Dialectdichter
Herr Slanina. Nach den künstlerischen Vortrügen folgt
ein animiertes Tanzkränzchen. Einige Festprogramms­
nummern und die Tanzmusik wird die in Wien best-
bekannte Capelle des Musikdirektors Hans Kolbe
besorgen.
Da sich schon jetzt von allen Seiten ein lebhaftes
Interesse für diesen Festabend kundgiebt, ist ein glänzender
Besuch zu erwarten, und verspricht das Fest ein«
Heerschau der christlich-deutschen und
österreichischen Lehrerschaft und damit
ein Wendepunkt in der Geschichte der
Stadt Wien zu werden. Letzteres umsomehr,
als dieses Fest im Vereine mit der Wiener Bürger-
schaft veranstaltet und damit wieder documentirt wird,
daß Schule und Haus, Lehrer und Volk
eines Sinnes sein müssen, um jenen
Pflichten gerecht werden zu können, die
ein christlich-deutsches und österreichi­
sches Volk von seinen Lehrern verlangt.
Auskünfte über das Fest ertheilt der Obmann: Caspar
Brake, Lehrer, III/ lf Hauptstraße 49.
Der Kranken Unterstützungscaffa „Kollegialität'
können als ordentliche Mitglieder beitreten: Jeder christlich!
Handeis-Angestellte, insoferne er nicht 'Angehöriger eine,
Genossenschaft ist. Jeder christliche Handels-Angestellte unk
Beamte in Fabriks-Niederlagen. Jeder christliche Fabriks^
beamte, Werksbeamte, Bankbeamte, Verstcherungsbeamte
Sparcassebeamte, Eisenbahnbeamte, Beamte und Controloi
der Tramway- und Omnibus-Ge ellschast, Genossenschasts>
beemte, Administrativnsbeamte, Redactionsbeamte, Manu-
sactur-Zeichner und -Maler, Ingenieur. Chemiker, Schrift
steuer, Privatsecretär rc. Personen der voranaeführten Katego-
rien sind nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 30. 9Jidr;
l. 888, R.-G.-Bl. Nr. 33, durch den Beitritt zur Kranken-
Unteriiützungscassa „Kollegialität" von der Bersicherungs>
vfl'cht bei der „Allgemeinen Arbeiter-Krankencasse" ode>
Bezirkskrankencasse enthoben. Für Leistungsfähigkeit und
der Casse, welche erst seit Anfang Novembe,
toau besteht, sprechen mehr als Worte folgende Zahlen
Es wurde an Krankengeld für erkrankte Mitglieder bisnur
ausbezahlt:
Dauer der
Krankheit
45 Tage
7 ,,
7„
17„
8„
5.
W„
9„
daher mit Recht gesagt
Art der Krankheit
Drüsen-Entzündung
Hals-Entzündung
Sehnenscheidenetz-Entz.
Gelenksrheuma
Hundebiß
Rheuma
Betrag
K
l 54-28
24-—
21 -—
58-28
18-28
17-14
72-84
30-82
werden, daß
Es kann^
Flollegialität" ihren Schutzbefohlenen^ wirklich humane
Weue entgegenkommt. Die schon bei der Caffe versicherten Per c
nen sprechen sich oinmüthig lobend über das besonders entgegen
kommende Benehmen der durchwegs tüchtigen chrisiliche
Caffaärzte aus. Prospecte und Beitrittserklärungen sind i
der Kanzlei I., Krugerstraße 6, II. Stock erhältlich.
Literatur.
Mein Kochbuch von Lotti Richter. Das unter
diesen Titel im Verlage von Ulr. Moser's Buchhandlung
(I. Meyerhoff) in Graz erschienene neue Kochbuch wurde
auf der letzten Wiener Kochkunstausstellung in Wien durch
ie „Große Medaille mit der goldenen Palme" ausgezeichuet
Oestcrreichischc Jugendschrift. Als Band IV. der
„Erzählungen für Jugend und Volk" erschien soeben im
Ve.lage von Ulr. Moser's Buchhandlung in Graz „Die drei
Kür«.stiere." Eine Erzählung aus der Franzosenzeit von
Hans Lange, Bürgerschuldirector i. R., mit vier Bildern
ca. 200 Seiten, gebd. in Calicoband, Peis st. 1.—. Der
Verfasser hat sich schon durch seine originellen Erzählungen
„Hans Holm" und „In Krieg und Frieden" bei Jung und
Alt einen Namen gemacht, denn er entwirst in schlichter und
geinüthvoller Schreibweise, mit feinem Humor gewürzt, seine
packenden Zeitbilder aus unserer reichen historischen Ver­
gangenheit. An österreichischen Jugendschriften ist gewiß kein
Ueberfluß, so daß wir mit Freude auf diese treffliche heimische
Sammlung aufmerksam machen.
Eingesendet.
Die Wirkung des russ. Knöterich!
I. Herrn E. Weidemann in Liebenbnrg am
Harz. Bitte mir gest. noch 10 Packete Ihres Brust­
thees (russ. Knöterich) sofort zu senden, damit ich die
Cur nicht unterbrechen muß. Ich erwähne noch, daß mir
der Thee wunderbare Dienste leistet, mein Leiden,
welches ich schon über 6 Jahre habe, ist fast vollständig
nach nur 30tägiger Cur gehoben, doch werde ich die
Mtägige Cur anwenden, um mein Leiden vollständig
zu heilen. Ich werde nicht verfehlen, denselben in meinen
Bekanntenkreisen zu empfehlen. Otto H. in D.
II. Ferner schreibt Herr Jean R. in B.: Hierdurch
gestatte ich mir, den Erfolg Ihres Brustthets (russ.
Knöterich) den ich bei mir angewandt, mitzutheilen. Ich
leide seit zwei Jahren an Lungentuberculose, mein Zu­
stand war hoffnungslos, Husten, Auswurf, Abmagerung,
Appetitlosigkeit, schlaflose Nächte, riesiger Schweiß und
beständiges Fieber. Alle Anwendung von Medicin half
nichts, bis ich vor einiger Zeit den Versuch mit Ihrem
Thee machte. Ich kann denselben nicht genug empfehlen,
wie vortrefflich dieser wirkt.
Nach Verbrauch von 10 Packete» stellte sich eine
bedeutende Besserung ein, nach 15 Packeten war ich
vom Fieber befreit. Schweiß hörte auf, Schlaf trat
wieder ein, und habe bis heute einen guten Appetit,
so daß die Kräfte zunehmen; das Beklemmen der Brust
hat aufgehört, nur noch ein wenig Husten und etwas
Auswurf sind die einzigen Zeichen des Leidens, die ich
hoffe, durch weiteres Nehmen Ihres Thees auch noch
zu verlieren. Daher kann ich nicht genug der leidenden
Menschheit dieses Mittel empfehlen.
Die Kirchenparamenten-Jirma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdors (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehrt. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter:c. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und' Ausführung insbesondere auch
die Heiligen-Bilder daraus, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung der­
selben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
! Hausapotheke eingereihte Präger Haussalbe aus der
! Apotheke des B. Fragiler in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den diesigen Apotheken erhältlich ist.
Das Stauböi, eine ursprünglich ainsrikaiiische Erfin
düng, hat sich mit einem ungeahnten, raschen Erfolg in
Europa eingeführt und, sich auch in Oesterreich, speciell in
Wien, den' Markt erobert. Alle größeren Etablissements,
Schulen, Kanzleien, Institute rc. sind an der Arbeit, den
Segen dieses Oeles sich nutzbar zu mache», insbesondere,
seit die allbekannte Firma Max Muhr m Wien, 5. Bez.,
Wienstraße Nr- 77, diesen Artikel zu reellem Preise, in
concurrenzldser Qualität, in den Handel bringt. Es ist
daher Pflicht aller Behörden, Schulen, Institute, wie
überhaupt aller hiezil Berufenen, jeden dem größeren
Personenverkehr dienenden Raum staubfrei zu machen, ver­
mittelst Jmprägnirung des Fuubodens durch das unfehlbar
wirkende Staüböl. Der hygienischeeseits erzielte Borthei
(man denke an die staubdurchschwängsrien Schulziiumer uiid
die armen Kinder) ist so sehr in die Augen springend, daß
der minimale Kostenpunkt gar ilicht in Betracht kommt, da
das übliche Ausspritzen und Aufwaschen des Bodens gänzlich
entfällt. Das Stauböl wird aus dem vorher gereinigten
Fußboden partienweise aufgegossen und mit einem geeigneten
Besen gleichmäßig verrieben. Ueber Nacht ist das Oel
genügend eingeiaugt und der Boden, welcher nun täglich,
mit einem Piaffabesen gekehrt wird, zur Benützung fertig.
Alle 3—4 Monate wird nachgeölt. 1 Kilo Doppelstauböl
leicht für 6—8 Quadratmeter Bodenfläche.
Voranzeige.
I. Maskenball.
Es werde Licht!
Festmarsch für Piano vou Emil Kaiser
Preis 5« kr. netto.
Dem Bsrrn Bürgermeister
der k. k. Reichshaupt u. Residenzstadt Wien
Dr. Carl Lurgcr
Gewidmet zur Erinnerung an den
31. October 1899.
Musikverlag
Josef Eberle, Wien^I
VII. Schottenfeldgasse 38.
Telephon Nr. 3543.
Die wirklich billigste "v^l Zertung
in Wien wird vorn 7. Jänner 1900 angefangen Jeden Sonntag Früh 6 Uhr erscheinen.
Die
„Wiener Heuestsa Soanlags-
kosten im Elnzelversclileisse nur 4 Melier ss 2 Kreuzer,
im vierteljähr. Abonnement sammt gnstellnng in Wien 60 Heller= 80 Krenzer^
für Oesterreich-Ungarn 80 Heller= 40 Krenzer.
Sie enthalten die letzten politischen, sowie 1 o c a 1 e n J 8s acliricli ten, sie bringen
zwei* spannende Romane, beste Feuilletons und sonstigen grossartigen Unter-
haltnngsstoff.
Man abonnirt: Wien, VIII., Rother Hof 14.— Man erhält das Blatt in allen Trafiken.


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 6 ]
sollt», artWUta,
Zviener Aeucstr Aacyrllyte«.
1. Immer 1900
Nr. 1.
Kirchparamente- uni Vereinsfahnsn-Manufactur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varamente» in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, rote: Kirchen,
sahnen, Kasnka, Aalmatilicn, ^luviate, ZSatdachine,
Aekum, Kntipendium, ZSahrtüchcr rc., ferner WetaL-
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Liborium-
Kltarlampen, Nauchsäster, ZZronce-n. Klaslnster, Kreuz,
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilarten'
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
9^ Schreiber& Co.
jr|
Inhaber: Carl Ksireiber
l-
l 3
empfehlen: Prima prerrtz. Salonkohle,
h
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
r
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
•
Bestellburcau:
j
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
1\
Lager am Nordbahnhof.
i S
— Telephon Ur. 7735.■
h
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Am Halse und an den Aermeln ausgeschnitten,
fällt es in weichen Falten über die Brust, ist dicht
unter derselben durch ein breites Gürtelband zu­
sammengenommen, das die Taille —ein wenig kurz
— markirt, und fließt dann in luftiger, gefälliger
Form, nicht zu eng und nicht zu weit, bis auf die
Füße hernieder, bis zu dem fein gedrehten Knöchel,
welcher sichtbar bleibt.
Ein leinenes, duftiges Fichü mit einer kleinen,
selbstverfertigten Stickerei bedeckt den Hals und läßt
nur ein kleines, dreieckiges Stück vorn am Halse
frei. Unter dieser Verhüllung hervor schiebt sich bei
einer schnelleren Bewegung wohl auch einmal ein
kleines Stückchen einer runden, blendend weißen
Schulter verführerisch heraus.
Damals gab es in Folge dieser vernünftigen
Gewohnheit auch noch Nacken und Hälse, während
man heutzutage auf die Vermuthung kommen muß,
daß Diejenigen, welche die neue verhüllende Mode
erfanden und tragen, recht gut wußten, weshalb sie
dies thaten.
Die runden Arme schützten lange Halbhand-
schuhe von gelbem Nankin, welche hinauf bis zu
dem etwas lebhafter geratheten Ellenbogen mit seinen
beiden Grübchen reichten. Die schmalen Füße steckten
in weißen Strümpfen und zierlichen Schuhen, welche
durch fingerbreite schwarze Kreuzbänder festgehalten
wurden.
Ebenso einfach war auch das dunkle Haar
arrangirt: am Hinterkopfe war es in einen grie­
chischen Knoten zusammengefaßt, wahrend es in
leichten Wellen Stirne und Wangen einrahmte und
zwanglos hinter das Ohr fiel.
Es lag etwas Jugendliches, etwas Athmendes,
Fühlendes, Seelenvolles in solch' einer einfachen
weiblichen Erscheinung und ganz besonders, wenn sie
so schö»e, glänzende und von langen, seidenen Wimpern
beschattete Augen hatte wie Mathilde, einen so lieb­
lichen, frischen Mu d, ein rundes Kinn und weiche
Wangen, einen Teint von Milch und Blut. der mit
dem schwarzen Haare zusammen und dem leichten,
kaum merklichen Schatten auf der kurzen Oberlippe
so effcctvoll contrastirt. Und dazu der Ausdruck von
Güte und Lebenslust, von Sehnsucht und Schalkheit,
der um diesen Mund spielte und in deu großen
Sternen schimmerte— wahrhaftig, Tidewitzens T ldc
könnte sich dreist unter die Schönheiten von heute
rangiren und würde mit ihrer kleidsamen, cocetten
Tracht— Verzeihung, meine Damen— gar
manchem neidischen Blicke begegnen von ihren Mit-
schwestern, wenn auch vielleicht gar manchem spötti­
schen Nasenrümpfen.
Gerade so gekleidet wie ihre dunkelhaarige
Freundin war Elise von Waltersdorf, nur war sie
schlanker und blond, ihre Glieder verriethen etwas
weniger Fülle, dafür aber mehr Geschmeidigkeit, ihr
Haar hing in zwei schweren Zöpfen hinten über den
Nacken bis weit über die Taille herab. Ihr Gesicht
war rosig wie ein junger Maientag, schmaler und
gestreckter wie das Mathildens, die Nase länger und
unmerklich gebogen, die graublauen Augen schimmernd,
voller Güte und Gefühl, strahlend von Gesundheit
und Lebenslust, der Mund nicht allzu klein, aber
lieblich und zum Kusse reizend; wie Perlen schim­
merten die Zähne hinter den rothen Lippen, wenn
diese lachten, und sie lachten gern und oft. Dabei
lag etwas Sympathisches und zugleich etwas Geni­
ales über dem Antlitze des Fräuleins uns ihrem
ganzen Wesen ausgegossen; hinter jener schmalen
Stirn wohnten Gedanken und in der zarten Brust
pochte und arbeitete eine Feuerseele, die selbst noch
nicht ahnte, wessen sie fähig war in den Zeiten bei
Prüfung. Das Alles übergössen von dem Zauber
der Jugend, im Lichte eines goldenen Maienmorgens!
Ihr Gewand ähnelte im Schnitt dem Ma-
thildens und war von ebenso einfachem Stoff, aber
rosa mit weißen Blümchen und Pünktchen; ein
wenig ausgewaschen sah es aus, auch hatte sich das
Busentuch nachlässig von der linken Schulter zurück­
gezogen, so daß diese zum Theile nackt blieb, und
sie trug keine Kreuzbänder, sondern einfache Schuhe.
Es lag in ihrer sorglosen Art, sich weniger um ihren
Anzug zu bekümmern, wie die peinlich accurate
Mathilde, aber dennoch war sie ökonomisch genug
gewöhnt, auch wie diese eine kleine, schmale Schürze
zu tragen.
„Hier bringe ich ihn!" rief sie im Zurück­
kommen. „Ich habe ihn mir selbst genommen, denn
Bruder Quarterne war noch nicht anwesend, aber
Niemand hat es bemerkt."
Sie hielt dabei den riesigen Wallschlüffel in
die Höhe, so daß er recht wodl auch von den beiden
jungen Herrn da drüben gesehen werden konnte, um
so mehr, als der Ingenieur wieder durch das Glas
herüberguckte.
„Ich fürchte nur, es werden nicht mehr viele
da sein," sprach Tilde mit einem kleinen Lächeln.
Das bezog sich nämlich auf die Veilchen, und ich
muß hier erwähnen, daß alle die Damen von den
verschiedenen Comu.andanturen, die ich persönlich
kannte, sämmtlich leidenschaftliche Veilchensucherinnen
waren und daß sie das Recht hatten, dieselben überall
auf Wällen und Graden zu pflücken. Dasselbe
Recht haben aber die Herren vom Jngenieurcorps,
welche beim Festungsbau beschäftigt sind, ebenfalls.
„O, so viel wir brauchen, das finden wir
schon!" entgegnetc Elise übermüthig, schwenkte noch
einmal das eiserne Ungethüm nach dort hinüber und
verschwand dann mit Mathilde Arm in Arm, indem
sie zusammen langsam den großen Gartenweg zurück-
schritten.
Gleich darauf schlug die Glocke auf den Thürmen
der Stadt eilf Mal und alsbald verschwanden auch
die beiden Officiere und der gelbe Hund dort oben
und ebenso die Köpfe und Czakos der Artilleristen
und die rauheren der Borstnischcr hinter dem grünen
Rande der Brustwehr.
Die Soldaten konnten aber unmöglich weit
marschirt sein, da erschien unten im Hauptgraben
hinter der plumpen, eisenbeschlagenen Thüre eines
niederen steinernen Thores ein blonder Mädchenkopf
und schaute sich mit glänzenden Augen rechts und
links um, ob dir Luft auch rein sei; gleich darauf
traten die beiden Freundinnen heraus und gingen
die hohe Mauer der Courtine entlang, zwischen dieser
und der schmalen Cunette*), nach dem Fuße der
Schloßbastion zu.
Sie sahen sich nicht ein einziges Mal dabei
um, trotzdem sie genau wußten, daß man ihnen
folgen würde. Sie huschten dann an einer gewissen
Stelle quer über den Graben, trippelten über etliche
große Steine, die die Cunette dort passirbar machten,
und verschwanden in dem vorliegenden schmäleren
Ravelingraben. Hier blieben sie wie auf Verab­
redung stehen, lächelten sich zu, Elise mit einem be­
deutsamen, lustigen Augenzwinkern, Mathilde etwas
blaß, und begannen plötzlich sich zu bücken, nach
Veilchen zu suchen.
Gleich daraus wurden im Hintergründe die
beiden Lieutenants sichtbar, Ramveau mit Czako
uno im kleidsamen Collet, der andere im ernsten
dunklen Ucberrock, mit den nach damaliger Mode
sehr engen Aermeln und hohem Sammetkragen.
Jener Ravelingraben war zu einem Stelldichein
und zum Beilchensuchen wie geschaffen, denn ihn um­
schloß nach vorn der gedeckte Weg, und diesen zu
betreten war Jedermann streng verboten. Allerdings
war der rechte Theil desselben von der Schloßbastion
aus stellenweise zu sehen, dafür war der linke aber um
so sicherer Darum darf es auch Meinenden Wunder
nehmen, daß die beiden Mädchen, kaum daß sie
(natürlich ohne hinzusehen) jene beiden dunklen Ge­
stalten bemerkten, immerfort suchend dabei, um die
vordere Spitze des Ravelins huschten und dahinter
verschwanden.
(Fortsetzung folgt.)
*) Schmaler Wassergraben aus der Sohle des Haupt-
g-abens.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, g. Bez., Mariahilferstr.S1,
nn Ho je rechts.
Gold- u. SUberarbeitcr, Juweliere.
Celm Franz,1. Bz., Curhausg. S, Si. Steran.
Einkauf, Reparatur. Vergoldltilgen, Opfer.
Meß-Weinc.
Johann Brauner, österr. Gebirgs-Wein-
Häudler. Wien, 1. Bez.. Wildprermarkt 6.
Buchhandlungen.
Mäher St Comp., i. Bez., Singerstr. 7.
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag. Buch- und Kunsthand­
lung, i. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kirchenparameute.
Deiner Josef. 7. Bez., Stcglergafie 27.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten,
feidgasje 77.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, 8. Dez., Kolonih-
platz4. Großes Lager v. altdeutschen Möbelst.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bester Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein uns derjelb. Maschine.
As. Schrey, SBtcit, l. Bez., Kärnrnerstr. 26
(Eingang Schmangasie 1 ).
Knabeukleidcr.
Haida W., 7. Bcz., »ircheugasfe Si.
Speiser Carl, 7. Bez., Moadfchemg-si'e 12
und Lollergasse 31.
Tainrn-Coiifcctiou u. Modcwaareu.
Plant I. ä., 2. Bcz., Praterslraste 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Jchej, S. Bez., WLiiriugerstr. 18.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mitlersteigg. 23.
Strickmaschinen.
Wederman» M„ VI., Mariahilferstr. l.i.
Albums n. Passepartouts, Nahmen
Atedoviansly Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 39. Snelier für Kalligraphie
uiid Malerei. Telephon-Nr. 7873.
Rudolf KrebS, 6. Bez., Mariahilferstr. öl.
im Hofe rechts.
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22
Atelier siir kiiustl. Zähne u. Gebisse
Ruu Loses, S., Althauplatz 9, i.St.
Bankgeschäfte.
EÄclbamuier& Schalter»,
Eiephan-ruix n.
B«j.
Schuhmacher für Civil n. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez.. Burggasse 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilseo-
slraßeLl, Wäsche- u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel. Cravatten am besten n. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8.
Verfichcrungs-Gcscllschast.
„vvlo catbolic»,**' 1. Bez.. Bäckerstr. 14
Wechselstube des Bankhauses
Hammer& ^eiiattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.
f
k


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 7 ]
Nr. 1. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten. 1. Jänner 1900. Seite 7.
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorrätkig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag, Mrgerl. Tischlermeister,
Wien, VIU, Josefstädterstrasse 48.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
= Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 20 lir.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich volle Garantie,+++++++
++++ da ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
«A.xvfe©a, Pigasv
k. k. handeligsr. prst. Weinkellerei
Wien, 1B. Bez., Neularchenieidarstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bez.,
Burggasse 34; 8. Bez., Laderargasse 35; 14. Bez., Sehellingergasse 21, Ecke
der Märzstrasse.
CQÜÜÜÜOÜ
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 L. an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Hr.-Aadotj
bei Mailberg, Nd.-Oest.
Frsiss psr Liter:
Hochpr. lichter 1898 er Nothw. 26 kr.
„ dunNer alter Rothw. 32 kr.
Prima alur Weißwein.. 28 kr.
Hochpr, alter Weißw. (1894er) 36 kr.
„ (1893er) 48 kr.
Auslese (wie Malaga) 48 kr.
qooüöüü©
Reich iflustriertes Pracbtwerk für das katholische Hans.
tAosgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo X1IL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat
IRCHE
kSreJiener
frtobtbansl mit 1 VaifeoUKrveitbilA
60 TafolbUdanj «ad oa. 1200 TCKthUderü.
Husrawgegtbea voa der
LEO-GESELLSCHAFT in WIEN,
10 Lteftruages k 00 Xrasr 5. V,
tu OriglnaJwPr icfatdeek« («banden fl. 12.
• Vertag des
LEO-GESELLSCHAFT IN WIEN.'
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
Leo-Gesellschaft, Wien L, Slngerstrasee S. Proepect gratis.
jz
u
o
ö
«
«
bC
:ea
Jb
«
^3
8
a
a>
ä
o
•S o
■«1 ju
e ’o
e£
a --
^ n
e Z
«■3
OP
-£
0 03
•gto
S *>
“**„ ö
- c&
Öi
8
S
S, m
bh u
■£*3
j£ TD
«■s
"3 J
c ’S
<ü «A4
•ti
Iaquets. Mantel.
SmlssJäM
Sieg. Wintcr-JaquetS gef. von
fl.
Sieg. Wintcr-JaquetS, gestickt
von st. S.—>
Eleg, Paletot, 100 crn. lang von
fl K>.—.
Eleg. Havelocks, sep. Kragen von
Eleg, i'odcu-^oftüme von fl, 7 .—.
Eleg. Kleider, schwarz oder särbtg
von st. iv -.
Eleg. Double-Capes von fl. 6 .—.
Eleg. Thibet-Capes, wattirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-CaPeS echt Fehw,
gef von fl. 10 .—.
Eleg. Roude», wattirt von fl 7.—.
Eleg. Monden, edit Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bet
J. A. Flank,
Wien, II.. Praterstrasse 36
gegenüber dem lLarltheater.
Kleider. Stoffe.
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlagc
von Rosine Slady.VI. Bz.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr.. weiße 1 fl. rvkr.
bis L fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflanmentnchent
6 fl. 20 kr., Flaumentnchent 8 fl.,
Federntuctient 3 fl.. bessere 5 fl..
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Ltheil. Kaarmalrahen Iv fl.,
Afriqne 6~ fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strobsack 2 fl., Dralff-
Einsatz 6 fl., Nonge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelloecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaarv.lvkr. bis fl. 2.50.
Starke KisenScite»
mit Ktrohsack, Matratzen, eine
Tncheai, s Kollier 14 ff.
Kinderveiten
«itKtrohsaS, Matratzen,Duhent,
2 S’osjler 15 ff.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Bez., Mariahils, Gumpcü-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Geschäft.
Lein 3taub mehr!
Keine Nässe mehr!
ätppelstiebgl
für Hotels, Curhäuser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
und Linoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäuser etc. etc.
Eeia Abspritzen, kein Aafwaschen mehr.
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postcolli netto 4 Kilo fl. 3.— franco.
MAX MUMM,
Wien, Y./1, Wienstrasse Nr. 77,
Lieferant des k. u. k. Relohs-Krlegs-Mlnisteriums, k. u. k mllltär-
geographisohen Institutes, der Commune Wien etc. etc.
Hauptdepots: A. F. Kroath in Graz, Jos. La i
nausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels.
Glänz-
inaschinen
Glanz-Eisen, Bügel­
maschinen, Bügelöfen,
Eisen -c. Spannrahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzings
Linzerstraße 8.
Preislisten gratis. "PW
V»rIsgsl»iVhritLaug»!
st«. 5sisd»di hiarü her
£täedzicA
WI£N
„Ehrenkrone des hl Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Prais pro Jahrgang sammt Beilage mit Postznsendmig nur i fi. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergliold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81.
GSTSTG
Yersicherungs-
Agenten
in der Feuer- und
Lebensbranchs werden
sowohl in Wien als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen ausgenom­
men. Schristl. Anträge
an
„Unio catholica"
Wien, I., Bäckerstraße
Nr. 14.
Persönliche Vor­
stellungen daselbst nur
zwischen 11—12 Uhr.
20 fürstliche Hofhaltungen
von mir. Ausserdem
40 000 Kunden.
Offerire naversollt in Bentela von
4 8 Aikfl netto, frc. dort roll gebrannt
Santas, kräftig., fl. 2.80 4.18
Campinas, edel .. n 3.14 4.47
Mocca, afrik. ...^ 3.(4 4.47
Caraveltos, fein.„ 3.7! 5.04
Preisliste über alle Borten, auch
über Thee, gratis und franco.
C. H. V/aldow
Hoflieferant
Hamburg, An dar Alster 29.
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe TheilZahlungen:
Brockhaus’ Comrersatioas* Lesikon.
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 102.—.
Weiss, X B. Weltgeschichte,
3. Aufl. in 23 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Bis Bibel
Pracht-Ausgabe in
Bildern
2
von
Bänden mit 230
Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. Allioli.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold......,
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold ......
Decken*
Zeichnung
nach Schnorr
oder
Herwegen.
grossen
fl. 63.—
fl. 64.20
fl. 69.60
vfl. 75.-
Hacklänäer, F.% Iktrirte Romane u, Erzählungen.
20 Bände eleg, gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XIIzum
Preise von ä 10.SO 11.— fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
Probebände und lllustrirlu Prospecte stehen francu zu Diunstuu.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.
3 Ausgelöste, ganz neue
j ©olbkrttrtt§
Ü) Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer- W
ij ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bet tk
Z Anton Glnßl ß
3 vceideter ^retiosen-Schätzmcifler und Holdaröeiter§
m XVI. llleulerchenfeiderstraße 19.
' Geschenke.
Gulden ö. W.^
I4?ar. Dameu-Remontoir^Uhren von 12, 14 und ist^
)4„ Herren-„„ 20, 25„ 28 Jß
H„ Garnituren von 10 M
Mit Dlamauteu und Brillanten von 25
l-llnr. Herz- und Cvllierkette von 10 M
A?it Brillanten und Diamanten von 25 jy
Echt silberne Remontoir-Uvren von 5, 6 und 7 b
Diamautriiige und Ohrgehänge von 8 Jß
Brillcmtriuge und Ohrgehänge von 25 g
Riesige Auswahl|
von lifstr. Goldketten, Goldringeu, Goldarmbändern, Brillant-^
ringen und BriÜantohrgehängen rc. zu feijv viMgen Vreisen. P
in feinsten Stni-3. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel re.— ßg
Für Uhren ljühirige (Garantie.|
Ü
lliustrirter Preis- Courant gratis und franco.^


[ 2023-06-29 10:51:10.917 - 19000101 - Seite 8 ]
.' .£ .»LLSL-ML.-.^
■i- -nr'ifc'-^rtfr- -'rfvr i^tir'-fiTVHi l ti1i l u Tnf• H.“• ^r.tUihMfrrt^-- rri, '^‘' ,lVr »■>- e
Herausgeber: I. P. Alasicek.
Verantwortlicher Schriftletrer: Herm. Dienst.
Buchdrucker« Ambe. Opiq, Wie».
Serie 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
1. Jänner 1900.
Sir. 1-
p^niläFOGMEii .... *****
Wilhelm Skarda^
1 ssä^w ClwiLKLEinEH j
1 Uniformirungs-Etablissement'
erzeugt 1
“i. I...Jj
p. IV" Favoritenstrasse Nr. 28.
„@qIo sithsllea“
Verein für gegenseitige ScMeMersichernng
Wien, I. Bäekerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hage! und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
I
Die „Unio catliolica“
ist die billigste lind geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
tiflimt. Capsici comp.]
I aus Richters Apotheke in Prag.
* Beim Einkauf dieser I
anerkannt vorzügliche»,|
chmerzstiLenden Ein.
rcibung, die in allen Avo.
theken vvrrLthig ist, sehe
man stet» nach der Mark«
„Knlrrr».
S iebe Inserat
bezüglich der
„Wiener
Neuesten
Sonntags-
Nachrichten‘
HHurm- ss
M Uhren-
Fabrik von Rich. L iebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister des k k. Handelsgerichtes
Wien und des T. k. stöbt. del.
Bezirksgerichtes Wien, 1S. Bezirk,
Wien, XUI/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschNeßlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Nathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, F-a-
briken rr. in neuester, bester Con-
I struction und solider Ausführung,
' sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren K rchen, Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenios.
Patent-Essbestecke
Prima-Onatität Dich. S—12 fl., Löffel. Messer ic. re.
gabritsprciir St. I. AltmannSdorser Metxllw.-Fabrik O>e«r-
ruüller& Eo., SSimt, 4. Bezirk, Schletfinnhlzaffe 6.—
Preisblärier gratis.
Mittwoch Ziehung!
100.000 Kronen Werth
5 k 20.000 Kronen Werth etc. etc.
baar mit 20% Abzug,' so viel betragen die Haupt­
treffer der
Grossen
W ohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital),
sind unstreitig das
schönste, billigste und praktischeste
«
Jedes Los spielt in allen O Ziehungen ohne
Nachzahlung mit, und kann man mit demselben auch
6 Haupttreffer machen.
PREIS NUR 1 KRONE.
i. Ziehung unwiderruflich schon 4. Jänner.1900.
Lose sind zu haben im Lotteriebureau I., Spiegrel-
gasse 13, ferner in allen Wechselstuben, k. k. Postämtern,
Tabak-Tiasiken, Lotto-Collecturen etc. etc.
Die Ziehungen finden unwiderruflich an den bestimmten Tagen statt.
Oelportrails
nach jeder beliebigen Photographie
§u mäßigen Preisen Vollkommene
Aehnlichkeit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. Rcstaurations-
arbeiten an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adresse: „^ksäsmirostsr
Haler“, in., Mohsgasse Sh 3. S,.
Kürschner s Frau Musika
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 619 S. 9 Qudrt-
bände, elegant gebunden fL T^oO.
„ Daheim u rühmt die v austerordent-
liehe Bedeutung u des „in seiner
Art einzig dastehenden Qeschenk-
Werkes allerersten Ranges.“ Vor*
_^ rätig in aBen Buchhandlungen.
530 Notenstücke (Klavier, Gesang etc.), m. muger Verlag, Berlin w.
QQooQQomotmoüzooomomüoo
e:
«v
8
8
2®
Reich und vornehm illustrierte Frauenzeitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Ronaiie, Novellen,
Humoresken; Beitrage über Franenfrage, -Erwerb, -BUdung und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten bes Wiffens.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, Handarbeitsbcilage,
rllustrierte Wochenrnndschau.
Zn beziehen in Wochcnnummern zum Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,1h) vierteljährlich durch Post »nd Buch­
handel. In jährlich 26 Heften ä 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probenuutmer» gratis und franko!
Dortmund. Ä. EÜUlsE, Verlagsbuchhandlung.
©oooöooööooöoioüooüoöüoüüo
« C8 5s
»I i 1
« ä
® S Z ■<* o
® u .2 h S
>j§3
«“-
§ 00 t
> M
O SM
05 «-_
CD -fl
cn 05 P
|§ l
®!^
in
V* ja«
B 2® i 0)
= 05 -=' O
© o t_ CC
© 0)0)
■O ■— cö
U
a
m
2*
s --
«.
5^0
«
’S
C35.—
C N
3 05
22 ca
cö
K co
FESTE PREISE
Honig
vorziiglicherQualitätversendet
in Blechdosen ä o Kilogramm
für 4 fl. franco
II. Klettenhofer,
Oberförster,
zu Neu-Serowitz, Mähren.
Glölitr A«sr»ai,l von
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
Kilo v. 10 kr. b. 2 fl. F anmeu
von 1 6V bis 4 fl. Oro^ 1 fertige
Federtncheitt5)fl..Federnpo steril. 1.60
3theil. Haarmatratzen 10 Q.
Afrikmatratzen st. G 50, Wolliu-
malratzeu 5 st, gehefteter Stroh-
sack 2 st., Steppdecken fl. 25.
Anton Hlavy,
Beltwaaren-Niederlage,-
Wien. Warittstilf, Stieyen-
gasse SO gon; der -ev Stiege.
Wer seinen Kund tieöt
kaufe nur
^51 it if1 1
Hielten!- WauLkorO,
da dieser allein den Hund nicht genirt!
Prospecte gratis und franco.
AteX. Schwitz, Wien,
8. Bez. ^iaristenqaffe 2.
iiimiiiiinimi Schutzmarke- Anker tmiiiitiimiin
l UNMUT. CAPSICI COMF.l
= aus Richters Apotheke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
| Einreibung; zum Preise von 40 Ir., 70 kr, 5
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mast§
= verlange dieses=
1 cllncmfin beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Lriginalftaschrn mit unserer ß
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- j§
= tbefe und nehme vorsichtiger Weise nur?
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
ü tn Prag, Sliiaberhsnaßc 5.
TllllllllllllllltlllllllllllllllHIIIllllllllUILIIIIIIIIIHIttlllllllll
7 .u haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Kr. 16.
mästn
Mibel-EtahüsscBiERt flSOUST KSIDBLOCH’s MFBLSEB, k. k. beeideter Scbätzungs-Csmiissär
Wien. VII., Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Pi>

