
[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 1 ]
lernet
4 Heller
Erschein!
jeden Nlontag
6 A HrIr üL.
VrMgSPrriL
lammtZustelluAg ins HauS
oder mit ^ostversenduvg
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
««Herhält» Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitung und
Verwaltung:
rvien, VII»/*
Lerchengasie 24.
£dcj)t)n den Verschlag und flüsterte fast erschrocken dem Baron
W: „Halte den Hund, Wassilko!" Und zum Kutscher
r:ef er halblaut hinauf: „Stehen bleiben, Anton!"
„Was, um Gottes Willen, ist denn geschehen?"
fragte besorgt der Baron, als der Wagen still stand.
Der Bezirksrichter sprang rasch aus dem Wagen
und hastete nur noch hervor: „Der Gerichtspräsident!
Visitation!— Der Teufel soll ihn holen!... Fahr'
heute allein.... Leb' wohl!... ."
Dann ging er dem fremden Gefährte entgegen, gab
dem Kutscher ein Zeichen, daß er anhalte, und trat gegen
den Wagenschlag zu, den Hut lüftend und sich tief ver­
neigend.
„Ihr ergebener Diener, Herr Gerichtspräsident!"
begrüßte der Bezirksrichter den Insassen des Gefährtes,
einen weißhaarigen, würdigen Herrn, der sich leicht aus
dem Wagen neigte. „Welch' ein glücklicher Zufall, daß
ich Sie treffe; eben wollte ich einen lieben Freund zur
Bahn geleiten."
„Thut mir herzlich leid, daß ich Sie stören muß,
Ihren Freund zur— Bahn zu geleiten," versetzte der
Präsident und warf einen vielsagenden Blick auf die
glänzenden Jagdstiesel und den Jägerhut seines Unter­
gebenen. „Ich komme, Ihr Gericht zu inspiciren. Be­
lieben Sie, an meiner Seite Platz zu nehmen?"
Der Bezirksrichter biß die Zähne zusammen, stellte
sich dem jungen Auskultanten vor, der neben dem
Präsidenten saß und die Funktionen eines Präsidial-
secretärs bekleidete. Und weiter ging's in bummeliger
Fahrt zum Städtchen, in dem das Bezirksgericht lag.
Der Präsident begann sofort eine „amtliche" Unter­
haltung.
„Haben Sie heuer viele Nummern bei Gericht?"
fragte er.
„Oh, Herr Präsident, Nummern, so viel Sie wollen,
gerade und ungerade!... Das heißt... ich wollte
sagen, ... ja, sehr viele Nummern,... sehr viele!. ."
stotterte der Bezirksrichter und dachte sich im Stillen:
„Könnt' ich doch die ganze Visitation zum Kuckuck
wünschen!"
Der Präsident war unerbitterlich; er inquirirte
weiter: ,,Es sind doch keine Beschwerden über das Ge-


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
22. October 1900.
Nr. 43.
Seither ist über den Stand der Sache nichts
! mehr bekannt geworden, aber auch die Anord-
\ nungen der Gewerbebehörden vermissen wir bis
>zum heutigen Tage. GR. Steiner nahm diesen
! Umstand zum Anlaß, um in der letzten Gemeinde-
> rathssitzung die ganze Angelegenheit in Form einer
! Anfrage an den Bürgermeister wieder aufzufrischen.
^Aus der Antwort Dr. Lucgers ersehen wir, daß
man über den Streit um die Competenzfrage
nicht dazugekommen sei, eine Maßregel zu treffen,
' bxe für die arbeitende Bevölkerung von ganz emi-
> nenter Bedeutung ist. Wir geben vor allem unserem
^ Bedauern darüber Ausdruck, daß wieder einmal
; ber Amtsschimmel über das Wohl der Allgemein-
; heit gestellt wurde, und daß man vor lauter
formellen Rücksichten nicht dazu kommt, etwas
Energischeres zu verfügen.
Andererseits aber benützen wir die Gelegenheit,
> um einer Anregung Ausdruck zu geben, die bisher
übersehen worden zu sein scheint. Zugegeben, daß
; mit der Sperrung der sogenannten Schnapsbuden
!von Samstag Abends 6 Uhr bis Montag Früh
,8 Uhr den Arbeitern der Hauptanlaß, den sauer
j genug erworbenen Wochenlohn in Branntwein um«
! zusetzen, genommen und ein Heilmittel von ganz
bedeutender socialer Rückwirkung gegeben wäre,
i so bedeutet sie doch nur eine halbe Maßregel, so-
> lange man nicht daran geht, ein besonderes Augen­
merk auf jene großstädtischen Lasterstätten zurichten,
welche unter dem Namen „Tschccherl" in ganz
Wien bekannt sind. Was geschieht, wenn der Ar­
beiter, der den Wochenlohn in der Tasche hat,
davor bewahrt wird, von den zumeist jüdischen
SchnapLschänkern um seinen Erwerb gebracht zu
werden. Er wird eine umso leichtere Beute jener
wiederum zumeist jüdischen sogenannten „Cafes"
werden, welche Spiritussen der allerschlimmsten
Sorte führen und ausschänken dürfen und durch
die famose „weibliche Bedienung" einen unheil­
vollen, weil aus die rohesten Jnstincte losgehenden
Reiz ausüben.
Wie wäre es also, wenn man, da die Be­
hörden sich schließlich und endlich doch mit der
Frage der Einschränkung des Branntweinverschleißes
werden beschäftigen müssen, nicht nur die Brannt-
weinbuden von Samstag Abends bis Montag Früh
sperren, sondern auch den „Tschecherln" während
derselben Zeit scharf auf die Kappe gehen würde.
Es wird allerdings aus gewerbegesetzlichen Gründen
nicht gut möglich sein, auch diese Locale mit
einer Schließung über den Sonntag zu bedenken;
allein man möge sich Garantien dafür verschaffen,
daß diese „Cafes" wirklich am Ende nicht zu
einem willkommenen Surrogat für die glücklich
beseitigten Branntweinbuden werden. Eine Form
dafür wäre leicht gefunden, indem nämlich erstens
die Licenz für den Ausschank von Schnäpsen be­
schränkt, zweitens aber dieser Ausschank selber auf
das Genaueste controlirt und drittens bei der
ein rettender Gedanke durch das Hirn. Als der Präsident
in seinen amtlichen Belehrungen einen Augenblick inne
hielt, warf jener allerunterthänigst und scheinbar ganz
absichtslos die Bemerkung hin: „Herr Präsident! Wir
haben da eine alte Kirche aus dem 18. Jahrhundert!
Wirklich sehr sehenswerth! In der Sacristei ist der
Ornat eines alten Pfarrers zu sehen, auch ein ehr­
würdiges Stück, reich mit Glassteinen besetzt. Wollten
Herr Präsident nicht..."
In den Bart lächelnd, nahm der Präsident die
Einladung an und betrat mit seinem Secretär die
Kirche; der Bezirksrichter schlich hinter her, scharf nach
allen Seiten ausspähend; und als der Präsident im
Mittelschiffe stehen blieb, stieß er den alten Kirchendiener
an, drückte ihm ein Silberstück in die Hand und flüsterte
ihm zu: „Lauf' zum Gericht, Gregor, und sage dort,
der Präsident ist angekommen!"
„Halten zu Gnaden, Herr Richter" brüllte Gregor,
„ich hab' nicht recht verstanden; Sie wissen, ich hör'
nicht ganz gut!"
„Zum Gericht laufe und sag' dort, der Herr
Präsident sei gekommen" zischelte der Bezirksrichter, vor
Erregung erröthend.
„Ich bin ein bis'! taub, Herr Richter, halten zu
Gnaden, ich versteh' Sie nicht!"
„Daß dich der Teufel hole!" preßte der Bezirks­
richter hervor, und ging wüthend dem Präsidenten und
dessen Secretär nach ins Presbyterium.
Der alte taube Gregor aber schaute daS Geldstück
an und murmelte: „Aha, für ein Vaterunser! Jetzt
versteh ich!" und trollte sich in eine Kirchenbank.
In einem unbewachten Augenblicke gelang es dem
Bezirksrichter, einen Meßnerbuben mit der verhängnis­
vollen Kunde zu dem Gerichtsgebäude zu sprengen, und
Leichtert athmete er auf. Das Meßgewand war be­
seligt, der Präsident fand an demselben nichts sonderlich
Scheusivcrthes, und den krampfhafte» Bemühungen des
Bczirksrichters war cS gelungen, die Herren noch auf
neu Ortzfriedhof, in den Glockenthurm hinauf und auf
den Hauptplatz vor der Kirche zu schleppen. Vor dem
Concessionsverleihung für weitere derartige Locale
mit der rigorosesten Peinlichkeit vorgegangen wird.
Diese Anregung, so angefeindet sie auch in
gewissen Kreisen werden dürfte, scheint uns einer
reiflichen Erwegung werth; ja, wir gehen so weit,
zu behaupten, daß die Action gegen den verderb­
lichen Alkoholismus überhaupt nur dann wird
gründlich durchgeführt werden können, wenn man
neben den Schnapsbuden auch den „Tschecherln"
zuleide rückt. Für alle jene, welche sich die Be­
kämpfung der Trunksucht zur Aufgabe gemacht
haben, wird dann auch der „Kampf gegen die
Tschecherln" zum Losungsworte werden müssen.
Wir meinen, es würde dem Rufe Wiens als kon­
tinentale Großstadt keinen Eintrag thun, wenn
diese Lasterhöhlen unter eine etwas strengere
Controle gestellt werden; der armen arbeitenden
und von den jüdischen Etablissements-Besitzern
ausgesaugteu Bevölkerung wäre damit jedenfalls
ein unschätzbarer Dienst geleistet. K.
Eine scharfe Woche.
Die abgelaufene Woche war für die Bau- und
Betriebsgescllschaft kaum eine angenehme, sie hat so recht
gründlich gezeigt, wohin man kommt, wenn man mit
preußisch-jüdischer Unverfrorenheit sich im Interesse des
eigenen Profites gegen alle maßgebenden Factoren sammt
dem Publikum auflehnt. Die Tramwayprotzen haben die
Macht der Presse überschätzt und unterschätzt, sie haben das
„Schweigen" der „großen Blätter" bereits als Bürgschaft
des Erfolges cscomptirt und geglaubt mit dem uner­
schrockenen und unnachgiebigen Auftreten eines „Blattels"
mit Zuhilfenahme von Verläumdungen und von ein­
flußreichen und ebenso scrupellosen Freunden fertig zu
werden. Die Herren haben sich, wie die Thatsachen
gerade der letzten Woche lehren, getäuscht, das Pu­
blikum hat trotz des Schweigens auf der einen Seite
in Folge des lauten Schlachtrufes von der anderen
voll Sympathie den Kampf der Bediensteten um ihr
Recht verfolgt, und der Bürgermeister hat sich von
seinem Ziele, Schaffung einer gesicherten und er­
träglichen Existenz für die Bediensteten mit Hilfe
des Vertrages nicht abdrängen lassen.
So wurde die Gesellschaft zur Vorlage einer
Dienstordnung gezwungen, so wurde die vorgelegte
Dienstordnung in den Hauptpunkten den Wünschen der der
Berathung zugezogenen Bedienstetenvertreter entsprechend
abgeändert und so wird die Gesellschaft auch zur
Annahme und Durchführung der abgeänderten
Dienstordnung verhalten werden, mag sie noch so
strampeln und sich hinter noch so viel „uneigennützige"
Protectoren stecken. Diese Dienstordnung wird
durchgesetzt und ein humanes Pensionsstatut wird
ebenfalls durchgesetzt und wenn sich die Tramway­
protzen auf den Kopf stellen. Sicheruug der Stellung
gegen Maßregelung und Ausbeutung, angemessene Ver­
sorgung im Alter, das sind Ansprüche, deren Erfüllung
sich die Bediensteten der Wiener Tramway und deren
gewissermaßen erblich belasteten Nachfolger denn doch
schon verdient haben.
Mit der Dienstordnung ist ein Anspruch erfüllt,
nach den Beschlüssen des Gemeinderathes ist den Be-
dort befindlichen Gasthofe angelangt, erlaubte sich der
Richter die devoteste Bemerkung: „Im ganzen Städtchen
ist leider keine anständige Restauration; es wäre mir
eine Ehre, wenn sich die Herren zu einem bescheidenen
Mahl zu mir bemühen wollten!"
„Ich will Ihnen keine Umstände machen" bemerkte
der Präsident wohlwollend, „Ihre Frau Gemahlin ist
nicht vorbereitet und... ."
„Oh, das macht doch durchaus nichts" beeilte sich
der Bezirksrichter einzufallen, „ich werde sie nur schnell
benachrichtigen, daß für zwei Personen mehr gedeckt
werde."
„Wenn Sie so freundlich sein wollen, dann nehmen
wir Ihre Gastfreundschaft gerne an. Ich werde nun
daS Städtchen in Augenschein nehmen und in einer
kleinen Stunde bin ich bei Gericht. Auf Wiedersehen,
Herr Bezirksrichter I"
Dem war ein zweiter Stein vom Herzen; freude­
strahlend, so viel Zeit gewonnen zu haben, eilte er
nach Hause, benachrichtigte seine Frau, legte die Uniform
an und versendete an den Bürgermeister, sowie an den
Steuereinnehmer die Einladung zum „Präsidentendiner".
Dann flog er mehr, als er ging, in das Bezirksgericht.
Dort hatte sich schon die Nachricht von dem hohen
Besuche, der zu erwarten stand. Dank der Zuver­
lässigkeit des Meßnerbuben verbreitet, und Joschka, der
Gerichtsdiener, empfing seinen Vorgesetzten, stramm
salutirend, an der Schwelle des Gebäudes.
„Alles in Ordnung, Herr Vorsteher!" rapportirte
er, die Stiege ist gekehrt, in den Spucknäpfen frischer
Sand, der "Herr Auscultant ist in Frack und schickte
den Jaschek um den Herrn Adjuncten und den Sträfling
um den Herrn Kerkermeister!"
„Gut, gut! Und der Arrest! Ist er in Ordnung?'*
Der Amtsdiener kraute sich am Kopfe und er­
widerte: „Nicht besonders, leider, Herr Vorsteher!
Der Narr, den man in Ermanglung eines anderen
Locales dort untergebracht hatte, steckte seinen Kopf
in den Ofen. Wir konnten ihn nicht heraus kriegen,
diensteten ein unkündbares Dienstverhältnis, eine
Sicherung gegen willkürliche, durch Handlanger-
aufbietung noch mit einen rechtlichen Schein ausgeputzte
Entlassung, sowie eine an bestimmte Regeln ge­
bundene Anstellung und Vorrückung in Bezug auf
Zeit und Anforderung, abgesehen von zahlreichen
anderen,'s.minder wichtigen Verbesserungen geboten. Das
ist der erste Schritt. Der zweite wird die Samrung
der Pensionscassa und eine, auch für die älteren
Diener annehmbare Altersversorgung sein. Ist
das Eine gelungen, wird auch das Andere zu erreichen
sein; an unserer thatkräftigen Hilfe und Unterstützung
wird es nicht fehlen.— ek.
Uon der Woche.
Wien, 21. October.
I» Bezug auf die chinesischen Angelegen­
heiten ist das bedeutsamste Moment unzweifelhaft
die Ausbreitung der fremdenfeindlichen Bewegung und
des Aufstandes im Süden. Dort spielt das nationale
Motiv, unbestritten eine gewiffe Rolle. Die herrschende
Dynastie ist bekanntlich eine Erobererdynastie von
Mandschu-Tartaren. Der Süden des Reiches aber ist
rein chinesisch, Mandschu's gibt es dort nur als Be­
amte oder Officiere. Im Süden dürfte die Bewegung
zwar auch anti-christlich und anti-eurvpäisch, aber
mindestens ebensosehr anti-dynastisch sein.
Die Vergewaltigung Finnlands wird immer
ausgesprochener. Jetzt, nachdem man die Preßfreiheit
unterdrückt hat, genirt man sich von Tag zu Tag
weniger. Bisher war Finnland ausschließlich von ein­
geborenen Truppen besetzt, nunmehr ist ein Regiment
Kosaken dorthin verlegt worden. Natürlich wird es
dabei nicht bleiben, das ist nur ein Anfang.
Die französischen Kammern werden am 6.
oder allenfalls am 13. November zusammentreten. Das
Ministerium Waldeck-Rousseau wird, wie es heißt,
gleich ein umfassendes Amnestie Gesetz vorlegen, und
zwar sowohl zu Gunsten aller Compromittirten auS
der Dreyfus-Affaire, als auch zu Gunsten der
vom Senat als Staats- Gerichtshof verurtheilten
Nationalisten, deren hervorragendster bekanntlich
DeroulLde ist.
Vom Tage der Präsidentenwahl in den
Vereinigten Staaten trennen uns nur noch zwei
Wochen. Die Wahl kann natürlich eine Überraschung
bringen, derlei ist ja schon dagewesen; aber das
Urtheil der Kammer geht dahin, daß Mac Kinley
mit sehr ansehnlicher Majorität wiedergewählt werden
dürfte. Die militärischen Erfolge der Union gegen
Spanien, die Annexion von Puerto-Rico und den
Philippinnen, die thatsächliche Eroberung Cuba's sind
eben starke Trumpfkarten im Spiele Mac-Kinley's.
Dazu kommt noch, daß die. gesammte amerikanische
Industrie und die gesammte Finanz- und HandelSwclt
wie ein Mann auf Seite Mac-Kin l ey's stehen. Die
Deutschen in der Union sind fast durchwegs
für ihn, die Jrländer fast durchwegs gegen ihn.
Königin Wilhelmina der Niederlande hat
sich mit dem Prinzen Heinrich von Mecklenburg
verlobt. Die Mecklenburger sind eine der ältesten
Dynastien Europas, und zwar sind sie eine der drei
slavischen Dynastien. Die beiden anderen sind die
Obrenovic und die Njegosch (Montenegro). Die
und als wir ihn schließlich bei den Füßen herauszogen,
ging der Ofen in Trümmer!"
„Das hat uns der Satan eingebrockt" brummte der
Herr Bczirksrichter und eilte in die Kanzlei. „Guten
Tag!" grüßte er den Auscultanten. „Eine schöne Be-
scheerung! Die Jagd ist hin, so viel steht fest!"
„Und mich schnitt der Barbier beim Rasiren in
der Eile zweimal ins Kinn.. ."
„Sperren Sie den Kerl wegen Fahrlässigkeit gegen
die körperliche Sicherheit ein, er wird uns noch einmal
den Hals abschneiden.... War er wieder betrunken?^'
„Leider nein, oder zum Glück, wie man's nimmt"
erwiderte der befragte Auscultant.
„Wo ist der Adjunkt Malski?" wetterte der Herr
Vorsteher weiter, „gerade heute muß er fehlen, wo wir
ihn so nothwendig brauchen!"
„Ich schickte den Jaschek nach ihm in's Kloster, da
kommt er übrigens schon!"
Der Adjunct stürzte athemlos ins Zimmer. „Was
ist denn nur geschehen? Der Jaschek thut ja, als ob
es irgendwo brenne..
„Der Präsident ist angekommen," erwiderte ton­
los der Bezirksrichter; sein Adlatus warf in der Eile
ein Tintenfaß um.
Im selben Augenblicke ging die Thüre auf und
der Gerichtsdiener erstattete die vernichtende Meldung:
„Der Herr Präsident!"
Der Bezirksrichter lief hinaus, den Chef zu em­
pfangen; der Adjunct warf ein Actenbündel über die
Tintenlache, setzte sich an einen Tisch und ließ den
Gänsekiel über das Papier knarren. Der Auscultant that
desgleichen.
Der Präsident begann die Visitation; er sah das
Einlaufjournal durch, besichtigte die Registratur, warf
einen Blick in das Expedit und in die Hypothek,
brachte ein Actenfascikel in Unordnung (glücklicherweise
nicht den, der die ausgeschüttete Tinte verdeckte), hörte
eine Weile der Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
klage des Meuchel Schenkeih gegen Israel Goldenberg
zu, besichtigte das Arrestlvcal (in welcher der einzige


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 3 ]
Nr. 43.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Wachrichten.
22. Oktober 1900.
Seite 3.
russische und die bulgarische Dynastie sind bekanntlich
deutscher Abstammung.
Der dritte deutsche Reichskanzler Fürst
Hohenlohe ist zurückgetreten und Graf B ü l o w ist
zum Reichskanzler und preußischen Minister-Präsidenten
ernannt worden. Fürst Hohenlohe ist 81 Jahre alt.
Er fühlt sich nicht mehr stark genug, die Geschäfte
weiterzuführen, und vor allem dem Reichstag, der am
14. November zusammentreten soll, entgegenzutreten.
Dort wird es stürmisch zugehen; die Chinapolitik,
die man als persönliche Politik des Kaisers be­
zeichnet, wird scharf kritisirt und angefochten werden.
Ein jüngerer Mann, wie Graf B ü l o w, kann dem
Sturm trotzen. Die Entscheidung wird im Reichstag beim
Centrum liegen. Unterstützt dieses die Action in China,
so kann diese fortgesetzt werden; wenn nicht, wird man
einlenken müssen.
Die verlogenen Ketzer.
Es muß sehr unangenehm sein, wenn man sich in der
derzeitigen Situation der „Arbeiter-Zeitung" gegenüber der
Action zu Gunsten der Bediensteten der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft befindet. Die längste Zeit hatte man sich im
rothen Winkel in dieser Frage überhaupt nicht gerührt, man
hatte sogar Beschwerden der Bediensteten kühl lächelnd in
den Papierkorb wandern lassen. Dann kam unsere Action,
auf allen Seiten rührte es sich unter den Bediensteten, unter
die man mit politischen Schlagworten und durch künstliche
Spaltung zwischen „Alten" und „Jungen" Zwiespalt ge-
süet hatte, man konnte nicht mehr ganz schweigen.
Aber nicht gegen die Tramwayprotzen etwa richtete man
die Spitze der Angriffe, sondern gegen die christliche Ge­
meindeverwaltung, gegen den Bürgermeister, der doch gerade
jetzt bewiesen hat, wie er für die Bediensteten Thatsächliches
schafft und nicht in die Luft hinausschreit. Hundertmal hat
die „Arbeiter-Zeitung" in die Welt Hinausgerufen, Dr. Lueger
stecke mit den Tramwayprotzen unter einer Decke, er werde
für die Bediensteten nichts thun. Und jetzt hat er das Gegen­
theil bewiesen, er hat etwas, ja sehr viel für die Bediensteten
gethan, die „Arbeiter-Zeitug" steht als der blamirte Euro­
päer oder richtiger Orientale da.
Aber jetzt, wo es sich darum handelt, alle Kräfte
gegen den zu erwartenden W i d e r st a n d der Tramway-
protzen z» concentriren, um sie desto eher zur Annahme
der neuen Dienstordnung durch die öffentliche Meinung zu
zwingen, jetzt findet die „Arbeiterzeitung" abermals kein
Wort gegen die Bau- und Betriebsgesellschaft, jetzt legt sie
wieder gegen den Bürgermeister los. Das mag ein Finger­
zeig für die Bediensteten sein, was für famose Freunde sie
an diesem Blatte und ihren Hintermännern hat. Wenn
nicht die Energie des Bürgermeisters, die thatkräftige Unter­
stützung der anständigen und unabhängigen Presse
den Erfolg verheißen würde, diese perfide Haltung der
„Arbeiterzeitung" könnte diesen Erfolg gefährden, die Tram-
wayprotzen in ihrem Widerstände nur bestärken.
Am Freitag maulte die „Arbeiter-Zeitung", daß nicht
schon vor einem Jahre eine neue Dienstordnung gemacht
wurde, wo doch die Bau- und Betriebs-Gesellschast nur durch
Häftling schleunigst wieder eingesperrt worden war,
nachdem er nach Aufsuchen des Herrn Kerkermeisters
freiwillig dorthin zurückgekehrt war). Und schließlich
sprach der Herr Präsident dem überglücklichen Bezirks­
richter seine vollste Zufriedenheit mit dessen muster-
giltiger Amtsführung aus und machte auch den anderen
Herrn ein Compliment.
Dann ward das „Präsidentendiner" veranstaltet,
und die Frau Bezirksrichter bekam gnädige Worte der
Anerkennung über Küche und Keller zu hören.
Als auch dieses vorüber war, nahm der Präsident
unter Pöllerschüssen, die man in aller Eile bestellt hatte,
Abschied vom Herrn Bezirksrichter und den Beamten.
Er saß bereits im Wagen, an besten Schlag der Bezirks­
richter stand, um die letzten Versicherungen der besonderen
Zufriedenheit entgegenzunehmen.
Da drängte sich der schmutzige Meßnerjunge aus
der Schaar der Neugierigen, die sich vor dem Gerichts­
gebäude angesammelt hatte, vor, zupfte den Herrn Vor­
steher am Frackschoß und bat: „Herr Richter, ich
bekomme aber doch auch etwas; ich bin so viel herum­
gelaufen, bis ich den Herrn Auscultanten gefunden hab'!"
Der Bezirksrichter brüllte zum Präsidenten in den
Wagen hinein, als ob er vor einer tausendköpfigen Ver­
sammlung spräche: „Es war mir eine Ehre, Herr
Präsident, und ich bin glücklich, ihr Lob gefunden zu
haben!" Der Herr Adjunct drückte dem kleinen Inter­
pellanten eine Münze in die Hand, und raunte ihm
zu: „Jetzt schau' aber, daß Du weiter kommst!" Der
Junge ließ sich das nicht zweimal sagen und verschwand
unter Dankesbczeugungen in der Menge.
Der Präsident hatte wohl etwas gehört, aber den
Zusammenhang nicht verstanden. Er gab dem Kutscher
Auftrag zur Weiterfahrt.
Bezirksrichter, Adjunct, Auscultant und Kerker­
meister verbeugten sich tief, als das Gefährte von bannen
rollte. Der erstgenannte aber athmete erst erleichtert auf,
als der Wagen um die Ecke verschwand.
Am nächsten Tage fuhr er mit dem Baron
Wassilko zur Hasenjagd, und er hat ein ganz verteufeltes
Jagdglück gehabt an jenem Tage.
Pönalien zur Vorlage ihres Entwurfes endlich gezwungen
werden konnte, am Samstag warf sie Dr. Lueger vor, daß
er das Elaborat des Stadlrathes übereilt im Gemeinderathe
zur Verhandlung brachte und dann noch überdies durch
eine Specialdebatte nicht verschleppen ließ. Damit ja die
christliche Gemeinde-Verwaltung nicht eine verbesterte
Dienstordnung mache, hätte die „Arbeiterzeitung" lieber die
alte ausrecht erhalten gesehen. So sieht die Bediensteten-
sreundlichkeit dieses Blattes bei Licht betrachtet aus; von
ihrer Seite sucht man die socialpolitische That durch hetzerische
Ueberbietuug zu vereiteln, wie es die Liberalen durch
Gegenreden und Stimmen versuchten. Die einen aus Liebe
zum ausbeuterischen Großcapital, die anderen aus Haß
gegen die Antisemiten. Bedienstete, merkt Euch das gut!
—ek.
wieder einer.
Jeden Sonntag ein Wahlaufruf; dieses Mal
ist es der der sogenannten Fortschrittspartei.
Er hat etwas Veraltetes, Ueberlebtes, sowie die Partei
selbst, er könnte geradeso gut vor fünfzehn Jahren ge­
schrieben sein. Wenn man ihn liest, könnte man glauben,
daß es nie eine O bstruction der Groß und
P e r g e l t gegeben habe, durch die zuerst und eigentlich
die Verfassung in Gefahr gebracht wurde. Man könnte
glauben, daß niemals ein Groß gegen die Sanctio-
nirung der Wiener Gemeindewahlreform
remonstrirt und antichambrirt habe, wenn der Wahl-
ausruf von der Einigkeit aller deutschen Parteien spricht,
ja, daß die „Neue Freie Presse" und ihre cvhnnationalen
Colleginnen im Club der „.Deutschen Fortschrittspartei"
nicht einmal aufliegen.
Aber abgesehen von dem „verhängnisvollen Irr­
thum", daß es sich um den Fortbestand Oesterreichs
und nicht um die Amtssprache in einigen Gebieten
Oesterreichs bei dem dreijährigen Kampf um die Sprachen-
verordnungen handelte, während thatsächlich um die
Herrschaft dieser oder jener Fractionen der Kampf sich
dreht, ist doch eine kleine Besserung im ganzen Tone
zu verspüren. Den Wahlaufruf hat nämlich jetzt zum
ersten Male nicht die Wiener judenliberale Clique,
sondern die im stillen Kämwerlein, hinter verschlossenen
Thüren, ganz allein, sogar gegen die „Neue Fr. Presse"
sich auflehnende Gedanken hegende deutschböhmische libe­
rale Gruppe gemacht, so daß selbst für „sociale und
wirthschaftliche Reformen" ein kleines Plätzchen im Auf­
rufe frei blieb. Im Uebrigen wird der deutsch volkliche
Ton recht gut nachgeahmt und schließt der Aufruf
deshalb auch mit einem— Heil! —ek.
Die bosnischen Bahnen.
In der ungarischen Presse wird mit aller Gewalt
daran gearbeitet, die Angelegenheit des Ausbaues der
bosnischen Bahnen zu einer großen Staatsaffaire auf­
zubauschen. Ob die Ungaru dabei profitiren werden,
ist wohl minder sicher. Sie sind stark genug, den Aus­
bau am Bugojno-Arzano zu verhindern, aber in dem
Fall wird die österreichische Regierung wohl ihr Veto
gegen den Ausbau der SenSschaklinie, die die spätere
Schienenverbindung mit dem ägäischen Meere verbürgt,
einlegen und dieser Gefahr wird das Ministerium Sz el l
sich doch kaum aussetzen. So glauben wir denn, daß
die von Ungarn und die von Oesterreich gewünschte
Linien zum Ausbau gelangen werden. Zum Glück kann
ja gegen ein Nein der Herren v. Koerber nnd W i t t e k
in diesem Fall nichts gethan werden, sie brauchten nur
fest zu bleiben. Thäten sie es nicht, so würde gerade
in einem solchen Falle die öffentliche Meinung sie un­
erbittlich verurtheilen. Uebrigens darf man hoffen, daß
der ReichskriegSminister und der General-
stabschef die österreichische Regierung unterstützen
werden. Die SenSschaklinie mag militärisch richtiger
sein, aber die Verbindung Dalmotiens mit dem Rest
der Monarchie, die Beendigung dee Jsolirung Dal-
matiens, ist ein so eminentes mi litärisches In­
te r e s s e, daß es geradezu undenkbar ist, daß die
Heeresleitung sich nicht mit allem Nachdruck für dieselbe
einsetzen sollte.
Aus O f e n- P e st kommt uns von anderer Seite
folgendes Privattelegramm zu: Die Angelegenheit der
bosnischen Bahnen ist noch immer unentschieden, v. Szell
droht für den Fall der Acceptirung des österreichischen
Standpunktes an höchster Stelle mit der De­
mission.
Iur Wahlbewegung.
Gestern (Sonntag) Vormittags fand im VII. Bezirke
in Wegscheidlers Gasthaus eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung der christlichsocialen Arbeiterschaft des vierten
Wiener Wahlkreises statt. Nach einer bewegten Debatte,
in welcher Gemeinderath Axmann unter lebhafter Zu­
stimmung sein Bedauern über den im „Deutschen
Volksblatt" veröffentlichten Brief deS LandtagS-
abgcordneten Ernst Schneider aussprach, wurde dic
neuerliche Candidatur des Herrn Julius Axmann für
das Reichsrathsmandat in der V. Curie des genannten
Wahlkreises einftimmmig angenommen.
Nachmittags fand eine zweite Versammlung der
christlichsocialen Arbeiter statt, in welcher die in jüngster
Zeit zu Tage getretenen Differenzen nach ziemlich
stürmischer Debatte zur Austragung gelangten.
Telegramme.
Die Wahlbewegung.
Prag, 21. October. (Priv.-Tel.) Im Landbezirk
Budweis sind drei Candidaten angemeldet: HrubF,
<sramek und der bisherige Vertreter Purghart;
im Piseker Wahlbezirk der V. Curie trat der bisherige
Abgeordnete F. Dostäl von der Candidatur zurück.
In Hohenstadt (Mähren) verzichtete czechischerseits der
Oberlehrer H. Kräsn^ auf die Candidatur zu
Gunsten des Oberlehrers A. KoneSF. Im Städte-
wahlbezirk Wittingau-Neuhaus wird an Stelle Doetor
Naxera's der Secretär des czechischen KomenskF-
Vereines in Wien, Urban, candidirt.
Beeidigung des Brürmrr Bürgermeisters-
Brünn, 21. October. Heute Vormittags fand die
feierliche Beeidigung des Bürgermeisters Dr. August
R. v. Wieser in Anwesenheit der Gemeindevertreter
und zahlreicher Gäste statt.
Der croatische Landtag.
Agram, 21. Oct. (Priv.-Tel.) Der croatische Landtag
wird im Lause des November zusammentreten und in
dem Sessionsabschnitt bis Weihnachten nur eine wichtige
Vorlage, den Landesvoranschlag pro 1901, zu erledigen
haben. Die Opposition wird dagegen protestiren,
daß der Banus im Namen des croatischen Volkes die
Bahn Bugojno-Arzano-Spalato als für Croatien schäd­
lich erkläre.
Hicichskanzker Kraf Bülow.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf
Bül ow stattete hier den am Berliner Hofe
accredirten Botschaftern Besuche ab.
Das Aeppetin'sche Luftschiff.
Friedrichshafen, 21. October. Die heutige
dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen
Zeppelin begann bei regnerischem, beinahe wind­
stillem Wetter um 5 Uhr 5 Min. Nachmittags.
Das Luftschiff erhob sich zunächst bis etwa
250 Meter Hohe und führte ungefähr einen Kilo-
meter bom Lande entfernt, verschiedene Wendungen
im Auf- und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge
aus. Nachdem das Luftschiff den Cours gegen das
schweizerische User genommen hatte und bis zu
etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr
es bis einige hundert Meter vor der Halle bei
Mauzell zurück, wo es langsam bis auf den
Wasserspiegel herabging und um 5 Uhr 25 Min.
glücklich landete.
Eine neue öutgarische Kisenöaynkinie.
Sofia, 21. October. Gestern Abends sind sämmt­
liche Minister mit Ausnahme des durch Unwohlsein
verhinderten Ministerpräsidenten, ferner der Präsident
der Sobranje, mehrere Deputirte und zahlreiche ge­
ladene Gäste nach T i r n o w o abgereist, um der heute
Nachmittags in Gegenwart des Fürsten Ferdinand
und des Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg und
Gotha stattfindenden feierlichen Eröffnung der 130 Wo-
meter langen neuen Eisenbahnlinie R u st s ch u ck—
Gorna- Orjechovic a—T irnovo beizu­
wohnen.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 21. October. Heute fand ein Mi­
nisterrath statt. Angesichts der innerhalb des
Cabinets entstandenen Meinungsverschiedenheiten
beschloß der Ministerpräsident S i l v e l a, der
Königin-Regentin die Vertrauensfrage zu unter­
breiten.
Madrid, 21. October. Gerüchtweise verlautet,
daß der Präsident des Senates, Arearraga,
von der Königin-Regentin mit der Bildung des
neuen Cabinets betraut werden wird.
Die Wertoöuug der Königin Wilhelrnina.
Haag, 21. October. Im königlichen Palais fand
gestern Abends ein große Galatafel staat, an welcher
die Minister und andere Würdenträger theilnahmen.
Während der Tafel bracht« die K ö n i g i«-M u t t e t


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4*
Wien, Montag
Wiener Weiteste Wachrichten.
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
ein Hoch auf den Bräutigam der Königin aus und
wies auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für
das Vaterland hin.
Km Denkmal Kemrich des Seefahrers.
Oporto, 20. October. Heute wurde in Gegen­
wart des Königspaares das Denkmal Heinrich
des Seefahrers enthüllt.
Der südafrikanische Arieg.
Lourenco Marques. 20. October.
Präsident Krüger ist an Bord der
„Gelderland" abgereist.
Durban, 20. October. General Bull er
ist an Bord der „Hawarden Castle" nach England
abgereist.
Der Boxeraufstand.
London, 21. October. (Priv.-Tel.) Das
Uebereinkommen mit Deutschland in der
Chinafrage befriedigt hier. Die Politik der
„offenen Thüre" ist ja vor Allem englisches In­
teresse, nachdem England am Außenhandel mit
China am stärksten betheiligt ist. Man sagt, da
das Uebereinkommen gegen Niemanden eine ver­
letzende Spitze enthält, würde ihm Jedermann
beitreten können.
Berlin, 21. October. Wie man aus
Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche
Gesandte v. Mumm nach Peking abgereist.
New-Dork, 21. October. Eine Depesche aus
Peking vom 19. d. M. besagt: die stemden Ge­
sandten sind noch nicht bereit, morgen mit dem
Prinzen Tsching und Lihung-tschang zu­
sammenzutreffen; die Zusammenkunft wird wahr­
scheinlich vertagt werden. Graf Waldersee
äußerte sich heute, er halte den Feldzug für be­
endet und erwarte seine baldige Röckberufnng.
Paris, 21. October. Man meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Pao-ting-fu wurde
von der Colonne Bailloud's genommen, bevor
die von Peking kommende internationale Colonne
daselbst eingetroffen war. Tschotscheou, welches
von 200 Soldaten Lih-ung-tschangs besetzt war,
wurde auf die Aufforderung eines französischen
Kapitäns hin geräumt. Das Eintreffen des
russischen Gesandten v. G iers in Peking wird noch.
diese Woche erwartet.
Tagesnruiglrritr».
Wien, 21. October.
Von Montag zu Montag.
„Prinzeß Sonnenschein" ist.nun auch glücklich
unter die Haube gekommen. Das ist natürlich nicht bildlich
gesprochen, sondern wörtlich zu nehmen. Denn mudelsauber
ist sie, die kleine Königin von Holland, das muß ihr der
Neid lassen, und obendrein Herrin eines gesegneten Landes;
und das ist immerhin auch etwas, drum hat's ihr an
Freiern nicht gefehlt.
War ihr lange genug keiner recht, bis der junge
Herzog von Mecklenburg-Schwerin kam und das
wilde Vöglein gefangen nahm. Prinzeß Sonnenschein's
Bielliebster wird wohl viel beneidet werden. Wohl ihm,
wenn der Neider Stimmen auch gegen den Herzog-Gemahl
nicht verstummen I
*
Dieweilen im Schlosse zu Loo zwei Lippenpaare sich
zu glühendem Brautkuffe vereinten, sann am Ufer des
Bodensees ein unermüdlicher Forscher mit banger Sorge
dem kommenden Tag entgegen. Erfindersorgen und Vater­
sorgen müssen viel gemeinsam haben; nur daß die ersteren
noch größer sind, als diese.
Ob's wohl gelingt? Ob wohl die athemlos gespannte
Welt, sich in Bewunderung vor dem glücklichen Genie neigen,
oder ob sie das ganze Füllhorn ihres beißenden Spottes
über den Mann ausleeren wird, der sich an die Lösung des
kühnsten Problemes herangewagt hat, ein bejahrter Mann,
mit jugendfrischein Tollmuth?
Und es gelang! Der Name des Grafen Zeppelin
leuchtet seit drei Tagen mit flammenden Lettern im Ehren­
buchs der deutschen Nation. Hut ab, deutsches Volk, vor
diesem wahrhaft adeligen Forscher und Denker!
*
Wenn der Erfinder des lenkbaren Luftschiffes einst ein
halbes Jahrhundert nicht mehr sein wird, er braucht nicht
zu sorgen, daß man über seiner letzten Ruhestätte eine ähnlich
unwürdige Comödie aufführen wird, wie es die posthunien
Wiener Liberalen in diesen Tage:: über einem Grabe zu
Mont Martre thun.
Fürwahr, ein erbärmliches Schauspiel, das die Wrabetz,
NoSke, Jodl und Genossen in: Vereine mit dem alters­
schwachen Eomödianten Sonnenrhal abgaben anläßlich ihrer
Hrinekranz-Widmung: Das hat selbst der Dichterling
Heine nicht verdient! Wir nehmen es diesen letzten lächer­
lichen „Säulen des Liberalismus" nicht übel, daß sie sich
für den jüdischen Asterpoeten einsetzen. Suum cuique!
Aber eines erfüllt uns mit Schmerz: daß die deutsche
academische Jungmannschasr nicht einniülhig sich erhebt und
flammenden Protest einlegt dagegen, daß ein paar unreife
Judenbuben sich erfrechen, im Namen der deulschösterreichischc»
Studentenschaft an der „Action" der weißhaarigen Harlekine
theilzunehmen. Burschen heraus und den Schimpf gerächt,
der Euch aus Euren eigenen Reihen angethan ward!
Allerdings, unsere academische Jugend ist heute ein
Capitel für sich, und dieses zerfällt wieder in zwei Ab­
schnitte: die Studenten und— die Studentinnen. Von den
ersteren wäre noch viel zu sagen; was über die letzteren zu
sagen ist, das hat Hof rath Chro bak in diesen Tagen
meisterhaft gethan.
Es gehört nicht wenig Muth, und vor allem die felsen­
feste Ueberzeugung des Mannes dazu, in unserer Zeit des
Frauenstudiums und der Frauenemancipation, der weiblichen
Doctores und des Athenäums, der Hospitantinnen in den
Secirsälen und der academischen Vortrage für Damen
energisch abzuwinken. Professor Chrobak hat es gethan, und
wir danken ihm.
Freilich wird ein einzelner den nun einmal ins Rollen
gekommenen Stein nicht mehr aushalten; aber nach dieser
fin de siecle-Serirrung wird doch endlich auch eine Zeit
kommen, wo die Frau selber einsehen wird, wie sehr sie und
einige „aufgeklärte" Männer sich gegen ihre Würde ver­
gangen haben. Der Beruf der Frau ist seit urewigen Zeiten
vorgezeichnct; im Ordinationszimmer und am Vertheidiger­
tische oder im chemischen Labaratorium allerdings hätte sie
sich nie bethätigen sollen!
*
Und weil wir gerade vom Vertheidigertische reden, fällt
uns ein Mann ein, der ihn einst lange Jahre „zierte":
Schuft Markbreiter, der Stolz der „N. Fr. Pr.",
diese herrliche Größe des Barreaus.
Der Mann, der den akademischen Gaunergrad erreicht
hat, agitirt jenseits des großen Wassers für Mac Kinley, den
Präsidentschaftscandidaten. Hat er in dieser seiner neuesten
Thäligkeit Erfolg, erhofft er sich ein „einträgliches" Staatsamt.
Amerika ist bekanntlich das Land der Freiheit; aber
daß es dort so frei zugeht, daß selbst ein Schuft Markbreiter
noch zu Amt und Würden gelangen kann, das reicht über
unseren beschränkten europäischen Horizont. Und wohin diese
ehemalige „Zierde des Barreaus" durchbrennen wird, wenn
sie in der erhofften Staatsstellung eine neue Schweinerei an­
gestellt hat, darauf sind wir erst recht begierig.
Da hatte doch der „schlafende" Bremser von
Naustitz ein viel subtileres Ehrgefühl, als der derzeitige
Agitator Mac Kinleys.
Als man ihm darauf kam, daß sein zwanzigjähriger
Sommer- und Winterschlaf eigentlich doch nichts anderes
war, als ein ganz gemeiner Schwindel, gieng er hin und
erschoß sich, nachdem er sich vorher vergewissert hatte, daß
ihm sein treues Eheweib aus dem kitzlicheren Wege des
Strikes ins Jenseits nachfolgen werde.
Der Mann ist eigentlich zu bewundern; nicht nur, weil
er es verstanden hat, die Aerzte und die Behörden durch
zwei Jahrzehnte zum Narren zu halten— was hätte aus
ihm werden können, wenn er weniger geschlafen und mehr
gearbeitet hätte!— sondern auch, weil er sich die Aufdeckung
seines Scheinschlummers so zu Herzen genommen hat.
Wir kennen Leute, und nicht gerade in der bescheidenen
Stellung eines Bremsers, die schlafen vier Jahrzehnte hin­
durch; und wenn man ihnen endlich darauf kommt, er­
schießen sie sich nicht, sondern gehen— in Pension. Ihre
Hintermänner hätten freilich gewünscht, sie hätten das schon
um vierzig Jahre früher gethan!
*
Eine Jdeenaffociation, die vom schlafenden Bremser zum
„Trauerbyeicle" des Extra-Schubert hinüberführte,
suchen wir vergeblich; die Geschichte steht ebenso einzig da,
wie Herrn Schuberts oberster Chef, der Automobilreisende
Schmulius Löwy.
Das Bild'! vom Trauervelociped hat uns riesig gut ge­
fallen; was sagen Sie aber dazu, Herr Schubert, wenn wir
Sie auf Ehre und Gewissen versichern, daß sich die ganzen
Wafferer im neunten Bezirke den Buckel vollgelacht haben
über den „Blödsinn, von dem heut' im Extrablatts a
Bild'! is?"
So wird ernstes, künstlerisches Streben verkannt!
Luro.
Das Touristenunglück auf dem Reichenstein.
Heute Vormittag fand in Admont das Begräbnis
des verunglückten Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand
Müller statt. Sämmtliche Honoratioren von Ad­
mont, sowie ein großer Theil der Bevölkerung gaben
dem Verstorbenen das letzte Geleite. Vor dem offenen
Grabe hielt Dr. Stradal dem Verunglückten einen
Nachruf, worauf der Sarg von Touristen in die Tiefe
gesenkt wurde.
Die Leiche des Ingenieurs Felix Pott kam gestern
um V, 11 Uhr am Westbahnhofe an und wurde in die
Beisetzkammer zu „St. Michael" gebracht. Heute um
1 Uhr Nachmittags fand die Aufbahrung der Leiche
in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheer-
gasse statt. Um 1 i t 2 Uhr nahm Pfarrer Doctor
H. Zimmermann die Einsegnung vor. Nach er-
solgter Einsegnung wurde der Sarg in den Leichen­
wagen gehoben, der hieraus nach Mauer fuhr. In
25 Wagen folgten die Verwandten des Verstorbenen
und die Trauergäste nach. Auf dem Ortsfriedhos in
Mauer wurde der Sarg in der Wittgenstein'schen Gruft
beigesetzt.
Eine jüdische Spielhvhle.
Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection gelangte
zur Kenntnis, daß im Cafö S m olk a, ll., Volkertplatz,
seit längerer Zeit Hazard gespielt werde und daß sich
an den verbotenen Spielen oft dreißig bis vierzig Per­
sonen betheiligen. Das Sicherheitsbureau beschloß die
Aufhebung der Spielbank. Ein Polizeicommissär des
Sicherheitsbureaus wurde mit ider Durchführung der
Maßregel betraut. Er nahm sich zwei Agenten und
vier Sicherheitswachmänner mit und begab sich Sonn­
tag Früh gegen 2 Uhr vor das als Spiclhöhle bezeich­
nete Cafehauslocal. Als der Commissär mit seinen Be­
gleitern den Raum betrat, waren von den Spieltischen
Karten und Geld verschwunden. Die Spieler ständen
hastig auf und wollten sich aus dem Staube machen,
doch sie fanden alle Ausgänge besetzt und mußten sich
in ihr Schicksal fügen. Nur zwei Hazardspieler, der
28jähr. Schlossergehilfe EmilModley und der26jähr
Kellner Rudolf Silber st ein versuchten eine aben­
teuerliche Flucht. Da jeder andere Ausweg versperrt
war, eilten sie aufs Closet. Dort fanden sie eine
Leiter. Ueber die Leiter kletterten sie durch das Fenster
auf das Glasdach, das den Hofraum deckt. Doch die
Scheiben konnten ihre Körperlast nicht vertragen und
unter lautem Klirren brach das Glasdach ein. Die
beiden Flüchtlinge fielen in den Hofraum, wo sie zer-
schunden liegen blieben. Doch Polizeiagenten, die durch
das Klirren der zerbrochenen Scheiben aufmerksam ge­
worden waren, eilten herbei und nahmen die beiden
Spieler fest.
Die ganze Spiclergesellschaft wanderte auf das
Polizei-Commissariat Leopoldstadt. Dort wurde ihnen
das Nationale abgenommen. Die Bankhalter in der
Spielhöhle waren der Transporteur Wenzel Ga n sel-
bauer und der Papierhändler Josef Wasserrad.
Die anderen Theilnehmer am Hazardspiel waren Kellner,
kleinere Geschäftsleute, Handelsagenten und ein—
Hausbesorger. Nach Feststellung der Identität wurden
alle wieder in Freiheit gesetzt.
Im Ganzen sind in der Spielhölle neun z e h n
Spieler erwischt worden. Der Akt gegen sie ist dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt abgetreten worden.
* Vermählung im Kaiserhause. Der Kaiser
wird Donnerstag den 26. d. M. Früh aus Gödöllö
hier eintreffen. Herzog Nikolaus v. Württem­
berg wird als Vertreter des Königs Wilhelm von
Württemberg am 26. d. M. aus Stuttgart hier
ankommen. Gegen Ende der Woche werden ferner hiet
eintreffen: Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
Toscana, mit Gemahlin, die Erzherzoge Leopold,
Ferdinand, Peter Ferdinand, Josef Ferdi­
nand, Erzherzogin C l o t i l d e mit Tochter und Herzog
Albrecht von Württemberg, der Bruder des Bräutigams.
□ILmLn li
illFRRRNÜ I
1 0 Diätisches
Tafel- 1
l C getränt
fp von un.
I 5 erreichter
Güte
Vom|
bekannten£■ ->|-
hohen#(
medicin. 0 9? erreichter:
Werthe. W
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lob kowitz-Palais.— Auch erhältlich in sammt-< j
liehen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,|
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.'
.
* Ein unaufgeklärtes Verbrechen. Am
1. d. M. Früh um st,2 Uhr wurde im Hotel Johann
-teinböck, Währing, Schopenhauerstraße 33, die.Hotel-
vcke geläutet. Der Portier Johann Sokop ging
:m Hausthor/und öffnete. Ein Gast stand,
inlaß begehrend, vor dem Hausthor und folgte dem
ortier das Sperrgeld aus. Plötzlich führte der Passa-
er einen Stich nach dem Halse des Portiers. Der
bestochene rief um Hilfe, Hausleute eilten herbei und
ihmen den Attentäter fest Bei dem Scheine des


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Wachrichten.
22. October 1900.
Seite 5.
Lichtes erkannte man in rhm den 20jährigen Schank-
burschen Johann Haller, der bis zum 20. d. M.
im Hotel bedienstet war. Der Bursche wurde auf das
Polizeicommissariat Währing gebracht und leugnete
jede feindselige Absicht. Er will die That als eine voll­
ständig durch eine plötzliche Eingebung veranlaßte hin­
stellen. Es hat thatsächlich zwischen ihm und Sokvp
während der Dienstzeit des Schankburschen im Hotel
niemals Feindseligkeiten gegeben und besonders muß
betont werden, daß Sokop mit dem Attentäter weder
in der Arbeit, noch sonst in Beziehung gestanden ist.
Haller der wegen Veruntreuung schon mit 3 Monaten
Kerker abgestraft ist, hat auch ohne vorhergegangenen
Streit und freiwillig den Platz verlassen. Der Portier
Sokop ist schwer verletzt. Er wurde in häuslicher
Pflege belassen. Haller ist heute Mittags wegen schwerer
Körperbeschädigung, beziehungsweise Mordversuches,
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Aenderung von StationSnamcn. Mit dem
1. October 1900 wurde der Name der Station Wikow der
Linie Hadiksalva—Broctina auf Unter-Wikow und jener der
Station Bivoterie derselben Linie auf Ober-Wikow geändert.
* Eine Erinnerung. „Denkst Du noch an unseren
Hochzeitstag, Alterchen?"— „Und ob! Ich hatte enge Schuhe
an, die mich so drückten, daß ich den Tag in meinem ganzen
Leben nicht vergesse."
* Indisches Märchen. Ein junger indischer Gaukler
hatte eine prächtige Schlange. Weil sie die schönste von allen
Schlangen war, die er besaß, und die Zuschauer mehr
spendeten, wenn er gerade diese sehen ließ, so mußte das
arme Thier von früh bis spät tanzen. Oft brach das ge­
quälte Geschöpf vor Ermattung zusammen, aber stets von
neuem ertönte die Bambusflöte, immer schneller wurden die
Weisen und immer wilder der Tanz. Eines Tages fiel die
Schlange nach Beendigung des Tages starr und wie leblos
nieder. Sterbend sprach sie zu ihrem Peiniger: „Der Gott
der Seelen wird mich rächen; Du wirst, wie ich, nach
fremder Pfeife tanzen müssen, schlimme Qualen erleiden und
Tag und Nacht keine Ruhe haben." Noch ein paar Zuckungen
des Schlangenleibes und das schöne Thier war todt. Der
Gaukler lachte über die Prophezeiung... doch nur
so lange, bis er sich— ein Weib genommen! Alles Flehen
zu dem Gott der Seelen ist vergebene Mühe— die Ver­
heißung seines einstigen Schützlings ist nur allzusehr in Er­
füllung gegangen.
Katholischer Jünglings- Verein „Maria- Hilf".
Am Donnerstag den 25. d. M. um 7* 8 Uhr abends
sindet der Erste Vortrags-Abend im Saale des Vereines,
7. Bez., Westbahnstraße 40, statt.— Den Vortrag wird
Se. Hochwürden Herr k. k. Universitätsprofessor Dr. Albert
Ehrhard halten. Karten sind vom Dienstag ab in der
Vereinskanzlei zu erhalten.
Eröffnung der Eisenbahnftrcrke Grotz-Siegharts-
RaabS. Heute wurde die Theilstrecke Groß-Siegharts-Raabs
der Localbahn Göpfritz-Groß-Siegharts mit den Stationen
Weinern und Raabs, den Haltestellen Siegharts bei Psaffen-
schlag, Aigen nnd Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen
Verkehre übergeben. Hiebei gelangen die Stationen Weinern
und Raabs für den Gesammtverkehr, die Haltestellen
Siegharts bei Pfaffenschlag, Algen und Oberndorf bei Raabs
nur für den Personen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
* Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Anstria," Ortsgruppe Leopoldstadt. Montag, den 22 Oc­
tober 1900, um 11 Uhr NachtS in I. Kaller'S Restauration,
2. Bez., Kronprinz Rudolfftraße (Ecke Erzherzog Carlplatz),
große Versammlung der Tramwaybediensteten. Sprechen
werden die Herren Gemeinderath H. Bielohlawek, Gewerbe­
docent Dr. A. Heilinger, Gemeinderath I. Krikawa, ehe­
maliger Conducteur A. Lucca und Centralobmann H. Hraby.
VerkehrSbedienstete, erscheint vollzählig I
* Ein Segler der Lüfte. Einen gewaltigen Fortschritt
in der Ausrüstung der wolkensegelnden Luftschiffe erfährt
der gegenwärtige Stand der Dinge durch den Bau des
Roze'schen Luftschiffes, der eben in Paris mit fieberhafter
Thätigkeit betrieben wird. Bisher hatte sich keiner der Aero-
staten von dem einfachen Tragkorbe lossagen können, in
welchem der Luftschiffer mit seinem Gebäcke Platz findet und
in primitivster Weise die Fahrt zurücklegt. M. Roze ist der
erste, der es unternimmt, das schwankende Rohrgeflecht durch
einen richtigen festen Schiffskörper zu ersetzen, von genau der
Art und Ausstattung, wie er in Millionen von Exemplaren
die Meere durcheilt. In einem riesigen Gebäude in der Nähe
der Argenteuil-Brücke in Paris, fern vom Getümmel und
beinahe unbeachtet von der Menge, gehen die Arbeiten zu
diesem neuen Wunderwerke vor sich. Zwei gigantische
„Zigarren", auf Fundamenten lagernd, fallen zunächst dem
Besucher ins Auge. Jeder dieser Gaskörper enthält 1500 Cubik-
meter. Ihre Spitzen und ihr Rippenwerk sind aus Aluminium.
Ein Bandgeflecht aus Aluminium verbindet sie zu einem ein­
heitlichen Ganzen und trägt in seiner Mitte unter sich das
eigentliche, aus Holz gezimmerte Luftschiff. Man betritt es,
wie man sich an Bord eines Dampfers begibt. M. Roze, der
stets in Person den liebenswürdigen Führer und Erklärer
spielt, empfängt den Besucher und geleitet ihn zunächst in den
— Salon den Schiffes. Ja, in den Salon! Er ist nicht sehr
hoch gebaut, aber immer noch hoch genug, daß man keine
Furcht zu haben braucht, mit dem Hute an die Decke zu
stoßen. Richtige Fenster sind in die Wände gesetzt, ähnlich
denen der Deckcabinen aus einer kleinen Dacht. Durch sie
genießt man einen Ausblick auf das Tau- und Metallwerk,
das zu den GaSträgern emporläuft. Jeder der beiden Luft­
ballons ist in sechs Abtheilungen zerlegt, die unter sich in
Verbindung gebracht werden können. Das Schiff ist doppel-
schraubig, es hat vorn eine kleinere, am Stern eine zehn Fuß
lange zweiblättrige Treib- und Steuerschraube. Der durch­
gehende Kolben, der sie beide in Bewegung setzt, wird von
einem Gasolinmotor von 20 Pferdekräften getrieben. Ueber dem
Deck erheben sich zwei Paar Fächer, zur Beschleunigung der
Fahrgeschwindigkeit, die auf 50 Kilometer m der Stunde
veransch lagt ist, bestimmt. DaS Steigen und Fallen des Luft­
schiffes wird weder durch Gas. noch durch Ballast bewerkstelligt,
sondern einzig und allein durch die Schrauben. Eine Schiffs­
treppe führt vom Deck auf die Commandobrücke, von wo
aus der Capital, bei heiterem Wetter das Fahrzeug dirigirt.
Für ungünstige Witterung hat er einen abgeschlossenen Raum
mit einem Auslug zur Verfügung. Welche unbeschreiblichen
Gefühle ergreifen die Seele, wenn man vom oberen Deck des
noch namenlosen künftigen „Seglers der Lüste" vorläufige
Ausschau hält. Wäre es möglich, daß man einst, in kommen­
der Zeit, an derselben Stelle, aber hoch in die Wolken ge­
hoben und mit der Schnelligkeit eines Eisenbahnzuges dahin-
gesührt, die Blicke hinaus zum Himmel, hinüber in den
unendlichen Weltenraum, hinab auf die tief unten ver­
schwindende Erde wird werfen können? Und wann wird die
erste Auffahrt dieses neuen, eigenartigen Lufiseglers statt­
finden? Wahrscheinlich in nicht allzuferner Zeir. Daß der
Ballon seinen Flug durch die Wolken wirklich nehmen und
gehorsam dem Ste'uerapparat folgen wird. das demonstrirt
der Erfinder gern seinem Besucher, indem er vor ihm ein
winziges Urbild seines Ballonriesen auffliegen und durch das
Zimmer kutschiren läßt, worauf das kleine Ding, von einem
Uhrwerk getrieben, genau alle Manöver des Großen im
Kleinen vollführt
* Versicherung gegen Verlofungsverlust. Am
1. November l I. sindet die Ziehung der Wiener Com-
munallose. und am 15. desselben Monates die Ziehung der
ungarischen Prämienlose, Hypothekenlose und I Bodenlose
statt. Der Verlust im Falle des kleinsten Treffers beträgt
bei Wiener Communallosen allein über 110 Kronen, aus
welchem Grunde wir nochmals auf die für jeden Losbesitzer
so wichtige Institution der Losversicherung aufmerksam
nmchen. Das Bankhaus Schelhammer und Schattera, 1. Bez.,
Singerstraße 11, nimmt Versicherungen zu den äußerst
coulant gestellten Prämiensätzen, und zwar für Wiener
Communallose Kronen 1'90, für ungarische Prämienlose
60 Heller, für Hypothekenlose 50 Heller und für I Boden-
Creditlose 40 Heller per Stück entgegen.
* Theater Sectton des Vereines christlicher Arbeiter-
und Arbeiterinnen „Austria", Ortsgruppe Leopoldstadt.
Im Theatersaale des Hotels „Bayrischer Hof," 2. Bezirk,
Taborstraße 39, findet Donnerstag den 1. und Sonntag den
4. November 1900, eine Theatervorstellung statt. Zur Auf­
führung gelangt das Volksstück: „Der Müller und sein
Kind," Volksdrama in fünf Aufzügen von Ernst Raupach.
Artistischer Leiter: Josef Mostbäck. Regie: Josef Schmidt.
Beginn präcise 6 Uhr Abends. Eintritt in das Parterre
und Galerie (nur Sitzplätze) 30 kr. Reservirter Parterres,tz
50 kr. Karten sind im Vereinslocale 2. Bez., Große Stadt-
gutgaffe 11, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
Theater, Kunst und Musik.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Wir haben
einmal dem Director dieser Bühne den Vorwurf ge­
macht, daß er zu wenig moderne Stücke aufführe
und mit Vorliebe auf ältere Ei^eugnisse der dra­
matischen Literatur zurückgreife. Man zeihe uns nicht
der Jnconscquenz, wenn wir bei dem fünfactigen Schau­
spiele „Eva" von Richard V oß, welches am 17. d. M.
zum ersten Male am Stadttheater aufgeführt wurde,
von diesem Vorwürfe absehen, trotzdem auch dieses Stück
am Deutschen Volkstheater bereits seit zwölf Jahren
bis zum Ueberdruße abgespielt worden ist. Voß' Eva
ist eines jener Stücke altmodischer, etwas allzudrastischer
Mache, auf die ein Theaterdirector nun leider einmal
nicht verzichten kann, da sie seinem Personale eine gute
Gelegenheit geben, sich in Bezug auf das äußere Können
zu zeigen. Und daß Herr Müller-Gutenbrunn
im Stande ist, eine gute, stellenweise sogar eine ausge­
zeichnete Aufführung der „Eva" auf die Bühne zu stellen,
gereicht nicht nur ihm, sondern vor allem seinem En­
semble zur vollsten Ehre. Diese Thatsache beweist zur
Genüge, wie rastlos seit zwei Jahren auf dem Theater
am Alsergrunde gearbeitet wurde, und wie das anfänglich
recht zusammengewürfelte Künstlerpersonalesich zu einem
abgetönten, fein nuancirten Zusammenspiel aufgeschwungen
hat. Aller) nzs verfügt heute Director Müller-Guten­
brunn über e>ie Frau Körner; ihre Eva war eine
ebenso vornehme, wie lebenswarme Gestalt, einer ganz
bedeutenden künstlerischen Auffassung entsprungen. An
sie reichte nicht einmal der Beste von den übrigen Dar­
stellern, Herr S trieb eck als Hartig, heran. Auch
Herr Rodius, dessen Leistung sich in den Grenzen
solider Schauspielkunst bewegte, war nicht einwandfrei.
Von den anderen nennen wir die Damen Sandrock,
Striebeck und Liebcrzeit, sowie die Herren Linori und
Bauer. Wir wären ungerecht, wollten wir verschweigen,
daß das Zusammenspiel ein recht tüchtiges war; ihm
und der— wie gesagt— anerkennenswerthen Leistung
bef Frau Körner war die stürmische Aufnahme zu ver­
danken, welche das Publikum dem längst bekannten
Schauspiele bereitete. Als Gradmesser für das künstle­
rische Gedeihen des Stadttheaters und für das äußere
Können seiner Mitglieder war der Abend in jeder Hin­
sicht ein bemerkenswerther. —R.—
Volkswirthschaft.
Unerhörte Jobberei.
Die verflossene Börsenwoche war bekanntlich eine
Schreckenswoche comme il saut, und heute noch zittern
ihre Wirkungen in der Wiener Geschäftswelt merklich
nach. In einem hiesigen Börsenblatt finden wir für die
ganz unerhörte Jobberei, welche da getrieben wurde,
folgenden bezeichnenden Ausdruck:
„Die Präludien für den Cartellkrieg beginnen
bereits. Die österreichischen Eisenwerke haben vor wenig
Tagen die Preise in den Relationen, in welchen mit
dem ungarischen Wettbewerb zu rechnen ist, herabgesetzt.
um der dortigen Concurrenz zu begegnen. Nunmehr
gehen die ungarischen Werke mit noch stärkeren Preis­
ermäßigungen vor. Und zunächst ist von Verhandlungen
nicht die Rede. Man will eben vorläufig versuchen,
einander einzuschüchtern. Gelingt dies einem der beiden
Gegner, dann kommt es allerdings sofort zum FriedenS
schluffe. Andernfalls wird es zu einer Kraftprob­
kommen. Wie lange dann wird gerungen werden müssen,
läßt sich natürlich nicht absehen."
DaS ist ja recht nett! Also die ganz unbegründete
Baisse der Werthe in der vorigen Woche war nichts
anderes, als' die Fvlgewirkung des Krieges, den die
österreichischen Eisenwerke mit der ungarischen Concur
renz zu führen belieben? Wer aber zahlt die Millionen
von Gulden, welche dieser Börsenkrieg schon gekostet
hat und noch kosten wird? „Gewiß weder die öster­
reichischen Eisenwerke noch ihre „ungarische Concurrenz!"
Die Kriegskosten wird der Private bezahlen müssen,
der, im festen Glauben, irgend ein gutes uud sicheres
Papier angekauft zu haben, einfach zum Versuchs­
kaninchen für eine Börsenjobberei gemacht wird, die
ihn um sein erspartes Capital in der unverantwort­
lichsten Weise betrügt.
Dann heißt es weiter: „Und zunächst ist von Ver­
handlungen nicht die Rede. Man will eben vorläufig
versuchen, einander einzuschüchtern." Diese famose
Börsenjudensprache in gemeinverständliches Deutsch
übertragen, besagt soviel als: der Betrug, den ein paar
Milliardäre mit dem vertrauensseligen, Actien kaufenden
Publicum ausführen, ist noch gar nicht zu Ende; und
wer hat wiederum die Kosten dieser famosen Ein­
schüchterungsversuche zu bezahlen? Die Rothschild Witt-
genstein Bleichröder e tutti quanti sicher nicht, sondern
einzig und allein der kleine Privatmann, welcher seine
Ersparnisse in Werthpapiercn angelegt hat. Und das
muß man sich wirklich ruhig gefallen lassen? Dagegen
gibt es so wenig eine Hilfe, wie gegen die Begaunerung,
welche sich die kohlenkaufende Bevölkerung von den
jüdischen Kohlenhändlern bieten lassen muß? Die Re­
gierung wäre da wirklich machtlos? Oder fehlt ihr nur
der ehrliche Wille, in diesem Augiasstall einmal
ordentlich Mode zu machen?
Das allerschönste aber kommt erst: „Andernfalls
wird es zu einer Kraftprobe kommen", heißt eS in dem
Börsenblatt. „Wie lange dann wird gerungen werden
müssen, läßt sich natürlich nicht absehen." Wenn man
das liest, fühlt man sich ordentlich versucht, sich an
den Kopf zu greifen und zu fragen: Ja ist denn ein
solch unerhört frivoles Spiel mit dem Gelde deS
Volkes wirklich erlaubt in einem geordneten RechtS-
staate? Ist denn da niemand stark und mächtig genug,
einem halben Dutzend von Jobbern, welche, um ein
paar hunderttausend Gulden mühelos einzusacken,
Millionen von Gulden, die nicht ihr Eigenthum sind,
sondern daS redlich erworbene Vermögen ihnen leider
blind vertrauender Sparmeister bilden, aufs Spiel
setzen?
Der Wucher der jüdischen Kohlenhändler und die
Jobberei der gewissen Börsenbarone— das sind zwei
Capitel in unserem wirthschaftlichen und socialen Leben,
welche noch lange nicht abgeschlossen sind. Aber man
spanne den Bogen nicht allzu straff! Alle» hat ein
Ende, auch die Geduld der lammfrommsten Bevölke­
rung. Und sollte es einmal zur Abrechnung mit diesen
Vampiren des Volkswohlstandes kommen— wir.be­
sorgen, dieselbe wird furchtbar ausfallen. R.
Citerntur.
Eine Nothwendigkeit für jede Militär- und Civil-
behörde, jede Militärkanzlei, für jedes Geschäft, welches mit
Militär verkehrt, ist die Uebersichtskarte der Dislocation deS
k. u. k. österr.-ung. Heeres und der Landwehren, Maßstab
1: 1,800.000, Preis K 2.40 (Verlag von G. Freytag&
Berndt, Wien, VII/1), deren eben erschienene Ausgabe pro
1901 ein übersichtliches und deutliches Bild der HecresdiS-
location von Oesterreich-Ungarn gibt.
Die Firma B. Herder, Verlag, Buchhandlung,
Wien. I., Wollzeile 33, hat auf mehrseitigen Wunsch die
praktische Einrichtung getroffen, daß sie größere und kleinere
Werke aus allen Gebieten der katholischen Literatur, wie
z. B. das bekannte Kirchenlerjkon, Staatslexikon, Geschichts-
werke, wie: Pastor, Weiß, Nanssen rc. rc., sofort nach Be­
stellung, soweit die Werke erschienen sind, gegen monatliche
Ratenzahlungen von mindestens 4 Kronen— für jedes
Werk~ an zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch «st es
Jedermann möglich, sich eine schöne, gewählte Bibliothek
sofort und zu den bequemsten Zahlungsbedingungen zu er­
werben. Die Zahlungen können durch die der Sendung bei­
gefügten portofreien Erlagscheine geleistet werden. Wir
machen im Interesse unserer Leser auf diese vortheilhafte
Einrichtung um jo bereitwilliger aufmerksam, als die Be-
steller das betreffende Werk ohne erhöhten Preis und ohne
Zinsenvergütung erhalten.


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)<
„Sie denken doch nicht im Ernst, daß ich
das annehmen werde?" rief er beinahe erschrocken
obgleich er einsah, daß er der Erfüllung seines
heißesten Wunsches unversehens ganz nahe gerückt
war, und daß er dem Andern in der That als
Juliens Gemahl große Dienste leisten konnte. Sein
Gefühl sträubte sich heftig dagegen, eine solche Ver­
bindlichkeit anzunehmen.
Aber Bruncck war ein zäher Anwalt seiner
Sache, er ließ nicht nach zu bitten, zu drängen und zu
überreden, und so gab denn der Hauptmann endlich
nach; er schrieb eine ordnungsmäßige Quittung
— für Leben und Sterben, Beide versprachen
strengste Geheimhaltung, und Bruneck ging mit dem
triumphirenden Rufe: „Viribus unitus, lieber Herr
Hauptmann, mit dem Kuckuck müßte es zugehen,
wenn es uns nun nicht gelänge!" von bannen.
An demselben Tage noch verbreitete sich in
Wiesenburg ein dunkles Gerücht: der Hauptmann
von Borna hätte ganz unerwartet eine große Erb­
schaft gemacht, man spräche von zwanzig- oder
dreißigtausend Thalern. Den Kameraden und Damen,
welche dem Glücklichen zu diesem Schatze gratulirten,
versicherte Jener, es wäre die Summe nicht so groß,
als man angebe, eine alte Tante, die er kaum zweimal
in seinem Leben gesehen hätte, habe ihm das Geld
hinterlassen.
Es war unter den beiden Betreffenden verab-
gercdet worden, daß von Borna erst nach etlicher
Zeit, das heißt nach der wahrscheinlich bis zum
Auszahlen einer geerbten Summe zu verstreichenden
Frist, ein entscheidender Schritt geschehen sollte; die
beiden Mädchen sollten vorläufig nicht einmal von
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(38. Fortsetzung.)
Jetzt fragte sie der Vater, ob sie Korinski
das Jawort geben wolle: die Blicke Sophiens waren
ängstlich flehend auf sie geheftet, als rufe die Schwester
ihr mahnend zu: Begehe keine Thorheit, die Du doch
bereust— da schämte sie sich, für inconsequent und
wankelmüthig oder gar schwach zu gelten und bleich,
mit bebender Stimme erwiederte sie: „Graf Korinski
mag sich seine Antwort von mir selber holen— wenn
meine Eltern Ja sagen, so werde ich ihn nicht zurück­
weisen."
Amalie umarmte ihre Tochter, Thränen der Freude
glänzten in den Augen der eitlen Frau— Sophie
sprach kein Wort, aber ihr Blick wich nicht von der
Schwester, er schien in dem Herzen Clara's lesen zu
wollen, mit welchen Gefühlen sie diesen Entschluß
gefaßt habe.
Als die Schwestern später allein waren, sagte
Klara lächelnd zu Sophie: „Du scheinst nicht daran
zu glauben, daß ich mich froh und zufrieden fühle. Ich
habe mit einer Thorheit, mit einem wahnsinnigen Traume
gebrochen und die Befriedigung über einen solchen Sieg
macht den Kampf vergessen, den man durchgesuchten."
„Sprichst Du wahr," versetzte Sophie, „so bin ich
Deines Entschlusses froh, dann war es für Dich und
Saldern das Beste, was geschehen konnte."
„Für mich und Saldern?! Was hat er dabei zu
thun? Er wird sich höchstens darüber ärgern, daß ich
Warnungen verachte, die ihm persönlicher Haß oder
Neid diktirt haben."
„Hoffen wir, daß dem so ist, daß er Korinski falsch
beurtheilte."
„Sophie brach das Gespräch ab, sie war innerlich
u tief erregt, um mit Klara näher über eine Ange-
egenheit zu reden, in welcher die Schwester nach ihrer
Ueberzeugung dem eigenen Gefühle Hohn gesprochen.
ihrem Uebereinkommen etwas wissen, damit ja nichts
herauskäme und ihr Plan am Ende gar vereitelt
würde; so verstrichen noch drei lange Wochen, ehe
ein dicker, recommandirter Brief ankam für den
Hauptmann von Borna und die Stunde von dessen
Eintreffen ebenfalls die ganze Stadt durchlief, und
gerade in dieser Zwischenzeit mußte der edle Wohl­
thäter eine herbe Zurücksetzung erfahren, die seinen
Stolz tief verletzte und seinem Entschluß, ruhig zu
tragen, einen gewaltigen Stoß versetzte.
Ehe ich hievon aber erzähle, muß ich noch be­
richten, daß Julie jenes Glück, welches ihrem Ge­
liebten zufiel, mit tausend Freuden begrüßte und
daß es ihren zarten Busen mit den schönsten Hoff­
nungen erfüllte.
Auch will ich erwähnen, daß wie überall, so
auch hier der Verräther nicht schlief, will aber zur
Beruhigung der lieben Leser gleich hinzufügen, daß
es nicht jenes heimliche Abkommen der beiden
Schwäger war, von dem man Wind bekam, sondern
daß das drohende Gespenst sich hinter einem Andern
zeigte, hinter Bruder Quaterne nämlich dem An­
geber.
Siebenzehntes Capitel.
Den Obersten von Waltersdorf drückten die
gesclligten Pflichten. Er war die erste Person im
Orte und bekam Repräsentationsgelder, alle Welt
hatte ihm außerdem Visite gemacht, bis herab auf
den Fähnrich Obenaus, und seit über sechs Monaten
hatte er die Sonne nicht vor sich scheinen lassen,
trotzdem überdies viele Privatverpflichtungen auf
ihm lasteten, da er bei vielen Familien zu Gast
gewesen war, ohne diese Artigkeiten zu erwiedern.
Gesellschaften, und große, zwangvolle, officiclle
zumal, waren dem alten Herrn ein Greuel, denn
sie störten ihn in seinen täglichen Gewohnheiten,
Brandau traf Anordnungen zu einem großen Feste,
welches am dritten Tage nach der Ankunft der Reisenden
gefeiert werden sollte, bei dieser Gelegenheit wollte er
die Verlobung seiner Tochter mit Korinski proklamiren;
bis die letztere erfolgt war, vermied man e? natürlich,
in Gegenwart der Dienstleute davon zu sprechen. In
gleicher Weise hütete sich auch Brandau, Saldern das
bevorstehende Ereignis früher ahnen zu lassen, als es
nöthig war, er begnügte sich zu sagen, sein Sohn und
Korinski hätten ihre Reise abgekürzt und er werde zur
Feier ihrer Rückkehr eine Gesellschaft geben.
„Noch Eins"— setzte Brandau hinzu— „ich
kann es nicht hindern, daß gespielt wird, eS ist das leider
Sitte bei größeren Festlichkeiten auf dem Lande. Ich
verbiete Ihnen, meinem Sohne falls er eS fordern
sollte, Geld zu geben, ich erinnere Sie an unseren
Vertrag."
„Darf ich mich auf Ihr Verbot berufen, Herr
Brandau?"
„Wenn es nöthig wird, ja, aber ich hoffe, Ihre
einfache Weigerung wird genügen."
Hiemit war das Gespräch beendigt, der Wagen,
welcher die Reisenden vom Bahnhöfe geholt, fuhr in den
Hof. Brandau eilte, die Ankommenden zu begrüßen.
Saldern wartete, bis die Letzteren das Schloß betreten,
schlich sich dann über den Hof und sattelte sich ein Pferd,
um auf's Feld zu reiten.
Es war als habe eine böse Vorahnung ihn mit
unheimlichen Krallen gepackt. Diese plötzliche verfrühte
Rückkehr der Reisenden, die Vorbereitungen zu einem
großen Feste, die Jnstruktioneu und Bitten Brandau's
— Alles das hatte etwas Besonderes zu bedeuten.
Hatte Korinski es erfahren, daß er ihn verdächtigt?
Ahnte Korinski, daß die Gräfin Plochowska hier in
der Nähe wohnte und trieb in diese Nachricht her oder
sollte er die Botschaft erst hier erfahren?
Martha hatte auf denn Wunsch Saldern's ein
Quatier in Oberndorf gemiethet, welches sie übermorgen
am Quartalstage beziehen sollte. Der Förster Kraft
hatte ihr dasselbe in aller Stille besorgt, Niemand in
kosteten ein Heidengeld und machten ihm Pein; er
hatte eine Ahnung davon, daß er eine ziemlich üble
Rolle bei denselben spielte. Wäre er doch nur erst
General gewesen und hätte in Ehren seinen Abschied
nehmen können, um das nicht mehr nöthig zu
haben!
Aber was konnte das Alles helfen, die Mädchen
drängten, die Verhältnisse machten es nothwendig
wohl oder übel, er mußte endlich nachgeben. Es
kam auch etwas hinzu, was ihm die Pille bedeutend
verbitterte: es sollte ein Sommerfest, ein Gartenfest
sein und seine Rosen standen gerade im schönsten
Flor.
So verbreitete sich denn durch die Kochfrau
und andere geheime Canäle alsbald das Gerücht,
Commandantens würden sich endlich einmal ab­
schießen. In einem so kleinen Orte wirkte das
ähnlich wie in schlecht gebauten Häusern, wo man
den Braten riecht, ehe er auf den Tisch kommt: schon
drei Tage vorher wußte man genau, was es geben
würde und wer geladen war.
Natürlich, denn ein solches Fest war ein Eve-
nement für ganz Wiesenburg; die Damen dachten
dann auch stark an ihre Toiletten, hatten viel zu
berathen, zu nähen und zu arrangiren, nnd die ein­
zige, sehr bescheidene Putzmacherin in Wiesenburg
Madame Rieckchen, hatte alle Hände voll zu thun
und Randau brannte der Kopf.
Es war gerade an dem Tage, wo der Quaterne
und Sydow gegen eine Vergütung die Listen herum­
trugen, als Lischen gegen Mittag mit ganz ver­
weinten Augen tief verschleiert, zu ihrer Freundin
Mathilde gelaufen kam.
(Fortsetzung folgt.)
A. sollte erfahren, wohin sie sich begeben, die Klatsch­
mäuler des Ortes beschäftigten sich schon zu viel mit ihr.
Korinski und Robert kamen um achtundvierzig Stun­
den zu früh; erzählte man ihnen von den Vorgängen bei
A. und sie wollten Nachforschungen halten, so hätten
sie übermorgen Martha nicht mehr gefunden, jetzt war
das noch möglich, sie konnten schon morgen nach A.
reiten. Saldern schickte, um die Entdeckung seiner Schwester
durch Korinski zu verhindern, einen Boten an den
Förster mit der Bitte, er solle Martha womöglich
noch heute Abend nach Oberndorf schaffen— spätestens
morgen in aller Früh, jedenfalls aber dieselbe hüten—
Korinski sei zurückgekehrt.
Saldern hatte dem Boten Auftrag gegeben, wenn
er seine Bestellung ausgerichtet, ihm Bescheid zu bringen,
der Bote konnte mit der Bahn von A. schon um acht
Uhr Abends auf der Station nnd um dreiviertel auf
neun Uhr auf dem Gute Woltersheim eintreffen. Der
junge Mensch, der Sohn des Schäfers, war zuverlässig
und Saldern sehr ergeben, der Jnfpector ging daher
mit Ruhe feinen Geschäften nach, er war überzeugt,
daß Christian seine Botschaft richtig abgeben und ihm
deS Abends die Antwort bringen werde.
Saldern konnte darauf rechnen, daß er um halb
neun Uhr spätestens auf seinem Zimmer sein werde obwohl
heute besonders viel zu thun war, er hatte nicht zu be­
sorgen, daß man ihn zum Nachtessen in die herrschaftlichen
Gemächer beorden werde— gerade heute, wo Robert
und der Pole zurückgekehrt waren hatte er das am
wenigsten zu erwarten. So dachte er nicht weiter an
die Angelegenheit, beaufsichtigte das Einbringen der
Heu's und begab sich dann um einviertel auf neun
Uhr nach dem Teiche, wo im Laufe des TageS eine
Schleuse ausgebessert worden war, um nachzusehen, ob
die Arbeit gut ausgeführt sei.
Auf dem Wege nach dem Teiche außerhalb deS
Gartens gab es einen Punkt, von welchem man in den
nach Terraffe zu liegenden Speisesaal sehen konnte,
wenn derselbe erleuchtet war.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mir«.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Vtvdolf Krebs, 6. Bez., Wariahilsersir. 61,
im Hole rechts.
Aquarien und Goldfische.
Ellcnd Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Atelier für kiinstl. Zähne«. Gebisse.
Stau Loset, 6., itllhanplatz s, l. St.
Bankgeschäfte,
xchelhammer Si Echattera, l. Bez,
EtephanSxlas 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, e.Bez., Mariahilscrflr.Sl,
im Hose rechts.
Buchhandlungen.
Master« Cvmp., l. Bez., Singerstr 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, l. Bez.. Singerstraste 7.
Herden B., Verlag, Buch- und Kunsthand-
Inng, 1. Bez., Wollzcile 33. Katholische
Literatur der In- und Auslandes.
Damen-Cvnfcctlon u. Modewaaren.
Plane I. 2. Bez., Praterstraße -6.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, !>. Bez., Währingerstr, 18
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn FranzCurhausg. r. St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Kaffee.
ruza Feigenkaffee,
ruza Mal,kaffee,
ruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandlgaffe 2g.
Kirchcnparaiuente.
Delllcr Joses. 7. Bez., Zicglergasse 27.
Klavier-EtablissementS.
HamburgerL-rl, s. Bez., Wittersteig.>3.
Möbel.
Kälterer ©lernen*, Wien, s. Set., ftolottis*
platzt. Großes Lager». altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
.Hammond-, bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
leit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derseli. Maschine.
K. Schrey, Wien, l, Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1).
Strickmaschine».
Wedcrman» SB„ VI., Mariahilferstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek «»tat, 7. Bez., Burggasse 42.
Touristen- uud Radsahr-Artikel.
Paterrrioner Johann, 6. Bez. Mariahilser-
straße 31, Wüsche-u. Eraoattensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatte» am beste» u. billigste»
Uhrmacher.
L-har Tarl. 4. Bez., Schleifmiihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
D ffg ©! In m in um® ip
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Steiansplatz Hr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Wien, Montag,
Miener Neueste Nachrichten.
22. OctoLer 1900
Seite 7.
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(39. Fortsetzung.)
Wie viel thun sich die Männer auf ihre Kraft und Ge­
wandtheit, auf ihre Ausdauer und Kenntnis zugut, als ob
sie allein Meister in all' den Dingen wären! Ein Frauen-
auge visirt ebenso gut den Schuß, eS regiert das Ruder die
Frauenhand mit derselben Geschicklichkeit; ob wir nicht
ebenso gründlich die Chancen einer Jagd oder eines
Rennens erwägen, über Dressur der Pferde, Zweck­
mäßigkeit einer neuen Schlittschuhverbesserung, Ein­
dringlichkeit eines Wahlmanifestes oder Zugkraft einer
neuen Oper urtheilen dürften, das möchte ich noch auf
eine Probe ankommen lassen. Und woranf gründet sich
denn dies Hochgefühl der Männer, wenn sie nicht mehr
vermögen, als ein Mädchen auch? Mit welchem Rechte
wird uns die Freiheit verkümmert, und die demüthige
Rolle des lebenslang Unmündigen zugewiesen? Warum
dürfen wir es nicht in Allem gleichthun den Männern?"
„Den Männern?" wiederholte Werner im gleichen
Tone wie zuvor, doch war kein Zug von Ironie mehr
in seinem Anlitze. Trocken, fast hart klang seine Rede.
„Sie begehen wohl eine Verwechslung, mein Fräulein.
,Was Sie da angeben, läuft auf ihre Unterhaltung
hinaus,— ist nutzloses Zeug, weiter nichts als Zeit­
vergeudung und gerade das, was diejenigen Männer
treiben, die Sie darum verachten. Sie thun es dem
.Kavaliere' gleich und nicht dem .Manne'."
Beide schweigen.
Aus längerem Nachsinnen auftauchend, warf Lydia,
wie wenn sie in weniger tadeln als entschuldigen wollte,
die Bemerkung hin:
„Sie sind Demokrat."
„Ja, daß bin ich!" lautete das überzeugungsvolle
Bekenntnis.— „Was hat Ihnen der Adel gethan?"
Werner's Wangen rötheten sich und seine Augen
leuchteten in düsterer Glut auf. Welche Herausforderung
in dieser Frage gerade aus ihrem Munde— aus dem
Munde der Tochter jenes Mannes, durch den seine
Familie so viel gelitten und an den er von Jugend
auf mit Zorn und Haß denken gelernt! So sehr er sich
auch Mühe gab, ruhig zu bleiben und ganz im All­
gemeinen berührten Punkt nicht in's Persönliche zu
ziehen, klang doch der Groll so vornehmlich aus seiner
Stimme, daß die harmlose Fragestellerin verwundert
aufblickte.
„Ich könnte ihnen die Weltgeschichte weisen," sagte
er, „dort würden Sie umständlich Antwort finden, wenn
Sie sich die Mühe geben wollten, irgend ein historisches
Werk zu lesen, das nicht ad usum delphini präparirt
ist. Aber derartige Bücher behält man ja den Söhnen
und Töchtern Ihres Standes weislich vor. Doch Sie
wenden sich an mich als Einzelner, und da will ich
Ihnen denn zugeben, daß ich allerdings noch einen be­
sondern Anlaß habe. Meine nächsten Angehörigen haben
durch einen Gewissenlosen— aus jenen Kreisen schwere
Unbill erfahren, ja ich beklage sogar zwei theure Menschen­
leben, die seiner Schuld und dem aristokratischen Vor-
urtheile zum Opfer gefallen sind."
„Das ist traurig," gestand sie leise zu, doch der
theilnahmsvolle Ton wich sogleich einen kampflustigeren.
„Nur meine ich, daß die Grausamkeit von jeher nicht
bloß auf einer Seite war. Oder ist das Volk von aller
Schuld frei, finden sich bei ihm nur Tugenden? Hat
es nicht auch schon unzählige Opfer gefordert und konnte,
was Sie durch einen Einzelnen erlitten, nicht auch
seinesgleichen von einem Gegner treffen? Jede Parten
schreibt ihre Geschichte für sich, das ist selbstverständlich,>
imr "I -ry n,—WWM ’TT-»-—- LT-* T- -TW'^ ""
r
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise em
Magenieiden, wie: Magenratartch, Magenkrampf
Mageirschmrrxerr, schmeee Urrda««ng oder Uerschleimrmgl
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Üllrich sche Kräuter- Wein.
I&y* Dieser KrSutar-Woin ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein "WW
B9* 1 bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des
tÜf Menschen. KrSuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt 'im
il^“ fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. "31^1
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krauter-WeinS werden Magenubel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen,
Ausstößen, Sodbrennen, Maynugen, Ftebettieit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralieten)
Wagenkeiden um so heftiger auflreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
ttlt und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerzen, Herzklopfen, Schlaflostglieit, sowie Blutanstauunaen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (^ämorrhoidalleiden) werden durch Krauter-Wein oft rasch
beseitigt. Krauter-Wein behebt Mnverdaultchkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch emen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Llutmangcl, Cntkräftuug
find meist die Folge schlechter Verdanung, mangelhafter Vlutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber- Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und chcniüthsversiimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflose« Mächten, stechen oft solche Personen langsam dahin. psF“ Krauter-
Wem gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. MA" Krauter-Wem steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräutcr-Wern ist zu haben m Flaschen a fl. 1.80 und fl. Ä.— in den Apotheken von Wien und Wiens
Vororten und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Groß-Jedlersdorf, Groß-Enzersdorf, Schwcchat, Inzersdorf,
Liestng, Mauer, Purkersdorf, Klosterneuburg, Korneuourg, Wollersdorf, Flschamend. Bruck a d. L., PercytoldSdorf, Müdluig.
Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdorf, Hmterbruhl, TrarSkrrchen, Mannersdorf, Baden, Voslau, Leobersdorf, Pottenstem,
Pottendorf, Wr. Neustadt, Wetkersdorf, Brunn a St., Gutenstern, Lrlrenfeld, Harnfeld, Neulengbach, Sreqhartskrrchen,
St. Polten, Wilhelmsburg, Herzogenburg, Tulln, Trarsmauer, Kirchberg, Groß-Weikcrsdorf, Stockerau, Ernstbrunn, Gannersdorf,
Zrstersdorf, Mistelbach, Malaczka, Morwa-Szt.-Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenburg. Holicz, Szakalcza,
GödiNg, tztronsdorf, SlikolSburg, Laa, Grußbach, Haugsdorf, Retz, Znaim, Pulkau, Sttzendorf, Ober-Hollaürunn, Ravelsbach,
Eggenburg, Horn, Gars, Langeulors, Gobelsburg, Gfähl, Krems, Stern, Spitz, Melk, Pochlarn, Mank, Pbbs, Scherbbs,
Murzzuschag, Rercheuau, Gloggmu, Neunkrrchen, Pttten, Aspang, Marrazell in Steiermark, Oedenburu, Deutsch-Kreuz, Ruszt,
Ersenstadt, Neusiedl am See, Krttsee, Hamburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen,
Sommerern, Rafla, HegpeShalom, Mosony, Scempcz, Tyrnau, Szered, Nagy-Megper, Bös, Raab, Komorn, Budapest u. s. w.
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarlander in den Apotheken“
Auch verwenden die Apotheke König von Ungarn", I.. Fleischmarkt 1 und .hrebs-Apotlieke",
I., Hoher Markt 8 in Wien,& und mehr Flaschen Krämer-Wein zu Origmarpreifen nach allen Orten Oesterrerch-Uugarns.
'Vor' Nachahmunssen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich IgSfjp** Hnbert UUriclt’scfae« Kritlltei’-Wfill.
Mein Kräuter-Wein ist kern Gebermmrttel; seine Bestandtheile smd: Malagawein 450,0, Wernsprit 100,0, Glycerin 100,0,
Rothwein 840,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 380,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
HrgniinaiTMniMMMMBBiBBfiiWin«gBMBHMiiMil<raM» l MiB111l 1 IHMIII
Knnst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feiditinger,
Wien, 5. Bezirk, Laurenzgaste Nr. 6
Vom August an: Tj 2 Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
einpfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen
Arbeite» werden bestens ausgeführt.
Sei n Stanb mehr! leine Nässe mehr!
MIJELR, 9»
oppelsiafibiL
Erste Marke, imvergleicliMe, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Pta iisfir, Wien, Va, Wienstrasse Nr, 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsrninisterium etc.
Feinste Keferenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
und wer ist so vorurtheilsfrei, unfehlbar zu beurtheilen,
welche mehr Glauben verdient? Ich begreife nicht, wie
man das Volk lieben kann, da ich nirgends seine Vor­
züge zu erkennen vermag."
„Was hat Ihnen das Volk gethan?^' gab er nun
ihre eigene frühere Frage abgeändert zurück.
Sie zuckte die Achseln und ihr Mund verzog sich
zur unschönen Grimasse.
„Es ist mir unstzmphatisch. Ich möchte sagen, es
greift mir die Nerven an— wenn ich an Nerven glaubte.
Es hat hat keine Erziehung."
„Wo man ihn: keine gibt. Wie viele große Männer
— Leuchten der Menschheit— sind aus seinem Schooße
hervorgegangen!"
„Das bestreite ich nicht," versetzte sie, den Kopf
von einer Seite zur andern neigend. Es kann Jemand
sehr gescheidt, sehr gelehrt, ja sogar sehr gut erzogen sein,
ohne doch zu besitzen, was man Erziehung nennt, die
gute Lebensart meine ich. Ich glaube, man kann die
Menschen in solche mit und ohne Manschetten theilen.
Der Mensch, der Erziehung hat, trägt am Ende lieber
schmutzige als keine Manschetten."
Sie lachte über ihren Einfall, der ihr selbst bizarr
erschien, brach aber plötzlich und erröthend ab, denn
was sie bisher vollkommen übersehen hatte, bemerkte sie
jetzt.
Werner, der für die Bergpartie nur ein weichwollenes
Touristenhemd trug, erklärte kaustisch:
„Da darf ich Ihnen nicht länger die Nerven an­
greifen, denn auch ich trage keine Manschetten."^
„Wenn ich Sie hätte beleidigen wollen," beeilte sie
sich entschuldigend zu erklären, „würde ich Sie nicht
aufgefordert haben, mir Gesellschaft zu leisten."
(Fortsetzung folgt.)
btes noch immerLeute,
die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Matz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ainalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Kathreiner«.
1® Zimmer«
Mloli©!
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärts. Poiitirte Möbel. Bücherkasten,
Schreibtische mit ojähriger Garantie
billig zu verkailftn beim Kunst­
tischler Johann Wtasak, Wien,
7. Bezirk, Schottenseldgaste 32.
SO Mark täglich
Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und nn-
ständig. Anträge an Jndnstrie-
iverkc ik'oftbach in NLolfstein
O. Rheinpfalz. (Rückmarie.)
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
beeideter ^retiolen-Schätzmeiücr und Holdaröeiker
XVI. Ueulerchenfelderftraße 19.
6 ©g©Jt©»lke B
ß
i
EI
I
EI
I
I
s
Gulden 6. W.
14!(«. Damen-Remontoir-Uhren von 12, U und 16
U„ Herren-„„„. 20, SL„ SS
1± Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von....! 35
I4kar. Herz- und Collierkette von io
Mit Brillanten und Diamanten von] 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 3
Brillantringe und Ohrgehänge von "25
. Hiesige Auswahl
von Hlar. Goldketten, Goldringen, Goldarmb ände^r Brillant»
ringen und Brillantobrgehaygen rc. zu sekr
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaff^loffel rc.—
Für Uhren ljührtge Garantie •.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:36.410 - 19001022 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«.
©esse 8.
Wien, Montag
Wiener Meueke Aachrichte«
22. Oktober 1900.
Nr. 43.
Vorschriftsmäßige Uniformen mrk. k. Reserve-Offlciere, k.k. Staats­
beamte und k. k. Eisenhahnbeamte erzeugt
’W’ww «M M f gm ’s m Uiiiformirungs-Etablissement
MMIIliellE asaraa? \y mt Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf "Vereinbarung- gerne eingeräumt.
Maroni-Kastanien
versendet äußerst preiswerth in Postcolli oder
Frachtgut Jacob Knoll, in Mika« Lei Sana
in Kirot.
Hotel Wimberger.
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär-Concert
der
Musik-Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 8
Erzherzog Carl Stephan.
ANFANG- 4 UHR. "WZ
Entree (1 Garderobe) 20 kr-
fl EElüT-WEEM.
0 0 Gesundes magenstärkendes Getränk.
Aus reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
Zu habe» in
Literflaschen St 1 Krone 60 Heller bei:
PSENHER& HATZL (Franciscanorkeiler)
Wien, I. Singerstraßc 28.
———9 Telephon Nr. 9470. E——
Hilfe
jedem Bruehleidenden
durch Tragen meiner nach ärztlicher
Methode angefertigten Bruchbänder.
Preise «inseitig 5 l/ s -9‘/ a fl., doppel»
t seitig 9—18 fl.
8*s*f Kchieck, Specialist.—
Artikel für hygienische Zwecke. Wien,
1., Eoldfchmiedgaste 3, im Azieuda-
hafe links.
m
Dchutzruarfe.|
Patent-Essbestecke
®riuio-C,uoIitiit Dutz. 3—12 fl, Löffel. Messer rc. r«.
Fubrilspreise. K k. Urin. Mtuiannsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker­
müller& t£u.. Wien, 4 Bezirk. Schletfmühlgasse «.—
Vreisblättcr gratis.
KP Billige
Uhren, Metten
•Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
k. f. beeideter Schatzmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XT.
MariaSiilferstrJr,14S-143.
Preise staunend billig.
Kille Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma-
schmenschreiber sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Theilnehmer erha ten nach der
Schlußprüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/*,
Neustiftgasse 8.— Prospect und
Probebries gratis.
Ein deutsch. Fräulein,
katholisch, 20 Fahre alt, welches
schon höhere Schulen besuchte und
3 Jahre in Frankreich war, sehr
gut französisch spricht und auch
grammatikalischen Unterricht er-
tdeilt, sucht Stelle als E rzi herin.
Näheres durch die Exp. d. Bl.
Wir cmpfebie» zur Pränumeraüon, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreiche», reich illnstrirten, elegant ausgestatteten, und weite
»crbreiteien Fachblätter:
Redacteur: Antonio da! Pinz. Jed.
Tonnerstag erscheint eine Nummer.
Pcänumerationspreis der franco zu
senden ist, oiertelährig li.
Wiener Land^irthsshaftilchs Zeitung Ä*
Allgemeine Wein- Zeitung
woch und Samstag.— Vierteljährig X 6.—.
mann. Erscheint Mirt-
OesterreiGfiisr be Forst- und Jagd-Zaita ng
Ersch. Freitag. Bierteljährig L —t.
Hugo H. Hitschman» Zournalverlag, Wicn I., vominiksturtliajin 5-
««I-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehnlichkeit und
sorgfältigeAuSsührunggarantirt.
RestaurationSarbeiieil an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchsteüieferenzen.
Adresse:,, Akaüsmlsobsr Ualor",
III., MohSgafie 31, S. St.
Jaqnets. WLntet.
NeasstsstDrDam.
Eleg. JagnetS von
fl.S.—, gei. oder gestickt von f[.4.—.
Eleg Officiers-JaqnetS von
fl.S.—, hochfein von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Chic-Spencer
von st. 5.—, dochscin von fl. 8.—.
Eleg. Krägen gestickt
von fl. 2.—, 65 cm. lang# von
fl 4.--.
Eleg. Double-Capes 70 cm. und
90 cm. lang von fl. ü.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Acrmel von fl. 6.—.
Eleg. Lode»>Costünre von fl. 7.—,
Promenade-Costüme von fl 10.—.
Eleg. Schütze von fl. 5.—, Seiden»
blonsen fl. 4.
Särnmlkiche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am -lager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garaniirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse36,
gegenüber dein Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
Das einzige, christliche
Bontagsblatt
sind die
W iener
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
Till/,, Ijerchen-
gasse Nr. 24.
Mezzanin.
Vl&amfmutwfit&iaMeffl}
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schutbrüd.
Prüft»«
monatlich
30%
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Lis Sirsetion.
NB. Die An-
statt ist täglich
von 3 Uhr
Früh bis
8 Uhr Abends
zu besichtigen.
FroductiT-denosseuscliaft
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Mir», Vll/j, Andreasgasse 8.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon-Ue. 2312.
Badestoffc, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, BInmen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Eanevas, Congreßstoffe, Congreß-Vorhangstoffe und Vitragen, Cotone, Crois^
Crdpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eisengarn-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarntturen.
Inlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kipplau- Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppiche, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresfe:
.,W eh er- Gen» sfenfch aft"
Wien, VII/i, Andreasgaffe 8.
Äussug aus dem Waarenbuches
Moll, glatte und gestickte, Mousseline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Ozford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, ShawlS, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel-.
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsack­
grad!, Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenlemen,
Staubtücher, Stoffvorhänge.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfcn, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugung aUev Avterr Webwcrcrven, GhenMerr unö Icrcquavö-Webevei.
Neuheit! Hllndgeknüpste „Mohair-Teppiche. Neuheit!
Trotz rückfichtskosem Gebrauch von außerordentlicher Dauerhaftigkeit, dabei vo« vornehmer Schönheit.
Alle Anten Webwcrcruen wenden zur Guzeugung übernommen.

