
[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
Grschrink
jeden ZNsntag
6-UH-IrüH.
^"
rerussxrris
sammtZukrKuiig in» Hau»
»der mit 7«st»«rse»d»»g
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
attgcrljaUi Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
8 Heller
««herhält» Wien
Ur. 26. Montag, den 28. Juni 1906. V!!. Jahrgang.
wiener Verkehrssachen.
Auf der Hut.
In der Wiener Verkehrsfrage hat sich in der
jüngsten Zeit so manches ereignet, was zur Er­
wägung von Maßnahmen drängt, die auch gegen­
über den geänderten Verhältnissen das Interesse
der Gemeinde und des Publicums unter allen Um­
ständen sichern. Das erste dieser Ereignisie ist die
finanzielle Calamität der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, durch die Obligationenspeculation
und den dadurch verzögerten Ausbau der Linien,
respeetive Umbau für elektrischen Betrieb selbst ver­
schuldet, theils eine Folge des ausbeuterischen
Uebereinkommens mit „Siemens& Halske." Diese
Finanznoth der Gesellschaft kann, das Festhalten
der Gemeinde an den für das Publicum günstigen
Vertragsbestimmungen als selbstverständlich
vorausgesetzt, sehr leicht dazu führen, daß die Ge­
sellschaft vorzeitig an die Gemeinde mit dem Anbote
herantritt, den Betrieb der Straßenbahnen
selbst zu übernehmen. Diese Möglichkeit ist
zwar im Vertrage nicht vorgesehen, die Modalitäten
liegen daher im Bereiche eines freien Ueberein­
kommens; gerade deshalb ist jedoch die größte
Vorsicht geboten und die Gemeinde würde gut
thun, diesbezüglich schon jetztdie Grundlagen
eines solchen Uebereinkommens zu studieren. Es
genügt da nicht, den Werth der Bahnen, sowie der
Betriebsmittel und Gründe festzustellen, sondern es
müßten auch die Gewinnantheile laut Vertrag in
irgend einer Weise in Rechnung gestellt werden.
Da heißt es also, zum Ersten auf der Hut sein,
vorbedacht ist besser als nachbedacht.
System Hillischer.
Das zweite Ereignis ist die Probebahn, System
Hillischer, deren etwaiger Erfolg selbstverständ­
lich die Gemeinde veranlassen müßte, auf Grund
des Vertrages von der Bau- und Betriebs-Gesell-
schaft die Adoptirung des Systems zu fordern. Er­
möglicht es thatsächlich einen sicheren, ungestörten
Betrieb, dann wird man auch die häßlichen und
gefährlichen Oberleitungen nicht fortbestehen
laflen, die Gemeinde wird von ihrem Vertrags­
rechte Gebrauch machen. Die lächerliche Befürchtung,
die im Frischauer Blatte vor erfolgter— Ver­
ständigung mit der Wassergasie ausgesprochen wurde,
daß nämlich als fachmännischer Schiedsrichter über
die Zweckmäßigkeit des Systems Herr Hohenegg
berufen werden könnte, der den Weg zum Professor
der technischen Hochschule über die Wassergasse ge­
macht hat und mit der Profesiur die Verwaltungs-
rathsstelle der Bau- und Betriebsgesellschaft ange­
nehm zu verbinden weiß, diese Befürchtung wird
wohl niemand ernst nehmen. Im Rathhause ist
man ja auch nicht auf den Kops gefallen. Die An­
nahme des Hillischer'schen Systems würde natürlich
der Gesellschaft nicht unbedeutende Auslagen ver­
ursachen und damit zugleich die Möglichkeit ihres
Rücktrittes vom Betriebe beschleunigen. Wir haben
natürlich gar keinen Grund, der Hillischer'schen
Probebahn einen Mißerfolg zu wünschen. Die Be­
seitigung der Oberleitung, die einheitliche Einrich­
tung sämmtlicher Straßenbahnlinien wären ja ein
unzweifelhafter Gewinn für die Stadt und
daß wir uns den Kopf über die Finanzen der
Gesellschaft zerbrechen, das wird von uns wohl
niemand verlangen.
Der Automobil-Omnibus.
Das dritte Ereignis, vielleicht das wichtigste,
ist der in Wien seine ersten Gehversuche machende
Automobil-Omnibusdienst. Der Automobil-
Omnibus ist fraglos das Ideal eines Massenbeför­
derungsmittels in den großstädtischen Straßen. Er
ist an kein Geleise gebunden, er kann vor­
fahren und ausweichen, er kann auch be­
liebige Straßen fahren, die innere Stadt
durchqueren, er hält nicht an Haltestellen, sondern
je nach dem Bedürfnisse der P a s s a g i e r e. Er ver­
mag allerdings nicht auf einmal die gleiche Anzahl
von Personen zu befördern, wie der Straßenbahn­
wagen, aber das dürfte auch gerade nicht immer
der sehnlichste Wunsch des Publikums sein, be­
sonders in Wien, wo man die Tramwaybeför-
derung ziemlich allgemein schon an Leib und Kleidern
verkostet hat. Uebrigens wickelt sich der Verkehr
mit kleineren Vehikeln unbedingt rascher ab, es
sind eben nur mehr Wagen in Verkehr zu setzen.
Die Frage war bisher nur eine offene, ob wirk­
lich leistungsfähige, füreinenlängeren un­
unterbrochenen Dienst geeignete Automobilomni­
busse bereits hergestellt werden können, ob man
solche schon thatsächlich erzeugt. In den letzten
Tagen wird das behauptet, es sind sowohl in Wien,
wie in der Relation Purkersdorf—Gablitz solche
Wagen in Verkehr gesetzt worden, es bleibt jetzt nur
noch abzuwarten, ob sich die Wagen auch bewähren.
Die General-Omnibus-Gesellschaft hat in den letzten
Wochen in die Blätter die Nachricht lancirt, daß
sie die erforderlichen Schritte eingeleitet habe, um
in Wien den Automobilomnibus im größeren Stile
einzuführen, es ist also thatsächlich mit ihm als
Factor bereits zu rechnen. Und da möchten wir
der Gemeinde mit besonderem Nachdrucke die
Warnung zurufen, nicht zu übersehen, welchen Ein­
fluß die ausgedehnte Einführung des Automobil-
Omnibusses auf ihre ökonomische Position als
Eigenthümer der Straßenbahnen und noch
mehr als leicht möglichen, vorzeitigen Betrieb-
führer derselben nehmen müßte. Die Gemeinde
dürste kaum in der Lage sein, einem Unternehmen
für Automobilomnibufle als entscheidender Factor
gegenüberzutreten, denn das einfache Befahren der
Straßen gilt nach der Praxis der Verwaltungs­
instanzen als unabhängig vom Willen des Straßen-
besitzers. Die Concessionsertheilung entzieht sich der
endgiltigen Einflußnahme seitens der Gemeinde,
diese müßte sich also eine möglicherweise fast ver­
nichtende Concurrenzierung ihrer Straßenbahnen
gefallen lassen. Aber ein Weg steht ihr offen, die
eigene Bewerbung um eine bezügliche Conces­
sion, und selbstverständlich auch deren Ausnützung.
Ist die Gemeinde Großunternehmerin für einen
Wiener Automobilomnibus-Verkehr, dann kann sie
umso leichter die etwa verkrachte Bau-und Betriebs­
gesellschaft vom Betriebe der Straßenbahnen vor­
zeitig entbinden, als ja der Gemeinde für den
Eigenbetrieb die Steuerbefreiung mit jährlich
600.000 bis 800.000 fl. zu Gute kommt. Aber
versäumt darf da freilich nichts werden, denn
dann würde die Gefahr eine Schädigung der
kommunalen Interessen imminent, andern­
falls wäre in einem solchen communalen Unter­
nehmen die Quelle großer und sicherer Ein­
nahmen zu finden. Im Rathhause wird man die
Richtigkeit unserer Ausführungen gewiß ebenso zu
würdigen wissen, wie im Publicum.— ek.
Spielt nicht mit dem Feuer.
Er wäre wirklich hoch an der Zeit, daß die öster­
reichischen Völker sich gegen jene wunderlichen Heiligen
zur Wehre zu setzen begönnen, die leider das Recht
haben, sich ihre Vertreter zu nennen, und von denen
ein guter Theil wirklich schon beinahe nichts ist, als
— Zertreter ihrer Rechte. In der letzten Zeit haben
eine Reihe von Abgeordneten das Bedürfnis empfunden,
theils mündlich, theils schriftlich ihren Wählern Rechen­
schaftsberichte zu erstatten. Daß die Herren das gethan
haben, ist immerhin zu loben; etwas weniger löblich
erscheint uns im allgemeinen dasjenige, was sie sagten.
Wir machen keinem Abgeordneten einen Vorwurf da­
raus, wenn er keinen Ausweg aus der Sackgasse, in
die der Staat durch die Obstruction hineingelangt ist,
anzugeben weiß. Man kann nicht verlangen, daß jeder
Infanterist ein Feldherr sei, und daß, weil Napoleon
ein Kanonier war, jeder Kanonier ein Napoleon werde.
Wohl aber haben wir das Recht, dagegen Verwahrung
einzulegen, wenn die Officicre und Feldherren schwere
Fehler begehen.
Einer großen Anzahl von Abgeordneten ist es
förmlich zur fixen Idee geworden, mit Staatsstreich-
Projecten, dem Absolutismus und dergleichen mehr zu
spielen. Gegen eine solche Frivolität hat man das Recht,
Verwahrung einzulegen. Die Verfassung, die in erster
Linie auf dem October-Diplom beruht, und die durch
das Februarpatent und die Grundgesetze von 1867
ausgebaut und erweitert wurde, besteht seit 40 Jahren
zu Recht und niemand sollte sie in Frage stellen, am
allerwenigsten ein Abgeordneter, der doch geschworen
hat, sie zu beobachten. Die Verfassung mag revisions-
bedürftig sein, wir selbst haben ja seit langem das
immer und immer wieder betont, aber es ist doch ein
Unterschied zwischen einer Revision derselben und dem
Absolutismus.
Es ist doch ein Unterschied, ob man einem Menschen
ein krankes Glied amputirt und ein gebrochenes Glied
einrichtet, oder ob man ihm, um sich der Mühe einer
langen Cur zu entziehen, einfach den HalS durchschneidet.
Es gehört eine Frivolität ohne gleichen dazu, wenn
ein gewählter Volksvertreter die Regierung förmlich
auffordert, den Absolutismus wieder herzustellen, oder
von diesem auch nur so spricht, als wäre er das gleich-
giltigste und harmloseste Ding der Welt. Zumeist thun
das freilich nur jüngere Politiker, die in der Periode
des Absolutismus noch in den Kinderschuhen herum­
liefen. Wer ihn als Jüngling oder Mann erlebt hat,
kann seine Wiederkehr nicht wünschen.
Wir wollen nicht davon sprechen, daß der Abso­
lutismus mit unerbittlicher Nothwendigkeit zu einer
schweren Schädigung des Staatscredits und später der
Staatsfinanzen führen würde; gewissen nationalen
Hansnarren in allen Lagern mag ja derlei ganz neben­
sächlich erscheinen. Diese guten Leute und schlechten
Musikanten sind zumeist entweder noch Studenten, die
von den Eltern gefüttert werden müssen, oder es find
Leute, die die wirthschaftliche Noth nicht am eigenen
Leibe zu fühlen bekommen und die für die Noth des
Landmannes, des Gewerbetreibenden, des Kaufmannes
oder Industriellen kein Verständnis haben. Aber sehen
wir auch von dieser materiellen Seite ganz ab, so muß
doch jeder verständige, beinahe möchten wie sagen jeder
anständige Mensch, erkennen, daß der Absolutismus
geradezu etwas Unwürdiges, eine Demüthigung und
eine Schande für das Volk, das ihn ertrüge, wäre.
Abgesehen von Rußland, das eben hinter den übrigen
Völkern um ein halbes Jahrhundert zurückgeblieben
ist, gibt es heute kein christliches Volk mehr in der
Welt, das absolutistisch regiert würde. Abgesehen von
Rußland sind alle christlichen Länder der Welt heute
entweder constitutionelle Monarchien oder Republiken, in
diesen sämmtlichen Ländern würde man es als Rück­
schritt und Schande empfinden, wenn man den Völkern
zumuthen würde, wieder die unumschränkte Monarchie
herzustellen. Und auf uns Oesterreicher allein soll das
Wort des Tacitus, von den entarteten Römern, das
«ruere in Lervitiuin» Anwendung finden, wir sollen
uns freiwillig in den Absolutismus stürzen? Wir sollen
das, was man anderwärts als die tiefste Schmach und
das größte National-Unglück ansehen würde, selbst
herbeizuführen suchen? Und dabei soll noch das deutsche
Volk, das in erster Linie geholfen hat, die Verfassung
zu schaffen unb auszubauen, die Führerschaft über­
nehmen? Und das alles bloß, weil man nicht gleich
von heute auf morgen sich über die Leitomischler Nacht­
wächter-Frage einigen kann? ES ist eine Frivolität
ohne gleichen, in dieser Weise mit den Errungenschaften
von vierzig Jahren zu spielen, in dieser Weise den
Staat um ein halbes Jahrhundert zurückwerfen zu
wollen. Diejenigen, die heute wie grüne Jungen vom
Absolutismus schwätzen, würden die Augen weit auf­
reißen, wenn sie auch nur kurze Zeit Unter diesem
System leben müßten, unter dem der Herr Bezirks­
hauptmann ein unverantwortlicher Vicekönig wäre und
ein Gensdarmerie-Major die irdische Vorsehung dar­
stellen würde, unter einem System, unter dem eS weder
eine Preßfreiheit, noch Schutz für das HauSrecht, für
die persönliche Freiheit, für das Briefgeheimnis, unter
dem es weder ein VereinS- noch Verfammlungsrecht
geben könnte.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 2 ]
Leite 2. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 25. Juni 190t). Nr. 26.
Der derzeitige Ministerpäsident hat in seiner ersten
Rede im Abgeordnetenhanse auf den hohen Werth der
Verfassung und der verfassungsmäßigen Organisation
des Staates hingewiesen' es ist wirklich rein die ver­
kehrte Welt, daß der Vertreter der Regierungsgewalt
den Constitutionalismus vertheidigen muß, während
so viele Volksvertreter sich in der leichtfertigsten Weise
bereit zeigen, ihn über Bord zu werfen. Die Bevölke­
rung, das deutsche Volk voran, weil es das kulturell
höchststehende in Oesterreich ist und dem der Absolutis­
mus daher am meisten zum Schaden und zur Schande
gereichen würde, sollte mit diesen Politikern unerbittlich
in'S Gericht gehen. A. B.
Da hat er recht.
Der derzeit bekannteste Wiener Jude, Herr
Lucian Brunner, hat am Donnerstag ein großes
Wort gelassen ausgesprochen. Er sagte, für ihn
gab es keine Gemeinschaft mit der christlich-socialen
Partei. Da hat der Mann vollständig Recht. Die
christlich-sociale Partei, der Ausdruck der Gesiimung
der ungeheuren Mehrheit der christlichen Wiener,
kann thatsächlich mit einem Menschen keine Gemein­
schaft haben, der einen grauen Kopf mit den Ma­
nieren eines Judenschuljungen vereinigt, der im
Haß und in der Mißgunst gegen alles etngestammt
Wienerische lebt, mit einem Menschen, der auf das
Unrecht seiner Millionen pocht und dafür dem Rechte
di» lange Nase und die lose Zunge zeigt. Nein,
mit ihm könnte die christlich-sociale Partei selbst
dann keine Gemeinschaft haben, wenn er auch nicht
ein Jude vom reinsten Wasser— man verzeihe,
uns den Widersinn— wäre. —ek.
Die chinesische Arise unh wir.
Ein Londoner Blatt hat das sehr gute, der heiligen
Schrift entnommene Bild gebracht, daß die chinesische
Frage gekommen sei, wie ein Dieb in der Nacht. Die
Welt steht plötzlich einer hochwichtigen, ernsten, in ihren
Folgen unabsehbaren Verwicklung gegenüber.
Wir gehören nicht zu jenen, die bei jeder Gelegen-
heit den Weltkrieg und, um mit den Socialdemokraten
zu sprechen, den „großen Kladderadatsch" kommen sehen.
Wir sind sogar ziemlich fest davon überzeugt, daß die
derzeitige chinesische Krise ein relativ rasches und ein
leidlich befriedigendes Ende finden wird. Europa wird
mit China fertig werden— so oder so in Gutem oder
im Bösen oder im Guten und im Bösen und im ge­
gebenen Falle können Nordamerika und Japan gewisser­
maßen zu Europa gerechuet werden. Man wird den
chinesischen Mandarinen die Köpfe zurecht setzen, man
wird, so gut es eben geht, Ordnung schaffen, den Boxer-
Aufstand niederwerfen, so wie seinerzeit Gordon den
Teiping-Aufstand, der viel umfangreicher war, nieder­
warf. Man wird dann die alte Vettel, die als das
treibende Princip der Fremdenfeindlichkeit in Pecking
gilt, beseitigen und entweder den jetzigen Schattenkaiser
zum wirklichen Kaiser machen oder einen andern der
zahllosen Prinzen der Mandschu-Dynastie auf den Thron
des himmlischen Reiches setzen. Das alles wird viel
Geld und etwas Blut kosten, aber das alles wird zu
machen sein und wird gemacht werden. Und wir sind
auch überzeugt davon, daß das europäische Concert die
Probe bestehen wird. Keine Macht wird versuchen, sich
einen Separatvortheil herauszuschlagen, weil jede weiß,
daß alle jedem Einzelnen auf die Finger sehen und daß
daher an dem großen Brand keiner sein Specialsüppchen
zu kochen versuchen darf. Aber die große Frage „WaS
dann?" wird erst auftauchen, wenn die Boxerbewegung
und der Boxer-Aufstand der Vergangenheit angehören.
Dann wird man sich fragen, was aus dem unermeß­
lichen Reich werden soll. Daß China nach dem Auf­
stande und nach dem Einmarsch der europäischen Truppen
in Peking wird ein anderes sein, als das bisherige China,
gerade so wie das bisherige China sich schon wesentlich
von jenem China unterschied, in dessen Hauptstadt
englische und französische Truppen imHerbst 1860 ein­
zogen. Durch die Intervention der europäischen Mächte
gelangt ein Ferment in diese ungeheuere tiefe Mafle
hinein, das eine gewaltige Gährung erzeugen muß, eine
Gährung, deren Folgen unabsehbar sind. Jetzt wird
alles leidlich gut ablaufen, aber man täusche sich darüber
nicht— die Welt hat nunmehr einen zweiten „kranken
Mann", den seine Doctoren zu Tode kuriren werden.
Das plötzliche Hinscheiden des russischen Ministers
des Aeußern des Grafen M u r a w i e f f ist ein bedauer­
licher Zwischensall, eine Verschlimmerung der Situation
bedeutet es indessen nicht. Auch Nikolaus II. ist
ebenso wie sein Vater sein eigener Minister des Aeußern
und, ob sein Titular-Minister Murawieff oder anders
heißt, hat relativ geringe Bedeutung. Als Graf
Murawieff als Nachfolger des ebenfalls plötzlich ver­
storbenen Fürsten Lobanoff Minister des Aeußern
wurde, erwartete man von ihm eine entschiedene anti­
deutsche und antienglische Politik. Er hat den Bund
mit Frankreich, den er schon vorfand, befestigt, aber
man kann nicht sagen, daß er antideutsche oder anti­
englische Politik gemacht hätte und wir in Oesterreich
haben uns entschieden nicht über ihn zu beklagen; er
war uns ein vortrefflicher und loyaler Nachbar Und
wir können uns nur wünschen, daß ihm sein Nachfolger
hierin so ähnlich sei als möglich. Aber abgesehen von
allen, rein menschlichen Erwägungen ist der Tod des
Grafen Murawieff gerade im jetzigen Augenblick doch
sehr bedauerlich, weil das Interregnum, das nunmehr
in Petersburg eintreten muß, zu allerlei Zögerungen
und Verschleppungen Veranlassung bieten kann.
ES gibt naive Leute, die uns dazu beglückwünschen,
daß wir nicht nach China gegangen sind und daher
jetzt an der Krise dortselbst nicht direct betheiligt er­
scheinen. Wenn Jemand keine Silberlöffel hat, können
ihm keine gestohlen werden und wenn sich Jemand nie
an einem Geschäft betheiligt, wird er auch keinen
Verlust erleiden. Allerdings muß er aber dann in
Ermangelung der Löffel mit den Händen effen uud
er wird zwar nichts verlieren, aber auch nichts ver­
dienen. Wir haben auf einen ökonomischen und politi­
schen Einfluß in China verzichtet, das ist wahr. Kommt
es aber aus Anlaß der chinesischen Wirren zu einer
Weltkrise, so würden wir in dieselbe gerade so hinein-
gerissen werden, wie jede andere Macht, nur daß wir
absolut keine Möglichkeit hätten, irgend etwas zu
profitiren. Das Risico haben wir schon heute, trotz alle-
dem aber ohne Gewinnstchance. N. N.
Aon der Woche.
Wien, 24. Juni.
Der ungarische Reichstag ist bis zum 8. October
vertagt, da die Vertagung jedoch mit Beschluß des
Hauses stattfand und nicht durch königliche Verfügung,
so muß, wenn zwanzig Mitglieder es verlangen, das
Haus auch in der Zwischenzeit einberufen werden.
Der Senats-Präsident Saraeeo, der schon
wiederholt Minister war, hat an Stelle Pelloux's
die Cabinetsbildung übernommen. Saracco hat sich
als Parlamentarier und Minister stets dadurch ausge­
zeichnet, daß er ein großer Sparmeister war, insbesondere
ein Gegner aller ihm überflüssig erscheinenden Eisen­
bahnbauten. Saracco gehört der alten Rechten an und
zwar einem ziemlich conservativen Typus derselben,
sein Cabinet aber wird ein Coalitions-Cabinet aus der
Rechten, den beiden Centren und der gemäßigten Linken
sein. Auch für ihn ist und bleibt die Cardin alfrage,
wie er mit der Obstruction fertig wird.
Graf Murawieff, der ruffische Minister der
Aeußern, ist am 21. l. M. in Petersburg plötzlich an
Gehirnblutung gestorben. Eine Aenderung der russischen
Politik ist aus diesem Anlaste nicht zu erwarten, da
Kaiser Nikolaus die Richtschnur der Politik selbst be­
stimmt.—
Das Betriebsdeficit der
wiener Stadtbahn.
Der in der „Wiener Zeitung" vom 18. d. M. ver­
öffentlichte Bericht der Staatsb ahndirection über die
BetriebSergebniffe der Wiener Stadtbahn bietet ein recht
klägliches Bild. Die Gesammteinnahmen beliefen
sich im verflossenen Jahre auf 1,678.698 st. Die Durch­
schnittseinnahme für die Person beträgt 7 36 kr. also um
0 91 kr. weniger als im letzten Betriebsjahre. Die
Gesammtausgaben betrugen 1,936.626 st. Bei
Entgegenhalt der Einnahmen zu den Ausgaben ergibt
sich also für da» Jahr 1899 ein Betriebskosten-
Abgang von 257.928 st. Dieses Deficit, welches den
Staatsvoranschlag um 144.927 fl. übersteigt, trotzdem
bei den Ausgaben gegenüber dem Voranschlag eine Er­
sparnis von 76.373 fl. erzielt wurde, wogegen die er­
zielten Einnahmen hinter dem Voranschläge um 221.301 fl.
zurückgeblieben sind, gibt zu denken.
In dem Berichte wird die Schuld an diesen trau­
rigen Verhältnissen „der unerwartet schwachen Ent­
wicklung des Wochentagsverkehres" zugeschrieben. Dieses
verschämte Bekenntnis der Staatsbahndirection ruft in
unS die Erinnerung an jenen Standpunkt wach, den
wir in der Wiener Stadtbahnfrage von allem Anfange
an— und lange Zeit ganz ifolirt!— eingenommen
haben. Die Art der Ausführung unserer Stadtbahn in
Ehren; keine moderne Weltstadt hat eine derartig
interessante und technisch schön gebaute Stadtbahn aus­
zuweisen. Allen Respect auch vor der Betriebsleitung
der Stadtbahn. Die Beamten walten— namentlich an
Sonntagen— mit einer bewunderungswürdigen Ge­
nauigkeit und staunenswerthen Hingabe ihres Berufes
und leisten in der Bewältigung eines colossalen Massen'
Verkehres das Menschenmögliche.
Und dennoch ein so beträchtliches Deficit, dessen
wirkliche Größe aus diesen Ziffern eigentlich gar nicht
hervorgeht, da sie ausschließlich das Ergebnis der
Betriebsführung veranschaulichen? Von der Verzinsung
der aufgenommenen Anleihe, von den zur Amortisation
des Capitales zu verwendenden Summen, von einem
Fonde, aus dem allfällige Neuanschaffungen an rollen­
dem Material, Adaptirungen rc. bestricken werden
sollen,vonalledem ist im Berichte mit keinem Worte
die Rede. Naturnothwendig drängt sich da dem denken­
den Beurtheiler die Frage nach der Grundursache eines
so kläglichen Mißerfolges auf. Wir haben— und da­
mit sind wir in der Wiener Presse allein gestanden—
bereits vor drei Jahren an dieser Stelle vor der ge­
planten Anlage der Stadtbahn mit aller Ent­
schiedenheit gewarnt. Diese ist das Grundübel, an
welchem dieses Unternehmen leiden muß, und mit einer
Loyalität, die Beachtung verdient hätte und eine solche
zum Theile auch fand, haben wir, da wir die Sache
so kommen sahen, wie sie nun thatsächlich gekommen
ist, seinerzeit vor dem Plane sowohl der Vororte­
linie als insbesondere der Gürtellinie gewarnt.
Unserer obersten Eisenbahnverwaltung darf kein
Vorwurf gemacht werden. Dr. v. Wittek ist viel zu
sehr Fachmann, als daß er nicht erkannt hätte, welchen
Fehlgriff man mit der Gesammtanlage der Wiener
Stadtbahn zu begehen im Begriffe stand. Er erhob
gegen dieselbe rechtzeitig und wiederholt Einwendungen;
allein der Kriegsminister, dessen Einfluß leider öfter
präponderirt, als es gut ist, behielt die Oberhand. Er
wollte die Anlage der Stadtbahn eben so und nicht
anders; das genügte, um alle wohlgemeinten Rathschläge,
alle eindringlichen Vorstellungen, alle ernsten Mahnungen
in den Wind zu schlagen. Die Folge dieser Justament-
politik ist das heutige Betriebsdeficit.
Man scheint sich maßgebenden Orts über die vor­
aussichtliche Besserung dieser Verhältnisse einer verhäng­
nisvollen Täuschung hinzugeben. Die Mittel wenigstens,
mit welchen man eine solche herbeiführen will, sind
völlig verkehrte. Der Bericht der Commission für Vn-
kehrsanlagen widmet der Verkehrsmisere an Sonn- und
Feiertagen eine ausführliche Besprechung, welche in die
folgende Drohung ausklingt: „Diese Unzukömmlich­
keiten bei Abwicklung des Sonntag-Verkehres werden
bei einer weiteren Steigerung desselben zweifellos in
noch verschärftem Maße hervortreten und die StaaiS-
eisenbahnverwaltung in dieZwangslage versetzen, im Sonn-
tags-Verkehr einschneidende Beschränkungen, nament­
lich was die Fahrten auf kurze Distanzen betrifft, ein­
treten zu lassen oder sonstige Maßregeln in die Wege
zu leiten, die geeignet erscheinen, die Sonntags-Frequenz
auf jener Maß herabzumindern, welches der Leistungs­
fähigkeit der Bahnanlage entspricht."
Mit der Einschränkung des Sonntagsverkehres ist
noch gar nichts gethan; sie wird mit unabweiSlicher
Logik zu jenem Schritte führen, der unter den nun
leider einmal bestehenden Verhältnissen das einzige und
radicalste Mittel ist, um eine Sanirnng der Wirth-
schastlich ungesunden Lage der Stadtbahn herbeizuführen,
zu einer beträchtlichen Erhöhung des SonntagS-
t arifes. Gleichzeitig treten wir schon heute für einen
billigeren Einheitstarif— 10 Heller— an Wochen­
tagen ein, der namentlich der minder bemittelten Be­
völkerung ein Aequivalent für den vertheuerten SonntagS-
tarif bieten und gleichzeitig den beklagten Uebelstand
des sterilen Wochentagverkehres gründlich beheben würde.
Dom Publikum, welches in der Stadtbahn ein rasches
und billiges Verkehrsmittel zu bekommen glaubte, wird
diese Enttäuschung gewiß bitter empfunden werden.
ES wird— und dies mit vollem Rechte— in den
electrischen Straßenbahnen und vor allem im Automo-
bilomnibuS, dessen Entwicklung heute noch in den
ersten Anfängen liegt und ganz der Zukunft angehört,
ein Ersatzmittel suchen und hoffentlich auch finden.
Ist aber einmal jene Zeit gekommen, dann wird
man erst recht zu der Erkenntnis gelangen, wie über­
flüssig der Bau der sogenannten Gürtellinie gewesen ist.
Millionen hätten erspart werden können; mit einem
verhältnismäßig geringfügigen Capital wäre man im
Stande gewesen, die vorhandenen Straßenbahnlinien
zweckdienlich auszugestalten und den modernen Verkehrs­
anforderungen anzupassen. Heute freilich ist es dazu
bereits zu spät. Wir nehmen für unser Blatt das Ver­
dienst in Anspruch, zu einer Zeit, wo alles noch hätte
gut gemacht werden können, unseren leider nicht be­
achteten Warnungsruf erhoben zu haben. k. r.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr. 26.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
25. Juni 1900.
Seite 3
Line Mythe.
Herr Wittgenstein, der frühere Selbstherrscher und
jetzige Protcctor der „Präger Eisenindustrie", hat die
Welt in den ihm nahestehenden Judenblättern mit einer
Erklärung überrascht, in der er jede Börsenvperation
direct oder indirect, selbst oder durch andere, in Abrede
stellt, sowohl sür die Vergangenheit, wie für die Gegen­
wart. Die Wirkung dieser Erklärung war im Hinblick
auf die allgemein bekannten Thatsachen eine ungetheilte
Heiterkeit. Wir erwarten nun für die nächsten Tage
eine weitere Erklärung des Herrn Carl Wittgenstein,
daß er sich niemals, weder direct noch indirect, mit
Eisenspeculationen beschäftigt hat, daß er vom Eisen-
cartell und Monopol, von der Alpinen-Montantreiberei
noch nie etwa? gehört hat, daß er überhaupt gar nicht
Carl Wittgenstein heiße, daher auch niemals Director
der „Präger Eisenindustrie" gewesen, die Existenz eines
Carl Wittgenstein endlich eine Mythe sei. „Neue Freie
Presse", „Neues Wiener Tagblatt" rc. werden auch
diese Erklärung ohne Commentar abdrucken, die Mit­
welt wird natürlich ebenso lachen, wie bei der ersten
Erklärung, mit Ausnahme derjenigen, die durch die
Börsenmache deS mythischen Wittgenstein ihr Geld ver­
loren haben. —ek-
Zur Lage.
Auf dem Gebiete der inneren Politik haben
die politischen Ferien bereits begonnen und eS
kann mit aller Bestimmtheit angenommen
werden, daß dieselben vor Mitte oder Ende Sep­
tember keine Unterbrechung erfahren werden.
Bielletcht ist bis dahin die Stimmung eine be­
ruhigtere und kann eine Wieder-Einberufung
des Reichsrathes mit einiger Aussicht auf Erfolg
stattfinden. Eine Ernücht erung hatin beiden
Lagern zweifellos stattgefunden. Es ist nur eben
die Frage, wie w e i t sie reicht und wie tief sie
geht. In caroera— und das ist vielleicht eine der
beschämendsten Erscheinungen unseres öffent­
lichen Lebens— in camera äußern die ärgsten
Stürmer und Dränger unter unseren Abgeordneten,
sowohl czechischer, wie deutscherseits sich sehr ver­
nünftig und gemäßigt perhorresciren jede Obstruktion
und sind ganz „Staatsmänner." Im Augenblicke,
wo sie in die Oeffentlichkeit hinaustreten, ist das
Bild ein gänzlich verändertes und sprechen und
geberden sich die Herren wie nationale Demagogen.
Da ist es freilich schwer, zu irgend einem Ziele
zu gelangen. Die Herren lieben alle die Verfassung
und die parlamentarische Ordnung, aber diese Liebe
ist nur— platonisch.
Telegramme.
Trarnrvaystreik in Hfen-Mst.
Ofen-Pest, 24. Juni. Die Zugsführer und die
Conducteure der elektrischen Straßenbahn hielten heute
nachts eine Versammlung ab, in welcher beschlossen
wurde, an die Direction «ine Deputation zu entsenden,
welche der ersteren die verschiedenen Forderungen be­
treffend d« Lohnerhöhung, die Pension rc., vorlegen
solle. Die Versammlungstheilnehmer zogen um sieben
Uhr früh corporativ in ein Gasthaus in der Vorstadt
Zuglo. Auf dem Wege dorthin begegneten sie einem
elektrischen Strgßenbahnwagen, der von einem Controlor
geführt wurde. Der Wagen wurde mit Steinen
beworfen, wobei einige Scheiben zer­
trümmert wurden. Die Polizei schritt ein und stellte
die Ordnung wieder her. Die Direction der elektrischen
Straßenbahn hält den Verkehr in veringertem Maße
aufrecht. Die Polizei hat Verfügungen getroffen, um
die Behinderung des Verkehrs seitens der Strikenden
hintanzuh alten.
Ofen-Pest, 24. Juni. Ueber hundert streikende
Bedienstete der elektrischen Straßenbahn nahmen
Nachmittags wieder die Arbeit auf.
Aus dem Ostrauer Kohlenreviere.
Mähr.-Ostrau, 24. Juni. Die Verhand­
lungen betreffend den Verkauf der erzh.
Friedrich'scheu Kohlenwerke an R o t-
schild, Gutmann, „Alpine" und eine
ungarische Kohlengesellschüft werden
weitergeführt.
Journalistisches aus Mag.
Prag, 24.Juni. Zum Chefredacteur des
hiesigen deutschen Amtsblattes soll der Wiener
Correspondent eines Präger Blattes ernannt werden.
(Bohemia?).— Masaryk's „6as" wird vom
Herbst an als T a g b l a t t erscheinen.
Der neue Krzöischof von Almüh.
Olmütz, 24. Juni. Nach dem „NaZinec"
wurde der hiesige Domherr Adam Graf P o t u-
l i c k i, ein Pole, zum katholischen Erz­
bischof in Lemberg ernannt. Die Er­
nennung werde in kürzester Zeit er­
folgen.
Die Ministerkrise in Italien beendet.
Rom, 24. Juni. Die gestern signalisirte
M i nister li ste wurde vom Könige ge­
nehmigt; nur wird das Portefeuille der
Finanzen von C h i m i r r i übernommen werden
und nicht, wie gemeldet worden war, interimistisch
von Rudi n i. Die neuen Minister werden
morgen den Eid in die Hände des Königs ablegen.
Der Candidat der Regierung für das Kammer-
Präsidium ist der Deputirte Villa.
Kein Iestfall in Hporto.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus O P o r t o, in welchen die Nichtig­
keit der Meldung, daß dortselbst ein Pestfall vor­
gekommen, in aller Form b e st r i t t e n wird.
Die Autonomie der Stadt Iinme.
Fiume, 24. Juni. Die n e u e n G e meinde-
rathswahlen in Fiume sollen längstens im
September d. I. stattfinden und damit eine Lösung
derFiumaner Autonomiefrage ange­
bahnt werden.
Senator Duprry.
Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Mini­
sterpräsident Charles Dupny wurde mit
569 von 690 abgegebenen Stimmen zum Sena­
tor gewählt.
Die Zehentsteuer in Wukgarien.
Gjurgjewo, 24. Juni. Hunderte von bulgarischen
Bauern, die sich gegen die Wiederein­
führung der Zehentsteuer in Bulgarien
erhoben, haben sich nach Rumänien geflüchtet.
Das Wefinden des Khedrve.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khedive
verbrachte eine sehr gute Nacht. Sein Hals-
leiden hat sich gebessert. Das Allge­
meinbefinden ist befriedigend.
Der Woreraufstand.
Shanghal, 23. Juni. Der ameri­
kanische Consul erhielt aus Taku folgende
Depesche vom 22. d. M.: Die Russen und
Amerikaner, welche am 21. d. M. Ttentsin
zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, sich
zurückzuziehen. Sie werden wahrscheinlich
Freitag nachts nach dem Eintreffen der Ver­
stärkungen denAngriff erneuern.Donners­
tag nachts entgleiste ein Panzerzug.
Der Vicekönig von Nanking telegraphierte:
Am 20. Juni befanden sich die Gesandt­
schaften in Peking in Sicherheit.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regierungs­
boten" veröffentlichtes längeres Communiqe theilt
zunächst mit, daß die kaiserliche Re­
gierung seit dem ersten Eintreffen beun­
ruhigender Nachrichten aus China nicht gezögert
hat, durch ihren Pekinger Vertreter v. Giers von
der chinesischen Regierung energische Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ordnung
zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Ge­
sandte den Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsung-
li-Uamen auf die gefährlichen Compli-
cationen zu lenken, welche der Fremdenhaß der
Chinesen unausbleiblich nach sich zieht, und die
chinesische Regierung für alle Folgen der Ruhe­
störungen verantwortlich zu machen. Leider er­
schien die Nachlässigkeit der chinesischen
provinziellen Würdenträger in den Augen der
Aufrührer als Begünstigung ihrer verbrecherischen
Thätigkeit, die überdies der Sympathie der
Regierungstruppen begegnete. Der
Aufstand nahm mit jedem Tage größere
Dimensionen an. Am 25. Mai brannten
die Boxers die orthodoxe Kirche im
Dorfe Untinan nieder; das gleiche Schicksal drohte
dem Gebäude der orthodoxen geistlichen Mission.
Das Leben und Eigenthum der in Nordchina
lebenden russischen Unterthanen, erschien ernst­
lich bedroht, zumal blos 75 Mann dem
russischen Gesandten zur Verfügung standen. Unter
solchen Umständen hielt es die kaiserliche Regierung
für nothwendig, zum Schutze der russischen diplo­
matischen Vertretung, sowie zur Sicherung des
Lebens und Eigenthums der russischen Unterthanen
Maßnahmen zu ergreifen. Das Kommunique
erwähnt sodann die bereits bekannten mili­
tärischen Maßnahmen, ferner die Vor­
gänge bei Taku und schließt mit folgenden Worten:
Aus den obigen Darstellungen geht hervor, daß
die in das benachbarte Territorium eingedrungenen
russischen Truppen durchaus keine chi n a-
feindlichen Ziele verfolgen, im Gegen­
theile, die Anwesenheit der Truppen in dem be­
freundeten Staate kaun, in Anbetracht der gegen­
wärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit
den Aufrührern erweisen und die Herstellung ge­
setzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas
nur beschleunigen.
London, 24. Juni. Aus S hang hei wird
vom Gestrigen gemeldet: Prinz Tuan enthob
den Oberbefehlshaber der Truppen im Norden,
Iunglu, vo m Commando und übernahm
selbst den Oberbefehl, nachdem er ange­
kündigt hatte, daß er gegen Tientsin mar­
schieren und die Handvoll F r e m d e r dortselbst
verjagen werde. Nach den letzten von zuver­
lässiger Seite aus Peking eingetroffencn Mel­
dungen halten sich die Ges andtsch asten noch.
Die Chinesen umringten sie, wagten jedoch
keinen neuen Angriff und hoffen, sie aus­
hungern zu können. Ferner berichtet man aus
amtlicher Quelle, die Kaiserin habe den Befehl
erlassen, alle Fremden in China auszu­
rotten. Aus dem Norden treffen zahlreiche einge­
borene und fremde Flüchtlinge in Shanghei ein.
Mittheilungen aus Tientsin bestätigen die früheren
Meldungen über die B e s ch i e ß u n g der Fremden-
Conceffionen durch die Truppen des Generals Nich.
Die Geschosse fielen im öffentlichen Garten
in der Nähe der Gurdon-Hall nieder, in welche
sich die Frauen geflüchtet hatten. Eine Nieder-
metzelung der Fremden wird allgemein be­
fürchtet. In Tientsin können im Ganzen nur
3000 Mann ausländischer Truppen
und fremder Einwohner zusammengebracht
worden sein.
Der südafrikanische Arieg.
Kapstadt, 24. Juni. Der A u s st a n d in
der Capcolonie, nördlich vom Oranjeflusse, ist b e-
endet. Das Commando Devilliers kam
in Blickfontein au und übergab sich Warren.
Im Commando Devilliers befinden sich 16 Führer
der Aufständischen; Devilliers selbst ging mit einer
kleinen Abtheilung ostwärts.
Mit dieser Hummer
schließt das zweite Quartal 1900 ab.
Wir bitten daher heute um rechtzeitige Er­
neuerung des Abonnements nnd legen für die
Postabonnenten Postcrlagscheine
behufs bequemer und billiger Ein­
zahlung des Abonnementsbetrages bei.
Tagesnruiglleitr».
Wien, 24. Juni.
* Der 90. Geburtstag des Kaisers. Der
Schriftsteller Professor Wilhelm C a p p i l l e r i hat
für die Kaiserhuldigungsfcier, welche vor Schulschluß
an allen Volks- und Bürgerschulen abgehalten werden
soll, ein Festgedicht geschrieben, welches durch den
Lehrerhausverein zur Versendung gelangt. Desgleichen
wird ein Festspiel „Oesterreichs schönster Tag" zur be­
sagten Feier im Jantschtheater vorbeitet.
* Requiem sür Minitter Grasen Murawieff.
Auf Veranlassung des russischen Botschafters Grasen
Kap nist wurde heute Vormittags um halb 12 Uhr
in der russischen Kirche in der Reisnerstraße ein Trauer-
gottesdienst sür das Seelenheil des verstorbenen russi­
schen Ministers des Aeußeren Grafen Murawieff
abgehalten. Das Traueramt hielt der Erzpriester Ni-
kolajewsky es währte eine halbe Stunde.
* Ein frecher Jude. Ein gewisser El-
bogen erfrecht sich heute Sonntag im Frischauer'schen
Tagblatte, den Wienern folgende niedrige Beleidi­
gung in's Gesicht zu schleudern: „Wien hat zur
Stunde das zweifelhafte Glück, die Hochburg
europäischer Dummheit zu sein. Die Wiener
Dummheit darf sogar als besondere, höhere Ent­
wicklungsform allgemeiner Eselei gelten." Ob sich
das die christlichen Wiener gefallen lassen? Man
wird ja sehen! Was die in Wien lebenden Juden
betrifft, so stellt sich die Frage vom Gefallenlaffen
etwas anders, denn wenige Spalten später wird
im selben Blatt eine solche gesetzwidrige Eselei ge­
liefert, daß sie ganz gut als „besondere, höhere
Entwicklungsform" gelten kann. In einem Mord­
bericht heißt es nämlich zuerst, daß eine Magd,
Anna Körner, als Leiche aufgefunden
wurde. Sieben Zeilen weiter sagt der „Höherent-
wickelte"— diese Comparation geht Herrn Eibogen
an —, „daß die Körner ihren Geliebten, den
man für den Mörder hielt, nicht nennen wollte",
weshalb die Behörde anfangs resultatlose Recherchen
nach dem Mörder einleiten mußte. Die Todte,
die ihren Geliebten nicht verrathen will, ist doch
gewiß eine „besondere, höhere Entwicklungsform
allgemeiner Eselei", und die haben Sie in Ihrer
unmittelbaren Nähe, gescheiter Herr Elboaen. —ek.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 4 ]
-L- Ar«. »Wifci j;- .' iT*n ,j»L-.^'L«»>W«..Mi
Seite 4 Wien, Montags Wiener Neueste Nachrichten. 25. Juni 1900. Nr. 26.
* König Milan von Serbien ist heute Vor­
mittag zum Curgebrauche nach Carlsbad abgereist. Mit
dem König hat auch der hier weilende serbische Minister­
präsident Dr. Vladan Gjorgjevic Wien verlassen
und sich nach Marienbad begeben.
* Die geschlachtete Ente. Die Nachricht von
der Bekränzung des Heinedenkmals in Paris durch
Mitglieder des Wiener Männergesangvereines hat sich
als unrichtig herausgestellt. Man hat beschlossen, aber
nicht ausgeführt. Hinter der nach Wien gesendeten Alarm­
nachricht, wonach sich deutsche Wiener Sänger
so weit vergessen hätten, in P a r i s das Denkmal des
Juden Heine, der von dort aus durch Jahre Deutsch-
, land beschimpfte, zu bekränzen, scheint uns der
Fichtegasse-Reporter Frischauer zu stehen. Er hat die
Ente in die Welt gesetzt, er hat sie auch wieder ge­
schlachtet; genährt haben sich von dem Federvieh ein
paar lyrische Schapsel, die in „gereimten" Feuilletons
das „große Vorbild" verherrlichten. —ck.
* Kehrichtadfuhr. Endlich ist diese hochwichtige
sanitäre Frage einer Lösung zugeführt worden. Seit
einiger Zeit sieht man in den Straßen Wiens den uns
von der Jubiläums-Ausstellung 1898 her schon be­
kannten „Koprophor". Das Wesen des „Koprophor"
ist einfach und läßt sich mit wenigen Worten schildern:
Geräumige 90 Centimeter hohe, aus einem Stück ver­
zinkten Eisenblech, also ohne Fugen hergestellte, dicht-
ffchließende Behälter stehen in Praktisch construirten Ge­
stellen und werden alle Abfälle in die Gefäße staubfrei
eingeschüttet. Insbesondere fällt aber die Art der
Straßenkehrichteinsammlung gegenüber der früheren Art
und Weise der Einsammlung angenehm auf. Der
„Koprophor" hat zur Beförderung der Behälter sehr
praktische Handkarren, welche es selbst jedem alten Manne
ermöglichen, die Behälter ununterbrochen auf der Straße
einzusammeln. Dadurch ist die lästige Staubentwicklung
bei der Kehrichteinsammlung vollständig vermieden und
ein wichtiger Schritt im Interesse der Straßenhygiene
nach vorwärts gethan.
* Neue freie Unverfrorenheit. Die „Neue
Freie Presse" geht über alles, was die Gemeinde
Wien betrifft, mit Verachtung hinweg. Tarnopol
darf auf mehr Berücksichtigung in den Spalten
dieses unverfälschtesten aller Juden-Blätter rechnen,
als die erste Hauptstadt des Reiches. Anläßlich der
Einweihung des neuen Amtshauses in Ottakring,
die Mittwoch Vormittags G. R. Pfarrer Latschka
in Anwesenheit des Bürgermeisters Dr. Lueger
vornahm, zeigte die Weltjüdin aus der Fichtegasse
wieder einmal ihre ganze echt orientalische Gehässig­
keit: in achtzehn Zeilen wird die Sache, die doch
gerade nicht ganz so bedeutungslos ist, wie etwa
der Selbstmordversuch einer excentrischen jüdischen
Conseroatoristin oder der plötzliche Tod eines hebrä­
ischen Eckenstehers aus der Praterstraße, oder das
Gewölbfeuer beim Pofelwaarenbazar-JnhaberBeigel-
stock, abgethan. Das würde uns kühl lassen'; aber die
„Neue Freie Presse" bringt, freilich ohne in ihrer
Hinterhältigkeit eine bestimmte Behauptung aufzu­
stellen, eine Tendenz in die Feier, die derselben ganz
fern gelegen war; und für diese Frechheit muß man
dem Schmock, der den Bericht der „Rathhaus-
correspondcnz" so tendenziös fälschte, ein paar
über die tintigen Schmierfinger hauen. Das
Judenjüngel aus der Fichtegasse lancirt im Be-
wußfein der Unwahrheit und des Unrechtes eine
vollkommen ungerechtfertigte Notiz über die
Verclcricalisierung WienS in die Welt, und der
dumme Kerl von Wien, der noch immer im Banne
der Judenpresse steht und sich von ihr gängeln läßt,
ist vielleicht wirklich verblödet genug, daran zu
glauben. Noske, Wrabetz und der Dr. Förster
wenigstens werden es gewiß thun. Aber das muß
einmal festgenagelt werden: was kann denn die ge«
sammt« Wiener Judenpresse, die „Ostdeutsche Rund­
schau" nicht ausgeschlossen, die seit geraumer Zeit ganz
unverhüllt Muckerdienste leistet, fürBeweise fürdieBer-
clericalisierung Wiens anführen? Dann und wann die
feierliche Consccration eines fertiggestellten oder die
Grundsteinlegung für ein zu erbauendes öffentliches
Gebäude. Zwischen der Bethätigung des Katholicismus
in der Ocffenlichkeit, welche die christliche Wiener
Bevölkerung während der Epoche des „wirthschaft-
lichen Aufschwungs" unter der judenliberalen Herr­
schaft, unter dem wir— Gott sei's geklagt—
heute noch leiden, allerdings nicht wagen durfte, und
der Verclericalisierung liegt eine so ungeheuer weite
Kluft, daß selbst die bodenlose Unverschämtheit und
Verlogenheit der jüdischen Presse nicht imstande
ist, dieselbe auszufüllen. Das möge sich auch der
schäbige Schmock der Wcltjüdin hinter seine noch
nicht trocken gewordenen Ohren schreiben.
* Der Fall Dr. Stößel. Die Schauspielerin
Emilie Krall vom Raimund-Theater wurde von dem
jüdischen Theaterarzt und Don Juan Dr. Hieronymus
Stößl, 9. Bez., Nußdorferstraße 21 wohnhaft, unter
der Zusicherung der Ehe entehrt. Der Wüstling bekam
das Mädchen bald satt und verließ es auf die rücksichts­
loseste Weise. Wie wir unseren Lesern bereits in der
vorigen Nummer unseres Blattes mitgetheilt haben,
sprang die unglückliche Künstlerin, welche die ihr ange­
thane Schmach nicht überleben wollte, vom zweiten
Stocke ihres Wohnhauses, wodurch sie derart schwere
Verletzungen erlitt, daß sie am 21. d. M. starb.
Der „Cavalier" aus der Nußdorferstraße, den die
Wiener Judenpresse als einen der Ihrigen noch oben­
drein in Schutz zu nehmen sich erfrecht, brüskierte das
arme Mädchen noch am Todtenbette. Der saubere Haus­
arzt und Mädchenjäger geht straffrei aus, da die Privat-
betheiligte keine Klage erhoben hat und unser Gesetz aus
eigener Jnitative in derlei Fällen nicht eingreift. Der Jude
wird auch, sobald nur die traurige Geschichte wieder ein­
mal vergessen sein wird, „gesellschaftlich" bald wieder
rehabilitiert sein, denn in jüdischen Kreisen betrachtet
man die Liebestragödie der unglücklichen Schauspielerin
ja doch nicht anders, als vom Standpunkte eines galanten
Abenteuers aus. Ob die Wiener christliche Aerzteschaft
gegen den sauberen Juden, der seine Standesehre so
tief verletzt hat, einschreiten wird, wissen wir nicht. Zu
wünschen wäre es, daß sie ein solches Subject aus ihrer
Mitte ausschließt. Aber eine Anregung möchten wir
geben: Wien hat so viele gemeinnützige, wohlthätige
Einrichtungen. Wäre es nicht sehr an der Zeit, einen
Verein zu gründen, welcher es sich zur Aufgabe stellt,
in Fällen, wie eS der des Dr. Stößel ist, die beste­
hende Lücke des Gesetzes auszufüllen und dem prvfcs-
fionsmäßigen jüdischen Mädchenjäger, Heiratsschwindler
und— Galan auf dem Wege der Selbsthilfe, die sich
ja schließlich nicht darauf zu beschränken brauchte, den
„Herren" die Wahrheit inS Gesicht zu sagen, zu er­
klären, daß unsere Mädchen nicht dazu da sind, um
von dem nächsten besten Juden mißbraucht zu werden?
Eine solche Vereinigung, deren Präses allenfalls einer
der derzeitigen Ringkämpfer im Circus Busch werden
könnte, hätte ein reiches Arbeitsfeld vor sich!
* Tödtlicher Unfall. Der 53jährige Gerüster
Johann Nowak, Dresdnerstraße 130 wohnhaft,
wurde am 19. d. M. bei den Demolirungsarbeiten der
Franz Josefskaserne von einer Traverse getroffen und
gefährlich verletzt. Nowak wurde in das Spital der
barmherzigen Brüder gebracht und ist dort gestern
gestorben.
* Der „aufständische" Rittmeister. Zu Beginn
dieser Woche fand vor dem hiesigen Schwurgerichte der Be-
trugSproceß gegen den jüdischen Hochstapler Moriz (Casimir)
JonaS statt, welcher bekanntlich mit dessen Verurtheilung
zu sieben Jahren schweren Kerkers endete. Der­
selbe, ursprünglich Apothekerlehrling, sollte im Jahre 1863
die pharmaceutischen Studien beginnen, wurde aber, wie sich
ja alle Juden gerne in derlei Dinge einzumischen pflegen,
in den polnischen Aufstand verwickelt, trat als— Lieute­
nant in die Revolutionsarmee, die er nach 1*/, Jahren
als Rittmeister (!) wieder verließ. Damit, daß Jonas,
besten Vater ein polnischer Jude comme il saut war, diese
Charge eines „aufständischen" Rittmeisters sich schlankweg
annektierte und nach dem Kriege von 1866, während
dessen er in Kriegsgefangenschaft gerieth, in welcher er sich
als österreichischen Officier ausgab, in— Officiersuniform
nach Oesterreich zurückkehrte, welche Frechheit ihm eine
längere Freiheitsstrafe und 25 Stockhiebe eintrug, betrat er
die schlüpfrige Laufbahn eines Hochstaplers und Betrügers,
die ihn schließlich inS Zuchthaus führen mußte. Köstlich ist
eS nun, zu sehen, wie die gesummte Wiener Judenpreffe den
Fall JonaS behandelt; in allen vorliegenden Berichten der­
selben tritt nicht so sehr der jüdische Pflanzmacher, als viel­
mehr der „Held des polnischen Aufstandes," nicht so sehr der
raffinirte Betrüger, als vielmehr daS „Opfer seiner Verhält-
niffe," hervor. Ein Muster dieses offenkundigen Strebens, die
Oeffentlichkeit »u betrügm und ihre Meinung durch eine übel
angebrachte Schönmalerei zu fälschen, bietet daS „Neue
Wiener Tagblatt". Es schildert die Persönlichkeit des
jüdischen Angeklaqten in der folgenden Weise: „Der Angeklagte
Casimir JonaS macht auf den ersten Blick den Eindruck eines
OsficierS in Civil. Seine Züge drücken Jntellisgenz und
Entschlossenheit aus. Er trägt einen eleganten grauen
Anzug, gelbe Schuhe und eine hohe schwarze Binde. Unbefangen
läßt er sich neben dem Justtzwachmann nieder und streicht
unablässig seinen langen blonden Schnurrbart."— Nun
muß man den Angeklagten, der geradezu der Typus eines
jüdischen Hochstaplers, Börsenjobbers und Bankerotteurs war,
gesehen haben; was das „N. Wr. T.", weil Jonas eben ein
Jude ist, „Intelligenz" nennt, ist Raffinirtheit, seine „Ent­
schlossenheit" kann man füglich als Frechheit bezeichnen; seine
äußere Erscheinung gleicht der jener zahllosen jüdischen Flaneurs,
welche auf der Ringstraße mit ihren Zudringlichkeiten unsere
Frauen belästtgen. Die „Unbefangenheit" des Herrn JonaS
war eigentlich— Unverfrorenheit und das Verhalten des
„Neuen Wiener Tagblatt" diesem jüdischen Gauner gegen
über ist ein derart unverschämtes, daß wir nicht SBortj
finden, es zu brandmarken. Ueber eines nur wundern wir
uns: daß die paar Christen, welche diese? Schundblatt noch
immer lesen, eS nicht entrüstet zum Teufel hauen. Hinaus
mit der Judenpreffe aus der christlichen Familie, die durch
ihren verderbenden Einfluß vergiftet und verpestet wird! Das
hat wieder einmal der Fall Jonas mit aller Deutlichkeit
„-zeigt.
* Ertrunkenes Kind. Der achtjährige Sohn
des Schuhmachers Moriz Chmela, Johann Chmela,
Favoriten, Alexandergasse Nr. 79 wohnhaft, ist gestern
Mittags in einen Teich nächst den Ziegelwerken in Fa­
voriten gefallen und ertrunken. Die Leiche des Knaben
konnte, obwohl die Feuerwehr v'er Stunden den Teich
durchsuchte, nicht geborgen werden.
K. k. Staatsbahncn. Zur Erleichterung deS Um-
steigens in der Stadtbahnstation Meidling-Hauptstraße wurde
am westlichen Ende dieser Station (gegen Hütteldorf) ein
neuer, die Perrons 2 und 3 verbindender Personen-Tunnel
hergestellt. Jene Reisenden, welche von den Stationen Und
Haltestellen der Unteren Wienthallinie nach der Gürtellinie
und umgekehrt fahren wollen, sind daher nicht mehr ge­
nöthigt, beim Umffeigen den Weg über die Stiegenaufgänge
und durch das Vestibüle zu nehmen, sondern können ourch
Benützung des Personen-Tunnels auf kürzerem Wege vom
Mittelperron auf den wienseitigen Perron gelangen.—
Entsprechend der Lage des Tunnels wird es sich für die
umsteigenden Passagiere empfehlen, um Zeit und Weg zu
ersparen, bei der Fahrt nach Meidling-Hauptstraße in den
vorderen Wagen der Züge Platz zu nehmen.
* Die Flucht nach Egypten. Die Beduinen
im Thiergarten sind schuld an einer tragikomischen
Geschichte. Gestern Abends wurde in der inneren
Stadt der 16jährige Handelsschüler Karl S., der
Sohn eines Hausbesitzers, wegen Bedenklichkeit ange­
halten, weil er Schmucksachen verkaufen wollte. Beim
Stadtcommissariate stellte es sich heraus, daß der Ange­
haltene ein Opfer der sich im Thiergarten producirenden
Beduinen ist. Er und drei seiner Mitschüler, der
17jährige R u d o l f D., der 15jährige H a n s W.
und der 16jährige Arthur K. hatten kürzlich den
Productionen der Beduinentruppe beigewohnt sie
waren durch dieselben so begeistert worden, daß sie
beschlossen, nach Egypten zu entfliehen
und sich dort einem Beduinenstamme anzuschließen. Zu
diesem Zwecke kauften sie mit Zuhilfenahme ihrer
kärglichen Taschengelder eine Flinte, zwei Revolver,
einen Dolch und Munition. Diese Waffen wurden
verpackt und für die Reise vorbereitet. Um die Mittel
zu derselben zu erhalten, nahm Karl S. im elterlichen
Hause die Schmuckgegenstände, die seine Anhaltung
veranlaßt hatten, zu sich. Die drei Kameraden warteten
bereits auf dem Staatsbahnhofe auf ihren Freund.
Statt seiner erschienen Agenten der telegraphisch ver­
ständigten Bahnhofinspection, welche die Ausreißer fest­
nahmen. Das „Reiseabenteuer" endete damit, daß die
vier reiselustigen Jungen ihren Eltern übergeben wurden.
* Die Standesfragen der Handelsange­
stellten. In einer jüngst abgehaltenen Ausschußsitzung
des Vereines österreichischer Handelsange­
stellter wurden die vom Handelsministerium an die
Handels- und Gewerbekammer zur Begutachtung abge­
gebenen Gesctzesvorlagen, betreffend die Regelung der
Dienstverhältnisse der^ Handelsangestellten, die
neuen Bestimmungen über die Hilfsarbeiter in ge­
werblichen und Handelsbetrieben und die Neuregelung
der Sonntagsruhe, eingehend durchberathen. Der
Ausschuß beschloß, nachdem die Bestimmungen der letzt­
genannten Gesetzesvorlagen keineswegs den Wünschen
der Handelsangestellten entsprechen, den vom 2. Tage
der Handelsangestellten Oesterreichs eingesetzten Vollzugs­
ausschuß einzuberufen, damit derselbe die nöthigen
Abänderungsanträge stelle, ein eingehend be­
gründetes Memorandum ausarbeite und dasselbe
der Regierung in Vorlage bringe.
Vom
's
bekannten jjj
hohen|
medicin. 0
Werthe. W
® Diätischesz
A Tafel-
getränt
S von un-
§ erreichter
? Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Angustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais-— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* Früh und spat flott aufs Rad und hinaus in die
grüne Natur— aber nie ohne G. Freytag's Radfahrer­
karten, dieses unentbehrlichste Ausrüstungsstück eines jeden
Radlers! Die vorzügliche Ausführung dieser, vom bekannten
Verlage G. Freytag& Berndt, Wen VII/1, herausgegebenen
Karten stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer
erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis auch den schwind­
süchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Die neuen
kleinen Ausgaben pro Blatt 30 h= 25 Ps., von denen
bisher Nr. 1. München—Nord— 2. München—West—
3. München—Ost— 4. Salzburg—West— 5. Salzkammer­
gut— 6. Umgebung von Linz— 7. Umgebung von Klagen-
fürt— 8. Umgebung von Graz— 9. Umgebung von Eger,
Marienbad, Karlsbad— 10. Umgebung von Laibach—
11. Umgebung von Trieft— 12. Umgebung von Passau—
13. Umgebung von BudweiS— 14. Umgebung von Pilsen
— 15. Umgebung von Prag— 16. Umgebung von Regens­
burg— 17. Umgebung von Augsburg erschienen, haben m
den eben ausgegebenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18.
Wien—West (bis Ernstbrunn—Horn—Melk) 19. Wen—
Süd (bis Listenfeld—Mürzzuschlag—Aspang) 20. Wen—
Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg—Marchegg) für
Wen und dessen weitere Umgebung billige Karten geschaffen,
wie sie bisher nicht -xistirten. Für nur 30 h == 25 45T-
ist jedes bequem in der Brieftasche unterzubringende Blatt,
nett ausgestattet, in jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie
im Verlage G- Freytag L Berndt. VII/ 1, Schottenfeldgasse b4,
käuflich. Wir können die prächtige» kleinen Kärtchen nur
empfehlen.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 5 ]
Nr. 26.
Wien, Montag,
Wiener Ärmste Nachrichten.
25. Juni 1900.
Seite 5.
* Antisemitischer Massen-Ausflug. Sonntag, den
8. Juli findet ein Maffmausflug der Wiener Anti­
semiten nach Aspang und ins Feistritzthal statt.
Zusammenkunft: 5 Uhr Früh am Aspang-Bahnhof, 3. Bezirk.
Abfahrt 5 Uhr 18 Min. Bedeutend ermäßigter Fahrpreis
von fl. 1.40 tour und retour. Ankunft in Aspang um
8 Uhr Früh: dortselbst Anhörung einer heil. Messe, wobei
der Männerchor „Urbanitas" unter der bewährten Leitung
der Chormeister Herrn Heinrich Fischer die „Deutsche
Messe" von Fr. Schubert und das „Ave Maria" von
Heinr. Fischer zur Aufführung bringen wird. Ferner während
der Fahrt und des Marsches lustige Weisen von Gesang und
Musik. Für sehr billige Berköstigung hat bereits das Ver-
gnügungS-Comite bestens Sorge getragen. Fahrscheine werden
nur bis 30. Juni ausgegeben und findet der Umtausch der­
selben gegen die Fahrkarte vom 2. Juli bis Samstag den
7. Juli von 7 bis */,10 Uhr Abends täglich in E. Friedl's
Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22, statt. Fahrscheine sind
erhältlich im Franciscanerkeller, 1. Bez. Singerstraße; Friedl's
Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22; Klausegger's Gasthaus,
3. Bez., Schlachthausgasse 13; Büringer's Gasthaus, 3. Bez.,
Kollonitzgasse 11; Stöckl's Tabak-Trafik, 3. Bez., Haupt­
straße 90; Fleischer's Restauration, 3. Bez., Haupt­
straße 110; Wiesinger's Restauration, 3. Bez., Rasumofsky-
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Thut mir aufrichtig leid," versetzte Lischen
achselzuckend, „aber was kann ich dafür; da es sich
doch nicht schickte, Sie aufzusuchen, bin ich immer
geradeaus gegangen."
„Nein, so ein verd s Pech kann aber
auch ich nur haben !" rief der kleine ganz verzweifelt
und rang die Hände.
„Aber Herr von Randau, Sie fluchen ja wie
ein Heide," neckte ihn Tilde.
„Pardon, gnädiges Fräulein, aber wem bei
solcher Gelegenheit nicht die Galle übergeht, der hat
überhaupt keine... Skandal!"
„Na, dann tröste Dich auf ein anderes Mal
und lamentire nicht so," neckte ihn eine tiefe Baß­
stimme.
Aergerlich schwieg der kleine, bewegliche Herr
plötzlich still, wischte sich den Schweiß ab und begann,
eingedenk seiner Pflichten, sich um die übrige Gesell­
schaft zu kümmern. Zuletzt langten auch die Alten
an, das Thor wurde geöffnet und man zog hinein.
Seltsamerweise fand man die Straßenlampe
drinnen ausgelöscht.
gaffe 14; beim Obmanne Franz Schrimps, 3. Bez., Rudolfs-
gaffe 12 und bei den VereinS-Functionären.
Volksrvirthschaft.
Eine beachtenswerthe Matznahme. Der
Generalrath der österreichisch-ungarischen Bank hat die
nicht acceptirte Tratte mit dreimonatlicher Lauf-
zeit bis zum Höchstbetrage von 3000 Kronen zum
Escompte zugelassen. Diese Maßnahme ist für die
Geschäftswelt von nicht geringem Werthe, sie ermöglicht
dem Gläubiger seine offenen Buchforderungen gegen
mäßige Zinsen flüssig zu machen, sie ist geeignet, den
Schuldner an Regelmäßigkeit in der Einhaltung der
Zahlung zu gewöhnen. Bekanntlich wird in unserer
Kaufmannschaft beim Bezüge von Waaren aus den
Fabriken vorwiegend die Form einer drei- bis sechs­
monatlichen Zahlungsfrist gewählt und in der großen
Mehrheit die Acceptirung eines Wechsels vermieden.
Die Forderung der Fabrik ist daher meistens eine offene
Buchforderung, deren Richtigkeit durch die Factura und
„Nun, nun,— steht denn heute Mondschein
im Kalender? Da kann man sich ja den Kopf ein-
rennen!" beklagten sich die Damen beim Gewähr-
werden dieses Uebelstandes.
„Na, wird so schlimm nicht werden," tröstete
ein Anderer; „die paar Schritte."
„Hier trennen wir uns ... wünsche allerseits
wohl zu schlafen."
„Desgleichen— desgleichen !"
„Tildchen, wo bist Du?"
„Hier, Mama!"
„Adieu nun... geschieden muß sein!"
Unter Absingung des schönen Liedes: „Wünsche
Ihnen— wohl zu schlafen," zog die eine Colonne
die Universitätsstraße hinunter, die andere bog zur
Schloßgasse hinüber.
„Also noch einmal,— wenn heute Nacht etwas
Außerordentliches passiren sollte, sorge dafür, daß
Dein Vater todt, sterbenskrank ist— und nun noch
einen Kuß, mein Liebling. Behüte Dich Gott!"
lispelte Bruneck seinem Schatz in's Ohr und in der
tiefen Dunkelheit umarmten sie sich zum letzten Male
heute Abend, denn nachdem er genossen das irdische
Glück, verschwand Marquis Posa spurlos in der
schwarzen Finsternis.
Bezugsbestätigung des Schuldners belegt ist. Natürlich
sind auf diese Weise für die Industrie bedeutende Beträge
durch drei bis sechs Monate festgerannt, was keines­
wegs im Interesse der Industrie gelegen ist, schließlich
auch vertheuernd auf die Waaren wirkt. Die Flüssig­
machung solcher nicht acceptirter Tratten wurde bisher
zwar von Privatvereinigungen schon betrieben, aber
selbstverständlich blieb sie auf einen engen Kreis
beschränkt.
Jene Maßnahme der Bank nun ist geeignet,
diesen Zweck zu verallgemeinern, sie wird aber anderer­
seits auch dahin wirken, daß die Schuldner auf Grund
der Eincassirung der Tratte durch die Bank an Regel­
mäßigkeit bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen ge­
wöhnt werden. Eine Gefahr für die Bank ist nicht
vorhanden, da sie für ihr Darlehen nicht bloß durch die
Buchforderung, sondern für den Fall der Zahlungs­
weigerung noch durch die Unterschrist des Gläubigers und
ein weiteres Giro gedeckt ist. Man kann daher die
Maßnahme nur mit aufrichtiger Zustimmung be­
grüßen. —ek.
Eben als er wieder in die Universitätsstraß^
einbog, schlug ein wüster Lärm, begleitet von dem
Klirren brechender Scheiben, an sein Ohr.
„Nee— so 'ne abscheuliche Niederträchtigkeit!"
hörte man den dröhnenden Baß des Hünen die stille
Nacht erschüttern Frauenkehlen kreischten, Herren
scherzten und lachten, es war ein vollständiges Durch­
einander von Wuth und Fröhlichkeit, von Mann
und Weib.
Jugend ein Witzbold hatte sich nämlich den
üblen Scherz erlaubt, die alten Oellatcrnen auszu­
löschen und bis beinahe auf den Erdboden herunter­
zulassen, so daß Diejenigen, welche in der Mitte
der Straße gingen, über die Kette derselben fallen
mußten. DaS war denn nun auch geschehen glücklicher­
weise, ohne daß Jemand dabei ernstlich zu Schaden
kam, aber die Entrüstung namentlich des älteren
Theils der Gesellschaft war trotzdem groß, man
sprach sogar von strenger Untersuchung. Es konnte
das nur einer von den Zurückgebliebenen gewesen
sein, der diese sträfliche Rache für erlittene Zurück­
setzung nahm ... Aber wer war derselbe?
(Fortsetzung folgt).
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte auS dem Leben.
(23. Fortsetzung.)
Ich packe meine Sachen und fahre nach A., sobald
ich hier abkommen kann: adrcssire Deine Antwort dort­
hin. Ich habe keine Ruhe mehr, ich könnte nicht ar­
beiten und böte man mir den dreifachen Lohn für die
kleinste Stickerei. Vor mir liegen die Andenken, die ich
mir trotz aller Noth von Taver bewahrt— sein Bild,
der Wappenring seiner Mutter, den er mir geschenkt,
das Medaillon mit feinem Haar. Der Kleine, das Eben­
bild seines Vaters, spielt mit den Heiligthümern—
wird der Tag kommen, wo ich ihm sagen darf: Dein
Vater ist nicht todt, er lebt!
Aber Gott schütze mich davor, eine Enttäuschung
zu erleben, ich fühle es, ich könnte mich nicht wieder
in mein altes Los finden! Ich habe unaussprechlich ge­
litten und geduldet; ich hatte mich in Gottes Willen er­
geben. Wenn das Schicksal mich nur necken wollte mit
seligem Hoffen— das ertrüge ich nicht!"—
Wir haben oben angedeutet, daß Saldern für eine
Schwester zu sorgen hatte. Diese Schwester hatte auch
den Anlaß dazu gegeben, daß er im Regiment mit einem
Theile seiner Kameraden zerfallen war; dieselben hatten
es nicht billigen mögen, daß ein Officier ihres Regimentes
seine Schwester nicht daran gehindert, einen Rebellen
zu heiraten, und daß er, falls er dies nicht hatte ver­
hindern können, die Beziehungen zu ihr nicht abgebrochen.
Graf Xaver Plochowski hatte bereits als Salderns
Vater noch lebte, ein großes Interesse für die damals
schon wegen ihrer Schönheit sehr gefeierte Martha von
Saldern zu erkennen gegeben. Der alte Saldern besaß
kein Vermögen, die Verehrer Martha's waren meist
junge Officiere oder Beamte, welche ebenfalls unbemittelt
waren, aber ihr Vater that dennoch Alles, die An­
näherung des reichen Gutsbesitzers an seine Tochter zu
verhindern, denn abgesehen davon, daß er nicht glaubte,
der reiche polnische Graf verfolge ernste Absichten, wenn
er einem unbemittelten deutschen Mädchen den Hof
mache, war er ein viel zu eifriger Patriot, um Jemand
in seine Familie aufnehmen zu mögen, der dafür be­
kannt war, daß er ein enrangirter Feind aller Unter­
drücker der polnischen Nation sei.
Der alte Saldern starb, Martha zog zu einer
Verwandten, einer alten, kränklichen Dame, welche ganz
andere Gesinnungen hegte. Unter der Asche verkohlter
Gefühle glimmte in ihrem Herzen noch die Erinnerung
an eine alte Jugendliebe zu einem ritterlichen Polen,
auch war es ihr Grundsatz, daß ein Mädchen besser
thue, den ersten besten Mann zu heiraten, als alte
Jungfer zu werden, und daß ein vornehmer Titel und
Reichthum, ferner die schöne Gestalt eines Mannes alle
anderen fehlenden guten Eigenschaften ersetzen müßten.
Graf Plochowski war ein schöner Mann, war vornehmen
Standes, war ein Pole und reich, also in ihren Augen
ein Ideal für jedes Mädchen.
Die Ansichten über die Polen waren stets getheilt,
es gab aber immer nur Wenige, die ganz ohne Sympathien
für das tragische Geschick dieser Nation gewesen wären
und ihre Theilnahme den polnischen Patrioten versagt
hätten, die ihr Vermögen, ihre Freiheit, ihr Leben
immer wieder an eine ihnen heilige, aber doch verlorene
Sache wagten.
Wieder gährte es in Polen. Die russische Regie­
rung erwartete einen Aufstand, Preußen und Oesterreich
trafen Vorkehrungen, ihre polnischen Provinzen schärfer
zu bewachen und ihre Grenzen zu hüten. Da erschien
Graf Plochowski bei Martha und erbat ihre Hand.
Martha hätte Ja gesagt, wäre er auch als Bettler
gekommen; sie liebte ihn mit der ganzen Glut ihres
Herzens, sie schaute mit begeisterter Bewunderung zu
dem Manne auf, der ihr wie der poetische Held eines
Ritterromanes, ausgestattet mit allen Tugenden, er­
schien,' und Fritz v. Saldern that keinen Einspruch, ob­
wohl ihm gesagt wurde, daß die preußische Polizei den
Grafen bereits beaufsichtige, er stehe im Verdacht, daß
er auf preußischem Gebiet einen Ausstand der polnischen
Bevölkerung heimlich organisire.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mieu.
Albums n. Passepartouts, Rahme«.
RedomanSky Leo». «. Bez., Wiedener
Hauptstrabe 39. Melier für Kalligraphie
Ullv Malerei. Lelephon-Nr. 7873.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 61,
im Hofe recht«.
Aquarien und Goldfische.
Clleud Bernhard, 7. Bez., «urggaffe »9.
Atelier für kimstl. Zähne u. Gebisse.
Rau Josef, 9., Wthanplatz 9, l, 6t.
Bankgeschäfte.
Sthelhammrr« Schalter«, l. »ej.
Eletchantplatz 11.
Bilder und Epieget.
Rudolf SrebS, 6. Bez., Mariahilferstr.sr,
im Hofe recht«.
Gold-«. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., Turhanig. r, St. Stefau,
Einkaus, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenlleider.
Hatda W., 7. Bez., Kirchengaffe 39.
Buchhandlungen.
Mäher X Eomp., 1. Bez., Singerstr. 7
Begründe! 1813.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstrabe 7.
Herder B., Verlag, Buch» und Kunsthand­
lung, i. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur de« In- und Luilande«.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmaffe, Tinte, Cyclosthle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kauischufthpen „Pcrfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 97.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Earl, r. Bez., Mittersteig. 93.
Möbel.
kkattner Clemens, Wien, 3. Bez., Kolonitz.
platz«. Große« Lager». altdeutschen Möbeln.
Kaffee.'
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzlaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgrsse 99.
Damen-Coufeclio» u. Modewaaren.
Plane I. St., 9. Bez., Pratcrstraie 36.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, beste« Shst. der Gegenwart,
über« 0.000 in Gebrauch, grösste Schnell,g.
feit, leicht« Erlernung. «0 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 9. Bez., Wihringerstr. in.
Kirchenparamente.
DeiNer Josef. 7. Bez., Zieglergasse 27.
9f. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 96
(Eingang Cchwangasse 1 ).
Strickmaschinen.
Wedermanu SB., VI., Mariahilferstr.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggajje «.
Touristen- und Radfahc-Artikel.
Pateririoner Johann, 6. Bez. Mariahilfe»
stratze 31, Wäsche-u. Cravattensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatte» am besten u. billtzste.i
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez.» Schleifmiihlg. 8
Wechselstube des Bankhauses
©©BieODnaDniQiier& ©nii^ffera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegrflndet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Werteste Nachrichten.
25. Juni 1900.
Nr. 26.
Lydia.
(Ein Som merfrische- Roman.)
(24. Fortsetzung.)
„Wie ist's Freund?" scherzte Werner, „hier bietet
sich Dir die Gelegenheit. Willst Du Dich nicht ein
wenig als Wanderprediger aufthun, vielleicht gewinnst
Du Proselyten?"
„Nein, wie merkwürdig!" verwunderte sich Frau
Schneppc noch immer. „Sie essen also gar kein Fleisch,
aber doch Suppe? So eine Art Fleischextrakt?"
„Thierleichenbrühen? Nein." Und ohne den Schreck
zu beachten, den er mit diesem Worte der Frage­
stellerin eingejagt, fuhr er fort: „Welches Vorurtheil,
daß der Mensch ohne diesen Thee von ausgelaugtem
Eiweiß und Muskelfaserstoff nicht gedeihen könne I Be­
sonders unsere deutsche Nation leidet daran, die Folgen
sind auch auffällig genug. Kein Wunder, daß man ein
eingefleischter Philister wird, wenn man jahraus jahr­
ein, Tag für Tag den Saft und das Stroh, welches
wieder nur durch eine gewürzte, reizende und erhitzende
Zugabe schmackhaft gemacht wird, genießt. Sehen Sie
sich, meine Damen, doch nur die Völker von wahrhafter
Lebensweisheit, die Volksclassen voll wirklicher Zufrie­
denheit und Glückseligkeit an: den Jndier, der sich mit
einer Handvoll Reis sättigt, den spanischen Maulthier­
treiber, der sich an einer Zwiebel genügen läßt, den
Landmann der Campagna felice, der sich für ein Lecker­
maul hält, wenn er seinem Salatblatt den Geschmack
von jungem Lauch beimengt. Der Bahnarbeiter auS
Südtirol nährt sich von der Polenta, der Holzknecht
des Salzkammergutes von seinen Nocken, der Provengale
von Artischocken und der Appenzeller Senn von Käse,
und wie gesund sind sie dabei, welche Arbeit verrichten
sie! Strotzt nicht auch Pferd und Rind, obwohl sie
keine Fleischfresser sind, und der Elephant, daS größte,
stärkste und klügste Thier, hält sich ebenfalls nur an
vegetabilische Nahrung."
„Auch daS Kameel, Schiff der Wüste genannt,"
ließ sich eine gedämpfte Stimme vernehmen.
Werner sah überrascht auf, merkte aber, daß er der
Einzige gewesen, welcher die Worte verstanden. DaS
Gemurmel konnte von niemand Anderem ausge­
gangen sein, und Werner zog eS daher vor, zu schweigen,
da die Stichelei von den Anderen doch im Eifer der
Verhandlungen überhört worden und sein Verdruß zu
sehr mit Lachlust gemischt war, um eine unerquickliche
Scene herbeizuführen.
Frau Schneppe, die längst auf einen Abschnitt in
dem lehrreichen Vortrage gewartet hatte, um ihrerseits
wieder zu Worte zu kommen, hatte auch schon die Be­
merkung hingeworfen, der Herr Professor scheine sich
wirklich bei seinem Systeme recht wohl zu befinden.
„Nur," fügte sie hinzu, „werden Sie dann Tan­
talusqualen an der Tadle d'hSte erdulden müssen."
(Fortsetzung folgt.)
„Cola eitlollea“
Verein für gegenseitige Schadenversiclierimg
Wien, I. Bäckerstraase 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2938.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 380 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica«
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Jaqrrets. Mantel.
SiGSfBrDlMli
sieg. FrühjahrS-JaquetS von
fl.s.—, gef. oder gestickt von jT. 4.—.
Weg. Offictcrs-Jaqilets von
fl. S—, hochfein von st. 10 .—.
Eiea. Wiener Chic-Spencer
von fl. 5.—, hochfein von fl. s.—.
Weg. Frühjahrs-Krügen gestickt
von fl. r.—, 65 ein. lang# von
fl. 4.--.
Eleg. Double-CapeS 70 cm und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Eleg. Havelock» wasserdicht, mit
Aermel von fl. 6.—.
Eleg. Loden-Kostüme von-. 7.—,
Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Eleg. Echöste von fl. 6—, Betben«
Moufen fl. 4.—.
Sämmtliche Waare» in den fein­
sten KuvlShrungcn am -lager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bet
J. Ä. Flank.
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magentrrampf
Magenschmerzen, schwere Uerdanrrng »der Uerschlelm««s
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hrrbeet Ullrich sche Kräuter- Wein.
JJT Dieser Mräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein “llg
jjgr- bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsarganismus des
j_igr Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Haubildung gesunden Blutes. 'BS
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen,
Aussiohen, Sodbrennen, Mähungen, Zieöelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Wagenleiden um so hestiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
Q-htliltie-rß-rtn-fitttu und deren unangenehme Folgen, wie UeKkemmnng, Kolik-
^UUjl Vtl| UIllJ schmerzen, Kerzkkopsen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Sämorrhoidatteiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangels Entkraflung
find meist die Folge schleck)ter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Hemüthsversiimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflose« Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Mk" Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wem steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. 8.— in den Apotheken von Wien und WienS
Vororten und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Grotz-Jedlersdorf, Gron-Enzersdorf, Schwechat, Jnzersdorf.
Liesing, Mauer, Purkersdorf, Klosterneuburg, Korneuburg, Wollersdorf, Fischamend, Bruck a. d. L., PerchtoldZdorf, Mödling,
Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdorf, Hinterbrühl, TraiSkirchen, Mannersdorf, Baden, Vöslau, Leobersdorf, Pottensteiu,
Bottendorf, Wr. Neustadt, Weikersdorf, Brunn a. St., Gutenstein, Lilienfeld, Hainfeld, Neiäengbach, Sieghartskirchen,
St. Pölten, Wilbelmsburg, Herzogenburg, Tulln, TralLmauer, Kirchberg, Groß-WeikerSdorf, Stockerau, Ernstbrunn, Gaunersdorf,
ZisterZdori, Mistelbach, Malaczka, Morwa-Szt.°Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenbura, Holiez, Szakalcza,
Gödinfl, Stronsdorf, Nikolsburg, Laa, Grußbach,, Haugsdorf, Netz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf, Ober-Houabrunn, Ravelsbach,
Estgenburg, Horn, Gars, Langeulois, Gobelsbura, Gföhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn, Mank, Mbs, Scheibbs,
Murzzuschag, Reichenau, Gloggnifi, Nennkirchen, Pttten, Aspang, Mariazell in Steiermark, Oedenburg, Deutsch-Kreuz, RuSzt,
Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Pretzburg, Frauenkirchen,
Sommerein, Rajka, HegyeShalom, Mosony, Scempcz, Tyrnau, Szered, Nagy-Megyer, Bös, Raab, Komorn, Budapest u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.'__
Auch versenden die Apotheke ,.zum König von Ungarn", I., Fleischmarkt 1 und ..Krebs-ÄPotheke",
I., Hoher Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewa rnt.
Man verlange ausdrücklich Ägp Hubert Ullricli’sclieu Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Eeheinimittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 150,0, Weinsprit 100, 0, Glhcerin IV0,V,
Rothwein 840,0, Ebereschenjast iS 0 ,a, Kirschsaft L20.0, Manna Sv,0, Fenchel, AniS, Hcleneuwurzel, amerikanische Kraftwurzel.
Enzianwurzel, KalmuSwurzel aa 10, 0. Diese Bestandtheile mische man!
iüdteSMIa
MüMtitM. «HHSjPSiUaWWIftWW.«
■
□
Erste geifte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby,H. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */, Kilo graue
Federn So bis 90 kr., weise 1 fl. rokr.
bis 8 fl. bv kr., Flaumen 1 fl. So kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflrumentuchent
8 fl. ro kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent r fl., bessere S fl
Federnpolster 1 fl. So kr.
Slheik. Kaarmatrahen 10fl.,
vfrigue« fl. so kr., Wollt» s fl.,
gehefteter Strohsack 3 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seide». Eioth- Decken 6 fl. So kr,
btS 8 fl.
Itoßhaarv.40kr. bis fl. 2.5g.
Stark« Kifenbette»
«it Ktrobsack, Matratze», «i»e
Lache»«, 2 V-lfler 14 fl.
Kinderbetten
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht ju ver­
wechseln. Nur bei Rosine Elabh,
Tl. Bez., Martahilf, Gumpen-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Eeschäf
Höft.
ÜCl GDSp,
nutz Richter« Apotheke in Prag.
4 !*im (tiafeul bieftt
[ ■anaefauat vorzuglichLu,
schmerzstillendtn (tin-
«Umag, die in «OcnS^ö-
thÄtn vorrctthtg ist, sehe
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Horn. Stolle
k. k. beeideter Schatzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
man, XY.
Mariahilferstr. Hr. 148* 148.
Preise staunend billig.
uuuuunnunnmtunnnn
Oel-
Porträts
noch jeder beliebige» Photo­
graphie zu mäßigen Preiien.
Bollkommene Nehinichkeit und
sorgfältigeAuSführunggarantirt.
ReftauraitonSarbeiten an alten,
schadhaften EemLIden werden
übernommen, hiichsteiieferenzen.
Sldresse:„/Ulnävmi»ol>se Haler“,
III., M-HSg-II- 31, S. St.
WIEN
nnunuuumnunuumn
Ad. Hochegger
Generalvertretung der
IMtarienfelder
Motoren-u. Locomobilen-Fabrik,
Wien, VIII/2, Josefstädtersirasse 64,
gegenüber dem Stadtbahnhos „Josesstadt“.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus- n. Gas-
und Locomobüe.
Keine Feuers­
und Explosions-
Gefahr!— So­
fortige Betriebs­
bereitschaft!—
Beste u. billigste
Kraftmaschine I
— Geeignet für
alle gewerblichen
industriellen und
landwirtschaft­
lichen etc, etc.
Zwecke!
Weitgehendste Garantien] Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 7 ]
Nr. 26.
Wien, Montag,
Mener Weueste Nachrichten.
25. Juni 1900
Seite 7.
Giltig ab
1. Mai 1900.
♦ Erst Dom 1. Juni.
K. k. f»riv. Südbahu-Cteselkekaft.
FAHRPLA
Gütig ab
1. Mai 1900.
Pers. 1
Lug
E.Z.
s.S.
Pers.
Zug
Post-
zug
Pers.
Zug
Pers.
Zug
«. 8.
Pvst-
Zug
®. 8.
Stationen
Pers.
Zug
S. Z.
Sch.
Zug
Post-
Zug
Post.
Zug
S.Z.
Perl.
8. 8.
P-rs.
Zug
so
*,»
4
li
8
l«t)
10
a
10
6
13
3
3 /»
7
S
5
15 *)
1
11
I. II. III
er.
1. 11.
1 ..
11.,
III. E
l.
I.,
II-,
III. Sl.
I. II. III.
I. II.
i.u.iii.ei.
552
745
815
*845
100
350
4 »o
825
812
9 a
'/Wien (Südbahuh.,"'
7a
852
9 M
707
400
820
900
915
115
647
e 8 iä
.
*923
136
50s
s 8 L 5
935
iiörtbcu... A
723
914
||
325
.
1237
740
8»7
859
*1007
207
438
537
924
1021
1032
Wr.-Ncnstadt.
632
753
853
s i
266
728
8 io
8»4
1208
g 5 S
10 S 1
1013
1038
*1288
422
612
752
1122
1253
1212
Selmnering.
429
6 a
721
322
101
613
650
768
1019
1086
1059
*1258
454
635
811
1132
122
1231
Miirzznschlag.
852
632
722
234
1213
5 42
620
637
943
HOT
reM
220
8 U
Neuberg.
,
612
1122
511
547
'S
H 19
1"
223
622
931
252
•
Kapfenberg.
219
.
557
1250
1021
833
148
11 *«
1143
rä
622
&
933
1213
323
115
Au-Scewiesen
Brück a. d. M.
2 io
528
405
s 7 Öö|
1007
451
ä;
534
600
220
550
1252
83«
§
H 85
343
812
’s 1
1051
415
Levbrn..
137
530
1112
911
441
619
Z
gäl
m
•
8-5
•
tz 5 V
•
Eisenerz..
.
1025
588
553
•
O S
■
.
£
215
.
g®
ia
732
Selzthal..
223
752
635
U-.
215
221
§
.
S 2
812
*622
.
WLrql..
,
1038
.
äl
7a
va
SS
.
Vf
922
.
752
.
Innsbruck.
.
858
p2
632
633
427
ioax
,
637
.
1180
712
Billach..
835
1220
4&2
1052
tss
924
112a
K
1021
Venedig..
4a
513
■e“
ZIV
1245
357
811
-p
1122
122
524
213
Graz...
1230
420
1025
805
3 a
C
8 S
431
700
150
62S
1022
658
Spielfeld..
1013
320
812
601
,
259
751
818
PurklaMchbg.)
Hu
5»
4 a
500
1017
Lutlenberg.
8 *o
310
•
214
7 A
llia
286
741
323
Marburg..
9*0
256
740
531
232
812
ea
IIS»
617
108
617
Kiagenfurt.
1009
215
11a
11a
815
ISA
71s
287
712
Villach..
835
12*6
1052
1055
12 i
741
1049
713
1049
Toblach. ".
•
716
742
7a
5 LL
1203
145
1115
1*4
Bozen-GrirS
.
12a
419
419
786
139
3«0
300
Meran.
.
812
301
301
744
316
316
Tricut..
.
1052
254
254
889
400
400
Mori...
951
221
221
950
509
509
Arco..
.
815
,
107
107
1008
5*6
520
Riva..
.
762
.
1250
1250
1088
Verona..
S 29
652
289
74 i
1222
325
828
Pragerhof..
850
655
433
231
313
W
100
3 a
939
Pellau..
939
145
5*8
156
3*4
92 S
142
413
lüos
Cilli...
791
l 29
521
250
133
416
942
224
4 a
1042
Sleinbriick..
6*5
12 57
44 0
2 L
122
7 tS
784
420
Agram..
7 50
1254
9 a
9a
588
1115
431
653
1243
Laibach...
531
1129
250
12 a
1151
812
723
753
323
El> Peter..
9 62
1240
914
10a
921
917
917
Abbazia-Mat.
Pola...
8 08
5 s 1
833
1112
loo
loo
9 a
53»
215
615
m
912
857
451
Nabresina..
8” ,ä
1051
713
821
m
1118
1008
634
Görz...
710
925
524
651
857
6 is
210
1125
Venedig..
1035
445
1035
2 io
230
659
225
Bologna..
630
SL
452
10»6
628
ioa
684
Floren;..
3 Q 0
912
1052
ßio
11 ZL
640
110
8 iom...
930
2'M
940
1112
700
1«6
635
Acapel..
1115
863
.
255
225
735
640
Äiaiiano.
105
1135
785
ea
1145
10 H
Gciina..
885
625
325
12 a
1018
631
-»-,
>0 Trirst... °i
1232
10-40
3®5
9LÜ
1025
1)40
sise
Hoo
(»55
622
815
Die Nachtzeit (G 2«
Abds. bis 552 Früh
isldurchUnterflrei-
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
gemacht.
ßöO
( J 21
1()50
1252
140
439
530
822
742
1043
ol, 2 «iClt (Ludbaguh.)a
Sopran..>
8"
55i
95 t
72.
i"
1057
585
3 U 0
935
633
1152
743
Die Zeiten
rechtsvonden
105o
135
207
4 08
644
1025
HS4
1231
3 a
Szombatbely
Roap-Kaiiiszin
4$
541
9«
60
219
1220
440
205
612
Stations­
namen sind
8 a
444
1022
8 a
650
•
•
9i<;
718
120
Zagrab..
Bares..»
J. Pakrncz..°
7L
91-
i 251
.
707
845
1105
600
von unten
nach oben
zu lesen.
Schlafwagen (I. Nasse)r Oflende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab szz, Wien an 9»), Wieu-Marburg-Aranzrussestc-Ala (Wien
ab »LZ, Wien an 8—).
Direkte Wagen (I II. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Kiagenfurt und Villach, und Wien-Poniasel (auch III. Classe) (Wien ab
7°*, Wien an ga>, Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab UM. Wien an 8™), Wien-Abbazia, ginme und Poln (Wien ab 8»,
835, Wien an 852, 9 1S ), Wien-Gärz-CormonS (Wien ab 8>-, Wien an 852), Wien°Cor>no„s-Leuedig (Wien ab 825. Wien an 8“),
M«»-Eopron-Pecs-Csz6k (Wien ab 8«, 732, Wien an 8», 925), Wien-Sopron-Zakany-tlgram (Wien ab 10 -°, Wien an 5“).
FahrpILnc sLm«tlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnbof-Casten, jene für die Wiener Localstreckeu auch in den
Tabal-Trastken käuflich zu haben
Ausgelöste, ganz neue
OoldKetten
i
8 Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silbcrwaaren werden außer-
^ ordentlich billig verkauft und/är solide Waare garantirt bei ja
S Auto^ Glatzl
E beeideter H'reliosen-SchähmeiKsr und HokdarSeiter A
1 XVI. üculerchenfelderstraße 19.
3 Geschenke.
m
i
Gulden 5. W.
HJai. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14„ Herren- ., ., 20, 26„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
I4kar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Uhren von 5, 6 und 7
Diamantriuge und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Mieslge Auswahl
von HIar. Gold ketten, Goldringen, Soldarmbänderu, Brillant-
ringen und Brillantobrgehängen rc. zu fthr biitigeik preisen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel,c.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franoo,
B
B
iiiHimiiwaa
.31-,
jliniwuHiHii^ Schutzmarke ^Ankrri
I LIlflMEHT. CmiCsCOMPt
| aus piiihters Apotheke in.Prag,' M
Z anerkannt vorzüglichste? schmerzMEeu-eZ
I EivreÄvvg; zum Preise von 40 ft.;j:70 Tt. x,;.
= und 1 fl. vorrätig in allen’ Apochelk«.- Mau=
§ verlange dieses
|> allgemein beliebte Hmlsmittel jf
| gest. stets nur in Originalflaschen mii unserer-Z
» Lehlltzmarke,, Anker" aus- Richters «Apo- D
Z thrke und "nehme> vorsichtiger £3et}e n-«r E
- Flaschen mit. dieser Schutzmarke als 7)
= Origmal-Erzeuguis an.-
|| MchttrS Apotheke zum Golbenr» Löwe»
s irr Nrrrrrr. ElifabetUteaßr 5.
TiNIINIIItUINMMIMIINMtllllllINMIMMNNNNNUMUI
Zu haben in Nkisa:
Apotheke I. Operagasse Sr. 16.
Den besten
bekommt man bei
Viiiz. "Wagner
WIEN,
II. Sclimelzgasse 3.
SOT^SEOSGOOGSGGGG
Prodnctiv-Cleiiossüiiscliast
der
vereinigten Weber im niederösterr. Wald viertel.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon Uv. 231 S.
Comptoir und Niederlage:
Wien, TII/j Andreasgasse 8.
Badestoffe, Badewäschs) Barchente. Batiste, Baiist-Clair, Baiisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mouffeline. Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe, Congreß-Borhangstoffe und Vitragen, Cotone, Croisö,
Crepe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eisengarn-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher. Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Fnlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppische, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresse:
„Wever-Genossenschafj"^
Wie», VII/, Andreasgasse 8. M
Auszug aus dem Waarenbuche s p
Moll, glatte und gestickte, Mousseline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzenqradl Wi
Monturengradl.
Organtine, Oxford. HZ
Patentrupfen, Pique-Decken.^
Rollettengradl, Roßhaarstosse. DA
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel-| 5 l 8
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl, W-
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen, Staub- E
tücher, Stoffvorhänqe. W
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Uebertbaue.
Berbandstoffe, Bitragen. Borhänge. M
WalliSgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstosf, Waffelhandtücher. Wandteppiche, b -3
Wolltücher. Waldmertler-Zwilch. W
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken. ßM
Gr-zeugung alter- Ärzten Webwaareen, GHenMen rrrrö Zacquavö-Weber-er.
NEUHEIT!
-Lied-Sciiiirs©“
NEUHEIT!
K
8
auch aks Schmuckhandtuch zu vermeuden.— Gesetzlich geschützt.— Größe 50/100 mit Zlransen.— Worgedruckt oder ausgefertigt KamSourirt). |§
IST" All© Arten Webwaaren werden zur Erzeugnng übernommen.


[ 2023-06-29 10:40:22.534 - 19000625 - Seite 8 ]
Hkrnuszcbcr: I. B. Masrcck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hrrm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wie«« Netteste Nachrichten
25. Juni 1900.
Nr. 26.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
ITffT ÄHT-—— J Uniformirungs-Etablissement
1#M UAelm SlEarda^ /K, Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
I
I
i
I
I
Z
ß
I
Die Kunst-Anstcrtt für
Wremsfaßnen, Aaßnenöander,
Uaramssyte, Aircken-Ein-■
richtungen, Stickereien***
Carl Prinner,
Wir«, IX. Marimilianpiatz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochm. Tlerus für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen, Kapellen ic., sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Anfertignng aller Arten paramente wie: Mehllielder,
^kuviale, Datmatite», tzfiekam«, A*>ipe«di«n, zrakdachioe.
Aast,«, ,c., ganzer chrnate, Airchengeräihschafte«, wie: Mon­
stra«,«», -elche, Siöorie», ANarfampe», Kuller, Aauch-
ftffer, «. Aller stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie
N-»«rtrag«ngen akter KttLereien.
Es!a Ltaud Dvdr! Leine lläSLs mehr!
MUHR’ 8
Erste Marke, nnrergleichliclie, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postoolll netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franeo.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Seine Agenten.
Letzte Woche!
Invalidendank- Lose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer S0.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
Schelhammer& Schatiera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
M*S.
Yenedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I.
v. 8 Die Landstreicher, 7,8
7.11 Uhr:
Grosses Variete.
Hie Araber! Madcaps.
Gorfo-GHeockev.
3 Wustkcapellen. Wenetianer-Truppen.
Das Biessnrad. Cie Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
B&~ Sonntag und Mittwoch SO kr.
„Bhronkrone desE Joseph"
mit der Beilage „Dar Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur Vsrfesniickung Ost grosiBn Iftlirvaters Jmu an, relsstM
Bräutigams Baris.
Grossoetav-Format, zr Seiten stark.
Prall «I Jikrgiag samt lailaga alt Pailzasaaiiag aar 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Job. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Nataly y. Eschstrnth
Illustrierte
Bomane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Jotjannisallee 1.
Wurm-
Afirm-
Fabrik von RichLiebing,
beeid. Sachverständiger und Schäg-
meister des k. I. Handelsgerichte«
Wien und des I. I. städt. bei.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirl
Wien, XIH/io, Speisingerstr. 66
erzengt ausschließlich nur Thurm.
Uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester llon»
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Patent-Essbestecke
Prkma-QnaMät Lutz. 3—12 fl, Löffel, Messer re. tt
Fabrikpreise. Ä. I. vriv. Alnnaunsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker«
müüer& Lo., Wie«, 4 Bezirk, Schletfmühlgaffe S.—
Preisblatter gratis.
PRQSPECTU 5.
4percentige Schuldverschreibungen der k. k. Südhahn-Gesellschaft vorn Jahre 1900.
Knudmachniig.
Die I♦ 1. vriv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen!, k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k.^k. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, krthettten
Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereitsjdurchgeführte und r"'~
deutscher Reichswähruna aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 5S,000.000 Francs --- 40,500.i._^
Wird. Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mar! deutscher Reichswährung. Jede Schuldverschreibung!- ....-.
in Franc- oder in Mar! deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1- Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn FrancS,
in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der! !. priv. Südbahn-Gesellschaft leweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in
Kronen mit dem dem Tageskurse der Francs entsprechenden Aequivalente. Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark
deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines !. !. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost. Die
!. !. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungSplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch
auShaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen. Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Franffurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k. k. priv. Suddahn-Gesellschaft jeweilig
bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit Vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tageskurse der Francs entsprechenden Aequivalente. Mit dem Rückzahlungstermine der
verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassirung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Berlosnugen, sowie über die eventuelle Kündigung werden
in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht. Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe, haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
coucessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesummten, der Gesellschaft conceffionirten Eisenbahnen, dann die von der könig­
lich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des
Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten. Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. LandesgerichteS Wien, Abtheilung XX
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- nud Grundbuchamtes Wien vom 22. Mai^iSOO auf die mit den Bescheiden des k^ k. LandesgerichteS Wien vom 27. Juni 1877
., vom
Zahl 5550, und vom
17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten"Einlagen, und auf die mit dem Bescheide des k. k. LandeSgerichtes Wien vom 5. Öctober 1883, Zahl 66,856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. LandesgerichteS Wien
vom 12. Juni 1885, Zahl 41,186, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheid deS k. k. LandesgerichteS Wien vom 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach oen auf diesen
Einlagen bereits pfandrecktllck sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominal­
beträge von 35,000.000 Reichsmark sammt Zpercentigm Zinsen eingetragen worden. In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze. Die Einlösung der Coupon- und
der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf weiteres:
In Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, bei der k. k.
priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, bei Herrn 8. M. v. Rothschild, In Triest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterreichlsohen Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe, in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, ferner In Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paria
bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlöseatellen.
Wien, im Juni 1900. K. k. priv. Südbalin-Gesellscliast.
Subseriptions-Bediugungen.
W
v)
(t)
88
{♦)
88
(♦)
88
(*>
88
»)
88
Auf Grund der bevorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.009 ----- Nominale Francs 50,000.000 des dpercentigen Anlehens der k. L priv. Stidbahn-Gesellschaft vorn lahre 1900
zur Subscription aufgelegt. Die Zeichnungen werden am Montag doa 25. Juni d. J. während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den be­
treffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen
In Milan hol dem Bankhause 8. M. v. Rothschild, bei der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, bei der k. k. priv. allge­
meinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, In Paris bei dem Bankhause De Rothschild Frires.
Für die Subfcription in Wie« gelten folgende Bedingungen:
1 Der Subfcriptionspreis beträgt Francs 445 Per Obligation L 500 FrancS Nominale zuzüglich der laufenden 4pereentigen Stückzinsen, berechnet in FrancS vom 1. Mai 1900
oiS -am Tage der Abnahme der Stücke. 2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen, nach dem Tagescurfe zu veraa*
schlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird. 3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermesien die Höhe des Betrages jeder
einzelnen Zutheilung zu bestimmen. 4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung
beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben. 5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat dom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen Es wird den Zeichnern freigestellt. die
ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Stach vollständiger Abnahme wird die aus den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet,
beziehungsweise zurückgegeben. 6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Ltücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekanntzugebenden Curse der ZwanzigsraucS-Stücke geleistet werden.
DnmeldungSformulare können bei allen vorgenannten Zeichnung-stellen kostenfrei bezogen werden.
Wien. im Juni 1900. S. j,. T. EotbscW i d.
P lr nriv flesterreiehieehe Credit.Anstalt für Handel nnd Gewerbe K. k.
nrivileatrte allgemeine neterreiehiseha Reiten.Credit.AnRtalt.

