
[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 1 ]
jener 4 Heller
Trphrink
jeden Montag
bWhrIkrüH.
'X|X‘
Brxugsxrris
sammtZustelluor ins HauS
oder mit ^ostoersenduiig
1 Krorrr
vierteljährig.
4k Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleituug tm&
Verwaltung:
Wien, Vlll/a
Terchrngaffe 24.
Tkicphoullr. 9633.
poststarcaffc 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Nr. 23.
Die Rückschau und Vorschau.
Heute können wir nach mehr als achttägiger
Wahlschlacht auf Erfolge zurückblicken, die in ihrer
ganzen Größe eben erst durch die Gesammtheit
wirken. Zwei Wahlkörpcr haben vollständig neu­
gewählt, sie sind fast zur Gänze in den Händen
der Christlich-socialen, im zweiten die Liberalen,
im vierten die Socialdemokraten sind auf ein
paar Mandate angewiesen, die Bevölkerung hat
sie im Census, sowie bei der allgemeinen Wahl
abgelehnt. Im ersten und im dritten Wahlkörper
wurden Ersatzwahlen vorgenommen, das Resultat
ist so ziemlich dasselbe. Die Judenliberalen, die
Socialdemokraten sind geschlagen, ihr dritter im
Bunde, die Schönerianer sind weggeblasen, von
ihnen spricht man am besten garnicht mehr, die Pots­
damer Wachparade ist ein Heer gegen sie; Schwamm
drüber.
Als Gegner kommen also nur mehr die
Judenliberalen und die Judensocialen in Betracht
und auch bei diesen waren die Wahlen nur ein
schlagender Beweis, wie verschwindend ihre Position
in der wirklichen Wiener Bevölkerung ist. Die
bürgerliche Judenpartei hat thatsächlich weit
über 50 Percent ihrer Stimmen nur dem Juden-
thum entnommen und diese Stimmen waren es
wieder, die auch die Minoritäten der Social­
demokraten erst namhaft machten, über 25.000 Juden­
stimmen sind abgegeben worden am 31. Mai und
die Gesammtzahl der für die Coalitionscandidaten
gezählten Stimmen beträgt 56.000; mehr braucht
eigentlich nicht gesagt zu werden, um den Satz
zu beweisen, daß die Wiener Gemeinderathswahlen
ein Sieg des Christenthums über das Judenthum
waren. Die Wiener Bevölkerung will eine christ­
liche Verwaltung, sie will die Fortdauer des
jetzigen Regimes, das ist eine Thatsache, mit der
endlich alle Welt wird rechnen müssen, eine That­
sache die durch die Wahl im 4. Wahlkörper eine
, für die Gegner vernichtende Bekräftigung er­
halten hat.
Innige, aufrichtige Freude erfüllte unser Ge­
müth Angesichts dieser Thatsache, wir sehen nun
Montag, den 4. Juni 1900.
das christliche Regime auf Jahre hinaus gefestigt,
wir haben nun das Recht vorauszusetzen, daß die
begonnenen Reformen, der seit vier Jahren ein­
geschlagene CurS mit voller Entschiedenheit, mit
raschen Schritten weiter eingehalten wird. Große
Arbeiten, die begonnen wurden, müssen jetzt voll­
endet, andere programmgemäß in Angriff genommen
werden. Das Volk von Wien hat den christlichen
Parteien eine mächtige Mehrheit gegeben, eine
Sechssiebentel-Majorität ist im Rathhause ver­
sammelt, der die Minorität keine ernstlichen Hin­
dernisse bei der Durchführung des Programmes
in den Weg legen kann. In treuer Anhänglich­
keit an die christlichen Parteien werden wir, wie
wir im Wahlkampfe und in der kommunalen
Action unsere Feder in ihren Dienst stellten, auch
fernerhin mit allen Kräften die Durchführung des
Programmes zu fördern bemüht sein. Ebenso
werden wir aber unserer Pflicht eingedenk bleiben,
das Gewissen der Partei zu repräsentiren, das in
ihrem wohlverstandenen Interesse verhüten muß,
die große Mehrheit zum Capua der christlichen
Bewegung werden zu lassen. Die jüngsten Siege,
die großartigen Erfolge, die völlige Niederwerfung
der Gegner dürfen uns weder siegesgewiß noch un­
thätig machen, sie sollen erst der Ansporn zur
Arbeit sein, zur Arbeit für die politische Zukunft,
zur Arbeit für wirthschaftliche, finanzielle und
sociale Reformen auf communalem Gebiete. Die
christliche Verwaltung der Stadt hat heute mit
dem erwiesenen mächtigen Rückhalte in allen
Schichten des Volkes die Kraft, das Recht der
Gemeinde auf verschiedenen Gebieten durchzusetzen,
sie kann mit Erfolg ebenso auf die Restitution
der Verzehrungssteuer an die Gemeinde, wie auf
die Unterwerfung der mit Verträgen gebundenen
Unternehmungen unter den rechtlich begründeten
Willen der Commune hinarbeiten. Sie ist heute
nicht nur die weitaus größte Gemeinde, sie ist auch
die einzige Gemeinde des Reiches, die sagen
kann, daß hinter ihrer Vertretung wirklich die
große Mehrheit des ganzen Volkes der
Stadt steht und darin liegt die größte Be­
deutung des Wahlsieges, darin liegt aber auch
die Größe der Aufgaben der neuen Vertretung.
VII. Jahrgang.
Nicht dem Jubel allein, auch den übernommenen
Pflichten haben wir das Wort gegeben als auf­
richtige, dem Wohle der Vaterstadt vom Herzen
dienende Bürger, als begeisterte Anhänger der
christlich-socialen Partei, die wachsen und gedeihen
möge in alle Zukunft zum Heile Wiens, zum
Wohle Oesterreichs.— ek.
Nur bescheiden.
Bescheidenheit ist bekanntlich eine Zier, auf die jedoch
unsere andersdenkenden Mitbürger gerne grundsätzlich ver­
zichten. So sagte denn von diesem grundsätzlichen Stand­
punkte aus die „Arbeiter-Zeitung", daß sich bei den
jüngsten Wahlen „ein Theil des Bürgerthums, sein bester
Theil, aber kleinster Theil, den Socialdemokraten an­
geschlossen habe." Dieser „beste" Theil sind bekanntlich
die Juden, die wie ein Mann für die Soci stimmten,
geschrieben hat das auch ein Jude, der, wie man steht,
an dem erwähnten Grundsätze unentwegt festhält.
—ek.
Die Rechenineister.
Die führenden Organe der beiden Judenparteien
haben Wahlrechnungen aufgestellt, die einander diametral
widersprechen. Die „Arbeiter-Zeitung" behauptet, daß
die Minoritäten der Socialdemokraten in der vierten
Curie nur von „Proletariern" herrühren, während die
christlich-sociale Majorität sich nur aus Censuswählern
zusammensetze; „nicht ein Proletarier habe für den
Dr. Lueger gestimmt". Die „Neue Freie Presse" da­
gegen sagt, daß sich die liberalen Censuswähler sehr
stark an der Wahl betheiligten und sie muß es auch
wissen, daß alle Juden sämmtlicher Wahlkörper für die
Socialdemokraten eintraten. Da die „N. Fr. Presse"
weiters die nicht den Censuswählern angehörenden Ab­
stimmenden mit über 60.000— wohl noch zu gering
— berechnet, so ergibt das, die 25.000 Judenstimmen
von den 56.000 socialdemokratischen abgerechnet, eine
ziemlich gleiche Anzahl von „Proletariern" für die
Christlich-Socialen und für die Judensocialen. DaS
mag ja recht unangenehm für die „Arbeiter-Zeitung"
sein, aber sie wird wohl selbst zugeben, daß Herr
Benedikt dem Dr. Adler im Rechnen doch entschieden
„über" ist. —ek.
Wiener Gasflaininen.
Von F. F. M a s a i d e k.
Kant behauptet, daS Lächerliche bestehe in
einer plötzlichen Auflösung einer Erwartung
in Nichts. Wenn diese Definition richtig ist, dann
gehört die Wiedereroberung Wiens durch den
dreiköpfigen Juden zu den allergrößten Lächer­
lichkeiten.
**
*
Die Judenblätter versichern, daß sich durch
den Ausfall der Pariser Wahlen die politische Situation
nicht verschlimmert habe. Sie wollen offenbar die
Situation nicht erschrecken.
**
*
Das Sprichwort: „Es geht ja alles, wenn
man will!" ist längst veraltet. Es müßte zeitgemäß
lauten: „Es geht alles, wenn der Lueger
will!"
**
*
Wenn die Liberalen, die sich so lange an den
Fleischtöpfen der Majorität gütlich gethan, jetzt
das harte Brot der Opposition essen müssen, so
haben sie wenigstens den Trost, daß sie genug Butter
auf dem Kopfe haben.
**
*
Das ist der Fluch aller Sprachengesetze, daß
sie fortwährend Obstructionen müssen gebären.
***
Die Pfui-Rufer und Ringstraßen-Pülcher
haben noch keinen Bürgermeister gestürzt.
* *'
*
Wir besitzen bekanntlich einen Kunstrath; wie
es scheint, besteht dessen Zweck bloß darin, daß seine
Mitglieder jährlich einmal zusammenkommen, um sich
kennen zu lernen.
**
He
Das „a r m e P a r l a m e n t" muß stückweis brechen.
**
*
Böse Menschen haben keineLieder. Wenn
dieses Sprüchlein auf Wahrheit beruht, dann müssen
unsere Liberalen sehr gute Menschen sein, denn sie
singen jetzt mit Vorliebe Schwanengesänge.
**
„Nichts ist gewisser"— sagt Hippel— „als
daß ein Kerl, der lesen kann, schon eine Maß Muth
Weniger hat; singt er, so fehlen ihm zwei Maß."
Darum sind auch die Mitglieder des Wiener
Männergesangverein solche Jammerseelen.
**
♦
Wenn ein Jude Hunderte von Millionen stiehlt
und dann einen Theil seines Raubes seinen Gesinnungs­
genossen schenkt, wird er von diesen als großer
Philanthrop ausposaunt.
**
*
Wenn der Name des alten Weibes Chlumetzky
wieder auftaucht, droht Oesterreich gewiß wieder ein
großes Unglück.
* He
Der K. H. Wolf hat noch vor Kurzem die
Juden für satisfactionsunfähig erklärt; jetzt
verbündet er sich mit ihnen. Eine größere Satis-
faction können die Herren Jsraeliten wohl nicht
verlangen.
**
*
Wenn die Deutschradicalen protestantisch
werden, dürften sie vom Regen in die Traufe kommen;
denn unter den Protestanten gibt es noch mehr „Ge­
wasserte", als unter den Katholiken.
**
*
Man dürfte in Oesterreich wenig protestan­
tische Pastoren finden, die so gut antisemitisch ge­
sinnt sind, wie die katholischen Geistlichen Scheicher,
Schnabl und viele andere.
**
*
Ich fürchte nicht, daß die Regierung die Ver­
fassung aufhebt; denn der§ 14 ist ihr geradezu
unentbehrlich.
**
*
So lange es uns nicht gelingt, die Juden auS
dem Theater hinauszuwerfen, bleibt unsere
Volksbühne doch ein— Schweinestall.
**
*
Für einen Journalisten ist es ziemlich gleich-
giltig, welcher politischen Partei er angehört. Ist er ern
Lump, so wird er bei jeder Partei Geld verdienen;
und wenn er ehrlich ist, so kann er bei jeder ver­
hungern.
**
*
Wenn ein Liberaler hinausgeworfen wird, so
ist dies eine Rohheit; wenn aber ein Antisemit
geprügelt wird, dann hat die Intelligenz
gesiegt.
**
*
Die Liberalen treiben keine Wirthshaus­
po litk, außer wenn ihre Mandate in Gefahr sind.
**
*


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
4. Juni 1900.
Nr. 23.
Ls ist doch so.
Wir haben die Rechenfertigkeit der „Neuen
Freien Presse" anerkannt, sie muß nun auch wohl
oder übel anerkennen, daß das, was sie herausge-
gerechnet hat, richtig ist. Es haben also thatsächlich
gegen achtzigtausendChristen, darunter dreißigtausenb
Nichtcensuswähler, für die christlichen Parteien
gestimmt. Daher ist es auch richtig, „daß in unserer (I)
Stadt die Classe der Lohnarbeiter auch vom Racen-
hasse erfüllt ist". Es ist daher auch wahr, daß,
„unter je sechs Menschen, denen wir, „das heißt, ein
Schöpfet aus der Fichtegasse", auf der Straße oder in
der Gesellschaft begegnen, damit einverstanden ist, daß
wir den Christen keine Vorschrift über dieVerwaltung
der Stadt machen sollen." Wenn auch der „persönliche
Augenschein", der „Eindruck im Verkehre" dem
Herrn Benedikt und Cohnsorten dagegen zu sprechen
scheinen, so kommt das einestheils daher, daß sie
sich wohl vorwiegend unter ihres Gleichen bewegen
und anderseits von der sprichwörtlichen Wiener
Gemüthlichkeit her, auf die diese Herren aber nach­
gerade doch schon zu sehr sündigen. Die jüngsten
Wahlen sind ein eclatantes Mißtrauensvotum,
richtiger ein Consilium abeundi an jene Herrn;
wenn sie es auch nicht glauben wollen, es ist doch
so, Gott sei Dank. —ek.
Kon der Woche.
Wien, 3. Juni.
Aus Anlaß des Delegations-Diners hat
der Kaiser sich scharf tadelnd über die czechische Obstruc-
tion ausgesprochen. Solange der conservative Großgrund­
besitz indessen den czechifchen Obstructionisten indirect
hilft, ist keine Besserung zu erwarten.
Die Compromiß-Versuche in Sachen der
Öbstruetion sind gescheitert. Die Linke weigert sich
die Jnitative in irgend einem Feldzuge gegen die
Öbstruetion zu übernehmen; da die Rechte das auch
nicht will, so steht es schon jetzt bombenfest, daß die
czechische Öbstruetion am nächsten Mittwoch wieder ein­
setzen wird.
Es verdient vielleicht hervorgehoben zn
werden, daß die „Nordd. Allg. Ztg." in einer viel-
bemerktcn Kundgebung, an das Schicksal der Lex
Heinze anknüpfend, erklärt, daß es nothwendig sei,
Garantien gegen die etwaige Wiederkehr
einer Öbstruetion im Reichstage zu schaffen.
Der Versuch, die Dreyfus-Affaire wieder zu
galvanisiren, ist vorläufig gescheitert. In zwei Tages­
ordnungen hat die Deputirtenkammer fast einstimmig
ihr Verlangen, die „Affaire" nicht wieder aufleben zu
laffen, ausgesprochen. Das Ministerium, froh mit einem
blauem Auge weggekommen zu sein, hat versprochen,
sich daran zu halten, wahrscheinlich hatte General
Gallifet und vielleicht hat Herr Waldeck-Rousseau
sogar diese Absicht, aber es hat sich gezeigt, daß man
nicht mehr Herr seiner Untergebenen ist. Unter diesen
Umständen glauben wir noch lange nicht an das Ende
der „Affaire", das Judenthum will in Frankreich
herrschen und es wird nicht früher Ruhe werden, bis
nicht diese Absicht in der entschiedensten Weise zurück­
gewiesen wird.
In Italien finden heute die Wahlen für die
Deputirtenkammer statt; man erwartet einen großen
Erfolg des Ministeriums und der Ordnungsparteien.
In China zeigen sich sehr gefährliche Erscheinungen.
.Dort hat sich eine fremdenfeindliche Secte, die „Boxers"
genannt, gebildet, die bereits Christenniedermetzlungen
im großen Style durchgeführt hat. Die chinesische
Regierung zeigt guten Willen, aber es fehlt ihr die
Kraft mit den Mordgesellen fertig zu werden. Wahr­
scheinlich werden die Mächte, von denen einige schon
Matrosen ausgeschifft haben, sich entschließen müssen,
Truppen nach China zu senden, um ihren Unterthanen
und die zum Christenthum bekehrten Chinesen zu
schützen. Da die Mächte in der Sache die gleichen
Interessen haben, dürften sie auch einmüthig vorgehen
und ist irgend welche Complication vor der Hand
wenigstens zu besorgen.
Der Spott znin Schaden^
(Aus Süddeutschland).
Die Wiener Correspondenten der auswärtigen,
zunächst der reichsdeutschen Zeitungen, finden jetzt
die zerschmetternde Niederlage der Wolf-
Schönerer Partei bei den Wiener Gemeinde­
rathswahlen „ganz begreiflich", ja „ganz selbst­
verständlich".— Woher kommt diesen Herren denn
plötzlich diese Erleuchtung?— Wir haben in den
liberalen Blättern niemals Wiener Correspondenzen
gelesen, in welchen dargethan worden wäre, daß
die Radicalnationalen in Wien dortselbst keinen
Boden hätten, keinen Anhang und keine Aus­
sichten für kommende Constellationen. Wir haben
immer das Gegentheil gelesen und zu hören be­
kommen: Schönerer, Wolf, Jro und Genossen
wären die Helden des Tages, sie hätten einen
großartigen Anhang und wären die Männer der
Zukunft. Das und noch mehr bekamen wir Tag
für Tag zu hören und müßten es hier— beinahe
glauben!
In den Augen vieler Süddeutschen, welche
Politik auf der Bierbank machen, gewann durch
diese eonsequente Treiberei jene Partei ein An­
sehen, einen Nimbus, welche geradezu als ein
Capital anzusehen waren. Dieses Capital trug dem
Einen und dem Anderen sogar Zinsen. Das Blätt-
chen des Herrn Wolf fand allmähltg Verbreitung;
die Wotan-Zeitung des Herrn von Schönerer, die
in einem altdeutschen Hain gedruckt zu werden scheint,
blieb dagegen vor wie nach völlig unverstanden.
Eine kurze Wahlschlacht mußte kommen, um
der ganzen Herrlichkeit ein Ende mit Schrecken,
oder deutlicher, mit Spott und Hohn, zu machen.
Also so sieht es mit dem Anhang und dem An-
sehen dieser Herrschaften in Wien, aus!? Es ist
gut, daß wir das wissen, denn es zeigt, daß in
der Wiener Wählerschaft und Bevölkerung eine
größere politische Reise und Einsicht vorhanden
ist, als man bei uns zugeben wollte. Das Blätt-
chen des Herrn Wolf erschien dem Einsichtigen
doch nur als ein Ableger der „N. Fr. Presse":
Dieselbe Couleur in Grün.
In den weiteren Kreisen Baierns und Süd­
deutschlands ist jetzt so Manchem ein Licht aufge­
gangen und schon mehren sich die Stimmen, die
von dem Wandel und den Anschauungen Zeugnis
ablegen. In demselben Maße wie die Radau-
Nationalen niedergelegt wurden, erhebt sich jetzt
das Ansehen der christlich-socialen Partei.
Wir hören bereits, wie man den Führer der
Partei als den österreichischen Bismarck
der Zukunft bezeichnet! Sogar die sogenannten
„Jesuiten-Schmecker" erkennen seine Bedeutung an.
Der Chronist und Journalist, welcher die Ge­
schichte Deutschlands und Oesterreichs mit Ernst
und ohne Haß und Parteisucht zu ersassen sucht,
freut sich, daß in Wien ein Mann erstanden ist,
welcher die alten stolzen Traditionen des großen
deutschen Ostreiches richtig erkannt und für diese
die Bahn wieder frei zu machen sucht. Wir spürten
es aus dem leidenschaftlichen Kampfe wohl heraus,
daß Doctor Lueger ein deutscher Mann ist,
und zwar ein Mann von echtem Schrott und
Korn, welcher im Verlaufe der Jahre und Kämpfe
und Erfolge eher vorsichtiger geworden ist, als
daß er zu Ueberhebung und Hochmuth neigt.
B.
Die liberale Partei hielt kürzlich eine ge-
eime Versammlung ab, um ihre künftige Haltung zu
erathen. Die Ansichten waren getheilt. Die Einen waren
dafür, daß man sich von der „Concordia" begraben
lassen solle, während die Anderen dieses Geschäft der
„Bntrepriss des pompes kunöbrss" über­
lassen wollten.
**
*
Die F i—f a—f ortschrittsparter ist gegen­
wärtig die bedeutendste Firma in ganz Oesterreich. Es
gibt wenigstens keine zweite Handelsgesellschaft,
die so viele Niederlagen ausweisen kann, wie sie.
**
*
Wenn der Dr. Adler auf die W jeder er ob e-
rung Wiens wartet, kann er noch ein „alter
Ju d" werden.
**
Das Beste aus der „Arbeiterzeitung":
„Strizzi!— Schufte!— Bimpfe!—Dumme
Kerls! —Kuttenhascher!— Feige Schurken!
— Wahlrechtsräuber!— Schweinepfaffen!
— Schweinekerle in der Kutte!— Ochsen-
kö pfe!— Lausbuben! —Lumpen!— Jude!
— Dreckpartei!"
Der Duell-Unfug.
Ein deutscher und katholischer Abgeordneter hat
es unternommen, in der Delegation die Duellfrage
zur Sprache zu bringen. Er hat bei seinen Collegen
keine Ehre erweckt. Uns überrascht das nicht. Ja, hätte
er zu erzählen gewußt, daß in Ober-Nieder-Zippels-
kirchen irgendwo eine czechische Stampiglie verwendet
worden sei, oder daß man in Hod-Poz-Brczeslawic
eine deutsche Inschrift angebracht habe, dann hätte der
Mann einen großartigen parlamentarischen Erfolg
erzielt. Man hätte über seine Enthüllungen tagelang
debattirt, und sein Bild wäre schon im Extrablatt zu
sehen. Er wäre heute schon eine Berühmtheit. Da er
aber bloß darauf hingewiesen hat, daß eine That, die
von der Religion als Todsünde, vom Staat als Ver­
brechen betrachtet wird, bei uns so zu sagen täglich be­
gangen werden darf, so hat man sich um seine An­
regung weiter nicht viel gekümmert. Vielleicht war
übrigens— diesen Vorwurf wollen wir dem Herrn
Delegirten nicht ersparen— sein Auftreten ein zu
sanftes und zartes. Herr Keil hätte vielleicht ein—
grober Keil sein sollen. Das hätte vielleicht
geholfen.
Die Anregung des Herrn Delegirten Keil ist
vollkommen erfolglos geblieben, nicht einmal zu einer
der üblichen Bettel-Resolutionen an die hohe k. u. k.
Regierung hat sich die Delegation aufgeschwungen.
Selbst dafür erschien ihr der Duellunfug nicht ernst­
haft genug. Und gar erst der Herr Kriegsminister!
Herr Baron Krieghammer setzte sich aufs hohe
Pferd und trumpfte Herrn Keil gehörig ab. Das Duell
bestehe nicht bloß in der Armee, es grassire auch außer­
halb der Armee, auf die Duelle zwischen Civillisten könne
er keinen Einfluß nehmen und man könne nicht ver­
langen, daß die Armee mit der Abschaffung des Duelles
den Anfang mache u. s. w., u. s. f. Und darauf fand
in der ganzen hochweisen Delegation Niemand eine
Silbe zu antworten.
Und es will uns scheinen, als ob es doch nicht
gar so schwer gewesen wäre, die Antwort zu finden.
Vor allem hätte man dem Herrn Kriegsminister sagen
sollen, daß Niemand von ihm die Einschränkung oder
Unterdrückung des Duelles zwischen Civilisten fordert
oder erwartet. Das liegt außerhalb seiner Competenz
und ist Sache der Polizei und der gewöhnlichen Gerichts­
höfe. Auch hat man von ihm nicht gerade verlangt,
daß die Armee mit der Abschaffung des Duelles den
Anfang mache, obgleich, nebenbei bemerkt, in England
die Initiative dazu vom Herzog von W e l li n g t o n aus­
ging, der sich als Soldat zu seiner Zeit doch auch sicher­
lich sehen lassen konnte und der in der Geschichte
keinen ganz schlechten Namen als Militär hinterlassen
hat. Aber man verlangt nicht einmal, daß die Heeres­
leitung oder die Militärverwaltung sich an die Spitze
der Anti-Duellbewegung stelle. Was man verlangt, ist
etwas viel Bescheideneres. Man verlangt nur, daß die
Heeresverwaltung das Duell nicht förmlich protegire.
Man verlangt nur ganz bescheiden, daß das
Gesetz gehandhabt werde. Das Gesetz verbietet das
Duell— das Militärstrafgesetz verbietet das Duell
gerade so gut, wie das Allgemeine Strafgesetzbuch.
Was geschieht nun aber in Wirklichkeit? In jeder
Kaserne wird unter den Augen der Vorgesetzten, mit
vollem Wissen derselben „gerauft". Aber auch damit
ists noch nicht genug. Findet sich ein Officier, der sei es
dem Gebot des Gewissens folgend, sei es aus Achtung
vor dem weltlichen Gesetz, ein Duell ausschägt, so ris-
kirt er in neun von je zehn Fällen, daß er ehrenräthlich
gemaßregelt und aus der Armee hinausbugsirt wird,
hinausbugsirt mit Zustimmung oder passiver Assistenz
der obersten Militär-Autoritäten. Darin liegt's, das
ist der springende Punkt. Wenn ein Officier, der ein
Duell aus Gewissensscrupeln und Achtung vor dem
Gesetz verweigert, wüßte, daß diese Haltung von Oben
herab gebilligt würde, dann würde das Duell bald
in der Armee, wenn auch nicht ganz verschwinden, so doch
sehr selten werden. Jetzt eben schlagen sich die Öfficiere,
auch wenn ihnen die Sündhaftigkeit und das Verbreche­
rische und Thörichte des Duelles vollkommen klar ist,
weil sie sich schlagen müssen.
Daß muß immer und immer wieder gesagt werden.
Kein vernünftiger Mensch wird der Militärverwaltung
zumuthen, daß sie einen tausendjährigen Unfug aus­
rotte. Was man aber verlangt und zu verlangen ein
Recht hat, ist, daß sie ihn nicht tolerire und daß sie
nicht gestatte, daß er jenen, die klug genug sind, sich
ihm entziehen zn wollen, aufgedrängt werde. Wir haben
einen katholischen Kaiser, der selbst gesagt hat, daß er
den Zweikampf verabscheue, ist es zu viel verlangt,
wenn man begehrt, daß in der Armee der Wille des
Kaisers zur Geltung gebracht werde?! Josephus.
Dgs Kesseltreiben gegen
Herrn von Aallay.
In der ungarischen Delegation und in der unga­
rischen Presse findet augenblicklich ein förmliches Kessel­
treiben gegen den Reichsfinanzminister Herrn von Kallay
statt und auch Organe, die der gemeinsamen oder der
ungarischen Regierung oder beiden nahe stehen, bc-
theiligen sich daran. Zur Sache selbst wollen wir nur
constatiren, daß uns, unserer bescheidenen Auffassung
nach, das, was Herrn von Kallay jetzt entgegen­
gehalten wird, keineswegs stichhaltig erscheint. Wir
können das um so unbefangener sagen, als ja, wie
man weiß, in diesen Blättern das Kallay'sche
System in Bosnien oft genug mit allem Nachdrucke
kritisirt worden ist. Aber das, was jetzt Herrn von
Kallay vorgeworfen wird, verdient nicht nur keinen
Tadel, sondern soferne es wahr ist, nur Lob.
Zwei Anklagen sind es, die hauptsächlich gegen
den Reichsfinanzminister erhoben werden: Er begünstige
die katholische Propaganda in Bosnien. Das ist natür­
lich in den Augen des in Ungarn allmächtigen Juden-
thums ein Capitalverbrechen. Leider ist die „Beschuldi­
gung" nicht ganz wahr, das Kallay'sche Regiment hat
oft ein viel zu großes Faible für den Mohamedanismus
und die Mohamedaner gehabt. In Bosnien finden
nicht nur keine „Wegtaufen" zu Gunsten der katho­
lischen Kirche statt, sondern im Gegentheile wurde dem
Mohamedanismus wiederholt gestattet, mit List oder
Gewalt Propaganda zu machen, und insbesondere


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 3 ]
Nr. 23.
Men, Montag
Wener Weueste Nachrichten.
4. Juni 1900.
Seite 3.
junge Mädchen an sich zu locken. Wir sprechen gar
nicht unter religiösen: Gesichtspunkte, unter rein staat­
lichen österreichischen Gesichtspunkte haben wir
das größte Interesse an der Erhaltung und Stärkung
des katholischen Elements in Bosnien. Wenn
Herr von Kallay sich der katholischen Interessen in
Bosnien wirklich annimmt, so verdient er dafür, ganz
abgesehen von religiösen Erwägungen, ims Interesse
des Reiches den vollsten Dank.
Wenn er in den wirthschaftlichen Fragen Sonne
und Wind zwischen Oesterreich und Ungarn gleich zu
theilen bemüht ist, woraus ihm von seinen Landsleuten
der zweite und Hauptvvrwurf gemacht wird, so könnten
wir Oesterreicher doch darüber nicht klagen. Aber er
verdient den Vorwurf nicht, denn er begünstigt Oester­
reich gar nicht, aber er begünstigt auch Ungarn nicht
über jedes Maß und das ist in den magyarischen Augen
schon ein Verbrechen. Von den 140 Millionen Gulden,
die die Eroberung BoSniens gekostet hat, haben wir
circa 98 Millionen Gulden bezahlt, Ungarn circa 42,
aber alle wirthschaftlichen Vortheile sollten Ungarn zu­
fallen; so will es die magyarische Logik und das
magyarische Gerechtigkeitsgefühl. Der Außenverkehr
Bosniens gebt jetzt theilweise über den Hafen von
Metkovich, er soll über Fiume geleitet werden, das
man um jeden Preis zum Welthandelsplatz machen
möchte. Bosnien brauchte eine Bahn, die von Belgrad
ausgehend das Land durchquerte und Spalato mit
Bosnien und Serbien in Verbindung brächte. Würde
sie gebaut, so würde Spalato vielleicht der erste See­
hafen des adriatischen Meeres werden. Sie darf nicht
gebaut werden, weil sie Fiume concurrenziren würde.
Mr dürfen ja nicht einmal den Torso unserer
dalmatinischen Bahn an die Südbahn anschließen,
weil dadurch, Gott behüte, den Fiumaner Fünfzjg-
kreuzer-Magyaren ab und zu ein Kilo Fracht ent­
gehen könnte. Als wir die Predil- Bahn
bauen wollten, haben die Herren Magyaren da­
gegen Einspruch erhoben und sich zu diesem Zwecke
hinter den Generalstab gesteckt. Die Predilbahn darf
nicht gebaut werden, weil sie Trieft fördern würde.
Die Arlbergbahn, die für uns von geringem Werthe
ist, für den ungarischen Getreide- und Viehexport
nach dem Westen dagegen von unermeßlichem, haben
wir bauen müssen. Den Gegenwerth, den Ungarn zu
leisten hatte, hat es zu leisten sich lange gesträubt. Fast
anderthalb Jahrzehnte lang hat man die Sache ver­
zögert und verzettelt und dann hat man die Regulirung
des eisernen Thores so jämmerlich ausgeführt,
daß sie fast werthlos ist.
In solcher Weise führt Ungarn gegen uns den
wirthschaftlichen Krieg, vor der Aera B ar oß, während
der Aera Baroß, seit der Aera Baroß. Unsere un­
glücklichen inneren Verhältnisse haben es bewirkt, daß
wir thatsächlich in diesen Dingen so gut wie wehrlos
gewesen sind. Deutsche und Czechen haben es vorge­
zogen, sich gegenseitig das Leben sauer zu machen und,
während sie das thaten, hat sie der Magyar ausge­
plündert. Im Grunde genommen, geschieht ihnen damit
bis zu einem gewissen Grade nur Recht. Herr von
K all ay hat das beispiellose Verbrechen begangen, sein
Amt, wie er durch seinen Eid verpflichtet ist, nicht
als ungarischer, sondern als österreichisch-ungarischer
Minister zu führen, nicht im Jnteresser einer Rejchs-
hälfte, sondern im Interesse des Gesammtreiches-
Dafür will man ihm jetzt an das Leben. Er hat die
ungarischen Juden gegen sich und die mit diesen
verbündeten und verknüpften Geschäfts-Politiker. DaS
ist eine sehr mächtige Coalition. Wir werden bald sehen,
ob sie allmächtig ist. Senex.
Warum?
Die Institution der jüdischen Wunderrabbis
in Galizien und Russischpolen ist ja nichts Unbe­
kanntes mehr, auch in Westösterreich hat man
schon davon gehört; von der Macht, dem Einfluß
unter, von dem Einkommen von der Juden-
schaft erzählt man fast märchenhaft Klingendes,
und doch ist wenigstens hinsichtlich des Einkommens
vieles wahr, wie nachstehende Thatsache beweist.
Der galizische Finanzlandes-Vicedirector Herr von
Korytowski mag ja in dem schönen Lande hinter
der Weichsel recht interessante Erfahrungen hin­
sichtlich der Steuermoral gemacht haben und
damit ist es auch wohl zu erklären, daß der erste
Finanzbeatnte des Landes behufs richtiger Er­
mittlung des Einkommens verschiedener steuer-
moralischer Größen einige Leutchen engagirte, die
gegen gute Bezahlung da? steuerpflichtige Einkommen
solcher Personen herausschnüffelten.
Einer dieser Schnüffler, natürlich ein Jude,
erhielt die Wunderrabbis zugewiesen. Er erstattete
Berichte und gab das ermittelte Einkommen durch­
schnittlich als fünfmal so groß an, wie es die
Herren Rabbis fatirt hatten. Herr von Korytowski
ließ dementsprechend auch das fünffache Einkommen
der Steuer bemeffung zu Grunde legen, die bezügliche
Steuer verschreiben und— nun kommt die Pointe
— kein'er von den Wunderrabbis recurrirte
gegen diese ausgiebige Stenererhöhung.
Man kann also ahnen, daß sowohl der jüdische
Schnüffler als auch die Rabbis noch ein gutes
Geschäft gemacht haben, daß Herr von Korytowski
dieser Gesellschaft gegenüber noch immer zu wenig
schlau vorgegangen ist. Allerdings gibt es auch
eine strafgesetzliche Ahndung für absichtlich falsche
Fatierungen, aber da, wie die Fälle von Trieft,
Prag, Lemberg rc. beweisen, vorwiegend Millio­
näre sich selbst „gering schätzen", so hat die straf-
gerichtliche Prozedur auf diesem Gebiete noch keinen
Eingang zu finden vermocht.— ek.
Aber Küschairer!
Das „Wiener Tagblatt", vormals Szeps, sollte sich
eigentlich in Angelegenheit von Geldbeschaffungskosten
auskennen, freilich-darf man danicht an reelle AnleihenS-
gefchäfte, wie die Gasanleihe der Stadt Wien denken.
Da läßt nun der ehrenwerihe Nachfolger Szep's,
der brave Frischauer, einen wahren An­
klageact gegen die Gemeinde los, spricht von
dunkler Moral rc., weil in der jüngsten Bilanz
für die Gaswerke, die Geldbeschaffungskosten mit
2'/, Millionen Kronen ausgewiesen sind. Er deutet
an, daß da gewissermaßen Provisionen und
sonstige Geschäftchen, natürlich für die Antisemiten,
dahinter stecken und doch stellt jener Betrag
nichts anders dar, als die Differenz zwischen dem
N o m i n a l e von 60 Millionen Kronen und dem that­
sächlich für den BegebungScurs erhaltenen Gegen­
werth. Sollte das der Frischauer wirklich Nichtwissen?
Er weiß es, aber er rechnet darauf, daß es viele Leute
nicht wissen und an schmutzige Geschäfte des christlichen
Regimes glauben werden. Ein solcher Vorgang ist ge­
linde gesagt, ein unlauterer. —ell.
Telegramme.
Zur Oöstmction.
Prag, 3. Juni. (Priv. Teleg.) Die Jung-
czechen sind bereit, das Bergarbeitergesetz
von der Obstruction a u s z u s ch l i e ß e n und
dürften diesbezüglich selbst Schritte beim
Präsidium- thun, damit dasselbe bald auf die
Tagesordnung gesetzt werde. Was die G e-
werbeordnungs-Borlage betrifft, so sind
sie ebenfalls bereit, dieselbe von der Obsiructton
auszuschließen, vorausgesetzt, daß die Linke dies
wünscht; jedoch werden sie in Bezug auf die
Gewerbeordnung keinerlei Schritte thun,
sondern nur etwaigen, ihnen diesbezüglich bekannt­
gegebenen Wünschen der Linken entgegenkommen.
Was die Bildung der sogenannten Tages-
ordnungs -Majorität betrifft, so glaubt
man in czechischen Kreisen, daß die Polen und
S l o v e N e n sich derselben unbedingt an­
schließen werden, dagegen glaubt man, daß
die katholische Volkspartei für die­
selbe nicht zu haben sein werde. Baron
Dipauli und Dr. Ebenhoch hatten sich
unbedingt ablehnend verhalten.
Kin Dementi.
Berlin, 3. Juni. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erklärt die Meldung, daß Kaiser
Wilhelm am 18. August den österreichischen
Monarchen zu seinem 70. Geburtstage persön­
lich in Wien beglückwünschen werde, für
unbegründet.
Gin nmrzethastes Gerücht.
Graz, 3. Juni. (Priv.-Tel.) Die Meldung
von ver bevorstehenden Errichtung eines separaten
slovenischen Landes- Schulinspec-
torats für die Unter-Steiermark ist vollkommen
unwahr, nichts derartiges ist geplant.
Gin Kampf mit Streikende».
Chalou sür Saone, 3. Juni. Infolge
eines Sttetkes der Metallarbeiter kam es gestern
Nachmittags zu Ruhestörungen, wobei neun Der-
haftungen vorgenommen wurden. Abends
griffen die Manifestanten, darunter zumeist
Fremde, die Gendarmerie undCaval-
l e r i e- Patrouillen mit Wurfgeschossen
a n. Es fielen mehrere Schüsse, doch weiß man
nicht woher. Vier Personen wurden verwundet,
darunter zwei schwer, 15 Gendarmen und
zwei Soldaten wurden leicht verletzt. Die Fenster­
scheiben des Gefängnisses wurden von den Mani­
festanten zertrümmert. Es wurde Gendarmerie
und Militär-Verstärkung requirirt. Einer der Ver­
wundeten, ein gewisser Broutllard, 16 Jahre alt,
ist Nachts g e st o r b e n. Die Untersuchung ist
eingeleitet. Die Arbeiter machten heute bei dem
Präfekten Schritte behufs Herbeiführung eines
Ausgleiches.
Slavische Liturgie. __
Agram, 3. Juni. (Priv.-Tel.) Nach einer Meldung
des Organs des hohen kroatischen Clerus,
„Obzor", werde die Frage der altslavischen
Kirchensprache von dem pästl ichen Stuhl in
Bälde zu Gunsten der Croätcn in Dalmatien ent-
schieden.(?)
Italienische Wahlen.
Rom, 3. Juni. Die Kammerwahlen giengen
in ganz Italien in Ruhe vor sich. Unter den in
Rom Wiedergewählten befinden sich die Ministeriellen
Baccellt, Torlonia, Santini und die Republikaner
Barzilai und Mazza. In Palermo wurde Crispi
wiedergewählt.
Rom 3. Juni. In Mailand wurden der
Republicaner De Andreis gegen Greppi, der
Socialist Mairo gegen den ehemaligen Kammer­
präsidenten Colombo und der Republicaner
Federici gewählt: Wiedergewählt wurde der
Radikale de Christoforis und die Socialisten
Turatt und Ciccotti. In Venedig wurden drei
Anhänger der verfassungstreuen Opposition ge­
wählt, in Florenz unterlag d'Annnnzio gegen den
ministeriellen Candidaten Cambray-Digny. Unter
den Wiedergewählten befinden sich die Minister
Bettolo, Salandra, Baccelli, Boselli, Sacava,
sowie die Unterstaatssecretäre Vagliasindi und
de Amieis.
Hlencontre mit ZoDvüchtern.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam es bei La Linea
zwischen Dammarbeitern aus Gibraltar und Zoll­
wächtern zu einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie
mußte einschreiten. Vier Personen wurden verwundet
und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Kein Aoöies in MseL?
Pisek, 3. Juni. (Priv.-Tel.) Im ganzen
Piseker Kreise wird eifrigst zu Gunsten
Hülsners agitirt. Verdächtige jüdische Agenten
colportiren c z e ch i s ch e, in Berlin bei H. Krieger
gedruckte Broschüren:« Der Poinaproceß über
den Ritualmord vor der Revision." Die Broschüre
ist mit Rücksicht daraus, daß die Geschworenen aus
dem Ptseker Kreise stammen werden, zu dem Zwecke
verfaßt und herausgegeben, um die öffentliche
Meinung und auch die Geschworenen zu
Gunsten Hülners zu beeinflußen.
Zur Lage in Wngarrr.
Budapest, 3. Juni. Wie verlautet, dürften
die Verhandlungen jener Gesetzentwürfe, welche das
Abgeordnetenhaus noch vor den Sommerferien zu
erledigen hat, einen glatten Verlauf nehmen, so
daß alle Aussicht vorhanden ist, daß die Ferien
am 28. d. M. werden beginnen können. Die Nach­
richten über die in diesem Herbste eventuell statt­
findenden allgemeinen Neuwahlen sind
ganz verstummt und mau nimmt allgemein an, daß sich
die Regierung mit der frühzeitigen Auflösung des
Abgeordnetenhauses nicht beschäftigt. Man hofft,
daß im Laufe der parlamentarischen Ferien die
Regierung ihre Aufmerksamkeit der Sanirung der
unterschiedlichen Mißstände auf dem Gebiete der
Administration zuwenden wird und daß dabei im
Stande der Obergespäne mehrere Aenderungen
Platzgreisen werden.
Der südafrikanische Arieg.
London, 3. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria von: 31. v. M.:
Johannnesburg wurde heute Vormittags
um 11 Uhr den Engländern formell in ge­
ordneter Weise übergeben. Lord Roberts
war hierbei von einer kleinen Truppenabtheilung
begleitet. Vor der Ueöergabe fanden außerhalb
der Stadt und in den Straßen Plänkeleien statt,
chis schließlich an den nächststehenden englischen


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 4 ]
Settr 4. Wien, Montag,
©eueral die Mitheilung gesendet wurde, daß die
Stadt nicht werdevertheidigt werden.
Die Banken Johannesburgs werden bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg unter dem 1. d. M.:
Warells Brigade bleibt in Johannesburg zur
Aufrechterhaltung der Ordnung. Die übrigen Truppen
haben aus dem Wege nach Pretoria ein Lager
bezogen. Die Besetzung Johannesburgs, gieng Dank der
vortrefflichen Vorkehrungen des Commandanten
Krause ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den
Regierungsgebäuden, wo»er mir die o b e r st e n Be­
amten vorstellte, die sämmtlich einwilligten, während
der zu treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu
bleiben. Obwohl dj? Stadt recht leer ist, hatte sich auf
dem Hauptplatze eine Volksmenge angesammelt, als die
britische Flagge gehißt wurde und die Truppen in aus'
gezeichneter Haltung vor mir defilirten.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
aus Orange-Grove vom 2. d. M.: Johannesburg
ist ruhig. Die Bewohner liefern die Waffen und
Pferde ab. Im Fort sind nur eine Haubitze
und zwei 65 Millimeter-Geschütze zurückge­
blieben. Am 30. v. M. erbeuteten die Queensland-
Truppen ein Geschütz und 11 Wagen mit Bor-
räthen und Schteßbedarf. Bei den Kämpfen um
Johannesburg wurden Commandant B o t h a
aus Zoutzausberg, sein Feldcornet und 100 andere
Barren gefangen genommen. Unter den Gefangenen
befinden sich einige Ausländer, welche im irischen
Freikorps gekämpft hatten.— Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Gcomanry zwischen Kroonstadt und
Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.—
London, 3. Juni. Reuters Office meldet
aus Winburg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte
in der Nähe von Senekal am 29. Mai be­
zweckte General R u n d l e, den Feind von Lindley
zu vertreiben, wo 500 Mann Aeomonary-Truppen
abgeschnitten waren. Dieser Zweck wurde
erreicht und die Ieomanrys gerettet. Den ganzen
Tag über wurde heiß gekämpft. Die Boeren be­
fanden sich in vollkommener Deckung auf einem
hohen Kopfe. Die Garden hatten 37 Todte und
215 Verwundete. Die Verluste der Boeren sind
bedeutend. Commandant Villiers wurde
schwer verwundet. General Elements ist in
Senekal, Brabants in Fieksburg angetroffen. Der
Feind hat alle U eb erb! eibse l des Frei­
staatheeres zusammengezogen.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte
der Minister des Aeußern, Veiga Beirao, in Be­
antwortung einer Anfrage fest, daß Portugal
von Transvaal kein Ultimatum erhalten
habe; ebenso wenig habe ein Kampf an der
Grenze von Transvaal und Portugisisch-Ostafrika
stattgefunden.
Vorn Sonntag.
Die Rangordnung in Oesterreich ist sehr einfach
sie ist dem heutigen „literarischen Feuilleton" der „N,
Fr. Presse" zu entnehmen: Kaiser Franz Josef, dann
die „Neue Freie Presse", dann— nichts. Bei der Be­
sprechung der Memoiren des KönigS Carol von Rumänien
wird diese Rangordnung aufgestellt— und dann f 0
nebenbei auch der Fürst Bismark genannt, weil über
seinen Vorschlag die Emanzipation der Juden in Ru­
mänien als Bedingung für die Unabhängigkeit am
Berliner Congreß aufgestellt worden sein soll. Es ist
übrigens noch sehr liebenswürdig von dem Arroganz­
pinsel in der Fichtegasse, daß er sich nicht an die erste
Stelle gesetzt hat.
Staatsdiener und Angestellte der öffentlichen
Institute merkt Euch das! Die „Arbeiterzeitung" sagt
heute an leitender Stelle: „Die Antisemiten haben in
Wien einen großen Anhang; ihnen gehören das ganze
Bürgerthum, das Kleinbürgerthum und das Lumpen­
proletariat an, sowie die Diener und Trink-
geldnehmer aller Arten und Grade." Wenn Euch
die rothen Flegel und Verleumder wieder mit Organi-
sationsanerbietungen für Eisenbahner, Omnibus-, Tram-
waybedienstete, Postangestellte rc. anbetteln, so haltet
ihnen das unter die Nase und weist sie verdientermaßen
hinaus!
Wegen Todesfall geschlossen. So steht es an
der Thür des Geschäftslocales Carl Schwanke, Lerchen-
gaffe 1. Der Arme hat sich aus Verzweistung erschossen,
jüdische Gläubiger haben ihn in den Tod getrieben.
4600 Gulden betrugen seine Geschäftsschulden, das
Waarenlager war mehr als das Doppelt« werth, aber
keinen Ausgleich, kein Moratorium konnte er erlangen,
Wiener Neueste Nachrichten.
denn er war erstens ein Parteigenosse und zweitens
lechzten ein paar jüdische Advocaten auf die Concurs-
sporteln, drittens brauchten einige gleichgestimmte Ausver-
kaufsspeculanten ein sehr billiges Waarenlager. Das
ist schon ein vernichtetes Christcnleben werth.
Theatergeserres. Die ganze Judenpresse lamen-
tirt, weil die Theatercommission von den neuen Eigen­
thümern des Carltheaters und des Theaters an der
Wion bauliche Veränderungen im Interesse der Sicher­
heit des Publikums begehrt Dadurch sei der Weiter­
bestand der beiden „Kunsttempel" gefährdet. Natürlich
handelt es sich dabei nicht um die Erhaltung der
Theater oder gar um das Interesse der Schauspieler,
sondern um das zweier Judenconsortien, denen
es mehr um gute Geschäfte als nm die Sicherstellung
des Publicums gegen Neuauflagen des Ringtheater­
unglückes zu thun ist. Die Theatercommission wird
hoffentlich fest bleiben und wohl auch Zeit finden,
einmal der Josefstadt einen Besuch abzustatten; mit
Zoten kann man ja erfahrungsgemäß auch keine Kata­
strophe verhindern.
Tagesnenigkeiten.
Wien, 3. Juni.
Blitzschlag. Während des Samstag Nachmittags
niedergegangenen Gewitterregens schlug der Blitz um
4 Uhr in den Kamin des Ziegelwerkes Hernals, Pezzl-
gasse Nr. 82 und entzündete einen Dippelbaum. Das
Feuer konnte von den Ziegelarbeitern nach kurzer Zeit
gelöscht werden.
Auf der Flucht. Der 26jährige Postbe­
amte Jgnaz Becsky ist am 28. v. M. nach
Unterschlagung von 10.000 Kronen Postgelder
aus Budapest flüchtig geworden.
* Billeneinbruch. Heute nach Mitternacht wurde
die Villa des Bankiers Georg Weiß, Ober St.-Veit,
Gehlengasse 6 erbrochen. Nach den Fußspuren zu
schließen, dürften es drei Gauner gewesen sein. Sie
stiegen mittels einer Leiter zu dem Hochparterre
Fenster des Speisesalons drückten eine Glastafel ein
und drangen in den Salon. Sie entwendeten ein
silbernes Eßbesteck mit dem Monogramme „O. G. W.“,
sowie Kleidungsstücke und suchten das Weite.
* Ein sauberes Paar. Von einem Polizei-
agenten wurde in der Spiegelgasse ein junger Mann
wegen bedenklichen Besitzes von Seidenstoffresten, welche
er verpfänden wollte, angehalten. Es wurde festgestellt,
daß der Angehaltene, der 17jährige Praktikant einer
Firma in der Goldschmiedgasse, seit längerer Zeit
Waaren verpfändete. Einen Theil der gestohlenen
Waaren gab der Bursche seiner Geliebten, einer in
sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden Person. DaS
Mädchen kannte die Provenienz der Waaren und
unter der Androhung, sonst die Anzeige zu machen,
verleitete eS den jungen Mann, die Diebstähle fort­
zusetzen. Nun wurde auch sie verhaftet.
* Die Leiche im Kornfelde. Am 1. d. M.
Nachmittags um 1 Uhr wurde in einem Kornfelde
nahe dem Centralfriedhofe, wie die Blätter schon
meldeten, die Leiche einer Greisin aufgefunden. Die
alte Frau war erdrosselt und blutbefleckt und im An­
fang schien es, daß an ihr ein Lustmord begangen
worden ist. Später wurde untrüglich festgestellt, daß
sie sich selbst erdrosselt hat, und die Blutflecken von
Nasenbluten, einer Folge der Strangulirung herrühren.
Wer die Frau war, wußte man nicht, obwohl sie einige
Leute vom Sehen kannten. Bei der Todten fand man
auch ein blutbeflecktes mit „E. S." rothgemärktes Sack­
tuch. Auf Grund dieses Tuches ist die Leiche heute
agnoscirt worden. Die in Favoriten, Leibnitzgasse 60
wohnhafte Frau Johanna S i r o v e tz und ihre
verheirathete Tochter Frau Leopoldine Stanz!
erkannten nämlich in der Todten ihre Mutter, be­
ziehungsweise Großmutter, die 73jährige Pfründnerin
Eleonore Schwertführer zu Groß-Enzersdorf
in Niederösterreich geboren. Auch die Marke des Sack­
tuches stimmt mit diesem Namen überrein. Eleonora
Schwertführer war eine absonderliche alte Frau.
Vor neunzehn Jahren ist nämlich ihr Sohn Martin ge­
storben und um ihn trauerte sie seit dieser Zeit—
fast zwei Jahrzehnte lang. In der letzten Zeit war sie,
in ihrem Schmerz vergraben, sogar tiefsinnig geworden
und in diesem Zustande hat sie den Selbstmord aus­
geführt.
* Au einem Stück Fleisch erstickt. Wie
bekannt, ist am 31. v. M. in die Fleischauskocherei
Wielandgasse 19, der 62jährige Taglöhner Jakob
Trecker gekommen und hat dort ein Gulyas
verzehrt, plötzlich erhob er sich, trat auf den Gang
und stürzte zusammen. Man eilte ihm zu Hilfe
und fand, daß er bewußtlos war und nach
einigen Minuten trat der Tod ein, ohne daß
man über die Ursache der plötzlichen Bewußt­
losigkeit und des nachfolgenden Todes eine
andere Erklärung gehabt hätte, als daß
ein Schlaganfall vorliege. Gleichwvhl wurde die
Leiche gerichtlich obducirt, da der Kopf deS Todten
Spuren von Verletzungen und Abschürfungen
4. Juni 1900. Nr. 28.
am Kopfe zeigte und ein fremdes Verschu^
nicht ausgeschlossen erschien. Die Obduction
Leiche hat ergeben, daß weder ein Schlaganl^I
noch die Verletzungen am Kopfe die Todesursa^
sind, sondern daß Jacob Trecka beim gierig^
Essen von einem Stück Gulyas erstickt r
* Jnvalidendank Der Circus Busch veran­
staltet am 15. d. M. zum Besten des Militärhumani­
tären Vereines „österreich-ungarischer Jnvalidendank"
eine außerordentliche Wohlthätigkeits-Vorstellung mit
ganz besonders reichem Programm, in der die sämmt­
lichen Kräfte dieses Etablissements sich produciren
werden. Für diese Vorstellung gelten die gewöhnlichen
Preise. Die Circusverwaltung hat jedoch dem „Jnva­
lidendank" eine Anzahl von Karten, die in der Ver­
waltung desselben (Graben 29) zu haben sind, zu er­
mäßigten Preisen überlaflen. Man wird also den Ge­
nuß, die besten Productionen des Circus Busch zu den
ungewöhnlich billigen Preisen sehen können, noch oben­
drein mit dem Bewußtsein verbinden können, eine gute
Handlung vollbracht und die Noth armer Invaliden
oder deren Hinterbliebenen gelindert zu haben.
* Aviso für Firmpathen Die billigsten Uhren
und Ketten, Gold- und Silberwaaren bekommt man
bei Hermann Stolle XV., Mariahilferstraße 146 u. 148.
* „Venedig in Wien." Das großartigste Etablissement
am Praterthore, „Venedig in Wien", rechtfertigte in den
ersten Wochen der Saison schon seinen Ruf als einziger
Vergnügungsort seiner Art, wie ihn der Continent in solch
reicher Abwechslung und verschwenderischer Ausstattung
nicht auszuweisen hat. Das Programm, das Dir. Gabor
Steiner bietet, wird wohl schwerlich überlroffen werden
können. Die Raubthiergruppe des Dompteurs Sa-
wade, in der Löwen, Tiger, Bären und Hunde friedlich
nebeneinander weilen, ist eine Sehenswürdigkeit ersten
Ranges. Dem Saisoncharakter entsprechend ist man in
„Venedig in Wien" darauf bedacht, auch für die Kleinen
zu sorgen, und Max und Moritz rufen jeden Tag die
größte Heiterkeit hervor. Die melodiöse Ziehrer'sche Operette
„Die Lan d streich er" thun ununterbrochen ihre Schuldig­
keit und das Eintreffen Malipiero's, der mit täglich sich
steigerndem Jubel begrüßt wird, hat dem Etabliffementund
speciell dem Campo III einen neuen Reiz verliehen. Für die
Pfingstfeiertage ist ein reiches Programm in Aussicht ge­
nommen.
* Ei» ebenso passendes als praktisches Firmnngs-
eschenk ist ein Los der XXXIII. Staatslotterie, deren
iehung bereits am 7. Juni stattfindet. Da diese Lotterie
mit ihren 16.514 Geldtreffern, darunter der Haupttreffer mit
200.000 X die besten Gewinnstchancen bietet, so ist der Preis
von 4 X für ein Staatslos sehr billig. Schon im Hinblicke
auf die wohlthätigen Zwecke, welchen der Reinertrag dieses
Unternehmens im Auftrage des Kaisers zu Gute kommen
soll, unter denen sich das Kronprinz Rudolf Kinderspital in
Wien, die Marienanstalt der Töchter der göttlichen Liebe in
Wien, die Klär'sche Blindenanstalt in Prag, die Erziehungs­
anstalt für verwahrloste Kinder zum guten Hirten in Linz
und andere befinden, ist ein Staatslos gewiß das schönste
Angebinde für jeden Firmling, daher die Firmpathen es
nicht versäumen sollen, ein derartiges Los zu kaufen.
* Ein überraschter Haupttreffergewinner. Herr 3c.,
ein mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann,
war auch Besitzer eines Theiß-Loses, welches er im vorigen
Jahre in der Wechselstube des Bankhauses Schelhammer
und Schattera, Wien, 1. Bez., Stefansplatz 11, kaufte. Da
nun mit dem am 1. April l. I. fällig gewordenen Coupon
der Couponsbügen zu Ende gieng, brachte Herr 3c. den
Talon an die Cafse des obgenannten Bankhauses behufs
Besorgung des neuen Couponsbogens. Wer beschreibt aber
die cotoffal freudige Ueberraschung des Herrn 3k., als der­
selbe in den jüngsten Tagen an der Caffe des Bankhauses
Schelhammer und Schattera behufs Entgegennahme des
neuen Couponsbogens vorsprach, ihm jedoch anstatt dessen
durch den Procuristen des Bankhauses Herrn Wancura
schonend mitgetheilt wurde, daß der neue Couponsbogen
aus dem Grunde nicht erfolgt werde, weil— das Los
bereits am 2. October 1899 mit dem Haupttreffer per
Kronen 200.000 gezogen wurde und schon seit dem
2. Jänner l. I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mit­
theilung. wurde dem überglücklichen Gewinner über dessen
Ersuchen sofort die Valuta des Haupttreffers per Kronen
200.000 seitens des Bankhauses ausbezahlt.
Ein verläßlicher Wegweiser ist das unentbehrlichste
Ausrüstungsstück für jeden Rad- und Automobilfahrer und
wir freuen uns, für ein schönes Gebiet— Schlesien vom
Altvater bis über die Grenze zur Hohen Tatra und Krakau
— einen solchen in Blatt 21 von G. Freptag's Radfahrer­
karten (Verlag von G. Freytag& Berndt, Wien, VII/,,
Preis X 1.60— Mk. 1.35, auf japanischen Papier X 2—
= Mk. 1.70) begrüßen zu können. Das neue Blatt enthält
eine ganz« Reihe von Orte, die viele Radfahrer haben, so
Troppau. Teschen, Olmütz, Römerstadt, Sternberg, Jägern-
dorf, Mähr.-Ostrau, Friedek, Mistel, Bielitz, Krakau, Ratibor,
Leobschütz u. s. w. und wir möchten ihnen allen empfehlen,
sich die sehr nett gearbeitete Karte anzuschaffen, die in der
deutlichen und präcisen Ausführung der bekannten Verlags­
anstalt ein gediegenes Jnoentarstück bietet. Nebenbei sei noch
auf die bereits erschienenen Nr. 19, 20, 23—30 aufmerksam
gemacht, die fast ganz Oesterreich mit Theilen von Bayern,
der Schweiz und Italien umfassen und ebenfalls zum Preise
von X 1.60— Mk. 1.35, bezw. auf Japanpapier (Ersatz
für Leinwand) X 2.—— Mk. 1.70 pro Blatt vom Verlag,
^owie durch jede Buchhandlung bezogen werden können.
|V Billige "Wg
Firmungs-Geschenke
Uhren, S tteit, Juwel«», Gold- und Silberwaareu i» größter Auswahl.
Hern. Stolle
I. k. beeideter Schatzmeister, bürgerl. Uhrmacher
Wie«. XV. Mariahilferstraße Nr. 146-148.
kreise stannenü 'billig-.


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Nachrichten.
4. Juni 1900.
Seite 5.
Theater, Kunst und Musik.
Wiener Männer-Gesangverein. Die am
30. Mai im Dreherpark abgehaltene Liedertafel zeigte
wieder in hohem Maße die großen Vorzüge dieses be­
rühmten und altbewährten Wiener Gesangvereines. Be­
sonders die Chöre: „Herbst" von Heuberg er,
„Rofenzeit" von Debris, zwei Volkslieder von
Vergeines und Dr. Pommer, „Landsknecht" von
Herbeck, die Walzer: „Wein, Weib und Gesang" von
Johann und die Mazur: „Serenade" von Eduard
Strauß, sowie zwei Novitäten: „Waldesweber" von
Kremser und den frisch pulsirenden Chor: „Das
erste Lied" von Stritzko mit Baritonsolo von C.
Musch bildeten wahre Glanznummern und mußten
theilweise wiederholt werden; dazu noch die prächtigen
Vortrüge des „Udel-Quartetts". Die beiden Chor­
meister Eduard Kremser und Richard von Perger
dirigirten schwungvoll und in gleich vortrefflicher Weise.
Die Liedertafel mußte. wegen kühler Witterung leider
im Katharinnen-Saale des Drehcrpark's abgehalten
werden. b§h.
Volksrvirthschaft.
K. k. priv. Siidbahn-Gefellschaft. Seitens der
Generaldirection der S ü d b a h n ist soeben eine wichtige
Reorganisation im Betriebsdienste der österr. Linien dieser
Bahnverwaltung durchgeführt worden. Mit 1. Juni l I.
treten nämlich an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zug-
förderungs-, Bahnerhaltungs-Jnspectorate einheitliche Be-
triebs-Jnspectorate mit dem Amtssitze in Wien,
Grat, Trieft, Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten
Blick mag diese Maßregel vielleicht als eine unerhebliche, nur
den inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung
dürfte sich auch bald nach außen hin fühlbar machen, denn
die in Rede stehende Reform bedingt nicht nur eine wesent­
liche Vereinfachung, also Beschleunigung des Gesammt-
aeschäftsganges, sondern auch— und dies in allererster
Linie— eine einheitliche und dadurch unmittel­
barere Ueberwachung des Executivdienstes, wodurch nach
den Intentionen der Verwaltung die Abwicklung des Bei
triebes an Promptheit wesentlich gewinnen wird.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende
Publicum dürfte sich diese Reorganisation durch den Umstand
gestalten, daß den neuen Betriebs-Jnspectoraten wesent­
lich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, wie denselben denn auch eigene commercielle
Referenten beigegeben sind, deren Hauptaufgabe die
Pflege eines unmittelbaren Contactes mit den
Industrie- und Handelskreisen der betreffenden
Jnspectoratsbezirken sein wird. Auf diese Weise erscheint die
Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis jener Organe
zu bringen, welche befugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen,
bezw. empfehlenswerthe Reformen an zuständiger Stelle zu
beantragen.
Die Aenderung in der Organisation eines so umfang­
reichen und complicierten Verwaltungskörpers, wie es der
executive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert natur­
gemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte
die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst
jetzt in's Leben gerufen werden. Auch tue Kosten einer solchen
solchen Reform fallen Hiebei ins Gewicht, doch hofft die
Verwaltung der Südbahn die Mehrausgabe anderseits
durch die zu erreichenden wesentlichen Verbesserungen in der
Abwicklung des Dienstes wett zu machen.
Eingesendet.
Vom
§
bekannten£
hohen^
Medicin, s
Werthe, M
S Diätisches^
Tafel-
ö" getränk
p von un-
3 erreichter
? Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowltz*PaIals.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
„Morgenstunde hat Gold im Munde." bedeutet
nicht bloß, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern
daß es auch in froher Stimmung und Körperversaffung ge­
schieht. Wie freut man sich z. B. auf das Frühstück! Niemand
mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Finger­
zeig der Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem
ersten Bedürfnis ein zuträglich, behaglich anregendes und
leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen
Erprobungen und Erfahrungen in Hunderttausenden von
Familien hat sich hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee er­
wiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit einen echten
wirklichen Familienkaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt,
aufs Beste bekömmt und mit immer gröberer Vorliebe ge­
trunken wird. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, jedoch nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen,
die man daher immer und überall verlangen und nur diese
annehmen möge..
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
In diesem Augenblicke tauchten vorsichtig einige
andere schwarze Gestalten hinter dem Grabe des
Commandanten auf und durch die Stille der Nacht
vernahm man eine rauhe, tiefe Stimme: „Denen
haben wir es abermals gehörig versalzen!"
Für Lieutenant von Bruneck war hiemit die
Situation völlig aufgeklärt, denn jene Stimme
kannte er ebenso wie das Gespenst, Lieutenant von
Tratho mit seiner Juno hatten dort im Hinterhalt
gelegen. Der Spaß war unbezahlbar.
Mit wenigen Worten klärte er die Geliebte
über das auf, was hier vorgieng und diese nahm
die Mittheilung zwar lachend, aber doch auch wieder
beschämt und entrüstet, wenn sie an die Rolle dachte,
die ihr Vater dabei gespielt hatte, entgegen.
Hier endete dieser denkwürdige Tag, denn nach
dem, was hier vorgegangen, hielten es die beiden
Liebenden für gerathen, den süßen Augenblick des
Glückes abzuschneiden, Elise huschte eilig in's Haus,
während Bruneck, einem Schatten gleich, die Brust-
w hr entlang huschte und im Dunkeln verschwand.
Er gieng schnurstracks hinüber nach der Res­
source, that klugerweise, als wisse er nicht, was vor­
gefallen sei und bestellte sich eine Flasche Wein.
Nicht zehn Minuten später stürmten dann die beiden
TrathoS und ihre Helfershelfer herein und brachten
die ganze Gesellschaft in Alarm.
Es war ein Capitalspaß: sie wären über die
Barriere gestiegen und hätten hinter dem Hauptwall
mit Juno auf der Lauer gelegen, um den bewußten
Spuck dort abzufassen. In der That hätte sich nach
einiger Zeit auch etwas Schwarzes genaht. Um
Gleiches mit Gleichem zu vertreiben, hätten sie den
Hund darauf gehetzt. Sie hätten dann einige durch­
aus menschliche Angstschreie vernommen und gesehen, s
wie etliche dunkle Gestalten in Hast den Wall
hinunter gestolpert wären. Jedenfalls handle es sich
hier um Gespenster von Fleisch und Bein. Der alte
Commandant ruhe in Frieden. Daß sie die Gar­
nisonsdienstspritze aus der Poternc herausgeholt,
dieselbe mit Wasser gefüllt und gegen den Spuk in
ausgiebigster Weise zur Anwendung gebracht halten,
davon sagten sie kein Wort.
Am nächsten Tage verbreitete sich ein dunkles
Gerücht in der ganzen Stadt: der Commandant,
Hauptmann von Nottbery, der Auditeur, einige an­
gesehene Bürger und der alte Quaterne seien beim
Einfängen des Gespenstes von dem schwarzen Hunde
auf eine geravezu entsetzliche Weise zugerichtet worden.
Mehreren hätte die Bestie die Hosen zerrissen, Andere
hätten sich beim Fallen verletzt und was das Wunder­
barste wäre, sämmtlich waren sie, nicht uur mit
Mienen, aus welchen helles Entsetzen sprach, sondern
auch total durchnäßt nach Hause gekommen.
Ganz Wiesenburg war deshalb in einer kaum
zu schildernden Aufregung.
Elftes Capitel.
Damals war es Sitte, daß die Winterver-
gnügungen auch bis in die bessere Jahreszeit fort­
gesetzt wurden. Nicht wie es heute fast überall üblich
ist, meinte die Ressourcendircction genug gethan zu
haben, wenn sie im Winter vier oder fünf Bälle
gab, sondern man tanzte auch im Sommer, nur mit
dem Unterschiede, daß man sich dann im Freien
oder im Gartensaal des Schießhauses belustigte und
auf Toilette keine Ansprüche gemacht wurden. Ein
gemeinsamer Rückmarsch, biSweileu mit Lampions
oder Fackelbelcuchtung noch vor Mitternacht bildete
gewöhnlich den Abschluß solcher kleinen Feste und
dieser war für Viele das Angenehmste vom ganzen
Tage, weil Herzen, Hände und Lippen dabei bei
nur einigermaßen gutem gegenseitigem Willen gar
leicht Gelegenheit hatten, sich zu finden. Waren die
Gemüther bewegt noch vom lustigen Reigen, das
junge Blut in Wallung gebracht durch die obligate
Pomeranzenbowle, da gieng das Alles, ohne daß die
ehrbaren Eltern etwas ahnten, wie am Schnürchen.
Der Arrangeur bei allen diesen Festen war das
dritte Comitemitglied der Ressource, der Lieutenant
von Randau, der ex officio die Bälle zu leiten und
vorzutanzeu hatte, der aber auch ganz besonders von
der Natur mit den nöthigen Gaben zum maitrs
de plaisir ausgestattet war. Ein Allerweltscour-
macher und leidenschaftlicher Tänzer, -wie er war,
fühlte er sich nie glücklicher, als wenn er möglichst
viele Menschen bei einander sah und diese so recht
nach Herzenslust durcheinander wirbeln konnte.
Er war dabei ein kleiner Wichtigmacher und
nahm sein Amt gewaltig ernst; er schrieb nach Berlin,
um sich die neuesten Touren einer Ecossaise oder
Kegelquadrille oder die Noten zu den modernsten
Walzern und Galoppaden zu verschaffen, er paukte
die Musik ein, mit der es allezeit ein wenig haperte,
schmückte mit den Ordonanzen zusammen den Saal
aus, sorgte für Bouquets, Orden und Ueberraschungen,
führte die Mütter herein und brachte die älteren
Herrschaften am Spieltisch und auf den Divans
unter, er sorgte für Tänzer und Vis-A-vis, schlichtete
Streitigkeiten, belegte Plätze, sah nach in der Gar­
derobe und brachte seine Bekannten nach Haus.
Keiner verstand eine Bowle zu brauen, auch nur
halb so gut und so billig, wie er, und unermüdlich
war er im Arrangieren von Spielen bei ländlichen
Festen, vom Hahnenschlagen bis zum Kämmerchen-
vermicthen.
Mit einem Worte, der kleine,, patente Randau
opferte sich auf für das allgemeine Wohl,— was
Wunder, wenn er dafür sorgte, daß für ihn selbst
dabei allezeit ein gutes Stück mit abfiel.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt van Wien.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
RrdomanSIH Lkop. 4. Bez., Sieben«
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 7373.
Rudolf Nr-bS, «. 8ej., Mariahilserstr. 81,
im Hofe rechts.
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Rau Josef, S., Althanpla, 9, 1. St.
Bankgeschäfte.
Echrlhammer Ä> Echattcra,
KtephanSPIav 11.
1. Bez.
Bild« und Spiegel.
Rudolf Krebs, e. Bez., Mariahilserstr.31,
im Hose rechts.
Gold- n. Silbcrarbcitcr, Juweliere.
Oehn Franz.l.Bz.,CurhauSg. s,St. Steinn,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Killlbcnklelder.
Hatva W., 7. Bez., Kirchengajle 38.
Buchhandlungen.
Mayer Ä Comp., l. Bez., Singerstc. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Singerftraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand-
jung, i. Bez., Wollzcile 23. Katholische
Literatur der In- und Auslande».
Hcctographcn- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectographk'iiniasse, Tinte, Cyclosiyle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kantschnktypen „Perfect",
billigst bei Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 27.
Klan icr-Etabliss emcnts.
Hamburger Carl. 5. Bez, Mittersteig. r».
Möbel.
Kattuer CkemeuS, Wien. 3. Bez., Kolonltz-
platzt. GrogeS Lager v. altdeutschen Möbeln.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgasse 29.
Schreibmaschinen.
»Hammoud-, bestes Syst. der Gegenwart,
über 4v.«00 in Gebrauch, grüßte Schnellig,
leit, leichte Erlernung, 40 auSnrechselbire
Echrislarieu zu ein Ulld derselbe Niajchsue.
A. Schrey, Wien, l. Bez., Särnenerstr. 90
(Eingang Schwangatie 1 s,
Damen-Consection u. Mvdewaarcn.
Plank I. 21., 2. Bez., Praterstrage 36.
Geschirr nnd Porzellan.
Ottiuger Josef. 9. Bez., WLHriugerstr. 18.
Kirchenparamcntc.
Dcillcr Ions. 7. Bez., Zieglerznsse 27.
Strickmaschinen.
Wedermamr M., VI.. Mariahilfepft«. 43.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Autou, 7. Bez., Burggajse 42..
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paterrrioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
stratze 31. Wäschen. Craoarrenfabr. Hemden,
Gurre!. iLravairen am besten u. billigsten
Uhrmacher.
iirhar Earl, 1. Bcz., Lchleifmuhlg. 8»
Nerfichernngs-Gesellschaft.
„Unio entholiea,” l. Bez., Bäckers«. U.
Zur couianten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselsiube des Bankhauses
L. Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Sfefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
4. Juni 1900.
Nr. 23.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(20. Fortsetzung.)
Clara fühlte sich erregt, der Mann schien der Theil­
nahme werth und gewiß nicht anmaßend, aber durfte
sie diesem Gefühl nachgeben, ehe sie Korinski gehört?
Und doch— wie traf der Ton seiner Stimme ihr
Herz! Sie fühlte es, welche Selbstüberwindung es ihn
koste, bei seiner stolzen Denkungsweise zugestehen, in
welche Lage ihn die Armuth versetzte und daß er gewiß
nicht leichten Herzens oder unüberlegt die Erklärung
darüber abgab, unter welchen Bedingungen allein er
bleiben könne. War er also übertrieben empfindlich, so
war das keine Folge der Selbstüberhebung und des
Hochmuths, sondern ein Fehler der ihm zum Fluche
werden konnte, wenn er keine Nachsicht fand.
„Herr Saldern," erwiderte sie, „wer einigermaßen
billig denkt, wird Alles, was Sie sagen, unterschreiben
und ihre Ansprüche selbstverständig finden. Es ist aber
auch möglich, daß ein persönliches Vorurtheil, eine Ab­
neigung Sie veranlaßt, das Benehmen fremder Personen
S egen Sie härter zu beurtheilen, als es richtig ist und
a denke ich, daß, wenn Ihnen an Ihrer Stelle etwas
liegt, Sie auch nicht zu schroff auftreten dürfen."
„Gnädiges Fräulein," versetzte er nach einer Pause,
in der er nach rascher Ueberlegung einen Entschluß
gefaßt, den ihm das Gefühl dictirte, „Ihre freundliche
Warnung gibt mir das Recht und die Pflicht, Ihnen
die volle Wahrheit zu bekennen. Der Herr Graf
Korinski ist mir persönlich verhaßt und er schien das
instinktmäßig zu errathen, denn sonst hätte er mich
weniger herausfordernd behandelt. Ich enthülle Ihnen
hiemit ein Geheimnis, welches ich verbergen wollte, als
ich erfuhr, wer Gast dieses Hauses sei."
„Ah— Sie haben schon früher mit ihm einen
Zwist gehabt, Sie nehmen an, daß er glaubt, Sie in
Ihrer jetzigen Stellung nichtachtend behandeln zu dürfen?"
„Nein, gnädiges Fräulein. Wir haben nie mit­
einander ein Wort gewechselt und ich glaube, daß er
sich nicht erinnert, mir schon begegnet zu sein— wäre
das Letztere der Fall, so bin ich überzeugt, daß er nicht
damit begonnen hätte, mich herauszufordern. Ich mag
und werde den Grund, weshalb ich ihn hasse, nicht ver­
rathen, weil ich keine Beweise dafür habe, ob mein
Argwohn gerechtfertigt ist."
——a——i—————
Lydia.
(Ein Som «erfrische-Rom an.)
(21. Fortsetzung.)
„Gegrüßt, du herrliches Ufer! Du Heimat des
größten Sängers deutscher Zunge!" brach Werners
Freund plötzlich in eine begeisterte Apostrophe aus.
„Hier hat er gelebt, geträumt und gedichtet, hier ist
aus dem Knaben der gottbegnadete Jüngling erwachsen.
Wer möchte noch Zweifel daran hegen, der dies Ge­
lände erblickt? Hier an seiner Geburtsstätte saß er auf
dem Steine und sang seinen Schwanengesang, indem er
hinabblickte auf das blaue Wasser, den herrlichen See,
die Wiege deutschen Minnegesangs, wie ich ihn nennen
möchte. Sag', geht Dir hier nicht die Wahrheit auf?
Von hier und nirgends anders geht das Licht aus, das
heute noch nicht überstrahlte. Hier ist der Stammort
Walthers von der Vogelweide zu suchen."
„Du möchtest ihn also der schwäbischen Dichter­
schule— erster Cyklus natürlich— einverleibeu? Aber
die Tiroler —"
Um welchen großen Mann hätten sich nicht schon
Städte, Länder, ja sogar Nationen gestritten? Kirch-
thurmpatriotismus, Localverhimmelung, weiter nichts.
Freund. In Tirol! Warum denn gerade in Tirol?
Lächerlich, weil dort eine Vogelweide entdeckt worden
und Leutold von Sewen, der in ähnlicher Weise wie
Herr Walther sang, dort in der Nähe zu Hause ge­
wesen sein soll? Aber Vogelweiden finden sich anderswo
H Ausgelöste, ganz neue D
i Ooldtretten i
8 Uhren, Pretiosen, Juwelen. Bold- und Silberwaaren werden außer- |f
j| ordentlich billig verlaust und für solide Waare garantirt bei g
I Anton Glatzl
J reeideter Srettosen-Schätzmeijker und Hörbarkeit«
XVI. Neulerchenfelderstraße 19.
Firmungsgeschenke.
^ Salden 8. W.
14!at. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14„ Herren-„„„ ....... 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
_ I4kar. Herz- und Sollierkette von 10 S
S Mit Brillanten und Diamanten von 25 g
Echt silberne Remontoir-Uhren von 5, 6 und 7 9
Diamantringe und Ohrgehänge von .....8 H
M Brillantringe und Ohrgehänge von 25
I Hiesige Auswahl
fl von I4lar. Gold leiten, Goldringen, Goldarmbändsrn, Brillant-
§ ringen und Brillantohrgehängen rc. zu sehr billige» Vreife».
'S Aller in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel je.—
| Für Uhren ljährige Garantie.
g lllustrirter Preis- Courant gratis und franco.^
„Herr Saldern," versetzte sie, „man kann Jemand nicht
schlimmer verdächtigen, als wenn man, wie Sie es thun,
ungewisse Andeutungen macht. Wiederholte ich Ihre
Worte dem Grafen, so würde er Rechenschast fordern.
Wünschen Sie also, daß ich schweige, so spielen Sie
nicht den Geheimnisvollen."
„Gnädiges Fräulein, es steht in Ihrem Belieben,
dem Herrn Grafen mitzutheilen, was ich gesagt habe;
nur würde ich dann gezwungen sein, das Geheimnis,
welches ich jetzt hüte, Jedermann zu enthüllen. „Ich
hatte einen lieben Freund. Er war ein braver Mensch,
aber ein leidenschaftlicher Spieler. Das Schicksal führte
uns in ein öffentliches Local, wo hoch gespielt wurde.
Er verlor mehr, als er verlieren konnte— durfte; der
Mann, der die Bank hielt, hatte beispielloses Glück.
Der Gewinner schlug meinem Freunde die Bitte ab, ihm
seine Schuld zu stunden, mein Freund nahm sich das
Leben. Der Graf Korinski war der Gewinner."
„Sie haben nie etwas Näheres, Bestimmtes darüber
gehört, ob jener infamirende Verdacht gegen den Grafen
ungerecht war oder nicht?"
„Gewisses niemals."
„Herr Saldern," nahm Clara nach einer Pause
das Wort und es lag etwas warm Herzliches in ihrem
Tone, was ihm wunderbar an's Herz schlug, „ich werde
Ihr Geheimnis hüten. Ich bin Ihnen sehr dankbar für
Ihre Mittheilung— mein Bruder ist mit Korinski nahe
befreundet und da ist eS sehr wichtig, zu beobachten,
ob der Graf dessen bösen Neigungen Vorschub leistet
oder nicht. Es ist möglich, daß jene traurige Geschichte
dem Grafen eine ernste Lehre geworden ist und er
vielleicht das Spiel jetzt meidet und Robert davor warnt
— ich werde das Beste annehmen; sollte ich mich aber
darin täuschen, so werden Sie mir gestatten, von Ihrer
Mittheilung soweit Gebrauch zu machen, als das ge­
schehen kann, ohne Sie mit dem Grafen in Collission
zu bringen. Der Graf reist mit meinem Bruder nach
PariS. Für's Erste sind Sie aber davor sicher, daß
eine neue Reibung stattfindet, bis er aber zurückkehrt,
wird eS Ihnen leicht sein, meines Vaters Vertrauen
derart zu erwerben, daß Sie auf seinen Schutz gegen
Jeden rechnen können; bis dahin wird es sich aber
auch zeigen, ob der Graf ein Spieler geblieben ist oder
nicht, in Paris ist ja die Gelegenheit zu hohem Spiele
stets vorhanden."
auch, und Sangesbrüder ebenfalls, und wo mehr als
hier, wo sie Alle beisammen saßen. Hier sind die Fund­
gruben der Nibelungenhandschriften und da drüben im
Rheinthal schrieb Rudolf von Ems seinen Bertram und
Josaphat und seinen guten Gerhari, zur selben Zeit,
als Walther lebte, da sind die Klingenberg, die Sax
zu Hause, Haug von Montfort, Friedrich von Hufen,
der Stoffler, der Hohenvelsen und wie sie alle heißen
ringsum. Hier saß sein bester Freund, sein Schüler,
der Truchseß des Abtes von St. Gallen, Ulrich von
Singenberg, dessen Lieder ehedem sogar mit den seinen
vermischt wurden— vermischt wurden, wohlverstanden!
Und das ist der Punkt, auf den ich mich stütze. Es ist
vor Allem ein innerlicher, ein sprachlicher Grund. Der
Styl, die Wortschreibung, die Dialektfärbung, welche
hieherweist, aber auch das äußerliche Zubehör findet
sich. An der Straße nach Heiden bei Wartensee liegt
ein „Vogelherd". Nun, was sagst Du? Das „Herd"
stört Dich? Aber kann nicht eine Verwechslung statt­
gefunden haben? Doch nein, ich will nicht voreilig sein.
Bei Untereggen, an der Straße von Rorschach nach
St. Gallen, gibt es noch ein „Vvgtleiten"— leiten,
in Oesterreich sehr gebräuchlich, kommt hier gar nicht
vor. Das ist also nicht der ursprüngliche Name. Die
Abschleifung liegt auf der Hand: „Vogleiden", „Vogel­
weide". Voriges Jahr hab' ich nur herumgetastet;
Heuer muß es sich entscheiden; ich muß der Sache auf
den Grund kommen. „Vogelherd" oder „Voatleiten",
das ist die Frage."
Man hörte die Axtschläge der Arbeiter, man nahte
also der Stelle, wo man Klara'S Vater zu treffen
erwartete, und sie zögerte nicht im Geringsten, den
Vater eS sehen zu lasse« daß sie Saldern begleitete.
Korinski war der Einzige, für den diese Ueber-
raschung etwas Peinliches und Befremdendes zu haben
schien, er erröthete heftig und warf einen finsteren,
mißtrauischen Blick auf Saldern wie auf Klara—
Brandau begrüßte Saldern wohlwollend, aber doch
mit etwas erzwungener Freundlichkeit.
Der Baum war bereits umgelegt, die Arbeiter
trennten mit Axtschlägen den mächtigen Stamm vollends
von den Wurzelstück, die schwerste, gefährlichste Arbeit
war gethan.
„Wären sie eher gekommen, so hätten Sie vielleicht
verhindert, daß die ungeschickten Kerle mir dort die
schöne Buche arg beschädigt haben," sagte Brandau.
Ich höre, Sie haben schon mit Robert und dem Grafen
Bekanntschaft gemacht, ich brauche sie also nicht vor­
zustellen."
Saldern verneigte sich. Er sprach kein Wort, ob­
wohl Brandau ihn fragend ansah, als erwarte er, daß
Saldern sich über die Begegnung äußern werde— Ko­
rinski und Robert, die sich Klara genähert hatten, ent­
führten dieselbe einige Schritte, um zu hören, ob Sal­
dern sich beklagt habe.
„Sie haben es meinem Gaste übel genommen, daß
er Sie etwas derb angeredet," fuhr Brandau fort.
„Er hat Sie nicht verletzen wollen. Die Sache ist
damit wohl erledigt, aber ich würde mich freuen, wenn
Sie in ähnlichen Fällen darauf Rücksicht nehmen woll­
ten, daß nicht Jeder weiß, welchen Rang Sie früher
in der Gesellschaft einnahmen!"
Brandau sprach das leise und mit einem Anfinge
von Bitterkeit und Spottlust, als beklage er es, daß
Saldern um einer Bagatelle halber Anlaß zu Rei­
bungen gäbe.
Saldern verneigte sich, als nehme er die Zurecht­
weisung an, ohne ein Wort der Erwiederung zu haben,
er wollte es Klara überlassen, ihn zu entschuldigen,
wenn dies nöthig wurde, und ihr auch zeigen, daß er
sich beherrschen könne.
Die feste Haltung Saldern'S war das geeignetste
Mittel, auch Brandau daran zu erinnern, daß er seine
Heftigkeit beherrschen müsie.
(Fortsetzung folgt.)
„Die ich Dir noch ein wenig compliciren will,"
sagte Werner mit heiterer Schadenfreude. „Wie wenn
Du schon an Ort und Stelle geseffeu wärst, indes Du
darnach suchtest? Eine Abschleifung einmal angenommen,
kann sie auch den Vogel getroffen haben."
„Vogel?— Weid!— Auf der Weid! Himmel
ein Licht! Ein Blitzstrahl genialer Eingebung!" rief
in hell aufflammendem Forscherenthusiasmus Werner's
Begleiter der schon wieder aufgesprungen war. Doch
still! Kein Wort, keine Andeutung! Jmponirend
müssen wir mit der vollendeten Thatsache vor die Welt
hintreten, dann .setze ich m>ne Wahrheit des ze Pfande'.
Bis dahin aber Geheimnis!"
Werner uickte.
Das Schiff hatte sich Rorschach schon so weit ge­
nähert, daß man eine ungewöhnliche Menschenmenge
auf dem Hafendamm erkennen konnte, und einzelne
Reisende, die ihre Feldstecher zu Hilfe genommen, gaben
ihren Gefährten in einzelnen Schlagworten Kunde von
dem, was sich dort zu begeben schien. War Jemand in's
Wasser gefallen, galt es ein Wettschwimmen, Wettrudern
oder sonst ein Ereignis?— darüber konnten sich die
Stimmen im Anfange nicht einigen aber endlich hatten
sich Passagiere wie Schiffsmannschaft, die Alle nach der
Steuerbordseite drängten, dahin geeinigt, daß es sich
nur um eine Wettfahrt mit Booten handeln könne,
(Fortsetzung folgt.)
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federn 50 bis 20 kr., weiße 1 fl. 20kr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentnchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolfter 1 fl. 50 kr.
Stheil. Kaarmalrahe« 10 fT.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wvlli» 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Aoßhaarv.40 kr. bis fL 3.50.
Starke tzrseuvette»
mit StrohsaL, Matratze», eiue
ruchent, r Polster 14 fC.
Kinderbetten
mit Sir»,sack, Matratzen,Tuchent,
2 Totster 15 fl.
Provinzausträge Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabti,
VI. Bcz., Mariahilf, Gumpen-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Geschäft.
1)58 einzige, christliche
Uontagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
Und Verwaltung:
YIII/n I.erolien-
gasse Nr. 24.
Mezzanin.
Oel-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo»
C hie zu inäßigen Preisen,
kommene Aehnlichkeit und
sorgfältigeAuSsührunggarantirt.
Restaurationsarbeiten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchstetieserenzrn.
8[b«ne:„Akade»il«ohor Baler“,
III., Mohkgasse ru S. St.
OQQOö©O©öGQ 0 GOOOO
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungenbie
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit-
st^noinnlnll ^lÄoin 7ßitlMH Redacteur: Antonio hat Prag. SM>.
Allgemeine nBiiweiuing D°nn°r«t-g e-iq-int -m- «immer.
Pränumerationtzpreiö der sranco zu
senden ist, viertelährig K 3.—.
Wiener Landw irthschaftlic ha Zeitung
mann. ^scheint Mitt­
woch und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.
ßesterreichisclie Font- und Jagd-Zeitu ng
E. Weinelt
Erjch. Freitag. Biertcljihri, K —4
Hugo H. Hitschmauu's Lourualvkrlag, Wir«. I., Vommlkamrbastei 5.
OOOOOQOOOÖOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 7 ]
I
Nr. 23.
Wien, Montag,
Wiener Ueueke Nachrichten.
4. Juni 1900
Seite 7.
Giltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische d Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungeii:
-Paris—Genf.
Wien—ArlbSrg-
. ►11.301
L “-24
j 6.85
IH
H 3.3«
«. 10.SS
I 5.01
£ 4.00
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris rSV, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*9.22
h
^ab ^ien (Westb 0 an■
*7.80
6.18
8*2
*9.22
9.31
an Innsbruck.
. ab
6.33
a s.so
7.40
7.45
5.98
an Zürich....
. ab
10.80
j 10 80
6. 2 g
4.S7
7.18
2 .Q 2
an Lern..
. ab
5.00
« 5.0*
1.57
6. 2 S
9.00
5.22
„ 0 °«..
.„
12.22
| 19.45
10.30
H.ßO
2.15
10.17
,, Lyon..
„
6.22
s 6.55
.
6.35
7.82
5.47
„ Marseille
..
10.40
■g 11.00
.
12.00
11.52
6.30
>
f Ah Paris...
. ab
8.82
CL 10.45
92*
1.10
7.35
Wien—Köln—Brüssel—London.
y*b Wien CWestb.) an,^
Hü Paasftu .... ab
10.45
*8.22
8.50
2.12
11L
12.49
12.22
12.04
4.12
4.43
7.52
9.22
9.50
10*1
4.48
5.22
7.50
7-12
8.00
| an Mains.
. ab
an I rankfurt..
. ab
„ Köln....
.
an Brüssel...
. ab
„ Oitenda..
.„
„ IiCnLon...
I iaLoadOB(TU ,an Rom
. ab^
*7.50
9.12
9.0*
13.20
7.22
10.28
S.10
4*2
7.30
u .12
2.44
6.22
U.12
8.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig is St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8.00
fl2.25
p.22
►
dab Wien(K.FNB)an J
|6.40
f3.45
►9.22
8.49
8.48
6.31
,, Krakau...„
9.22
6.55
2.24
8-42
231
1.35
an Lemberg.. ab
8.55
12.42
8.30
6.16
7.34
8.22
an Czernowitz ab
8.03
7.22
9*2
6.55
8.22
10.10
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
.
11.22
„ Constanza. ,,
5.22
•
*1*30
,, Constantinopel,,
tziioo
*
5.52
11.30
5.56
,, Fodwoloczysku ,,
10.36
5.36
9.02
9.20
Odessa..„
8.30
8.22
.
6.40
8.80
>
'„ Kiew....„^
s.sg
1822
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa35V.St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
9.35
3.40
*1020
ab Wien. an
| an Prag ab
an Marienb. ab
2.48
9.LZ
7.00
5.18
402
6.55
6.01
6.21
7.40
an Eger.. ab
6.35
6 22
■
8.07
[an Erzsb.ab
7.2L
5.48
8.44
^an Karlsb. ab
*7.25
10.21
9.80
7.20
9.35
8.20
6.55
11.19
10.55
10.49
7.30
9.Z0
12.05
10.55
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen in Wien, !., Johannesgasse 29*
Dortselbst Fahrkarten-Ausffabe, Ertheilunfif von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungss- Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 5£ä Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Patent-Essbestecke
Prlma-Onalität Dutz. 8—18 sl, Löffel, Messer re. re.
FabrikSpreise. K. k. vriv. MrmannSdorser Metallw.-Fabrik Ocker-
müller& Co„ Wien. 4. Bezirk, Schleifmühlgnsse 8.—
PreiSbläiier gratis.
MgMaa iaawB
ummuiimn« Schutzmarke: Anker Hnnnmuoai
I LIHIMEHT. CAPSICI 6SMP\
| aus Richters Apothele m Puy,- s
V anerkannt vorzüglichste schmorzstWeNSe Z
= Mnreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= verlange dieses 5
| allgemein beliebte Hausmittel V
1 gcfl. stets nur in Origiualstaschrn mit.uuserer U
S Schutzmarke „Anker" aus Richters- Apo-=
| thekc und 4 nehme, vorsichtiger. Weises nur jg
| Flaschen mit dieser, Schutzmarke als™
§ Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
s i« Vvas. Eltsabethftmbr 5.^
7ll»!»uiuu!l»limiumum>mmmmn»mim»m«l«u»
V
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operagasse Sr. 16.
otooüöüoüöööüöooo
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
rz. Juni bis einschließlich iz. August).
* SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienh.—Petschau,
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUIIR ,H
Erste Marie, unrergleicliMe, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Ponton»! netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franoo.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reicha-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Den besten
bekommt man bei
Tinz. Wagner
WIEN,
II. Schmelzgasse 3.
W WWW W WW W W VWVvWWFW WVW
dies noch immer Leute,
die KatHreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welch«
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, her durch einen Extraet aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. KatHreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
Froductiv-Ctenossenschaft
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Mir», VII/, Andreasgasse 8.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon Ur. 2312.
Badestoffe,
Etc
Canevas
Crt
Drillich.
Eisengarn-Aermelfniter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzcug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Jutcrupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl :c., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Lausteppische, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte ic.
Telegramm-Adresse:
„Meher-Geiroffen schaff*
Wie«, Vil/i Andreasgasse 8.
Auszug aus dem Waarexibuches
Moll, glatte und gestickte, Mousseline, MolinoS, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrnpfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl,
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstofse, Schürzenleinen, Staub­
tücher, Stoffoorhänge.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitraaen, Vorhänge.
Wallisgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Erzeugung crltev Avten Webwcrcrverr, GHenilten und Ictcqrtcrvö-Webevei.
l E -l Eirf L „IBuren-laied-ScIiürsc“ keuheiti
als Schmuckhandtuch zu verwenden.— Hesetzkich geschützt.— Hrötze 50/100 mit Iranse«.— Wargedruckt oder ausgefertigt Eamöonrirt).
1^* -A-lle Arten Webwaaren werden zur Erzeugung übernommen
w


[ 2023-06-29 10:48:39.725 - 19000604 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
©tttt 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
4. Juni 1900.
Nr. 23.
BMm
Aus Allerhöchsten Befehl Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIK. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 €rewinii&te Irr barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
00.000 Kronen hr.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Voa der h k. Lotto*&$fälls*Directiö&,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Yenedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo 1.
v. 8 Die Landstreicher, V. 8
'/-II Uhr:
Grosses Variete.
Die Araber! Madcaps.
Govfo-GHeafev.
Zaumde's NauWergruM.
3 MustLcapellen. Wenetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasssrrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 20 kr.
Die Kirnst-Anstatt für
VereinssaHnen, Aahnenöänder,
^aramente, Kirchen-Gin-
richtungen, Stickereien -r-*
S C°L Mimet,
Mir«. IX. Marimilianpiatz s
gegenüber der Botivkirche,
empfiehlt sich einem hoch». TleruS für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen. Kapellen je., sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Anfertignng aller Arten paramarrtr wie: Mejfkleider,
zfkuviale, Valmatiüen, Ketxmr, Antipendie», Aaldachlne,
Sahnen je., ganzer Hrnale, Kirchengeräthschaften, wie: Mon­
stren,en, Kelche, tziöorien, Kktarkampen, Auster, Zlauch-
fäfler, rc. Alle» stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie
Nröertragnngen alter Stiäiereien.
I
I
\
„Ehrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Dar Asylbota“.
Eine gediegene Bonattiohrlft, die in keinem Hause iehlen sol
xur Vernerrllohung äs» grossen Nihrvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Barlä.
Grossoctav-Format, zr Seiten stark.
Freit pri Jalrgug »ttt Biiligi mit PastzMiidoig nr i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Triest I
. Qraz.[
Preisbuch frc. I
A
S
jC
WMWg.'
/^ppppppppppp
„Snlo oathsllea“
Yerein für gegenseitige SchadenYersicherung
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Eeher 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- "nd Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsvar-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Beparatnren, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
lacken Mantel
Neuestes für
Damen.
Elegante Arühiahr»-
Jagnet« von fl.3.— r
gefüttert od. geflickt
von fl.
Elegante chffkcrers-
Anquetr »onsi. 5.—,
hochfeinvonfl. 10-.
ßlegante gSr. tzhic-
Kpeneervonfl. s.—,
üochfein von st. 8.—.
Klegante Arnhjahrs-
Krägen gestickt von
fl. 2.—, 65 ein.
lang# von fl. 4.—.
tzleg. Aouble- tzapes
70 cm und 90 cm
lang von fl 6.—.
Elegante KavelvL»
wasserdicht, mit Aer-
mel von fl. 6.—.
Steg. -loden-tzoflnme
v fl. 7.—, Prome­
nade- Eostüme von
fl. 10 .—.
Elegant« Schäle von
fl. 5.—, Teiden-
blousen von fl. 4 —.
Sämmtliche Waaren
in den feinsten Aus­
führungen am Lager.
Für passend und gut
gearbeitet wird ga-
rantirt nur bei
J. A. Plank
Wien, II. Fratersfr. 30
gegenüber dem Carl*
Theater.
Kleider Stoffe
Reich nttb vornehm illustrierte Frauenzeituug.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novellen,
Humoresken; Beiträge über Franenfrage, -Erwerb, -Bildung «nd
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten beS WiffeuS.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, HnndarbeitsbeilagH
lllustrierte Wocheurundfchau.
Zu beziehe» in Wochennnmmern znm Preise von Mk. 2,—
(frei iuS HauS Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Hefte» 4 35 Pfg. durch den Buchhaudek.
Probenummern gratis «ud franko!
Dortmund.
A. Berlagsbmhhandluu».
Bitte erst nach der Kost au urtheilen!
088?“ Ein Versuch genügt 'US
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für weaig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
Matnr-Wein
Die „Unio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
haben kann, und offerire ich einen solchen, veisi und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere.Preise.
Für die Echtheit den Weines leiste Ich volle Garantie, f t t t f
++ da ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen laeee.
Anton Figur,
k. k. htndelsger. prot Weinkeller»!\
Wien, 16. Bz., Neuierchenfelderstreeee 38, im eigenen Hause. t
Filiale: 1. Bz., Burggasse 34.?

