
[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 1 ]
4 Heller
Erscheint
jeden Alsntag
S WhrIr üb.
Vlsno«xrri»
IammtS«ße<r»nz ins H-ui
oder mit ^oSoerftnOung
1 Krone
vierteljähria.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirtschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleituug und
Verwaltung:
Wien, Vlll/s
Lrrchengafle 24.
Lelt-lM-Lr. 9633.
Postsparcaffc 838. 873.
8 Heller
ausierhaU» Wien
|lr. 44. Montag» den 29. Ortober 1900. VII. Jahrgang.
Eisenwucher und Börsen­
jobberei.
Seit ein paar Tagen beschäftigen sich weite
Kreise mit einer Angelegenheit, die schon seit
einigen Wochen in der Börsen-Prefle herumspnckt
und die nunmehr endlich activ geworden ist, mit
der Angelegenheit des österreichisch-ungarischen
Eisen-Cartells, beziehungsweise der Kündigung des­
selben. Losgelöst vom Nebensächlichen und von
solchen Dingen, die man absichtlich damit ver­
quickt und vermengt, um das ohnedies nicht sehr
klare Waffer noch trüber zu machen, handelt es
sich im Wesentlichen um Folgendes: In Oesterreich
besteht ein Cartell der österreichischen Eisen-In­
dustriellen. In Ungarn existirt ein sogenannter
Verband derselben, der dasselbe ist, wie das
österreichische Cartell, nur ins Ungarische übersetzt.
Das österreichische Cartell und der ungarische
Verband standen nun untereinander wieder in
einem Cartellverhältnis. In dem bezüglichen Uebcr-
einkommen war festgesetzt, wieviel jeder Theil zu
produciren und in welchem Rayon er seinen
Absatz zu suchen habe. Da der Roheisenzoll bei
uns in Oesterreich einen nahezu prohibitiven
Charakter trägt, so beherrschten diese beiden ver­
einigten Cartelle vollständig den inneren Markt
und konnten ihn nach Belieben ausplündern. Sie
konnten die Preise eben dictiren, wie eS ihnen
paßte. Daß die österreichische Industrie unter den
enorm hohen Eisenpreisen schwer litt, war den
Herren natürlich vollkommen gleichgiltig.
In dteseui friedlichen Karpfenteich nun hat
sich vor nicht gar zu langer Zeit ein Hecht ge­
zeigt. DaS Eisenwerk im Hernadthal in Ungarn
ist dem ungarischen Cartell nicht beigetreten, hat also
selbstverständlich auch nicht dem gesammten öster­
reichisch-ungarischen Cartellverbande angehört. Es
producirte nach Belieben und setzte seine Erzeugnisse
ab nach Belieben. Das war den Cartellanten
„Verzeihung".
Eine Allerheiligengeschichte aus dem Leben.
Von F. H.
„Aber naa— grüß' Gott viel tausendmal—
der Herr Doctor! Und wie prächtig die Frau Gemahlin
ausschaut! So schnell zurück von der Hochzeitsreis'?"
„Ist doch heut Allerheiligen!" erwiderte der Arzt
Doctor Berghaus seiner alten Haushälterin Anna. „Soll
ich da nicht einen Kranz auf der Eltern Grab legen?"
Anna, die ihn „seit seinen ersten Hosen" kannte,
vergaß in überströmender Rührung alle durch die Zeit
geschaffenen Schranken.
„Ja wohl, ganz ein braver Bursch bist allwei'
g'wesen, mei' guter Maxl! Entschuldigen, Frau Doctor,
t hab d'rauf vergessn, daß er mir ja nimmer g'hört.
Nu, das Grab von der verstorb'nen Herrschaft— Gott
hab' sie seelig!— werd'ns schön hergericht't finden. Die
Laternen, noch vom Herrn Vater her, s' is' lang,
hab' ich vom Boden g'holt. Eine Grabhüterin sitzt
damit draußen, ein arm's alt's Weiberl— und so
ehrlich schaues aus! Die Milchfrau hat's mir gebracht
— na, wenn dem die fünf Kronen net gut thu'n!"
Doctor Berghaus hatte erst vor einigen Wochen
geheiratet. Er kannte seine Frau schon seit anderthalb
Jahren. Aber seine Mutter, Witwe eines reichen Groß­
händlers, hatte sich der Verbindung ihres einzigen Sohnes
mit dem ziemlich unbemittelten, wenn auch aus guter
Familie stammenden Mädchen widersetzt. Im vorigen
Herbst war sie gestorben. Der Sohn hatte das Trauer­
jahr abgewartet und vor drei Wochen mit der frisch
promovirten Frau Doctor Käthi eine kurze Hochzeits­
reise nach dem Luganersee angetreten
Am frühen Nachmittag fuhr der Doctorwagen
zwischen dem kränzebepackten Menschenstrome zum
Central-Friedhof hinaus. Es war ein herrlicher, be­
schaulich klarer Vorwintertag. Die netzförmigen Schatten
der pudelköpfigen Trauerweiden schwankten über die
engen Gräberwege hin, bisweilen gekreuzt von der
natürlich nicht angenehm, doch schließlich ließ sich
nichts dagegen machen. Aber das Hernadthaler
Werk war wahrscheinlich schlecht geleitet, genug an
dem, es ging zu Grunde, es konnte nicht selbst-
ständig weiier bestehen. Es wurde infolge dessen
von der Rima-Muranyer Gewerkschaft angekauft.
Trotzdem gehörte es indessen nicht zum Cartell, sondern
erzeugte selbstständig weiter und verkaufte selbst-
ständig weiter, und zwar nicht bloß in Ungarn,
sondern auch in Oesterreich. Eine Zeitlang sah
man dem in Oesterreich ruhig zu, dann verdroß
dies aber die österreichischen Monopolisten und sie
verlangten, daß das Hernadthaler Werk, nachdem
es Eigenthum eines zum Cartell gehörigen anderen
Werkes sei, ebenfalls dem Cartell beitrete und
seine Production und seinen Absatz durch dasselbe
regeln lasse. Das verweigerten die Rima-Muranyer
Herren, und nachdem eine längere Correspondenz
und mündliche Verhandlungen zwischen der Wiener
und der Budapester Cartellleitung vergeblich blieben,
haben die österreichischen Cartellanten das öster­
reichisch ungarische Cartell gekündigt. Die Folge
ist, daß die beiden Cartelle, das österreichische
und das ungarische, nunmehr von einander unab­
hängig sind und einander frei concurrenziren können.
Das österreichische Cartell bleibt aufrecht und
innerhalb desselben wird, wie bisher, gemeinschaft­
lich gearbeitet; ebenso bleibt das ungarische Cartell
aufrecht, aber die beiden Cartelle werden einander
gegenseitig bekämpfen, einander die Kundschaften
abzujagen suchen, indem sie einander im Preise
unterbieten. Jnsoferue dürfte die österreichische
Industrie im ersten Augenblicke nicht zu klagen
haben. Um nicht von der ungarischen Concurrenz
unterboten zu werden, werden die österreichischen
Eisenwerke ihren Kunden billigere Preise bewilligen
müssen. Man kann aber mit aller Ruhe und ohne
Prophetengabe zu besitzen, schon jetzt sagen, daß
die beiden Cartellgruppen, die österreichische und
die ungarische, sich bald wieder vertragen werden,
und dann werden sie wieder gemeinschaftlich die
massigen Schattensäule eines Lebeusbaumes. Während
von fern die Kirchenglocken ihr ernstes Geläut herüber
sandten, machten die Menschen, die sich zwischen den
Gräberzeilen schoben, keinen sonderlich ergriffenen Ein­
druck. Es wurde ganz fröhlich geplaudert über dem
Schweigen des Todes. Ladnerinnen, Dienstmädel warfen
schmucken Studenten oder gar Einjährigen schelmische
Blicke zurück. Dicke Handwerkerfrauen blieben vor den
am reichsten geschmückten Gräbern stehen und machten
sich gegenseitig auf die eleganten Kränze mit den
seidenen Schleifen aufmerksam.
„Du, die müssen wohl a Geld haben!"
„Geh weiter! Als ob man net wüßt, das dees alles
auf Credit geht!"
Freilich kniete im Innern des Kränzedickichts
manche schwarz verschleierte Frauengestalt weinend vor
einem mit weißen Beeren liebevoll kümmerlich belegten
Hügel.
An jedem „bessern" Grab faß eine „Wächterin",
die beim Nahen des Doctors und seiner Gattin mit
lauter Stimme zu beten begann, eifrig, als ob ihr
eigenes Seelenheil davon abhmge, und dann, jäh ver­
stummend, den Fortschreitenden über das Gebetbuch
weg einen neugierigen Blick nachwarf.
Vor dem Berghaus'schen Familiengrabe saß mit
gefalteten Knochenhänden ein zitternd Mütterchen. Die
alte Zens hatte einst einen besseren Mantel getragen,
als den graugrünen da mit den zerschlissenen gelblichen
Soutechemustern. Ihr Mann war ein tüchtiger Tischler
gewesen. Er hatte ihr aber bei seinem frühen Tode nicht
viel mehr hinterlassen als ein paar saubere kleine Mädel.
Für deren Erziehung waren die wenigen hundert Kronen
draufgegangen— und dann begann das Elend— die
Töchter Arbeiterinnen in einer Kunstdruckerei, wo sie
Photographien aufklebten; die Mutter Spargelhändlerin
auf dem Naschmarkte, wenn die Spargelzeit war, und
Holzhacken,, oder Zugeherin im Winter. Auch als die
älteste Tochter Josl sich weit weg verheiratet hatte, war
es der Zenz nicht besser gegangen. Denn die Josl mußte
ja für sich und ihre zwei Kinder! sorgen.
österreichisch-ungarische Industrie auswuchern. ES
drängt sich aber des Weiteren auch noch der Ver­
dacht auf, daß die ganze Geschichte bis zu einem
gewissen Grade ein Börsenmanöver darstellt, und
ein Manöver, um die Regierung und eventuell
auch den Reichsrath zu foppen. Man hat fast
zwei Jahre lang die Curse der österreichischen
Eisengewerksactien, speciell die der Präger Eisen-
Jndustrie-Gesellschaft und der Alpinen Montan-
Gesellschaft, welche letzteren beiden thatsächlich unter
der Leitung eines Consortiums stehen, enorm in
die Höhe getrieben. Auf die Meldung von der
bevorstehenden Cartell-Kündigung sind sie natür­
lich wieder sehr stark gefallen, und man versündigt
sich wohl nicht allzusehr gegen die christliche Liebe,
wenn man annimmt, daß die „Wissenden" von
ihrem Wissen profilirt haben. Sie werden ver­
muthlich, als Präger Eisen-Jndustrie-Actien auf
2000 standen, sie verkauft haben, und sie können
sie jetzt um fast 400 Kronen billiger zurückkaufen.
Dasselbe gilt von den Actien der Alpine». Und
da muß nun bemerkt werden, daß die „Wissenden"
die Geschäftsfreunde der größten' österreichischen
Bank, der Creditanstalt, sind, und daß diese für sie
die Operationen zu vollziehen pflegt. Ob sich das
geziemt, daß ein Bankinstitut ersten Ranges, wie
die Creditanstalt, bei einer solchen Ausplünderung
des Publikums als Gevatter zur Seite steht,
möchten wir doch bezweifeln. In der Parenthese
gesagt, das Haus Rothschild ist bekanntlich der
Hanptactionär der Creditanstalt und alle großen
Geschäfte werden von ihm gemeinsam mit dieser
gemacht. Er hat also jedenfalls mit. zu den
„Wissenden" gehört und dürfte dabei gerade nichts
zugesetzt haben.
Die Geschichte scheint aber auch, wie schon
oben gesagt, ein wenig auf Regierung und Par­
lament abgezielt zu sein. Die Industrie-Enquete
hat ja doch einen gewissen Eindruck hervorgebracht;
Baron Dipauli hat seinerzeit als Handelsminifter
ausgesprochen, daß die Eisenpreise in Oesterreich zu
Von ihren Spargelzeiten her hatte die Zenz den
alten kaffeebraunen Regenschirm beibehalten, der trotz
des klaren Himmels neben ihr an den Grabstein gelehnt
stand. Das Mutterl fror vor Hunger, wenn's beim
Vaterunser ans „tägliche Brot" kam. Zu Mittag hatte
es nur ein Stück! Wurst gegessen. Zwischen zwei
Rosenkränzen leckte es die schmalen Lippen im Gedanken
an die guten Sachen heut Abend in der Herrschasts-
kuchel! Aber trotz dieser lukullischen Phantasien kam
der Frau wieder die Erinnerung an ihre jüngste Tochter,
die arme Linni, die nun schon seit einem Jahr auf dem
Hernalser Friedhof lag. Wie gern hätte sie der gestern
ein Kranzlhinausgebracht! Aber dazu braucht's ein Geld.
Und sie konnte ihr Kind nicht 'mal besuchen gehen!
,,'s wird doch kein Weillang hab'n! Denn 's is ja
g'wiß schon lang bei den englischen Mädeln droben.
Und er, um den sie's todt gegrämt hat, den wird unser
Herrgott wohl auch noch in die Höll' schicken!"
„Heut Abend bekommen Sie ein Paar warmer
Hausschuhe statt der zerrissenen da!" sagte Frau Käthi
zu ihr, indem sie die mitgebrachten Kränze niederlegte.
„Dank schön, gnä' Frau!" wispelte die Alte unter-
thänig. „Mag's der gute Gott an Ihrem lieben Herrn
Mann vergelten!" Und dabei sah sie mit dem Blick
eines gefütterten Hundes den Doctor an. Aber ihr Blick
wurde plötzlich starr.
Der Doctor erkundigte sich nach ihrer Gesundheit.
„Dank schön, dank schön," wiederholte sie mechanisch,
mdem ihre Blicke immer fester sich auf ihn hefteten,
forschend, fast drohend.
Frau Käthi nahm den Arm ihres Gatten. Die
Zenz schaute ihnen nach.
„Jetza hab' i's— der is's g'wesen! In die Hüll'
wirf ihn! Net wahr, i bitt' recht schön, du mei' Herr­
gott!! Da, wo's am tiefsten is! Aber beten muß ich fei
für fein' Mutter und sein' Vatern.— Gott hab sie
selig!"
Und sie begann wieder zu murmeln. Ihre rothli-
derigen Augen schweiften wieder über das Büchl, sie
schnurrte aber ihre Litaneien auswendig ab; denn sie


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 2 ]
>sette a.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
29. October 1900.
Nr. 44.
hoch seien und daß es wünschenswert wäre, Ab­
hilft zu schaffen; Baron Call denkt wahrscheinlich
ebenso. Am Ende könnten die Regierungen von
Wien und Budapest sich über eine Herabsetzung der
Eisenzölle verständigen, wodurch der Monopols­
wirthschaft der beiden Cartelle mit einem Schlag
ein Ende gemacht wäre; der Verdacht liegt nahe,
daß man den Kündigungsrummel arrangirt hat
und die Eisenpreise jetzt absichtlich fallen lassen will,
um den Regierungen sagen zu können: die In­
dustrie hat ja gar keinen Grund, zu klagen, das
Eisen ist ja bei uns in Oesterreich ohnedies nicht
theurer, als anderwärts. Und wenn dann die Re­
gierungen solchergestalt eingeschläfert wären und
die Gefahr einer Zollherabsetzung vermieden wäre,
könnten die beiden Cartellverbände eines schönen
Tages plötzlich wieder mit einander Frieden schließen
und dann wieder gemeinschaftlich die Eisenpreffe
hinaussetzen und die Auswncherung der Industrie
von Frischem anfangen. Wenn man bedenkt, daß
an der Spitze des österreichischen Eisencartells Herr
Karl Wtttgenstein steht, der seine hohe Schule
in Amerika, dem classischen Lande der Ringe und
Trust's durchgemacht hat, und daß hinter Herrn
Wtttgenstein die Rothschild stehen, deren
hervorragendste Eigenschaft auch gerade nicht die
Schüchternheit beim Zugreifen ist, so wird man das
Alles schon für möglich halten.
Eines scheint uns sicher. Derartige wirth-
schaftliche Vorkommnisie, die nichts sind, als Raub­
züge der Großen und Starken, sind für die Dauer
unerträglich. Kann der moderne Staat mit seinem
ganzen allmächtigen Gesetzgebungs- und Verwal-
tungs-Apparat nicht mit ihnen fertig werden, dann
hätten die Socialdemokraten recht und er wäre reif
für den Abbruch. Will der Staat nicht der Social­
demokratie direct in die Hände arbeiten, so muß
' er solchen Dingen ein Ende machen. Die Eisen-
barone, die Kohlenfürsten, die Zuckerlords sind heute
die thätigsten Propagandisten für den socialen Um­
sturz und für die revolutionären Parteien. Das
hat man freilich schon längst gewußt. Jetzt steht
man es einmal an einem classischen Beispiel deutlich
wieder. X. X.
Ein Miniatuv-j)anaina inr
„Deutsch-Reich".
Im „Deutsch-Reich" (das ist die neueste Formel,
die die Schönerianer erfunden haben, vielleicht sagen sie
nächstens statt England: Engel-Reich und dafür zur
Abwechslung statt Frankreich: Frank-Land) also im
Deutsch-Reich gibts ein kleines Panama, ein kleinwinziges,
das keinen Vergleich mit dem ausgewachsenen hundert
las schlecht und nun vollends gina's nicht, seit sie an
triefenden Augen litt. Daher kam's auch, daß sie den
Namen Berghaus weder an der Hausthür, noch auf
dem Grabstein gelesen hatte; denn sonst wäre sie wohl
nicht herausgekommen. Mit Anstrengung betete sie weiter:
„Maria, Gnadenmutter, bitt für uns!" Zwischendurch
ballte sie die Faust.
Der Doctor dachte beim Fortschreiten hartnäckig
darüber nach, wo er doch das alte Weib schon gesehen
haben könne. Bis zum Wagen, der eine Strecke vom
Eingang entfernt hielt, mußten sie unter der Menge zu
Fuß gehen. Eine Stauung ließ sie vor einem Photo­
graphenkasten stehen bleiben. Die Specialität des Photo­
graphen war Aufnahme von Grabmonumenten und
Leichen. Neben dem Kasten hieng hinter der Scheibe
einer niedrigen Ladenthür ein staubiger Flitterkranz.
Des Doctors Blick fiel auf die Auslage. Rund herum
kleine Kartenformate— und dort— in der Mitte—
ein großes Brustbild!
Ein junges Mädchen im Leichenhemd; aufgelöste
Locken umrahmten ein längliches, abgemagertes Gesicht,
um die langwimperigen, verschlossenen Augenlider zuckte
der Schmerz eines unschuldig gekränkten Kindes, dem
das Weinen nahe ist.
„Was ist Dir, Max?" fragte Frau Käthi erschreckt,
denn sie fühlte ihn an ihrem Arm heftig zusammenfahren.
Er wußte jetzt auf einmal, wer die alte Frau war,
die auf seinem Familiengrabe für das Heil seiner Vor­
fahren betete.
Im Wagen erfuhr Frau Käthi die traurige Ge­
schichte. Ja, er hatte vor ihr eine andere geliebt, oder
vielmehr nur getändelt hatte er mit der sammetäugigen
Linni einen Winter lang. Zu Anfang des Winters war
sie lustig, wie die erste Schneeflocke, am Fenster des Caft
cke I'Opera vorbeigeftürmt. Er ihr nach. Sie ging von
von ihrem Mittagsmahl, einer Brotsuppe, zum Geschäft
in der Nähe. Ihre wachsblassen Fingerspitzen schauten
aus den zerrissenen schwarzen Handschuhen, ihre Schläfen
waren durchsichtig wie Wachs. Wie reizend ihr schwarzes
Pelzmützchen zwischen dem Schneegestöber auftauchte,
wenn er sie unter einer Laterne des Rathausparkes traf
— und wie eine Schneeflocke zerflossen!
Wenn er Sonntags sein Mädel in dem einstöckigen
Häuschen weit draußen in Hernals abholen kam, forschte
ihre Mutter, die Zenz, oft nach seinen Heirathsabsichten.
Millionen Panama der dritten Republik verträgt. Aber
„was klein ist, ist herzig", sagt ein altes Sprichwort.
Das Lauge und Kurze an der Sache ist, daß sich
das deutsche Reichsamt des Innern von dem „Central-
verband der deutschen Industriellen" 12.000 Mark hat
schenken lassen, um damit für die heute schon halb­
vergessene Zuchthausvorlage Propaganda zu machen. Man
wollte damit „Drucksorten" verbreiten. Vielleicht wäre es
besser, zu lesen „Zeitungen". Amüsant ist es da nun,
zu sehen, wie sich verschiedene Leute unschuldig stellen
und es ganz so machen, wie die Naive im Lustspiel: „Papa,
was ist ein Lieutenant?!" Und das im classischen Lande
des Reptilienfonds! Eines kann man übrigens sagen:
Wäre Graf Posadowsky, auf den die Verantwortung
für das Geschehene fällt, ein liberaler Minister,
dann würde der Preßspektakel bei weitem minder heftig
sein; aber Graf Posadowsky ist ein Conservativer
und da möchte man ihn gerne bei der Gelegenheit aus­
räuchern. Das ist das Lange und Kurze an der Sache.
N. N.
Don der Woche.
Wien, 28. October.
Der böhmische Landtag wird im December
zu einer kurzen Arbeitssession zusammentreten. Hoffent­
lich treibt er nicht zu viel Spenserpolitik und denkt
dafür umsomehr an die zerrütteten Landesfinanzen.
Die Gerüchte von Personaländerung cn im
österreichischen Ministerium sind vollkommen unwahr.
Weder Dr. Rezek, noch Dr. Pientak denkt daran
zu gehen, und es hätte auch wirklich gar keinen Sinn
vor den Wahlen eine partielle Ministerkrise zu provo­
ciren. Was würde denn damit verbessert?
Tiroler Wahlcompromisse und kein Ende!
Der Compromiß im Großgrundbesitz ist trotz aller
Ableuqnungen wahr und man kann damit nur zufrieden
sein. DieHauptsache in Tirol ist doch, daßdieJrreden-
tisten ausgeschlossen werden, und das ist jetzt verbürgt.
Auch zwischen der katholischen Volkspartei und den
„Jung-Clericalen" der Schöpfer'schen Richtung ist der
Wahlcompromiß fertig, oder so gut wie fertig. Das Mandat
in der 5. Curie von Mittel-Tirol wird den „Jungen"
überlassen, Baron D i p a u l i wird anderwärts candidiren.
Miquel ist bekanntlich den Juden und ihren Ver­
bündeten ein Dorn im Auge; in Folge dessen veran­
staltet ihre Presse im deutschen Reich und natürlich auch
in Oesterreich ein wahres Kesseltreiben gegen ihn und
sucht ihn jetzt zu stürzen. Aber es scheint nicht gehen
zu wollen; weder der deutsche Kaiser, noch Graf
Bülow wollen sich von Miquel trennen. Alle Krisen-
gerüchte werden dementirt und Miquel dürfte nach
wie vor der thatsächliche Leiter der inneren preußischen
Politik bleiben.
In Spanien ist das conservative Ministerium
Silvela durch ein ebenso conservativeS Ministerium
unter Azcarraga abgelöst worden. Persönliche Mo­
mente haben die Krise hervorgerufen und deren Lösung
hat nur eine Personalveränderung, aber keine Verände­
rung in der politischen Richtung gebracht.
Aber seine Kenntnis ihres schweren Brustleidens hielt
ihn davon ab— und schließlich, was hätte seine Mutter
zu so einer Partie gesagt! Trotzdem gab er aus
Schonung oder Feigheit halbe Antworten, die in den
beiden eitle Hoffnungen erweckten. Dann war ihm
diese zweideutige Situation zur Last geworden. Er
nahm einen ganz nichtigen Zufall zum Vorwand des
Bruchs und ließ all ihre stehenden Bnefe unbeantwortet.
Seine Frau hatte ihm während der Beichte die
Hände gestreichelt. Zu Haus verschloß er sich in sein
Sprechzimmer.
Der Kutscher hatte noch nicht ausgespannt. Frau
Käthi wollte ihrem Manne einen Beweis ihrer Ver­
zeihung geben. Sie fuhr zu dem Photographen und
erstand das Bild der Linni.
„Wenn gnädige Frau die junge Dame gekannt
haben sollen, dann Pardon, daß ich sie ohne Ihre Ein­
willigung ausstellte. Aber sie ist ja im Spital gestorben,
ich bekam die Erlaubnis von einem der Aerzte. Das
Mädchen war so rührend schön mit seinem Kinder­
gesicht— Pardon, ich bin Künstler— konnt' ich ein
wirksameres Mittelstück meiner Auslage finden?"
Frau Käthi fuhr zurück.
Die Zenz stand vor der Thür des Doktors mit
dem großen Korb, in dem sie die Laternen und theuersten
Töpfe heimtrug. Mehrmals war sie schon umgekehrt. Sie
konnt' und konnte es nicht fertig bringen, zu läuten.
Aber sie hatte Hunger, gar so scharfen! Und auch
mußte sie doch als ehrliches Weib die Grabsachen wieder­
bringen. Da öffnete die Haushälterin zufällig die Thür.
Sie zog die protestierende Alte herein und setzte sie in
der blinkend warmen Küche vor eine dampfende Suppe.
Die Zenz schüttelte grimmig den Kopf, während sie mit
dem Löffel wacker arbeitete. „Auf d' Letzt'— in’rt
Magen muß schließlich was eini, wenn's Herz auch
brechet!"
Da kam die Hausfrau herein, um nach dem
Abendessen zu schauen.
„Ah, Ihr seid's liebe Frau!" sagte sie bettoffen.
„Eßt nur recht! Und hier wär' schon Euer Geld!"
Sie legte ein Zwanzigkronenstück in den Schoß der Alten.
Aber die brachte stoßweise heraus:
„Halten's Ihr' Sach'! I hab nix dafür gearbeitet!
Wenn i g'sagt hab': ,Wie wir vergeben unsern Schul­
diger«', dann hab'i hinten dran gflickt; ,Nur net denen
da drunten, denn denen ihr Sohn iS er ja! Und all
Die Canöesstiefvätev.
Unsere verehrten ungarischen Freunde und Mit­
bürger haben uns wieder einmal einen vollwichtigen
Beweis für ihre guten Gesinnungen gegeben. Die Stadt-
repräsentanz von Budapest hat beschlossen, österreichische
Jndustrieerzeugnisse aus allen städtischen Lieferungen
auszuschließen und die ungarische Regierung zu bitten,
überhaupt die Zollunion mit Oesterreich aufzulösen
und aus Ungarn ein selbstständiges Zollgebiet zu
machen. Die beiden Beschlüffe wurden einstimmig ge­
faßt, und nachdem sie gefaßt waren, erschollen laute
Eljens und war die patriotische Begeisterung so groß,
daß die Sitzung unterbrochen werden mußte.
Sollen wir ehrlich sagen, welchen Eindruck die
ganze Geschichte auf uns macht? Nun, vor allem, was
den ersten Beschluß betrifft, so läßt er uns vollkommen
kalt und wir denken, jeder österreichische Industrielle
wird ihn nur mit einem Achselzucken aufnehmen. Die
österreichische Industrie ist ja auch jetzt schon von allen
öffentlichen Lieferungen in Ungarn ausgeschlossen. Man
hat nur jetzt offen ausgesprochen, was man im Ge­
heimen seit langem schon gethan hat. Wenn's dem
Gevatter Schneider und Handschuhmacher von Budapest,
wenn's den „Hendelsangern" von Ösen, die zumeist
kein Wort magyarisch verstehen und sich darum nur
um so mehr auf die Ultra-Magyaren Hinausspielen,
ein Vergnügen macht, vor aller Welt auszusprechen,
daß sie das Zoll« und Handelsbündnis schon jetzt
moralisch gebrochen haben und auch weiter brechen
werden, so ist das ihre Sache. Wir sind dadurch nicht
überrascht; wir sagen höchstens mit dem Dichter:
„Legt's zu den Uebrigen!"
Und auch wenn die ehrenhaften Herren Stadt­
repräsentanten die zollpolitische Trennung Ungarns
von Oesterreich verlangen, so gerathen wir darüber
auch nicht in besondere Exstafe. Höchstens würden
wir auch hier, nachdem wir schon einmal unseren
großen Schiller citirt haben, ihn nochmals citiren
und mit der Marketenderin aus „Wallensteins Lager"
sagen: „Nur nicht so eilig, Herr Constabel—
die Wege sind noch nicht praktikabel." Nur nicht so
eilig, verehrte Stadtväter von Budapest -— b i c Wege
sind noch nicht praktikabel. So geschwind geht es mit
der Auflösung des Zoll- und Handelsbündnisses nicht,
wie sich's die Patres conscripti von Budapest vor­
stellen. Da haben schon noch einige andere Factoren
mit d'rein zu reden. Vor allem erlauben wir uns die
Herrschaften daran zu erinnern, daß das Zoll- unh
ihren Kindern und Kindeskindern sollst gar nimmer
vergeben, lieber Herrgott!"
Frau Käthi wurde bleich.
„Schaun's, wie hab i denn für andere Leut recht
beten gekonnt? Und is mir doch dabei eing'fall'n, daß mei
Linni ka Kranz net hat und ka Lichtl a net, und daß
kaner für sie bet't, und daß doch^ ganz unschuldig
g'wesen is— und da habt's Euer Sündengeld! Ihr
sollt mir mein All's nimmer abhandeln!"
Sie warf das Goldstück klirrend auf die Stein­
fliesen, lief auf den Hausgang, die Haushälterin blieb
verdutzt in der Küche, die Dame hinter der Alten her.
„Aber so bleiben Sie doch! Nun, da muß Max
selbst —" Sie öffnete die Thür des Wohnzimmers.
Auf der Schwelle blieb sie ergriffen stehen und zog dann
das Mutter! hinter sich her ins Zimmer.
„O meil" rief die Zenz, indem sie die zitternd
emporgehobenen Hände auf einander zuruckte, „so hat's
ja doch Lichtl kriegt und a Kranz a! Dees is doch
schön von dem schlechten Herrn, daß er an mein ar'ms
Madl denkt hat!"
Der Doctor, dessen Kopf auf dem Schreibtisch
lag, wurde durch die Stimme der Alten aufgeschreckt.
Er trat vor ihr zurück. Die Zenz ging auf den Schreib­
tisch los. Ueber dem hatte Frau Käthi das Bild der
Linni in einem frischen Jmmortellenkranz aufgehängt und
zwei Kerzen daneben angezündet. Als sie in die Küche
ging, war ihr Mann eingetreten und überwältigt vor
dem Bild in die Knie gesunken.
Er faßte jetzt die rauhe Hand der Alten und
küßte sie. „Verzeihung!" schluchzte er.
„Lassen's gut sein! 's wär' wohl auch so nach des
Herrn Rathschluß gestorben I Und jetza kann i wenigstens
morgen bis Mittag für Ihre Eltern selig aus gutem
Herzen beten geh'«!"
„Für die kann eine andere beten, bleiben Sie lieber
beim warmen Ofen!" meinte Frau Käthi. „Und wir
wollen auch weiter sorgen von jetzt ab, gelt, Max?"
Zur Antwort küßte er sie entzückt.
„Ja, wie wird mir denn!" rief die Zenz. „Was
die gnä' Frau so brav is! Wenn i frei hab'— und na
kann i ja auch a Kranzl kaufen— jetza geh' i morgen
damit naus zu der Linni und erzähl' ihr all's. O mei,
o meiUdie Freud', die'S hab'« wird drunt' no im Grab!"


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 3 ]
3h. 44.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
29. Oktober 1900.
Seite 3.
HandslsbündniS bis 1907 unkündbar ist. So ist es
zwischen den beiderseitige» Regierungen vereinbart
worden. Also zum mindeste» wüßten die Budapcster
Herren noch einige Jührchen warten, während welcher
Zeit sich die patriotischen Emotionen bei ihnen viel­
leicht noch legen werden.
Außerdem wäre vielleicht noch zu constatiren, daß
die ungeheure Mehrheit beider Häuser des ungarischen
Reichstages sich in der unzweideutigsten Weise f ü r den
Fortbestand dieses Bündnisses erklärt hat. Nicht minder
wäre vielleicht hervorzuheben, daß der jetzige Minister­
präsident, Herr Koloman von Szell, und sein Finanz­
minister, Herr Bela Lukacs, ausdrücklich, und zwar nicht
einmal, sondern wiederholt erklärt haben, daß sie An­
hänger des Zoll- und Handelsbündnisses mit Oesterreich
seien. Ganz nebenbei bemerkt— Graf Albert Ap p on y i,
Koloman Tisza und Dcsider Szilagyi, die drei
einflußreichsten Männer im ungarischen Unterhause, die
mindestens eben so viel Grütze im Kopf haben, wie die
Stadtväter von Budapest, haben sich bei jeder Gelegen­
heit für den Fortbestand dieses Zoll- und Handels­
bündnisses erklärt— natürlich nicht aus Liebe zu uns,
sondern aus wohlverstandenem eigenem Interesse.
Schließen die Ungarn unsere Jndustrieproducte von
ihrem Markte aus, so würden wir ihre landwirthschaft-
lichen Erzeugnisse ausschließen. Wir werden ja dann
bald sehen, wer das anmuthige Spiel länger aushält.
Ganz nebenbei möchten wir die Ungarn daran erinnern,
daß Oesterreich Ungarn gegenüber Gläubigerstaat,
Ungarn uns gegenüber Schuldnerstaat ist. Wenn der
Credit, den Ungarn bei uns hat, ihm gekündigt oder
auch nur einigermaßen beschränkt würde, so würde die
Hälfte aller ungarischen Kaufleute und Industriellen
vielleicht in eine etwas unangenehme Situation kommen
und die Herren ungarischen Gutsbesitzer, die gewohnt
sind, ihre Hypotheken in Wien aufzunehmen, würden
sich, wie man populär sagt— umschauen. Sie würden
sich umschauen, sie würden aber nicht viel Gutes für
sich sehen.
Wir fürchten uns also vor den Radomontaden und
Drohungen der Stadtväter von Budapdst nicht. Die
Budapcster Fabrikanten können den Zollkrieg mit
Oesterreich wünschen, die ungarischen Landwirthe nicht,
weil sie durch denselben an den Bettelstab gebracht
würden. Wir thun auch Herrn von Szell nicht die
Beleidigung an, anzunehmen, daß etwa er hinter den
Beschlüssen der Budapcster Stadtväter steckt. Er hat sich
immer als ein aufrichtiger Anhänger der Zollunion bekannt,
und wir wollen ihm glauben; er sollte aber seine Aufrichtig­
keit durch eine entschiedene Manifestation gegen den Beschluß
der Budapcster Kirchthurmpolitiker deutlich manifestiren-
Jm übrigen, wie gesagt: wir können's darauf an­
kommen lassen. Wir kommen dabei weniger zu Schaden,
als Ungarn mit seiner Treibhausindustrie und seiner
auf den Export angewiesenen Getreide- und Vieh-
erzeugung. Für die paar Budapester Fabrikanten mögen
die Herren Budapester Stadtväter liebreich gesorgt
haben— für die ungeheuere Mehrheit des ungarischen
Volkes, die von der Landwirthschaft lebt, sind sie, wenn
sie das Zollbündnis mit Oesterreich aufheben und den
Zollkrieg provociren wollen, nicht Stadtväter, sondern
höchstens— Landesstiefväter. A. B.
Die braven j)rotectioiis-
kinder.
Den Verkehrsleiter Kretschmer haben wir schon ein­
mal ein klein wenig beleuchtet bezüglich der netten Mittel,
mit denen er seinen Vorgänger Pfleger hinauSintriguirte,
sowie wegen seiner Haltung im Disciplinarrathe, der
über Krikawa die Entlassung aussprach. Der brave
Mann ist das Protectionskind des Ingenieurs Hradetzky,
der wieder seine Stellung als Remisenleiter seiner früheren
Dienstleistung bei Simens und Halske verdankt.
Mit welcher Menschenfreundlichkeit und— Unan-
tastbarkeit Mosje Kretschmer seine Verkehrsleiterstelle
ausfüllt, möge wieder nachstehende Geschichte aus
neuerer Zeit zeigen. Ein Umspannschaffer, 27jähriger
Diener, sucht um einen Urlaub an. Sein Gesuch wurde
von den Verkehrsführern Jemelka und Abel vidirt,
von Ersterem überdies befürwortet. Kretschmer erlaubte
sich nun den ganz unerhörten Mißbrauch, die Befür­
wortung Jemelkas einfach auf den Gesuch auszustreichen.
Der Umsteigschaffer erhielt in Folge dessen den Urlaub
nur ohne Gebühr, was ihm einen Verdienstentgang
von 12 Kronen zufügte.
Es wäre an sich begreiflich, daß der Umsteigschaffer
sich schon wegen der durch das Streichen der Befür­
wortung zugefügten Schädigung aufhielt, und er that
es auch dem Herrn Kretschmer gegenüber. Pikant wird
aber die Geschichte erst dadurch, daß er noch überd'es in
in der Lage, war dem gestrengen Herrn VerkehrSführer
zu sagen, es wäre wohl besser von diesem Herrn, ihm
die 13 Gülden, die sich dessen Angehörige von seiner
Frau für den Haushalt ausborgten, lieber u zahlen,
als ihn noch überdies um 6 Gulden zu schädigen.
Damit, daß darauf Herr Kretschmer gegen feine
Frau losging und sich in einer Weise benahm,
die wir nicht an. dieser Stelle ausführlicher be­
sprechen wollen, ist wohl dem Umsteigschaffer schwerlich
geholfen worden. Herr Hradetzky hat von diesen Vor­
fällen zweifellos Kenntnis, da sie in der ganzen Prater-
remise besprochen werden, aber er hört schlecht auf beiden
Ohren, wenn es sich um seinen Protege handelt; das
ist eben der Brauch bei der Bau- und Betriebsgesell­
schaft, wer ihr die Wahrheit sagt, wird entlassen, wer
sich der Neigung hochmögender Herren, besonders der
Ueberläufer von Siemens und Halske erfreut, kann
machen, was er will.— 1 ek.
Die drohende Fleisch-
theuerung.
(Original-Bericht.)
Die Wiener Flcifchhauergenossenschaft hielt gestern
(Sonntag) in der Bvlkshalle eine außerordentliche
General-Versammlung ab, welche äußerst zahlreich
besucht war und zu welcher u. a. erschienen waren:
Abg. Schneider, die Stadträthe Brauneiß und Schuh,
die G.-R. Baumgartner, Dechant, Schlechter, Costenoble,
Oppenberger, Orel, Nieder, Stingl und Zifferer,
Handelskammerrath Adler, Genossenschaftscvmmissär
Dr. Ritter rc.
Der Genoffenschaftsvorsteher G.-R. Hütter
leitete die Verhandlungen, welche sich ausschließlich mit
den Verhältnissen beschäftigten, unter welchen nach
Ansicht der Fleischhauer das Gewerbe zu leiden hat.
Wir behalten uns ausdrücklich vor, auf einzelne Punkte
der Berathung zurückzukommen, und beschränken uns
heute auf einen gedrängten Bericht. Das Referat er­
stattete Herr I cd ek; seine Ausführungen klangen
folgendermaßen aus:
„Weil uns die seinerzeitige Fleischpreiserhöhung noch
sehr gut in Erinnernng ist und wir anderseits durch den in­
nigen Verkehr, welchen wir mit unseren Kunden pflegen, nur
zu gut wissen, wie tief einschneidend in den Haushalt
einer jeden Familie die Erhöhung dieses unentbehrlichen
Artikels wäre, so glauben wir berechtigte Hoffnung zu
hegen, daß unserem überlasteten Gewerbestand von
Seite der Regierung und der Gemeinde jene Erleich­
terungen gewährt werden, welche den Zusammenbruch
eines so hoch besteuerten Gewerbestandes aufhalten
können. Und wir machen hiemit heute nicht nur die
Regierung und den Gemeinderath, sondern auch jene
Politiker aufmerksam, welche den Löwenantheil an den
hohen Fleischpreisen genießen, daß wir unter uns einig
sind, dass, ehe wir eine Fleischpreis er--
höhung vornehmen,wir lieberdenEinkau
bei den hohen Biehpreisen einstellen.
(Stürmischer Beifall.) Wir lassen uns nicht länger mehr
als Werkzeug in den Händen jener Politiker gebrauchen
um den Consumenten ausbeuten, für diese Mühe­
waltung aber unsere Familien dem Elende preiszugeben
gezwungen wären."
Nach längerer Debatte, auf deren Einzelheiten
zurückzukommen wir nicht versäumen werden, wurde
folgende Resolution vorgeschlagen:
„Die heute tagende Generalversammlung der
Wiener Fleischhauergenossenschaft beschließt einstimmig
1. DieAufhebung der VerzehrungS-
st e u e r.
2. Oeffnung der rumänischen
Grenze, um die Einfuhr von Vieh zu
heben, dagegen Schließung der Grenze und
Verbot der Ausfuhr.
3. Einführung eines Zolles auf grüne Häute.
4 Einführung einer obligatorischen
Schlachtversicherung.
5. Abänderung der Marktord­
nung bezüglich des Cinkaufsmodus, und
zwar nach Schlachtgwicht, statt des bis­
herigen Lebendgewichtes.
6. Die Versammlung beauftragt die Genossen-
schaftsvorstehung, alle Schritte einzuleiten
um die vorstehenden Forderungen bei den
maßgebenden Behörden zum Ausdruck zu
bringen und deren Inkraftsetzung durchzu
setzen."
Mit der einstimmigen Annahme dieser Beschlüsse
schloß die außerordentliche Generalversammlung.
Gemeinsamer Ministerrath.
Wien, 28. Oct. Die gemeinsame Minister-
conferenz hat heute unter Vorsitz des Ministers
des Aeußern Grafen Goluchowski in mehr-
ständiger Sitzung die bosnische Eisenbahnangelegen-
heit verhandelt. Die Berathungen werden morgen
fortgesetzt und voraussichtlich zu Ende geführt
werden.
Ein Correspoudent schreibt uns:
Abgesehen von der Wahlbewegung
haben wir augenblicklich so gut wie keine innere
Politik. Es muß in Bezug auf alles eben abge­
wartet werden, wie die Wahlen ausfallen.
Das Wort ist der Bevölkerung gegeben
und s i e muß reden.
Was die b o snisch en Ei s e n o a h n-
Angelegenheiten betrifft, so dürfte deren
endgiltige Austragung noch einige Zeit in Anspruch
nehmen.
Zur Luge.
Telegramme.
Die Wahkbewegung.
Drünn. 28. October (Priv'-Tel.) Im Landbezirk
Ung.-Hradisch tritt als Gegenkandidat Sammohyl'S
der Müller Vrana aus Hradöovic auf; der
czechische Candidat Karl UrbaLek in Gaya ver­
zichtete auf die Candidatur in der V. Curie in
der Hanna; in Littau und Hohenstadt candidiren
czechische Bauern Wilhelm Karger gegen den
bisherigen Abgeordneten I. Svoeil; gegen Lebloch
caudidirt in Znaim noch der Benedictiner in
in Raigern, P. Christinutz Lux.
Prag. 28. Oct. (Priv.-Tel.) Wie verlautet,
werden bei den Gemeindewahlen die Altczechen mit
der jungczechischen Fraction des Dr. Frie gegen
Dr. Podlipny gehen. Diese Wahlen finden am
31. d. M. statt.— Die bisherigen Abgeordneten
Dr. 6elakovsk§ und Karl Adamek beharren
auf ihrem Verzicht auf jede Candidatur; die
„Jihoöeskä L." schlagen für die gemischten Wahl­
bezirke Prachatitz den Grafen Dr. Friedr. Deym,
für Landskron den Baron Parish als Kan­
didaten vor.
Eine Aiplomaten-Zusarnmenkunft.
Rom, 28. October. (Priv.-Tel.) Dem „Sccolo"
zufolge steht eine Begegnung des Grafen Golu­
chowski mit dem italienischen Minister des Aeußern,
Visconti-Venosta, bevor.
Liberale Mache.
Berlin, 28. October. (Priv.-Tel.) Die
Meldungen von irgend einer bevorstehenden Ver­
änderung in den hohen Reichsämtern
oder im preußischen Staatsmtnisterium
sind vollkommen unrichtig und werden nur
von liberaler Seite absichtlich verbreitet, um
wo möglich die Stellung Miguels und Posa<
dowsky's zu erschüttern. Graf Bülow, der in
innerpolitifchen und speciell in den preußischen An­
gelegenheiten wenig Erfahrung besitzt, denkt nicht
daran, sich von diesen beiden, gerade ihm fast un­
entbehrlichen Kollegen zu trennen. Besonders
Miguels Stellung gilt als so fest, wie
nur jemals.
Mofessor Mar Müller t*
London, 28. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist in Oxford heute gestorben.
Die Soöranje lagt.
Sofia, 28. Oclober. Die ordentliche Session der
Sobranje wurde heute vom Fürsten Ferdinand
in feierlicher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher es heißt, der im ganzen Lande herrschende Zu­
stand der Ordnung und Ruhe beweise, daß die bul­
garischen Bürger sich der der Nation und dem Lande
aus Störungen der Ordnung und aus dem Ungehorsam
gegen die Gesetze drohenden Gefahr bewußt seien. Die
Beziehungen Bulgariens zum suzeränen Staate und zu
Rußland, der Befreierin Bulgariens, sowie zu allen
übrigen Großmächten und den benachbarten Staaten
seien loyale und freundschaftliche. Die Thronrede er­
innert an den in jüngster Zeit zwischen Bulgarien und
Rumänien entstandenen Conflikt, welcher Dank der
Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen
Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein dürfte.
Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage ver­
schiedener Gesetzentwürfe an.


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4,
Wien, Mm"
Wiener Aeuestc WaHrichten.
29. Oktober 1900.
Nr. 44.
- i,
Senator Diger.
Paris, 28. October. Der ehemalige Ackerbau­
minister Viger wurde im Departement Loiret zum
Senator gewählt.
Aas englische Kaöinet.
London, 28. October. (Privat-Tel.) Den Be­
such, den Lord Salisbury der Königin in Schott
land gemacht hat, galt der bevorstehenden Reorgani­
sation des Cabinetes. Als sicher gilt bis jetzt, daß der
bisherige Handelsminister Ritchie an Stelle
Goschen's erster Lord der Admiralität wird, und
daß der Bice-König von Irland, Graf C a d o g a n,
zurücktritt. Alle anderen Veränderungen scheinen auf­
gehoben oder sind mindestens noch zweifelhaft. Die
öffentliche Meinung würde das Verbleiben des Marquis
von L a n s d o w n e an der Spitze des Kriegsdeparte-
mcnts sehr ungern sehen, nachdem für ihn gar nichts
spricht, als sein hoher Rang, seine vornehmen Familien-
verbindungen und sein großer Reichthum.
Der Boxeraufstand.
Washington, 27. October. Die Antwort
auf die Mittheilungen Deutschlands und Englands
über das englisch-deutsche Abkommen wird wahr­
scheinlich nächsten Montag abgehen. Auf den dritten
Punkt des Abkommens und dessen Möglichkeiten
einzugehen, erachtet das Staatsdepartement, wie
man allgemein annimmt, nicht für nothwendig.
Es besteht aber kein Zweifel, daß die Vereinigten
Staaten den zwei ersten Punkten des Abkommens
voll zustimmen werden.
Sidney, 28. October. Der Premierminister von
Neusüdwales, Lynee, hielt bei einer von den Deutschen
veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er
die Versammlung zu den zwischen England und dem
Deutschen Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen
und zu dem Einverständnisse der beiden Staaten in
der chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Dieser
Umstand und die freundliche Haltung Frankreichs ließen
ein dauerndes, ungestörtes Zusammenwirken der ver­
bündeten Mächte in China voraussehen. Auf die Aus­
lassungen Chamberlains bezüglich der Reichseinheit hin­
weisend, machte der Premierminister den Vorschlag,
daß der Königin der Titel einer „Kaiserin deS britischen
Reiches" angetragen werde, welches dann alle Cvlonien
und abhängigen Gebiete umfassen würde.
London, 28. Oct. Reuters Office meldet
aus P a o t i n g f u vom 20. d. M.: Die Co-
lonne der Verbündeten unter General Gaselee
ist gestern hier eingetroffen und fand die Thore
bereits im Besitze der Franzosen. General Gaselee
hatte in Begleitung des Stabes der fremden
Officiere eine Zusammenkunft mit dem Provincial-
richter, mit welchem er bezüglich der Uebergabe der
Thore ein Abkommen traf. In einem Kriegs­
rathe wurde beschlossen, die Stadt in vier Districte
einzutheilen, von welchen jeder von einer Abtheilung
Soldaten der verbündeten Mächte unter dem
Commado des Majors Wyneken bewacht werden
soll. In dem Schatze der Stadt wurden 74.000
Taels gefunden und von den Verbündeten mit
Beschlag belegt.
Tirgesnenigkeite».
Wien, 28. October.
Die Wermäf-lung im Kaiserhause.
(Original-Bericht.)
Gestern (Sonntag) Nachmittags fand im Ceremonien-
saale der Hofburg aus Anlaß der Vermählung der
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria mit dem
Herzog Robert von Württemberg ein Galadiner statt,
welches einen glänzenden Verlauf nahm; alle in Wien
anwesenden Mitglieder des Kaiserhauses und die Spitzen
der staatlichen und geistlichen Behörden, sowie Bürger­
meister Dr. Lucger nahmen an demselben Theil.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß das
Brautpaar; zur Rechten der Braut saß der Kaiser,
zur Rechten des Bräutigams die Erzherzogin Maria
Josefa. Während der Tafel, an der 155 Personen
Iheilnahmen, erhob sich der Kaiser und krackte einen
Trinkspruch aus das Brautpaar aus. Die Kapelle des
Infanterie-Regimentes Nr. 26 brachte die Tafelmusik
zum Vortrage.
Nach der Tafel verfügten sich der Kaiser und die
Theilnehmer an dem Galadiner in den neuen Saal,
wo Cercle gehalten wurde.
Das Hofconcert im Redoutensaal.
Abends um V s 9 Uhr fand im großen Redouten-
saal ein Hofconcert statt, zu welchem so ziemlich
dieselben Persönlichkeiten erschienen waren, wie Nach­
mittags beim Galadiner. Außer den officiellen Persön
lichkeiten, unter welchen wir auch wiederum Bürger­
meister Dr. Lueger sahen, hatten sich zahlreiche Damen
der Hocharistokratie und viele Stabsofficiere einge-
funden.
Das Concertprogramm bestand aus folgenden
Picken:
1. Delibes: a) Ouvertüre zur Oper „Der
König hat's gesagt"— das Orchester; b) Arie der
Javotte aus der Oper „Der König hat's gesagt"—
Frau Marie Gutheil-Schoder. 2. Sarasate
„Faust-Phantasie (Violin-Solo)— Herr Arnold
Rose. 3. a) Grieg: „Der Traum"; b) Gade;
„Leb' wohl, liebes Gleichen"; c) Schumann:
„Wanderlied"— Herr ErikSchmedes. 4. Tschai-
kowsky: Arie aus der Oper „Donna Diana"—
das Orchester.
Sodann trat eine kleine Pause ein, in der die
höchsten Herrschaften Cercle hielten und in der Er­
frischungen gereicht wurden.
Die zweite Abtheilung des Programmes bestand
aus folgenden Vortragen:
1. Delibes: Arie aus der Oper „Lakme"—
Frau Franzes Saville. 2. Bocherini: „Me­
nuett"— das Orchester. 3. a) Brahms: „Botschaft";
b) Volkslied: „Das Mühlrad"; c) R. Strauß:
„Ständchen"— Herr FranzNaval. 4. Brahms:
„Ungarische Tänze"— das Orchester.
Nach beendetem Concerte wurden die Solokräfte
vom Monarchen angesprochen und bald darnach begann
von der Bellaria und von der neuen Stiege die Ab­
fahrt der Herrschaften.
* Ordensverleihung. Dem Herrn Anton
Richartz, Präsidenten der Neuen Wiener Volksbühne
und ersten Obmann-Stellvertreter des katholischen
Handelscasinos, wurde in Anerkennung seiner Verdienste
um die katholische Sache in Wien das „Ehrenkreuz
pro ecclesia ct pontifice" vom Papste verliehen.
* Lncifers Christen. Für gestern Sonntag
Vormittag hatte Herr Lucian B r u n n e r eine „große"
Versammlung des „Christlichen Reformvereines" im
„Weißen Rößt", Mariahilferstraße 176, für 9 Uhr
Vormittags einberufen. Bis 10 Uhr waren sechs
Juden und Herr Brunner, im Ganzen sieben
Mann anwesend, Christen sah man keinen, außer
dem im leeren Saale fröstelnden RegierungScommiffär.
Einige Minuten nach zehn, als sich auch einige zum
Eintreten aufgeforderte Passanten entrüstet gegen diese
Zumuthung gewehrt hatten, theilte man dem Regierungs-
commissär mit, daß man die „Versammlung" nicht
eröffnen könne, worauf sich dieser empfahl. Damit war
die „große Versammlung" der Lucifer-Christen zu
Ende. Sonst ist kein Unfall zu melden.
* Das Danzer'sche Orpheum. Director
Steiner eröffnet das Danzer'sche Orpheum definitiv
Dienstag, den 30. October. An diesem Tage gelangt
die phantastische Burleske „Venus auf Erden"
von Boltan Bäckers, Musik von Paul Lincke, zur
Aufführung. Die erste Hälfte der Vorstellung füllen
Productionen von durchwegs erstclassigen Varietä«
nummern. Die Kartenausgab« beginnt Montag an den
Tagescassen, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße im Bazar-
Durchhaus, und im Orpheumgebäude.
* Kaiserjubiläumsstadttheater. Ein großer, un­
bestrittener und echter Erfolg! Das war das Ergebnis
des Abends vom 23. d. M., an welchem Rudolf
H a w e l s Volksstück „Mutter Sorge" zum ersten
Male aufgeführt ward. Das Stück gehört der alten
Schule an, gerade so, wie desselben Autors „Märchen
für große Kinder" eine gute literarische Tradition
ausweisen; und— wir scheuen uns gar nicht, es offen
zu bekennen— gerade deshalb hat es uns be­
sonders gefallen. Selten noch wurde über ein litera-
risches Erzeugnis unserer Tage ein so einhelliges Ur­
theil gefällt, wie über Hawels „Mutter Sorge"; den
Einfluß Raimunds constatiren alle Recensionen ohne
Ausnahme; ebenso die brillante Mache und den starken
äußeren Erfolg. Schon aus diesem Grunde halten
wir es für unnöthig, auf den Inhalt des Hawel'schen
Volksstückes näher einzugehen; es ist einfach, lebenswahr
und erschütternd. Director Müller- Guttenbrunn hat
mit dem Stücke eine glückliche Hand bewiesen; es freut
uns, dies feststellen zu können. Noch einige solche
„Schlager" und auch die „N. Fr. Pr." wird ihren
„passiven Widerstand" aufzugeben gezwungen sein. Ihre
Haltung der „Mutter Sorge" gegenüber ist ebenso
jämmerlich, wie lächerlich. Und dieses Blatt will ernst
genommen sein! C...
* Ermordet aufgefunden. Am 15. d. M.
i-wurde aus einer Hutweide im Gemeindegebiete Markt­
hof ein flovakischer Arbeiter, dessen Identität bisher
noch nicht festgestellt werden konnte, ermordet aufge­
funden. Der Todte ist ungefähr 35 Jahre alt, 165 cm
groß, von gut entwickeltem Körperbau, hat rothe lange
Haare, struppigen Schnurr- und Kinnbart und soll
Matusch heißen.
* Gewebte Möbelstoffe von einer Krone aufwärts
gelangen im Reorganisations-Verkaus der Firma Philipp
Haas und Söhne in deren Locale für zurückgesetzte Waaren
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8, im alten Rathause
zum Verkaufe.
* Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsqruvvc
Josefstadt. Wohlthätigkeits-Abend verbunden mit einem
Tanzkränzchen im Saale „zum grünen Thor," 8. Bezirk
Lerchenfelderstraße Nr. 14, am Montag den 12. November
1800, um 8 Uhr Abends. Programm:'Begrüßung der Fest-
gaste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim. Ansprachen
der Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, des Beirathes
und Gemeindcrathes Herrn Heinrich Hierhammer, sowie
mehrerer Herren Abgeordneten. Musikalische und humori-
stische Vortrüge unter gefälliger Mitwirkung des ,Neubauer
Wohlthätigkeits-Orchesters," der Damen:" Fräulein Jda
Hann (Gesang), Fräulein Pauline Kürtzinger (Clavier),
eines Flügelhorn- und eines Violin-Virtuosen, des beliebten
Komikers des Kaiserjubiläums-Stadttheaters Herrn Rako-
witsch und des musikalischen Clowns The little Charles.
Reichlich ausgestatteter Juxbazar. Herr Bürgermeister Doctor
Karl Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt. Preis
der Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Das Remerträgnis des Abends wird zur Betheilung der
Arinen des Bezirkes Josefstadt verwendet.
* Drei Mcsserattentate. Samstag vormittags
wurde der aus einem Dienstgange begriffene Brieslräger
Florian S p i tz e r auf dem Galitzhnberge in der
Vogeltenngassc durch zwei gegen seine linke Brustseite
geführte Stiche mit einem Taschenmesser verletzt. Das
Polizeicommissariat Ottakring hatte sogleich eine Strei-
fung im Gemeindewalde angeordnet, und während dieser
wurden vier verdächtige Burschen, der 17jährrige Ziegel-
decker Josef Lachnit, sein 15jährigcr Bruder
Ignatz Lachnit, der 15jährige Hilfsarbeiter
Othmar Sweska und der 15jährige Taglöhner
Josef Kostial angehalten. Es ist festgestellt
worden, daß Josef Lachnit die Sticke gegen
den Briefträger geführt hat. Er wurde gestern (Samstag)
dem Landesgerichte eingeliefert. Die drei anderen
Burschen wurden in Freiheit gesetzt.
Gestern Nachts wurde der Diurnist Leopold
Köhler, Magdalenenstraße 32 wohnhaft, in dieser
Straße in schwerverletztem Zustande aufgefunden. Er
bezeichnete drei in der Nähe stehende Männer als schuld­
tragend. Diese Männer wurden von Passanten festge­
nommen. Sie waren in Köhlers Gesellschaft in ber
Stehbierhalle, Magdalenenstraße 42 gewesen. Dort
war es zu einem Wortwechsel gekommen, der in eine
Rauferei austartete. Köhler wurde ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Verhafteten sind der
60jährige Meerschaumdrechsler Franz Rein, sein
20jähriger Sohn, der Tuchscheerer M a r t i n R e i n,
Beide Windmühlgasse 34 wohnhaft, und der 48jährige
Conditor I o s e f L a n a, Magdalenenstraße Nr. 32
wohnhaft. Sie wurden heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Sonntag um 2 Uhr Früh kam es im Kaffeehause,
Gumpendorscrstraße Nr. 33, zwischen mehreren Gästen
zu einer Rauferei. Der Hauptbetheiligte, der 23jährige
Schlossergehilfe Richard Smolka, Brigittenau,
Staudingergaffe Nr. 11 wohnhaft, wurde von dem
Kaffeehausbesitzer Karl Element auf die Straße ge­
wiesen. Mehrere Gäste nahmen sich des Käffeesieders
an, darunter auch der Goldarbeitergehilfe Johann
Kowarnowic. Diesem versetzte Richard Smolka mit
einem sogenannten Spitzeisen einen Stich ober dem
linken Auge. Richard Smolka wurde verhaftet.
Priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesell­
schaft. Anläßlich des Gräberbesuches zu Alleeheiligen und
Allerseelen werden am 31. October, 1. und 2. November d. I.
Sonder-Personenzüge in größerer Anzahl von Wien, StaatS-
bahnhof, zur Haltestelle Centralfriedhof und zurück verkehren.
Nebst den Sonderzügen können zur Fahrt nach dem Central-
friedhose die vom Staatsbahnhofe um 7 Uhr 20 Mtn. Früh,
11 Uhr 10 Min Vormittags und 12 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags abgehenden und zur Rückfahrt nach Wien die vom
Centralfriedhofe um 12 Uhr 57 Min. Nachmittags, 3 Uhr
13 Minuten Nachmittags und 4 Uhr 34 Min. Nachmittags
abfahrenden fahrplanmäßigen Züge benützt werden. Die
näheren Daten sind in der affichirten Kundmachung enthalten
Danzer’s Orpheum.
Direction: GABOR STEINER.
Oienstag, den 30. October 1900
Eröffnnngs-Yorstellung.
Zum erstenmale:
Venus auf Erden. ZZ
Fantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher
Yari6t6-Productionen.
Die vollständige Umgestaltung und Ausschmückung aller
Räume des Hauses ausgeführt von
8andor Jaray,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant.
Architekt: HanS Dtvorak.— Beleuchtungs-Anl age
Siemens und Halske.
Die Tagescassen befinden sich I. Rothenthurmstraße
(Bazar) und in Danzer'S Orpheum, IX., Wasagasse 38
und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachm. geöffnet.


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 5 ]
S!r. 44.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
29. Oktober 1900.
Seite 5.
* Niemand gehe auf den Central Friedhof ohne
den „Plan vom Central-Friedhof" von Professor Hickmann
(in Taschenformat, Preis 40 Heller, Verlag von G. Freytag
und Berndl, Wien, 7/,.), mit Angabe der Ehrengräber,
Ruhestätten historischer berühmter Persönlichkeiten rc. rc.
Eröffnung der Haltestelle Chodaczköwmaly. Am
15. October l, I. wurde die zwischen den Stationen Borki-
wielki und Kolodziejüwka im Kilometer 10'2 der Localdahn
Borkiwielki—Cjrzymalüw gelegene Haltestelle Chodaczkow-
maly für den Personen- und Gepäcks-Verkehr eröffnet. Die
Fahrkartenausgabe findet beim Zuge, die Gepäcksabsertigung
im Nachzahlungswege statt.
Eröffnung der Haltestelle Schmidlcs für den
Frahtcnverkchr in Wagenladungen. Die bisher nur
für den Personen- und beschränkten Gepäcks-Verkehr einge­
richtet gewesene Haltestelle Schmidles der Localbahn Rakonig-
Pladen—Prschau wurde am 15. October 1300 auch für den
Frachtenverkehr in Wagenladungen eröffnet. Das Auf- und
Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungsweise aus den­
selben in dieser Verladestelle ist durch die Parteien in der tarif­
mäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
* Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Landstraße." Aus Anlaß des Namensfestes unseres hoch­
verehrten Protectors, des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger,
findet am 4. November 1900, das Fahnenweih-Fest ge­
nannter Ortsg uppe statt, und zwar die Fahnenweihe, bei
welcher die Gemahlin unseres hochverehrten Herrn Bezirks­
vorstehers, Frau Josefine Spitäler, Pathensülle vertritt, um
4 Uhr Nachmittag in der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian; das Fest um 6 Uhr Abends, in Dreher's Sälen,
3. Bez., Hauptstraße 97. Das Festprogramm umfaßt musika­
lische und declamatorische Vortrage hervorragender Kunst-
kräfte. Die Festmusik besorgt die rühmlichst bekannte Lueger-
bundcapelle unter der Leitung des Musikdirektors Herrn
t 'ans Kalbe. Nach Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen.—
hristliche Frauen und Herren! Erscheint zahlreich bei diesem
echt christlichen Feste und zeiget, daß der Euch beseligende
Gedanke der Zusammengehörigkeit durch die Fahne, das
Symbol der Einigkeit, zum vollen Ausdrucke gebracht wird.
Eine höhere Bedeutung gewinnt das Fest dadurch, daß
unser allgeliebter Führer an diesem Tage sein Namensfest
feiert, und ein zahlreiches .Erscheinen der christlichen
Frauen und Herren ihm neue Beweise der unentwegten
Treue und Anhänglichkeit entgegenbringt.— Gesell-
schaftskleidung.— Karten im Vorverkäufe 1 Krone, an
der Cassa 1 Krone 60 Heller. Karten im Vorverkauf sind
zu haben: bei M. Schneeweiß, 3. Bez., Sechskrügelgasse 4;
K. Höllthaler, 3. Bez., Hauptstraße 61; Büringer's Gast­
haus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11: M. v. Findenigg, 3. Bez.,
Löwengasse 25; Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlacht­
hausgasse 13; Armenrath. Schuhmachermeister Fogl, 3. Bez.,
Hauptstraße 106; Caffeehaus Hoffmann, 3. Bez., Haupt­
straße 97; Fleischer's Gasthaus „zum Bodensee," 3. Bez.,
Hauptstraße 110; Bäckermeister Ehrthal, 3. Bez., Petrus-
gaffe 3; Herrn Nosek, 3. Bez., Paulusgaffe 5; Bezirks­
rath und Blumenhändler Pabst, 3. Bez., Rennweg 56;
Frau Anna Zbiral, 3. Bez., Hauptstöße 25; Franziskaner-
keller, 1. Bez., Singerstraße 26 und bei allen Comite-
mitgliedern.
Letzter Monat! ^1^1$
j.Jff 1 '' Invälidendank-Lose ä 1 Krone
60.000 Kronen cmy ’- acatlf U
K. k. Staatsbahndirectio» Wien. Anläßlich deS
Gröberbeiuches zu Allerheiligen und Allerseelen werden am
31. October, ferner am 1. und 2. November nach und von
Centralfriedhof Sonderpersonenzüge mit Wagen II. und
III. Classe in nachstehenden Relationen in Verlehr gesetzt.
A. Am 1. November 1900.
1. Directe So n Verzüge Hütteldors—
Hacking—Centralsriedhof und zurück via Wien­
thallinie— Hauptzollamt- Wien- Aspangbahnhof. Der erste
Sonderzug geht Vormittags um 7 Uhr 16 Min. der
letzte um 9 Uhr 58 Min. von Hütteldors—Hacking ab.
Nachmittags geht der erste Sonderzug um 12 Uhr
30 Min., der letzte um 3 Uhr 15 Min. von Hütteldors—
Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die Ab­
fahrt des ersten Sonderzuges von Centralsriedhos um 10 Uhr
28 Min., die des letzten um 12 Uhr 31 Min., Nach
mittags wird der erste Sonderzug von Centralsriedhof
um 3 Uhr 50 Min., der letzte um 6 Uhr 57 Min nach
Hütteldors —Hackmg abgehen. Diese Züge finden in Meidling-
Hauptstraße und Hauptzollamt mittelst UmsteigenS directen
Anschluß von beziehungsweise nach der Gürtellinie und
Praterstern.
2. Directe Sonderzüge Heiligen st adt—
Centralsriedhof und umgekehrt via Vorortelinie
Hetzendors—Oberlaa. Abfahrt von Heiligenstadt um 7 Uhr
58 Min., 8 Uhr 21 Min. Vorniittags. 12 Uhr 28 Min.,
1 Uhr 09 Min, 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt von Ceniral-
sriedhof um 11 Uhr 21 Min. Vormittag, 12 Uhr 04 Min.,
4 Uhr 18 Min., 5 Uhr 14 Min. Nachm. und 6 Uhr Abends.
1. G rtcl- und Wienthallinie:
Wach ßenlrakfriedhof oder
umgekehrt:
Einfache Fahrt|
II.| III.
erafit.
Kronen
Heiligenstadt
Nußdorsersiraße
Wahringerstraße
Alserstraße
Josefstädterstraße
Burggaffe
Westbahnhof
Gumpendorferstr.
Hütteldorf-
Hacking
Ober-St. Veit
Unter-St. Veit
Baumgarten
Braunschweigg.
Hietzing
Schönbrunn
für
Erwachsene
0-85 j 050
für
Kinder
0-43> 0-25
! Meidlg.-Hanptstr.
Margarethengürt.
Pilgramgaffe
Ketienbrückengaffe
Karlsplatz
Stadtpark
Praterstern
für
Erwachsene
0-70| 0-40
für
Kinder.
0-35| 0-20
Hauptzollamt
> Radetzkypkatz
Rennweg
für
Erwachsen«
0 55 j 0-30
für
Kinder
035| 0-20
B. Am 31. October und 2. November 1900.
1. Directe Sonderzüge von Hauptzoll­
amt über Wien-Aspangbahnhof nach Centralsried­
hof und zurück. Anschluß in H'uptzollamt mittelst
UmsteigenS von Praterstern und von der Wienthallinie der
Wiener Stadtbahn.
2. Directe Sonderzüge von Heiligen­
stadt nach Centralfr iedh of und zurück via
Vorortelinie —Hetzendors—Oberlaa. Anzahl und Verkehrs­
zeiten dieser Züge wie am 1. November.
Don Wien-Westbahnhof findet ein Verkehr von Sonder-
zügen nach Centralsriedhof oder umgekehrt nicht statt.
In der Strecke Hauptzollamt— Meidling
S. B. der Wiener Verbindungsbahn wird am
1. November der Personenverkehr für die Dauer des
ganzen TageS eingestellt, in der anschließenden Strecke
Meidling S. B.—Hütteldors—Hacking jedoch ausnahmllch
geringfügiger Reducirungen fahrplanmäßig ausrecht erhalten.
DieHalte st eile Rennweg wird am 1. N o v e m b e r
für die Personenaufnahme gänzlich gesperrt und erst
am 2. November wieder für den Personenverkehr eröffnet.
In den Sladtbahnstrecken Praterstern—Hütteldors—Hacking
und Heiligenstadt—Meidling-Hauptstraße werden am 1. No­
vember anläßlich des Sonderzugsverkehres einzelne fahr-
plamäßige Stadtbabnzüge entfallen und wird bezüglich dieser
Züge sowie betreffs aller übrigen Details auf die affichirten
besonderen Placate verwiesen.
Für den Verkehr nach und von Centralsriedhof gelangen
in folgenden Stationen directe Fahrkarten zum nachstehenden
Preise zur Ausgabe:
2. Vorortelinie und Pcnzing—Oberlaa.
Mach Zentral
friedhof oder
umgekehrt
Einfache Fahrt
Hin- und Rückfahrt
II.| in.
II.| III
Classe
Kronen
Unter-Döbling
für Erwachsene
1-37 j 0-82 j 2-50 I 1-40
für Kinder
069 I 0-41 I 1-26| 0-70
Obec-Döb!ing
Gersthof
Hernals
für Erwachsene
1-22 j 0 72 I 2'20! 1'20
für Kinder
0-61> 0-36 I 1-10> 0-60
Ottakring
Breitensee
für Erwachsene
1-07 j 0-62| I-90! 1-00
für Kinder
0-61 I 0-36 I 1-10 j 060
Penzing
St.Veit a.d.W.
Lainz
Speising
Obcr-Hetzendorj
Altmannsdorf
für Erwachsene
0-92 l 0-52| 1-60| 0-80
für Kinder
0-46 j 0-26 I >80| 0-40
Jnzersdorf
Rothneusiedl
Oberlaa'
für Erwachsene
0-46| 0-26| 0-92 j 052
für Kinder
0-23 I 0-13> 0-46 j 0-26
Fahrpreisermäßigungen mit Ausnahme jener für Kinder finden für den obigen SonderzugS-Verkehr keine Anwendung.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Unterwegs hatte sie, verzweifelt wie sie war, und zu
Allem entschlossen, einen Zettel in Bruneck's Fenster
geworfen, mit den Worten daraus: „Ich muß Dich
heute Abend ganz bestimmt" (dreimal unterstrichen)
„spechen. Sei um zehn Uhr an dem kleinen Durch­
gang am Dom, der neben den Kaufhallen hinein­
führt,"— auf die Gefahr hin, entdeckt zu
werden.
Sie fand Tildchen gerade beim Anprobiren
eines blauen Muffelinkleides, warf sich ihr aber
trotzt dieses feierlichen Moments ohne Weiteres
Haltungslos um den Hals.
„Mein Himmel, was gibt's denn nur Lischen?
Der Papa ist doch nicht etwa krank?" fragte die
erschrockene Majorin und sah ihr forschend in's
Gesicht.
Das Lischen aber schaute kopfschütelnd beiseite,
gebrauchte ihr Taschentuch und erwiederte unter
Schluchzen, die Frau Majorin möchte doch nur
nicht böse sein, aber das, was sie herführte, könnte
sie Niemanden als der Tilde und auch Der nur
unter vier Augen mittheilen.
„Nun, dann lasse ich euch am besten allein,"
versetzte die freundliche Dame, die recht wohl eine
Ahnung von dem Verhältnisse hatte, in welchem Elise
zu Lieutenant von Bruneck stand, und denken mochte,
daß die Aufregung von daher stammte.
„Ach, liebe Tilde, ich bin so furchtbar un­
glücklich!" Mit diesen Worten begann, kaum daß
die Thüre sich geschlossen hatte, Elise ihren thränen-
triefenden Herzenserguß; sie suchte Trost und Hilfe
bei der treuen Freundin.
Da aber von dem, was sich vortrug, nachher noch
einmal ausführlich die Rede sein wird, so erwähne
ich hier nur, daß Tilde zuerst sehr erschrocken war,
hernach ebenfalls weinte und schalt und schließlich
versprach, mit ihrem Vater über etwas zu spechen.
Darauf entfernte sich Elise, tief verschleiert, und
Tildchen sprach mit ihrem Vater, und dieser rief
ein: „Unglaublich!", wetterte und räsonnirte auf
den Obersten von Waltersdorf, daß es nur so eine
Art hatte, erklärte aber schließlich, so leid es ihm
thue, in dieser delikaten Familienangelegenheit nichts
thun zu können.
*
Es regnete leise. Ein lauwarmer, feuchter Dust
lag wie ein grauweißer Schleier über her Stadt, in
den die Dächer und Thürme gespenstisch hineinragten.
Die wenigen Straßenlaternen, welche Wiesenburg
allabendlich erhellten, brannten in weiten Abständen
von einander mit einem bunten Hof, gelb und matt,
wie edensoviele Monde aussehend, bei trüber Luft.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Megmeiser durch die Geschüftsmelt von Wien.
AlbumS n. Passepartouts, Rahmen.
Oiubnlf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 61,
im Hofe rechts.
Bilder und Spiegel.-
Rudolf Krebs, e. Bez., MariahUserftr.si,
im Hose reck».
Geschirr und Porzellan.
Ottiager Josef, 9. Bez., Währnigerftr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, s. Bez., Mitterfieig.
Strickmaschinen.
Wederman» M., VI., M-riahils-rstr. zz.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oeh» Franz,1. Bz., Curhauig. s. St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Kattner EleuienS, Sien, 3. Dez., Kolonih.
platz«. vroßei Lager». altdeutschen Möbeln.
Schuhmacher sür Civil u. Mllitär.
Brozek «»tau, 7. Bez., Burggaffe
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe SS.
Buchhandlungen.
Mayer« Camp., 1. Bez., Eiligerste 7
Gegründet IBIS.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerftrahe 7.
Herder B., Verlag, Buch» und Kunsthand­
lung, I. Bez., Wollzciie 83. Katholische
Literatur der In- und Ausländer.
Damen-Coilfection u. Modewaareu»
Plank I. SI., s. Bez., Praterftraße 36.
Kaffee.
Hriiza Feigenlaffec,
Hrirza Malzkaffe?,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgrffe S9.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann. 6. Bez. Mariahilfer-
slra&e31, Wäsche- tt. Travattenfabr. Hemdeu,
©ürrel, Cravatten am besten n. i
Atelier für künstl. Zähne «. Gebisse.
Stau Joses, g.,LühanpIas S, l.®l.
Bankgeschäfte.
Echelharnmcr s> Echattera, l. Bez.
EtephanSpIatz ll.
Schreibmaschinen.
„Hammond-, bester Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Erdrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auiwechselbare
Schriftarten zu ein nnd derscib. Maschine.
K. Kchreq, wie», I. Bez., Karnincrstr. SS
(Eingang Schwangaffe 1).
Kirchcnparamente.
DeiNer Josef. 7. Bez.. Aieqlrrgassr 27.
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Ichleifmiihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfahlen:
Wechselstube des Bankhauses
Seli©ilisiiiiii©r Schaftera
Oegrüdet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Segrlaist 1832.


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Mteuer Neueste Nachrichten,
29. October 1900.
Nr. 44.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(38. Fortsetzung.)
Es war das heute der Fall, die Herrschaft tafelte
bedeutend als sonst, man hatte die Thüren nach der
der Terrasse geöffnet, Saldcrn konnte deutlich sehen,
wie Klara^ neben dem Polen saß und dessen Worten
lauschte, sie schien echauffirt oder sehr animirt, ihr
Antlitz glühte.
Die Schloßuhr verkündete den Anbruch der zehnten
Stunde,^ Saldarn erwachte aus seinen Träumen, Der
Mond schien hell genug, so daß er dir Schleuse noch
besichtigen konnte, dann eilte er heim, Christian er­
wartete ihn jedenfalls schon lange.
_ Wieder kam er bei der Stelle vorbei, wo er die
Schloßbewohner beobachten konnte, er wollte nicht hin­
schauen, wollte vorübereilen, aber einen Moment streifte
Lpöicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(39. Fortsetzung.)
„Wer weiß. Das wäre erst noch die raffinirteste
Weise."
Werner sagte das halb lachend; er hatte auch nicht
einen Augenblick Miene gemacht, seinen Sitz wirklich
aufzubeben. Im Ganzen schien er ihn doch nicht un­
behaglich zu finden.
„Warum müssen gerade wir Beide uns immer
streiten?" fragte sie.
„Weil Sie nicht dulden wollen, daß Jemand anderer
Meinung ist. Das gehört mit zu den männlichen Eigen­
schaften Brunhildens."
__
seiu Blick doch über die Terrasse und erschrocken, be­
fremdet, auf's Höchste erregt blieb Saldern stehen—
mährend die Damen und Brandau noch im Speisesaale
weilten, hatten Robert und Korinski sich auf die Ter­
rassen begeben und vor ihnen stand Christian— Sal-
dern's Bote!
„Spionirt man Deine Handlungen aus," so rief
es in ihm, „horcht man Deinen Boten aus, so bleibst
Du keine Nacht mehr unter diesem Dach, es sei denn,
daß Dir die vollste Genugthuung werde!"
Anstatt seinen Weg um den Garten herum fort­
zusetzen, eilte er demselben zu, er wollte auf die Terrasse,
wollte dazwischen treten und Recherschaft fordern.
Bemerken ihn die Herren auf der Terrasse? Ehe
er noch die Garterptorte erreicht, hatten sie Christian
entlassen und kehrten in den Speise salon zurück. Sal­
dern stockte im Lauf— er kam zu spät— wäre er
jetzt im Speiftsaal erschienen und hätte Rechenschaft
gefordert, man hätte ihm mit Recht die Thüre ge­
wiesen.
Der Scherz fand jedoch kein Echo bei ihr.
„Nennen Sie mich nicht auch so. Der Vergleich
ist beleidigend, Eine Unselige, die liebt, wo sie verspottet
wird."
„Aber auch dafür tobtet. Und das könnten auch
Sie."
„Vieleicht!" ES war ein rascher, wild auflammender
Blick, der das Wort begleitete, doch alsbald wieder
erlosch, den Arm auf's Knie, die Wange in die Hand
gestützt, sah sie ernst nnd trüb zur Erde.
„Was kann ich dafür, daß ich nicht anders bin?"
begann sie wie in einem Selbstgespräch. „Mein Vater
ist Schuld daran, wenn nicht die Natur allein. Er wollte
einen Buben haben. Zwei Mädchen waren schon vor
mir da, nun kam ich, abermals ein Mädchen, und doch
hatte man einen Erben gewünscht.
Er eilte um das Schloß, er fand Chistian vor der
Thüre seiner Wohnung. Er war zu erregt, um zu be­
achten, daß ein Lakai in der Nähe stand. „Wer hatte
Dich aus die Terrasse beschieden?" fragte er Christian
während er die Thür öffnete.'
Der Lakai trat vor, es war derselbe, welcher Brandau
damals mitgetheilt, daß der Jnspector einen Brief mit
gräflichem Wappen erhalten, ein Diener, den Frau
Brandau sehr bevorzugte.
„Herr Saldern," sagte"er, Christian vorzukommend,
„ich bin schuldig. Der Bursche sagte mir, er habe eine
wichtigtige Botschaft an Sie und Sie waren nicht zu
finnden. Ich dachte di Sache ginge auch die Herrschaft
an und meldete es dem jungen Herrn Brandau."
Saldern gab keine Antwort, er gebot Christian,
ihm in sein Zimmer zu folgen und schloß hinter demselben
die Thüre. „Was ist vorgefallen," forschte er, als
er mit Christian allein war, „was wollten Herr Robcr
Brandau und der Graf von Dir?"
(Fortsetzung folgt.)
„Zwei Jahre später wurde der Wunsch ersüllt,
aber wie wenn wir vertauscht worden wären, hatte ich
die Kraft und Gesundheit, die meinen Brüderchen fehlte;
das arme Kind sollte abgehärtet, gestählt werden, es
war so abhängig, zur Aneiferung sollte es einen Kame­
raden haben. Das Los fiel mir zu.
„Als ob sich mein Vater in eine Selbsttäuschung
hineinleben wollte, hatte er mir auch Knabenkleider ge­
geben. Ich habe sie getragen, bis ich fast erwachsen
war.
„Die zwei kleinen Bürschchen wurden gleich gehalten,
empfingen die gleichen Lektionen, trieben dieselben Spiele
und Uebungen; kein Mensch that Einsprache,— meine
Mutter war todt, auch eine der Schwestern, und Jenny
im Institute.
(Fortsetzung folgt.)
Schlafwagen <1. Classe): Ostenüe-Wien--Triest und Wien-Venedig (Wim ab LZ5, Wien an 9"), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab Wien an 8 “).
Direkte Wagen (I II. Classe): Wien-Leoben-Venedia-Mailand, Klagenfurt und Dillach, und Wien-Pontafel (auch III. Masse) (Wien ab
7", Wien an StZ), Wien-Marburg-FcanzenSfeste-Ma (Wien ab 9£>, Wien an 8 30 ), Wien-Abbazia, Fimne und Pola (Wim ab 8 ",
8& 2, Wien an 8 ZL. 9 "), Wien-Görz-CormonS (Wien ab 8 ", Wien an 8L2), Wien-CormonS-Benedig (Wien ab 8 ZZ, Wien au 9 "),
Wien'Sopron-PLcs-LLzLk (Wien ab 6 ", 7 ±Q, Wien an 8 ”, 9 ££), Wien-Sopron-Zakantz-Ägram (Wien ab 10 *°, Wien an 5 M ),
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
1
K. k.
»riv. fiüdbalm-Gieselisclisift
.
1.
Glltig ab
October 1900.
FAHRPLctü
a
Gütig ab
1. October 1900.
S.Z.
S.Z.
P-rs.
Sug
S.-L.
P-si-
zug
P-rs.
Lug
Cch.<
Zug
8
Post-
Lug
6.8.
Stationen
Pers
Lug
6.8
Sch.
Zug
Post-
Zug
Pust-
Zug
Sch.'
Zug
®.8
Sch.«
>8.8
P-rs.
Z»g
4/a
4
14
4/u
8
12
SJ/h
s
10
a
1»
3
3/a
7
9
3 c
5
I II
III.
I/b
1
11
i. ii. in
. Cl.
I. St.
I.II.III. Cl
1. II.
I.. II., III. Cl.
I., II., III. CI.
l.CI
I. II. I.II III.Cl.
745
815
815
1185
loo
430
722
825
842
945 n
b Wien (Eüdbahnh.)
n 7«
852
945
l ^° 7
400
622
820
64=
915
115
etzls
923
136
: 608
-852
955
h
Bade»...
< 7N
914
4 T
32=
.
1237!
837
859
1007
1217
207
537
751
924
1021
1055
Wr.-Nenstadt.
622
7^
852
S>i
Z56
507
728
566
8>i
120-
1013
1058
1228
151
4. 3»
752
922
1122
1252
1212
Semmeriiig.
429
645
751
"■392
101
6«
441
708
10«
1036
1059
1268
212
451
821
951
1122
122
1251
Miirzznschlag.
3°2
62S
700
234
12«
337
541
412
637
948
1107
1251
220
.
»
Nenberg
,
615
im
L'
617
H19
213
,
62»
921
252
Kapscnberg.
217
' 5=7
1250
1021
.
83l
14S
Aii-Scewiesen
405
.
600!
1186
11«
220
259
622
922
1022
1212
322
115
Brück n. d. ii.
2io
523
550
1 onr>
1007
237
451
31*
551
8äi;
1115
3«
320
812
1051
415
Levben..
137
520
1119
911
2 io
.
447
6«j
235
825
.
•
950
Eisenerz..
.
1025
528
5,58
'
'
s-
.
216
141
703
Selzthal..
231
8 Z 2
730
.
V
221
221
822
,X.
525
Wörql..
1033
745
745:
'
08 I
•
785
.
Jimsbriick.
.
.
8=31.
•
t-
655
655
4-S7
1021
7M
687
11*0
71 S
Villach..
1220
451
938
uQ«
924
.
1125
.
122
812
**.
1025
Benedig..
445
512
315
r,
2«:.
12«
357
1025
1129
112
524
215
Graz...
1280
420
1025
805
345
255
451
70 c
160
622
’£»
1022
S*
Z-
.
668
Spielfeld..
Pitrkla(«,chbg.)
Liittenberg.
10«
320
812
601
td
.
».
,
451
622
754
§
•
813
1017
-
•
II«
8*o
-
5«
310
445
A
■
*
•
*J14
7S4
".S
1112
1253
LN
7*1
325
Marburg..
940
2=6
740
522
^.
252
1245
312
625
1122
u'ä
W.
617
108
617
Klagenfurt.
1009
2«
N4L
756
1145
815
121
*2 ?.
Z*
718
237
712
Villach..
835
1245
S L
1065
5*3
1055
121
738
sS
1019
718
10«
Toblach..
.
715
h©
7iä
100
745
622
1203
4£
1*
1*0
1115
115
Bozen-Gries
1245
419
849
419
745
139
«>s
300
300
Meran,
814
801
6*0
S 01
7«
5.
319
3«
Trient..
1055
254
721
254
889
Z Z
-si.
400
400
Mori...
951
221
6*i
2-i
950
«Zs
So»
50»
Arco..
815
107
e.
107
1008
5*«
52«
Riva..
756
1250
Ü>,
1250
1023
JLo
■0.
,
Verona..
652
'S«
.
23S
741
1222
r-
325
828
Pragerhos..
850
2*9
665
452
ä tr
255
31 s
822
1“
842
939
Petta»..
727
14=
543
bi.
155
3«
922
e 5»
142
222
412
1003
Cilli...
731
^ 29
5*1
252
s«
1151
155
416
942
224
222
442
10«
Steinbrück..
653
12»?
440
226
N --
1151
122
742
533
1115
451
352
721
552
420
1243
Agram..
Laibach...
522
750
4129
1254
2ö0
842
1215
% S
§»
K-
m
942
1151
722
7 88
541
743
383
St. Peter..
9 52
1240
914
& J
815
1015
921
►I
917
w.
9l7
Abbazia-Mat.
8 08
.
5ai
.ff®
855
1112
loo
£.
loo
942
Pol«...
522
2oo
2«
615
i
i
824
94!
6*2
857
451
Nabresina..
832
10=i
716
tu?
725
821
941
aä
lila
1118
1008
624
Görz...
710
925
524
58*
651
857
I•
616
612
2io
1125
Venedig..
1055
445
1085
10=o
2«
230
«ss:
.
559
225
Bologiia..
630
225
452
455
1085
622
r
.
10*5
63*
Florenz..
300
912
1052
.s
1055
6io
1125
610
HO
Rom...
930
230
9*o
E
740
1112
, 700
1
.
136
655
Neapel..
1125
853
1125
V
1156
622
2»5
6io
725
615
Mailand.
105
1125
1062
73=
652
915
1155
lO»
Genua..
815
642
722
325
1241
217
1018
651
Nizza..
1220
1020
1112
325
900
1025
7ro
940
535
a
. Trieft...
b
800
955
622
685
815
Die Nachtzeiten (622
AbdS. bis 552 Früh
sind durch Unterste«-
650
7*2
1060
1130
1*0
580 a
6 Wie» (Sübbahnh.)
n 851
950
140
507
535
1162
956
Die Fetten
1)21
1042
1258
2Ü7
489
822 0
J Sopran..
555
723
1057
115
330
745
625
rechtsvonden i
10=5
1221
2»7
644
954
Szombathely
422
552
904
219
612
440
Stations-
135
342
40 s
1025
.
Naay-Kaniszsa
1245
.
60=
1220
205
nanten sind
tenlistern
845
9i9
845
•
.
Zagrab..
752
.
707
von
unten
444
718
652
.
,
Bares..
915
8«
1105
nach oben
1022
120
-
•
Palracz..
b 250
•
-
600
zu lesen.
Ausgelöste, ganz ucue
Goldketten
9 Uhren, Pretiosen, Juwelen. Gold« nnd Silberivaaren werden auher»
— ordentlich billig verkauft und für solide Waare garanrirt bei
Anton Glatzl
beeideter Z>retiosen-Schätzm«ister utti> HokdaröcUer
XVI. tleulercheirfelderstraße 19.
I
1
Geschenke.
Gulden 5. W.
14!«. Damen-Remontoir-Uhren von ....... 12, 14 und 16
14„ Herren- .. w„. 20, 2»„ 23
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanren von 25
ILkar. Herz- und lLollierlette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remvinoir-Ubren von L, 6 und 7
Diamantringe und Oötflt’Imnne von 8
Brillankringe und Ohrgehänge von 25
Kiesige Auswahl
Dort 14Iat. (Bolbfetten, ©olbtittflen, Boldarmdänd!*"-
ringen und Brillantnbrgedängen »c. zu feile JitHtn*“ l'f*”•
Alles in feinsten Ltnis. Silberne Eßbestecke nnd Äaff selü fl“ ac*
Für Uhren ljährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
lO Zimmer*
Möbel
, altdeutsche Schlaf- und
7. Bezirk, Schottenfeldgasie 92.
All« Anstund* In der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auoli
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasoh als sloher durch
Reolsmationen an die Verwaltung
der„Wlensr Neuesten Nanhriohten“,
Wien. 8. Bezirk, Lerohengaaae 24.
Nur reolamiren.
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
Uensto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Bis Mob.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
e Uhr Abends
zu besichtigen.


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 7 ]
Nr. 44.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
29. October 1900
Seite 7.
KellevveichiscH-ungcrvifiHe Wank.
Die
XXIH.regelmHigeJahresschungderGeneralMcsaMMlMg
der
OesLeereLchLsch-rurgarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Actionäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen,
spätestens bis Freitag, den 80. November 1800, zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 1906 datirte
Aktien der Oesterreich-ungarischen Bank sammt Couponsbogen bei der Tepositen-Abtheilung der Hauptanstalt in Wien oder
bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderer Kund­
machung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wien, 24. October 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
B i 11 n s k i
S Gouvarneur.
Wiesenkurg Pranger
Generalrath. Generalsecretär.
*) Artikel 14 der Statuten der Lesti'rreichiscki-ungarischeu Bank, Alinea i: An den Generalversammlungen der Oesterreichisch-ungarischen Bank können nur
österreichische und ungarische Staatsangehörige theilnehmen.
Artikel IL der Slatuten: Bon der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:
a) wer nicht im Bollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch derjenige, über dessen Vermögen das Concursverfahren er­
öffnet worden ist, bis zur Beendigung desselben;.
b) wer in Folge einer strafgerichtlichen Verurtheilung in seinen bürgerlichen, politischen oder Ehreurechten beschränkt ist, solange diese
Beschränkung andauert..
Artikel 18 der Statllten: Jedes Mitglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und
hat bei Berathungen und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenschaften au den Verhandlungen theilnehmen würde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 der Statuten: Lauten Actien auf juristische Personen, aus Frauen oder auf mehrere Theilnrbmer. so ist derjenige berechtigt, in der General­
versammlung zu erscheinen und das Sl mmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Sletieneigenthümer, softrue diese dfterreichiiche
oder ungarische Staatsangehörige sind, ausweist. Bevollmächtigte müssen aber mit Ausnahme des Aktienbesitzes ihren persönlichen Eigenschaften
nach (Artikel 14 und lü) fähig sein, an der Generalversammlung therlzunehmen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Iaquets. ZULntek.
ii
Die schönsten Wstiter-JaquetS,
fltfiiiiert boii fl. 4, waltirl von fl. 5.
Die schönsten Winter-JaquetS
mit echit» Persiaaerkiagen v:n st. S.
Die schönst. Winter-Paletots,
IvvEm In’ig.enal. oti-aefticTt öon ft. 15.
Die schönsten Thiebetkraqen,
Ivattiri, Dou fl. 6, echt Pelz gef.
Mon st. 10.
Die schönsten Nondcn.
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gefüttert
von fl. 10.
D>c schönst. Thcater-Nonden,
wallirt. Bon fl. 10. echt Pelz gefüttert
von fl. 15.
Die schönsten Havelocks,
«asjerdicht, in ollen Farben von fl.S.
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ansfichrungen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garaniirt nur det
J. A. Plank,
Wien, II., Praterslrasse 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma«
schinenschreiber find. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle. Theilnehmer echa ten .nach der
Schlußprüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Directiou der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/S,
Neustiftgasje 3.— Prospect und
Probebrief gratis.
Le!o Stand medrl Leins Nssss mehr!
MUHR’ 8
Erste Marie, nnyergleicMiclie, concnrrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franoo.
Max Muhr, Wien, V/,, Wienstrasse Nr. 11
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Maroni-Kastanien
versendet äußerst preiswerth in Postcolli oder
Frachtgut Jacob Knoll, in Milan bei Sana
in Giros.
«Sei-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo-
gravbie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehulichkeit und
sorgfältigeAnsfuhrunggarantirt.
Restaurationöarbeilen an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchsterResereuzen.
Adresse:„Aitactvm!sodse Nnlsr",
IH., Mohsgassc 21. 3. St.
I VoNögenMrlzsugs
■ ehLPreiätiaAtorllfaer |s!fq
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtinger,
Wien, 3. Se;irk, Lanrenigasse Nr. 6
Vom August an: V/, Jahngafsc SS (Eingang
Wimmergasse)
enipfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeite» werden bestens ausgeführt.
Yerkauf zurückgesetzter Waaren;
o
i ifti
der Firma
M
m
1
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
8
im alten Rathkuse,
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
Verkauf aller Rückstände aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken.
Teppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett«,
Flanell-,
Rcise-Bccken,
ete.
ete«
zu aussergewöhnlich reducierten Preisen.


[ 2023-06-29 10:49:10.976 - 19001029 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P- Ma.lrck.
Berantwartlicher Schriftleiter: Hern». Dienst.
Buchdrucker« Ambe. Opih, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
29. October 1900.
Nr. 44.
Yorschriftsmässige Uniformen rark. k. Reserve-Officiere, k. k. Staats
beamte umi k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
WF ÄfL.-I« Y__ __ jf_ Uniformirungs-Etablissement
W imeim /y., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
Hotel Wimberger.
Jedsn Sons- M Feiertag
Militär-Concert
der
Musik-Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 8
Erzherzog Carl Stephan.
W ANFANG}- 4 UHR.
Entree (1 Garderobe) 20 kr.
Nataly y. Eschstmtli
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig In 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen,
Verlftgsbuchhaadlua? von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis
1 Kro&e vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Tierchen-
gasse Nr. ä J.
Mezzanin.
00 SSSSGS 00 SGD 0 SSS
Billige
Uhren, Metten
«Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
!. k beeideter Schatzmeister, bürgert-
Uhrmacher
XY
Mariahilferstr. Nr. 148- 148.
Preise staunend billig.
©®@®®®#©i
Wurm-
sh Itstren-
Fabrik von Rich.Liebtng,
t eeid. Eachderstündicer und Schätz-
teifter des t. t. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. stöbt. bet.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, Xlll/io, Spelslngerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahluugen. Kosten­
voranschläge kostenlos.
iss
ungeu.
Hals
Kr&uter-Thee,Ru»..Knöterich(Polygonum avlo),latelnvor-
zügltohes Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch teine wirksamen Eigenschaften gekannte Kraut geseiht in
einzelnen Olctricten Rustlandc, wo es eine Höhe bis zu 1 H eter
erreicht, nicht zu verwechseln mit dem In Deutschland wachsen­
den Knöterich. Wer daher an Luftröhren- (Bronchial-) Ka­
tarrh, Lungenspiteen-AJseetionen, Kehlkopfteiden, Asth­
ma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Huston, Heiser­
keit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige,
welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in eich vermutet
verlange und bereite eich den Absud dieses Kräuterthees
wsleher eoh t In Paeketsn k 2 Kronen hei Ernst Weide-
iuann, I.tebenbnrjg a. Harz, erhältlich Ist. Bro-
oburen mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
YICTOEIA ZU BERLIN,
Allgemeine Verstcherungs-Actien-Kel'elll'chast.
Gegründet 1833.^
45. VermSgeits-Auswris Ende December 1899.
Vermögens-Bestand:
Mark
VI
Verbindlichkeiten:
Merk
P!.
Wechsel der Acttonäre
4,800.000
—
Actiencapital
6,000.000
—
Baare Cafse.
228 139
88
Capital- und Gewinn-Reserven...
1,200.000
—
Effectm..
5,828.824
60
Schäden-Reierve der Lebens-Versicherung
205.365
99
Guthaben bei Bankhäusern
187,921.339
11
Prämien-Reserve und Prämim-Ueberträge
114,155.540
Hypotheken
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen
Cautionen an versicherte Beamte...
2,008.844
07
für die Lebens-Versicherung ....
Kriegs-Versicherungs-Reserve-Fonds..
Guthaben der Cautions- Darlehens- Em-
—
8,968.693
21.489
31
80
2,789.248
Hausgrundstücke der Gesellschaft....
7,141.993
84
psänqer.
17.226
71
Ausstehende Forderungen
2,544.753
87
Unterftützungscasse der Bureau-und Außen-
823.445
49
Effecten-Stück-Zinsen .......
43.362
—
beamten
Gestundete Prämienraten der Lebens-Ver-
Darlehens-Zinsen-Uebertrag
122.160
75
ficherung
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-
4,329.874
2,930.784
Prämien-, Sterbefall-, und Extta--Reserve
für die Volks-Versicherungen....
44,225.815
96
Versicherungs-Gesellschaften..
Gestundete Prämienraten der Einzel-Un-
Schäden- und Risico-Reserven für die
Transport-Versicherung
161.653
75
fall-Verficherungen.
1,159.035
—
Prämien-, Ristco-, Renten- und Schäden-
Schadens-Reserve für Rückversicherungen
Reserve für die Einzel-Unfall-Versicher.
25,173.732
82
bei Unfall- Rückversicherungs- Gesellsch.
344.774
—
Dividenden-Fonds für die Lebens-Ver-
Mobilien-Conto i abgeschrieben) ....
—
—
sicherunqs-Abtheilung
10,503.832
18
Jnventarien-Conto (abgeschrieben)..
Organisationskosten-Coiito (abgeschrieben)
—
—
Dividenden-Fonds für die Volks-Bersicher.»
Abtheilung
Dividenden-Fonds für die Unfall-Versich.-
8,747.241
70
Abtheilung
2,036.444
—
Ueberschuß
12,105.200
18
228,266.907
48
228,266.907
48
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa
Mk. 11,404 596-13 u zw.:
a) 38% der Jahresprämie in der Unfallversicheru«gs-Branche.
b) 3% der vom Versicherungsbeginn an gezahlten Gesammtprämien (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der
LebeuSversichcrungsbranche, d. h. beginnend mit 10% öer Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend
bis zu 66% -er Jahresprämie für den ältesten Jahrgang 1878.
c) 10% der Jahresprämie in in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung
(Tarif 1.*).
d) 25% der Jahresprämie in der Dolksverficherungs-Abtheilnng.
Generalrepräsentanz für Oesterreich: Wie«, l, Kohlmarkt 5.
Me 3>irecfion.
©. Gerstenbrrg.
Nähere Auskünfte ertheiten die auf sämmtlichen größere» HMtzen vorhandenen Heneratagenturen.
wein.
Gesundes magenstärkendrs Getränk.
Aus reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
Zu haben in
Literflaschen ä 1 Krone 60 Heller bei:
PSENNER& HATZL (Franciscanerkeller)
Wien, I. Singerstraße 2k.
■"— O Telephon. Nr. 0470. g———
BV Eben erschienen I
Kleiner St. Joseph-Kalender.
Mit schönem Titelblatt und reichen Inhalt: 1. Tages­
kalender; 2. Leitstern für jeden Mcnat, um ihn zur Ehre
Gottes und zum Seelenheils zu verleben; 3. Patriotischer:
Einiges von den Mitgliedern des Kaiserhanfes; 4. Weck­
stimme zu Gunsten des St. Joseph-Knabenasyls; 5. Unter­
haltende Lesung.
Das Taschenformat ist handsam. Druckseiten find 120;
acht Blätter für Aufzeichnungen.
Trotz des reichen Inhaltes und der vornehmen Aus­
stattung kostet der Kalender bloß 30 Heller. Nur die
Postgebühr müsse noch dazugerechnet werden.
Zu beziehen vom Verfasser
Joseph Bergho l b,
Priester der Wiener Er.zdiöl.eie, Director des St. Joseph-KnabenaHltz,
Wien, 3. Bez., Rinnweg 81.
| Uchutzmarf,|
Patent-Essbestecke
Drirna-Qnalität Dutz. k—1S ff., Löffel, Messer re. re.
Fabrikspreise. K. k. vriv. Alnnannsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker-
mriüer& (£ 0 ., Wie», 4 Bezirk, Schleifmühigasse «.—
Preisblätter gratis.
DamprscliKralirt-
Gesellschaft
des
Oesterreichischen Llcyd, Triest.
Fahrte» ab Triest im Grtobrr 1300:
Mach Ostindien, China «nd Japan.
Somday am 3. October über Port Bai», Suez und Äi«.
Anschluß in Lomtzay nach Ghiua und Japa».
Lalrutta am 15. October über Fiume, Pott Last, Lutz Aden,
Somboy, Lolombo, Sangoo« und Lalcuüa.
Nach Sombay am 23. October um 4 Uhr Nachmittag- von
Urteil über iinmc, Pott Säst, Lutz, körn, larochi.
Nach Ggypten. Lilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alerandrien über Lttndiji und Ueberschiffung Alerandnnr
nach Lyrieu unv Garantien.
Mach der Levante. Lilfahrt nach Lonstantiuopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über ßriistift, S.t
fflunraula, Sorfu, Patras, piräus und vardinitlle«; am 2.,
18. und 30. mit Verlängerung von Lonstanünspr! nach;
am 9. und 23. mit Verlängerung nach Lon-anza, Sulmä.
Galatz und Sraila. Anschluß in piräus nach der 3»M ®P tnt i
Nach Thessalien bis Lonstantinopet jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Gorfu, piräus rc.
u. z. am 11. und 25. über Finme mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Mrerc»; am 4. und 18.
über Albanien mit Verlängerung nach Snrgas und Lonßanza.
Nach Amyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Fiumc, der Ionischen Inseln, patra», Piränr,
Lyra, Lhior, Utstne und vathy.
Nach Dalmatir« jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mclliovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Laltaro Wlliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Latlaro und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Laitaro jWaarenkiniej.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpirial
in Rogusa, fl. 45.—.
Nach Penrdig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Krnsttien am 10. October über Fknmr, langer,
pcrnambuco, ßafita, Hin de Jannro und Lantos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.,
Nähere Auskunft bei der Hommerrlcllen prrectio» in Trieft,
bei der Heneral-Agentur in Wie«, I., Freisingergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honortrt.

