
[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
Lrschrink
jeden rüsntag
SWHrIrüh.
B£{ugajr»t»
soonntAuftelrusg ins HauS
od»r mit 7l>st,erft»dm»r
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges MontagsblatL
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Keller
Schristleiwng und
Verwaltung:
Wien, VIII/*
Irrchengaffr 24.
»;x-
ttUri«s-Xr. 9S33.
Postsparkasse 838.873-
8 Heller
avßrrhalv Wien
Ur. 28. Montag, den 9. Juli 1900. VII. Jahrgang.
Früher oder später.
Der weise Salomo hat zwar den Ausspruch
gethan, daß in einer Fülle von Rathgebern Weisheit
und Sicherheit wohne, wir sind aber nicht ganz fest
überzeugt davon, daß Dr. von K o e r b e r der gleichen
Ansicht ist, und wir würden uns gar nicht darüber
wundern, wenn dem Ministerpräsidenten angesichts der
Menge erbetener und unerbetcner Rathschläge, die er
erhält, gelegentlich, um mit dem Dichter zu sprechen, um
Kopf und Busen bange würde. Abgeordnete aus den
verschiedensten Lagern überschütten ihn mit guten Rath­
schlägen; er hat die Fülle von Rathgebern, die der weise
Salomo sich wünschte, ob iü dieser Fülle wirklich die
Sicherheit zu finden ist, scheint uns aber doch ein Wenig
zweifelhaft.
Dr. v. Grabmahl, also einer der bedeutendsten
Männer der Linken, hat gesprochen und als A r c a n u m
zahlreicheOctroisempfohlen. Professor Steinwender,
also auch nicht gerade der schlechteste Kopf auf der
Linken, ist der gerade entgegengesetzten Meinung. Ihm
zufolge würde jedes Octroi die Situation wesentlich ver­
schlechtern; ein Octroi zur Geschäftsordnung sieht er
als ganz -peciell gefährlich an und er befürchtet von
demselben eine Art parlamentarischer Katastrophe, wie
sie die letzten Tage der Aera Badeni kennzeichneten. Der
klügste Mann im Lager der Altliberalen sieht also das
Heil in Octrois, einer der wenigen klugen Männer im
Lager der Nationalen sieht die Gefahren gerade in
einer Politik der Octrois. Auch auf der Rechten sind
die Meinungen sehr getheilt. Baron D i P a u l i hat
sich in der allerletzten Zeit nicht geäußert, dagegen ließ
sich Dr. E b e n h o ch interviewen und das, was er sagte,
hat jedenfalls einen Vorzug, den der Deutlichkeit.
Dr. Ebenhoch hat Alles, was Dr. v. Grabmahr
sagte, aufgenommen und dreimal unterstrichen. Er ist
unbedingt für eine Politik der Octrois; er scheint der
Ansicht zu sein, daß damit gar nicht schnell, gar nicht
vollständig und gar nicht energisch genug vorgegangen
Der Fall Dr. Stötzel.
Seit dem Tage, an dem das bedauernswertste Opser
einer vielbesprochenen Liebestragödie draußen auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet wurde, sind
nun ein paar Wochen verflossen und jene Zweifler,
welche behaupten, es gebe keine irdische Gerechtigkeit,
scheinen Recht zu behalten, da sie sagten, das Leichen­
begängnis der armen Emilie Krall sei der letzte Act
des erschütternden Dramas, das sich vor ganz Wien
abgespielt hat. Ueber dem Grabhügel der unglücklichen
Schauspielerin ist noch nicht Gras gewachsen; es sind
noch kaum die Blumenspenden verdorrt, die liebende
Hände auf denselben niedergelegt und fast klingen in
unseren Ohren noch die Abschiedsworte des Collegen nach,
welche derselbe an der offenen Grube gesprochen.
Aber worüber allmählich Gras zu wachsen scheint,
das ist das Verbrechen, welches das junge Mädchen zu
dem unseligen Schritte getrieben hat. Resümieren wir
doch kurz den Fall noch einmal, der für taufende von
Familienvätern, für zahllose Gatten und Brüder, für
viele junge Mädchen ein so unendlich lehrreicher ist.
Das Schlagwort von den „Gefahren der Großstadt"
ist ein oft citirtcs, viel mißbrauchtes, manchmal recht
mißverstandenes Wort. Es hat ja— leider!— seine
gewisse Berechtigung, aber es hieße weit über das Ziel
hinausschießen, wollte man den Fall Dr. Stößel unter
seinen Begriff subsummiren. Derselbe gehört in ein
Gebiet, das mit dem Großstadtleben genau so viel zu
thun hat, wie ein häßliches Geschwür am Körper eines
Menschen mit dessen Organismus.
Als der Selbstmord Emilie Kralls in der Oeffent-
lichkeit bekannt wurde, hat es auch das letzte Juden­
blatt nicht gewagt, seinen Lesern die alte Geschichte von
„betrogener Liebe und gebrochenem Herzen" aufzu­
tischen. Jnstinctiv ahnte die gewisse Presse, daß sie
werden könne. Was soll der Patient thun, wenn Gallenus
Ja sagt und Avicenna nein, wenn der eine Proseffor
eine Operation auf Leben und Tod verlangt und der
Andere nichts anderes empfiehlt, als ein bischen Zucker­
wasser? Beide können nicht recht haben, das ist. voll­
kommen klar; entweder irrt der weise Gallenus oder
der ebenso weise Avicenna. Es ist aber freilich noch
ein dritter Fall denkbar, so viel Kühnheit auch dazu
gehört, ihn anzudeuten. Es ist schließlich und endlich
doch auch denkbar, daß Gallenus und Avicenna sich
beide irren. Es soll schon am Krankenbett vorgekommen
fein, daß der weise Professor, den man aus dem Osten
berief, sich irrte, und der ebenso weise Professor aus
dem Westen nicht minder schlgriff. Es soll vorgekommen
sein, daß von zwei, einander diametral entgegengesetzten
Rathschlägen, beide unrichtig waren und daß der Patient
am Besten that, wenn er keinem von beiden folgte.
Eine Politik der Octrois hat unzweifelhaft viel
Verlockendes an sich. Sie scheint einen Ausweg aus
der Sackgasse zu eröffnen. Der Aufenthalt in ihr ist
ein so unbehaglicher, daß die Aussicht, herauszukommen,
allerdings unwiderstehlich verlockend wirken muß. Aber
wir müssen eines aussprechen: Eine Octroirungspolitik,
wenn man auch von allen anderen Bedenken absieht,
kann nur dann wirken, wenn sie eine vollständige
ist. Da muß es dann heißen Entweder— Oder. .Die
Octroirung eines Sprachengesetzes würde aller Wahr­
scheinlichkeit nach das Wiederaufleben der Obstruction
Links oder Rechts oder auf beiden Seiten zur Folge
haben. Die Octroirung eines Gesetzes über die Ge­
schäftsordnung wäre auch nicht die Panace, wie so Viele
glauben. Die stringenteste Geschäftsordnung wird immer
noch Lücken haben, durch die die Obstruction durch­
schlüpfen kann und als letztes Hilfsmittel bleibt dann
immer noch die gewaltsame Obstruction, die dann eben
wieder nur mit Gewalt gebrochen werden könnte. Der
Versuch mit Octrois kann gemacht werden, aber Aus­
sicht auf Erfolg hätte er nur dann, wenn man gleich­
zeitig ein neues Wahlgesetz octroirte. Will man
dem jüdischen Arzte, der ein junges Mädchen in den
Tod getrieben, nicht offen die Stange halten dürfe,
ohne einen Sturm der Entrüstung heraufzubeschwören.
Denn gerade die Persönlichkeit der unglücklichen Schau­
spielerin schafft eine ganze Unmenge von erschwerenden
Umständen, welche bei der Beurtheilung der That
Dr Stößels in Betracht gezogen werden müssen. Die
Konsequenz, welche Emilie Krall aus ihrem unseligen
Verhältnisse mit ihrem Hausarzte gezogen hat, umgibt
ihre Gestalt mit dem Glorienscheine eines bewunderns-
werthen Märtyrerthums selbst für jene, welche heute
noch voreingenommen genug sind, über „eine vom
Theater" stillschweigend zur Tagesordnung überzugehen.
Das Mädchen, welches von Jugend auf der Pflege
feiner greisen Eltern lebte, welches trotz des Milieus,
in den es ein Beruf stellte, die eingeimpften Anschau­
ungen von Frauenehre rein erhielt, das seine Unver-
dorbenheit bis zu dem Augenblicke bewahrte, da es
seinem Hausarzte zum Opfer fiel, verdient die Aner­
kennung der Allgemeinheit, wie jede andere. Ihr Ver­
führer aber, der sich dem über jeden Tadel erhabenen
Mädchen mit den unlautersten Absichten näherte, der
nichts anderes bezweckte, als es zu Falle zu bringen
und zur Dirne zu erniedrigen, hat sich durch sein Be­
nehmen auf ein Gebiet begeben, welches nach unserer
Meinung in die Competenz des Strafrichters fällt.
Verführung unter dem Versprechen der Ehe! In
die Hunderte gehen die Fälle, welche alltäglich unter
diesem Titel bei den verschiedensten Gerichten erster
Instanz abgehandelt werden; nach taufenden zählen
jene Fälle, welche ungeahndet bleiben nach dem alten
Sprichworte: Wo kein Kläger, da auch kein Richter.
Emilie Krall hat eine leibliche Schwester hinterlassen,
derselben stünde das Recht zu, für ihre unglückliche
Schwester den Klageweg zu betreten. Es ist uns unbe­
kannt, ob dieselbe zu diesem immerhin mißlichen Mittel
sich entschließen, einen radicalen Kaiserschnitt zu führen
und das allgemeine Wahlrecht mit entsprechend längerer
Seßhaftigkeit zu octroiren, so könnte das vielleicht helfen.
Die alten Parteien, die alten Cliquen und Coterien
wären zertrümmert und neue politische Gruppirungen
würden entstehen. Die Abgeordneten des allgemeinen
Stimmrechts würden sich vielleicht weniger für das leere
Stroh der Sprachenfragen, als für die Existenzfragen
ihrer Wähler interessiren. Da würde also vielleicht Hilfe
geschaffen werden; Octrois ohne eine Wahlordnung
aber würden nur den bestehenden Wirrwar vergrößern
Will man mit Octrois regieren, dann vollständig,
sonst lieber gar nicht.
Will man nicht zu Octrois greisen, dann bleibt eben
nichts anderes übrig, als abermals den Weg des Com-
promifses aufzusuchen. Daß es in der böhmischen
Frage für keine der beiden betheiligtea Volksstämme eine
Capitulation gibt oder geben kann, ist vollkommen klar
also muß früher oder später eben doch der Compromiß
kommen. Vernichten kann man sich gegenseitig nicht,
beugen auch nicht, so wird eben doch nichts anderes
übrig bleiben, als sich zu vertragen. Kommts dazu
nicht früher, so kommts dazu eben später, joseplws.
Ein Wahnsinns-Arisbrrrch.
Ein unter dem Einstuffe der internationalen
llLute-tinLucs stehendes auswärtiges Blatt leistet
sich aus Anlaß der Vermahlung des Erzherzogs
Franz Ferdinand Folgendes: „Es ist richtig, der
Papst kann ihn von seinem Eide und er sich selbst
wenn er Kaiser ist, von den anderen Beschränkungen
entbinden ... Das schlechteste an der Sache von
der politischen Seite ist, die furchtbare Ge­
walt, die sie dem Papstthum nicht bloß
über den künftigen Kaiser, sondern auch über seine
Erben geben wird. Der Preis für die- Ent­
bindung vom Eide wird die Herrschaft der
greifen wird, um eine Sühne zu erhalten, bieder Ver­
ewigten übrigens wenig mehr helfen kann. Es ist nicht
jedermanns Sache, intime Angelegenheiten vor einem
öffentlichen Publikum erörtern zu lassen, um schließlich
eine Genugthuung zu erlangen, die so gut wie gar
keine ist.
Wir betrachten aber den Fall Dr. Stößel von einem
anderen Gesichtspunkte aus; der Mann hat sich seinem
unglücklichen Opfer als ledig vorgestellt, während er
thatsächlich verheiratet, wenn auch von seiner Frau
geschieden ist. Es entsteht nun die Frage: hätte Emilie
Krall den schönen Worten ihres jüdischen Anbeters so
viel Vertrauen entgegengebracht, wenn sie gewußt
hätte, daß er nicht mehr frei ist? Und ließe sich dieser
Thatbestand nicht von einer Seite auffassen, die dem
Staatsanwalte Gelegenheit gäbe, einzuschreiten? Nicht,
daß durch eine mehr oder minder große Bestrafung
Dr. Stößel's durch die competenten Gerichte den Manen
Emilie Krall's ein bischen mehr oder weniger Genug­
thuung bereitet würde. Die Arme, die heute draußen
auf dem Centralfriedhofe liegt, hat ja nichts mehr da­
von, ob ihr famoser Liebhaber vierzehn Tage im Arrest,
oder ein paar Monate im Kerker sitzt. Aber dem
Rechtsgefühl des Volkes entspräche es, wenn eine un­
leugbar vorhandene Schuld auch die entsprechende
Sühne fände. Uns ist leider nichts darüber bekannt,
daß die Staatsanwaltschaft irgend welche Schritte gegen
Dr. Stößel unternommen hätte.
Diese Forderung ist nun einmal da und wird umso
weniger zum Stillschweigen zu bringen sein, als nunmehr
bekannt wird, daß der jüdische Arzt schon von früher
her so mancherlei am Kerbholz hat. Vor mehreren
Jahren verführte er ein junges Mädchen gle chfalls
unter dem Versprechen der Ehe und ließ eS sitzen, nach­
dem er es in eine häßliche Krankheit gestürzt hatte. Das
unerfahrene Opfer von damals ist wiederstands-


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag,
Wiener Werteste Wachrichten.
9. Juli 1900.
Nr. 28.
, ^ir<^e sein, die schon jetzt das Piveau der Politik
! in Oesterreich und der Gegenstand der größten Furcht
im Königreiche Ungarn ist."— Die große Hitze
mag Manches entschuldigen, aber ein gleicher Aus­
bruch von Trottelosis ist uns schon lange nicht
vorgekommen. Manche Redacteure müssen entschieden
ihre Leser für Idioten halten.
Die vervehmten ALHne.
Am ersten Tage wird Noske vom „Obmanne des
Männergesangsvereines Korneuburg, Herrn Eduard
Kohn" begrüßt. Am zweiten Tage verwandelte sich der
Obmann Kohn in ein Mitglied Khom und am dritten
Tage verschwindet auch das Mitglied Khom in einem
Dementi, das besagt, daß Noske überhaupt nicht vom
Männergesangverein begrüßt wurde und daß dieser
Verein nicht so glücklich sei, ein Mitglied aus der be­
rühmten Priesterfamilie der „Kühne", „Coens",
„Cohens" „Khoms" rc. zu besitzen. Na, wenn schon
der Noske nichts mehr von den Kühnen wissen will,
dann zerreißet Eure Kleider, Ihr Edlen, und wandert
nach Herzels Königreich aus! —ek.
Alerk's Wien!
Das „Wiener Tagblatt" brachte unmittelbar
nach der Rückkehr des Wiener Männergesang-Ver­
eines aus Paris ein Jnterwiew des „Meisters"
Kremser durch einen Schmock Frischauer's, in
dessen Verlaufe der „gefeierte" Ehrenchormeister
seinem unwiderstehlichem Zwange, Heine zu hul­
digen, unverhohlenen Ausdruck gab. Das war un­
gefähr Mitte der vorvorigen Woche.
Es kam der verflossene Sonntag und mit
ihm ein Artikel des famosen Dr. Friedrich El-
bogen, des neuesten ständigen Mitarbeiters an
dem vormals Szeps'schen Organe. Der Mann ist
eine kostbare Stütze des— Antisemitismus. Mag
der Nechansky in sechs arbeitsreichen Werkeltagen
noch so eifrig an der „Wiedererorberung Wien's"
sich abgemüht haben— ein Aufsatz Elbogens und
all' die kaum Vemauschelten werden wiederum
kopfscheu, brennen durch und reißen manch Wankel-
müthigen hinüber ins Lager der weißen Nelke.
Frtschauer lasse den Mann nur ein Jahr lang,
nein, ein halbes nur in seinem Organe leitartikeln,
und das letzte Zehntel der christlichen Wiener Be­
völkerung wendet sich ekelerfüllt von dem „frei­
sinnigen" Geschmeiße, von welchem es sich bisher
nasführen ließ, und macht das „Wiener Tagblatt"
zum praktischen Vollstrecker eines vielgenannten
Citates des seligen Götz von Berlichingen.
„Der Wiener Männergesang-Ver-
e i n" betitelt sich das jüngste Werk des Frischauer-
schen Sonntagsschmockes. Aus jeder Zeile desselben
spricht die Entrüstung des jüdischen Scribenten
über das Telegramm, welches der Männergesang-
Verein an den Bürgermeister Dr. Lueger
richtete, nachdem die steche Lüge der „Neuen
Freien Presse" von der angeblichen Bekränzung
des Heine-Grabes an den Tag gekommen war.
fähiger gewesen, als die arme Emilie Krall; es hat
sich nicht um's Leben gebracht, sondern ist heute glück­
lich verheiratet und Mutter von mehreren Kindern und
jederzeit bereit, gegen den Mann vor Gericht auszusagen,
der das Mädchen fast um ihr Lebensglück gebracht
hätte.
Schließlich aber ist dem Falle Dr. Stößel noch eine
zweite Seite abzugewinnen und diese ist vielleicht wichtiger,
als die bisher besprochene, da sie eines gewissen ethischen
Momentes nicht entbehrt. Der jüdische Hausarzt aus
der Nußdorferstraße ist Mitglied einer hochansehnlichen
Standesvereinigung. Sehen wir davon ab, als was
sich die That Stößels vom bürgerlich-rechtlichen Stand­
punkte aus darstellt und legen wir an sie nur den
Maßstab der Standesehre. Wenn ein Arzt, dessen Ob-
sorge ein Patient anvertraut wird, seinen Einfluß derart
mißbraucht, wie Dr. Stößel es Emilie Krall gegenüber
gethan hat, wenn er ein junges Mädchen, statt es gesund
zu machen, an Leib und Seele verdirbt, wenn er—
oer Arzt— der psychischen Depression der Gemüths­
kranken mit unerhörtem Cynismus begegnet, wenn er
das Mädchen, das zu ihm kommt, um ihre Ehre, ihr
Leben aus seiner Hand zurückzubitten, zur Thüre hinaus-
weist, wie man allenfalls einen lästigen Bettler hinaus­
wirft, wenn er sein mit dem Tode ringendes Opfer noch
wenige Stunden vor der Erlösung mit einem Briefe
beleidigte, der wohl das Frechste genannt zu werden
verdient, was ein Abwechslung liebender Don Juan
an seine abgedankte Geliebte jemals geschrieben, wenn
er hinterher den Muth hat, diesen Brief, der durch alle
Zeitungen gegangen ist, einfach abzuleugnen— wenn ein
Arzt alles dies thut, darf dann die Standescorporation,
der er angehört, dazu schweigen?
Ist es nicht in ihrem eigenen Interesse gelegen, wenn
sie sich eines solchen unwürdigen Mitgliedes sofort und
mit Entschiedenheit entledigt? Kann denn ein Vater, der
Daß der saubere Herr Elbogen die kleine Fälschung
begeht, seine persönliche Entrüstung zur all­
gemeinen zu stempeln, das sei nur so ganz
nebenbei bemerkt; er wäre ja wirklich der erste
Jude, der sich und die Allgemeinheit zu trennen
wüßte I
Jede Zeile des Artikels ist aber auch ein be­
schämendes vesuvau „Meister" Kremsers, desselben
„Meister" Kremsers, dessen Ansichten über Heine­
verehrung vier Tage vorher im „Wiener Tag­
blatt" des langen und des breiten zu lesen waren.
„Wir wollen uns durch keine posthume Heine-
Freundlichkeit hinters Licht führen lassen,"
so ruft Herr Elbogen mit Emphase aus. Armer
Kremfer! Was hat Dir das Entgegenkommen ge-
nützt, mit dem Du den Schmock des Herrn Fri-
schauer in die tiefsten Tiefen Deines Hetne-preiseu-
den Gemüthes blicken ließest? Nichts, rein gar
nichts, und blutenden Herzens mußt Du es leiden,
wenn der Jude die Jauche seines fanatischen
Hasses über den Verein ausschüttet, dessen „Ehren­
chormeister" Du Dich nennst.
„Für viele hat der Männergesang-Verein
ausgesungen" brüllt der famose Dr. Elbogen. „Er
kann in Zukunft dem antisemitischen Janhagel
seine Concerte geben. ... Ich meine eben, das
freisinnige Publicum von Wien braucht sich
doch nicht ein X für ein 17 von einem Vereine
vorsingen zu lassen, der ganz und gar seine
Schöpfung ist. Jawohl, seine Schöpfung und
die seiner Presse.? Eben diese... Presse ist
es gewesen, die, so wie sie in jahrzehntelanger
staftvoller Propaganda die fruchtbare Saat streute,
die nun als mühelose Ernte anderen
znfällt,.. .dieserVereinigung musikalischer
Dilettanten die Sympathien weiter Kreise
gewann und erhielt.... Sie war es, die mit
dem vollen, liebenswürdigen Gefühlsüberschwang,
mit dem sie nun einmal ihre Lieblinge zu
überhäufen pflegt, diesen Verein, seine Veran­
staltungen und seine Veranstalter in den
Brennpunkt des gesellschaftlichen Interesses rückte,
und mit gutmüthiger Freigebigkeit Leute zu
„Meistern" erhob (Armer Kremser!), deren
Compositionen im Dreivierteltact zu gut zwei
Vierteln nicht das Zeitungspapier werth
waren, auf dem sie gerühmt wurden (Bedauerns­
werther Kremser I)... Jedes Concert wurde zum
Ereignis, jede Kneipzeitung zur Offenbarung,
jede Sommerspritzfahrt zum Triumphzug, jeder
Faschingsulk zu einem Füllhorn geistreichen Wiener
Humors. Und erst die diversen Macher, Chor­
meister (Merkst Du was, „Meister" Kremser?),
Solisten, Professionswitzbolde (scilicet Udelquar-
quartett Hauspoeten und Vereinscompoiitsten! Jeder
selbstverständlich ein „Meister" (ärmster Kremser!),
strahlend in der Glorie des Weltruhms, und dabei,
ach, so leutselig, so herablassend, so gesprächig, ein
wahres Perpetuum mobile für Selbstbiographie.
Es ist gut, daß der Spuck ein Ende hat—Den
Herrschaften war die liberale Drucker­
schwärze zu Kopf gestiegen und verur-
seine blühende Tochter krank daheim liegen hat, kann
ein Gatte, dessen junges Weib Hilfe braucht, einem
Arzte— zumal wenn derselbe jung ist— noch ferner­
hin vertrauen, wenn er wahrnimmt, daß die Wiener
Aerzteschaft bis heute zum Falle Dr. Stößel keine Stellung
genommen hat? Der ärztliche Stand ist heute derart
verjudet, wre nicht bald ein anderer. Sollte hierin der
Grund gelegen sein, warum die Aerztekammer sich noch
nicht als oberster Gerichtshof versammelt hat, um über
einen unwürdigen Collegen abzuurtheilen? Gesetzt den Fall,
der Dr. Stößlwäre ein Christ, die arme Emilje Krall
eine Jüdin gewesen; glaubt jemand, daß in diesem
Falle das unglückliche Opfer noch immer ungesühnt,
daß der gewissenlose Verführer bis zur Stunde in Amt
und Würde wäre, wie es bei Dr. Stößel thatsächlich der
Fall ist?
Wir erinnern uns an ein Ereignis, das vor längerer
Zeit die Gerichte und die Öffentlichkeit auf das leb­
hafteste beschäftigte. Ein bekannter, der antisemitischen
Partei angehöriger Gemeindefunctionär war in einem
hiesigen Judenblatt der Gegenstand der unerhörtesten
Angriffe, als eine Verlorene in einem Anfalle von
Sinnesstörung ihrem Leben durch einen Sprung aus
dem Fenster ein Ende machte. Der Gemeindefunctionär
klagte das Blatt und bewies daß er dem bedauerns-
werthen Mädchen gegenüber in materieller Hinsicht wie
ein Cavalier gehandelt habe, und der jüdische Artikel­
schreiber wurde auf längere Zeit hinter Schloß und
Riegel gesteckt. Der Fall Dr. Stößel liegt ganz anders;
der Mann hat sich der armen Emilie Krall gegenüber
in einer Weise benommen, die— nach Auffassung
unserer Juristen— nur unter gewissen Umständen,
— nach unserer Meinung— für alle Fälle das
Einschreiten des Gerichtes zur Folge haben müßte. Doch
gesetzt den Fall, der Strafrichter hätte keine Ursache,
gegen Dr, Stößel einzuschreiten; der jüdische Arzt hat
sachte ihnen Gehirnkolik. Dagegen hilft aber
nur weise Diät, schmale kritische Kost und
größte Enthaltung von aller Reclame."
So schreibt der Jude Elbogen am 1. d. M.
in seinem Sonntagsartikel über den Wiener Männer­
gesangverein. Wir fühlen uns weder berufen, eine
Lanze für Schnetderhan einzulegen, noch eine solche
für „Meister" Kremser; die Herren mögen mit dem
Organe Frischauers übereinander kommen, wie eS
ihnen beliebt. Aber was uns an dem Geschreibsel
des Dr. Elbogen interessirt, das ist jener Grund­
zug der Felonie, der im Wesen des Juden liegt
und hier unverhohlen zum Ausdruck kommt; Was
für uns Werth hat, das ist jener TAroris-
mus, mit welchem die Judenpreffe über jeden
herfällt, der nicht nach ihrer Pfeife tanzt; woraus
der Männergesangverein eine weise Lehre ziehen
könnte, ist die Erkenntnis, welchen inneren Werth
das feile Lob der Judenpresse hat und was
unter Umständen genügt^ ihren fanatischenHaß
zu erregen. Ob Herr Schneiderhan und „Meister"
Kremser aus dem Artikel des Herrn Elbogen jene
Konsequenzen ziehen werden, die sich logischerweise
aus demselben ergeben? Wir wissen es nicht und
kümmern uns auch nicht darum.
Aber der christlichen Bevölkerung Wiens
hat Herr Dr. Friedrich Elbogen wieder einmal die
Augen geöffnet über die verachtungSwürdige
Niedrigkeit, über die bodenlose Frechheit
der jüdischen Presse, für welche er schreibt.
Wir danken ihm dafür; noch zehn solche Artikel
des offenherzigen, unverhüllt semitisch sich gehabenden
Sonntagsschreibers, und das Organ des Herrn
Frischauer, welches bereits mit einem Fuße im
Grabe steht, hat endgiltig ausgespielt auf dem
Wiener Boden, der längst schon unter seinen Füßen
wankt. Die Haltung des „Wiener Tagblatt" in
der Angelegenheit der „Heinehuldigung", welche
Frischauer's Lügenbruder aus Paris durch die
„N. Fr. Pr." lügnerischer Weise dem Männer­
gesangsvereine imputirte, ist typisch nicht nur für
dieses Blatt speciell, sondern für die gesammte
Wiener Judenpresse. Der Elbogen sitzen in jeder
jüdischen Redaction ein paar; das möge die christ­
liche Bevölkerung Wiens zur Kenntnis nehmen!
Ehrenbürger Dr. Lueger.
Der 5. Juli dieses Jahres wird in der
Geschichte der Stadt Wien ein denkwürdiges Datum
sein. An diesem Tage legte Bürgermeister Dr. Karl
Lueger seinen Eid als Ehrenbürger der
Reichshaupt- und Residenzstadt in die Hände des
ersten Vice-Bürgermeisters Strobach ab. Nach
dem gehässigen Berichte eines hiesigen Judenblattes
trug das überwältigende Fest einen allzu „fami­
liären" Charakter. Ja, es war ein schönes, großes
Familienfest, welches das deutsch-christliche
Volk von Wien in dem prächtigen Rathhaus­
saale vereinigte, um jenem Manne zu huldigen, der
es seit einem Merteljahrhundert führt, zuerst
von Schlacht zu Schlacht, heute von Sieg zu
aber an Emilie Krall in einer Weise gehandelt, die eine
Ausschließung aus der bürgerlichen Gesellschft unaus­
bleiblich zur Folge haben müßte, die ihm nicht weiter
gestatten dürfte, einen Beruf, der in den Augen des
Volkes als besonders ehrenvoll, als ganz besonders ge­
heiligt gilt, länger auszuüben, die jedes Band zwischen
ihr und dem diplomirten Mädchenschänder zerreißen
müßte.
Von alledem ist bis zum heutigen Tage nichts ge­
schehen. Dr. Hiero Stößel practiciert nach wie vor m
zahlreichen Familien als Hausarzt, man hat nichts da­
von gehört, daß Dr. Stößel seine Stelle als Theater­
arzt zurückgelegt hätte, es ist bisher nichts davon be­
kannt geworden, ob die derzeitige Vertretung derWiener
Aerztekammer über die Frage schlüssig geworden sei, ob
denn ein Mann länger in ihrem Verbände bleiben dürfe,
der es nur— sagen wir— einer unbegreiflichen Lang-
muth oder einem— Zufall zu verdanken hat, wenn
sein Name nicht im Gerichtssaale an den Pranger ge­
stellt wird. Die Judenpresse will Gras wachsen lassen
über den Fall Dr. Stößel und vermeint, daß die Wunde,
welche dieser jüdische Arzt dem Rechtsempfinden der
Oeffentlichkeit geschlagen hat, bald verharrschen werde.
Wir fragen: ist die ^.IliaircS israelits heute in Wien
thatsächlich noch stark genug, um dieses Ziel zu erreichen?
Will sich der ehrenwerthe christliche Aerztestand wieder-
fpruchslos unter ihre Macht beugen? Hat die christ­
liche Bevölkerung Wiens den Tod Emilie Krall's
wirklich so rasch schon vergessen? Das können wir
nicht glauben vom Standpunkte allgemein menschlicher
Empfindung aus, das dürfen wir nicht annehmen nach
den Pflichten, die unserer Meinung nach die anti­
semitische Presse der Gesammtheit gegenüber zu er­
füllen hat.*.


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 28.
Wie«, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
9. Juli 1900.
Seite 3
Sieg. Dr. Lueger bezeichnete in seiner Dankrede
den verflossenen Donnerstag als den „schönsten
Ehrentag seines Lebens"; aber auch die deutsch­
christlichen Wiener werden den 5. Juli 1900 als
einen Ehrentag in ihrem Kalender roth anstreichen.
Treue Dankbarkeit ist ein schöner Charakter­
zug des deutschen Volkes; die Wiener haben es
ihrem Bürgermeister bewiesen, daß sie dankerfüllten
Sinnes anerkennen, wie große Verdienste er sich
um die Entwicklung von Stadt und Volk erworben,
sie haben ihm aber auch bewiesen, daß sie ent­
schlossen sind, in Treue auszuharren bei dem
Manne ihres Vertrauens. Und über dieses ethische
Moment der schönen Feier vom 5. d. M. kommt
die gesammte Judenpresse trotz aller Anstrengung
nicht hinweg.-
Narr der Woche.
Wien. 6. Juli.
General Jamont hat um seine Enthebung ge­
beten und dieselbe erhalten. General Jamont war
Viee-Präsident des Obersten Kriegsrathes und General-
Jnspector der Armee und der für den Kriegsfall
designirte Generalissimus. Er ist aus demselben Grunde
gegangen, aus dem der interimistische Generalstabschef
Delanne seine Enthebung verlangte, weil nämlich der
Kriegsminister in den Generalstabs bureaux Verände­
rungen vorgenommen bat, bei denen die Politik eine
größere Rolle spielt, als das dienstliche Interesse. Es
dreht sich dabei immer wieder um die Dreifußaffaire;
die aus dem Generalstabe entfernten Officiere waren
Anti-Dreifußards, die neuen sind Dreifußards. Vor­
läufig hat die Dcputirtenkammer noch dem Kriegs­
minister Recht gegeben, aber schon mit stark reducirter
Majorität; der rechte Sturm wird erst im Herbste
losgehen nach der Ausstellung.— Der neue französische
Generalissimus Brugere ist militärisch eine vollkommene
Null; er hat fast seine ganze Carriere als dienstthuender
Osficier in den Haushalten der verschiedenen Präsidenten
der Republick gemacht.
Die innere Politik läßt sich augenblicklich durch
ein Wort vollkommen ausreichend charakterisiren;
„Waffenruhe auf der ganzen Linie"; das wird übrigens
noch geraume Zeit fortdauern.
Die demokratische Partei-Convention in
St. Louis hat den bei der letzten Präsidentenwahl
unterlegenen Eandidaten William Bryan auch diesmal
wieder als Präsidentschafts-Candidaten aufgestellt. Ob
Admiral Dewcy als unabhängiger, demokratischer
Candidat neben Bryan auf eigene Faust candidiren
wird, ist noch nicht sicher. Der Sieg Mae Kinleys
steht übrigens fast außer jedem Zweifel.
Die Vergewaltigung Finnlands schreitet
systematisch fort. Ruhig und theilnahmslos sieht
Europa der Erdroffelung eines christlichen Volkes zu.
In Finnland protestiren jene, die dazu den nöthigen
Muth besitzen, so gut es eben geht. Eine Anzahl von
hohen Justizbeamten hat ihre Entlassung gegeben, der
Oberste Gerichtshof des Großfürstenthums hat sich ge­
weigert, die neuesten Ukasse des Czaren in sein Register
einzutragen, bestreitet also deren Rechtsgiltigkcit. Helfen
wird das natürlich nichts, es liegt nur eine Art sitt­
licher Genugthuung darin.
Tingel-Tangel-Geschüft.
In der freitägigen Gemeinderathssttzung hat
Gemeinderath Bock ein Ziffernmateriale betreffend
den „Ausgleich" beim Colosseum vorgelegt, aus
dem ersichtlich ist, daß 66 Geschäftsleute an diesem
Tingel-Tangel 316.000 fl. verloren haben. Dieses
Tingel-Tangel haben wir also wirklich nothwendig
gehabt, es war zur Schädigung des Stadttheaters
von Juden gegründet und zahlreiche Geschäftsleute
sind dadurch noch überdies materiell empfindlich
geschädigt worden. Es sind da zweifellos ganz ge­
wissenlose und niederträchtige Practiken geübt
worden und der schlietzltche dreißigpercentige Aus­
gleich hat der Geschichte die Krone aufgesetzt. Diese
Angelegenheit hat den Gemeinderath nicht zum
ersten Male beschäftigt. Vor einiger Zeit hatte
Stadtrath Dr. Mayreder auf den Umstand hin­
gewiesen, daß das Colosseum den Geschäftsleuten
ihre Forderungen schuldig geblieben sei und einen,
bei Judentandlern nicht seltenen Ausgleich gemacht
habe. Auf diesen Hinweis reagirte nun der satt­
sam bekannte Herr Brunner und bezeichnete diese
Behauptung als unwahr, ja er benutzte die Ge­
legenheit, um sich als den Menschen- und Gewerbe­
freund aufzuspielen, der sich am Colosseum nur
betheiligt habe, damit die kleinen Handwerksleute
ihr Geld nicht verlieren.
Nun stellt sich nach der Interpellation des
Gemeinderathes Bock heraus, daß thatsächlich mit
30 Percent ausgeglichen wurde, daß weiters
thatsächlich die Gewerbsleute ihr Geld ver­
loren haben. Jetzt sagt Herr Brunner, die Ge­
schichte gehe ihn nichts an, das sei Sache der
Colosseums-Gesellschast. Ja, warum hat denn
dann Herr Brunner die seinerzeitigen, wie jetzt
nachgewiesen, ganz richtigen Angaben Dr. May-
reders bestritten, warum hat er sich sogar auf den
edlen Menschen- und Gewerbefreund hinaus-
gespielt, wenn ihn die Sache nichts angeht? Das
hätte er schon damals sagen können, wo keine
ziffermäßigen Daten vorlagen, die sich eben nicht
mehr abstreiten lasten. Herr Brunner hat die
66 Gewerbetreibenden, die über 300.000 st. ein­
gebüßt haben, wirklich in die größte Verlegenheit
gebracht, sie wissen nicht, bei wem sie sich bedanken
sollen; bei dem Herrn, der sich bethetligte, damit
sie ihr Geld nicht verlieren, oder bei dem Herrn,
der nun, wo sie ihr Geld verloren haben, hinter
der Colosseumsgesellschast verschwindet? Eins
werden sie jedenfalls gelernt haben, daß nämlich
jüdische Millionäre, wenn sie sich bei einem Unter»
nehmen betheiligen, nichts verlieren, daß dagegen
die Gewerbetreibenden noch froh sein müssen, wenn
sie 30 Percent erhalten. —ek.
Wie lange noch?
In der Wiener Gesellschaft unterhält man sich
augenblicklich sehr lebhaft über einen Zwischcnfall von
höchst peinlicher Natur. Ein junger Mann, der Sohn
eines vornehmen Aristokraten, hatte Kriegsdienste ge­
nommen und die Officierscharge erreicht. Der junge
Mann hat durch mehrere Jahre im kaiserlichen Heere
gedient und zwar unanfechtbar und tadelfrei.
Vor kurzem gerieth er mit einem anderen Officier in
einen Streit und das Ende dieses Streites war eine
Herausforderung seitens dieses Officiers. Der junge
Aristokrat, der in religiösen Grundsätzen erzogen worden
ist, hielt an seinen Pflichten als katholischer Christ fest
und zeigte den Muth, den so viele Andere bei ähnlichen
Gelegenheiten vermissen lassen. Er erklärte, daß seine
religiöse Ueberzeugung ihm verbiete, sich zu schlagen,
und er ist bei dieser Erklärung fest geblieben. Nach
allerlei mehr oder minder peinlichen Zwischenfällen
mußte er in Folge dessen quittiren.
Die Armee hat einen guten Officier weniger und
das Vorurtheil des Duells feiert abermals einen Triumpf.
Der Herr Kriegsminister hat in den Delegationen wieder­
holt erklärt, daß er ein Gegner deS Duells sei, daß er
Alles thue, um es einzuschränken, daß er aber nicht im
Stande sei, es vollkommen auszurotten. Zugegeben, daß
Angesichts eines mächtigen Vorurtheils die Heeresver­
waltung, die doch sonst auf Jnviduen sehr rücksichtslos
zu drücken versteht und ihren Willen den Einzelnen
gegenüber sehr nachdrücklich zur Geltung zu bringen weiß,
also zugegeben, daß die Heeresverwaltung nicht jedes
Duell hintanhalten kann, gerade so wenig, als
die Polizei jedes Duell unter Civilisten zu ver­
eiteln vermag. Wir haben aber erst kürzlich zu
eonstatiren gehabt, daß wieder einmal ein Duell in
einer Kaserne, also auf ärarischem Grund und Boden
stattgefunden hat. Das ist nur möglich, wenn die Vor­
gesetzten es dulden, beziehungsweise absichtlich die
Augen schließen. Jetzt stehen wir wieder dem Falle ge­
genüber, daß ein junger Officier, weil er sich weigerte,
die Gesetze Gottes und deS Staates gleichzeitig zu ver­
letzen, aus der Armee hinausgedrängt wurde, was auch
wieder nur mit Duldung der militärischen
Vorgesetzten geschehen konnte. Wir eonstatiren also
abermals, daß trotz der Erklärungen deS Kriegs­
ministers, trotz des bekannten Willens deS Aller­
höchsten Kriegsherrn der Duell-Unfug in der Armee
nicht nur geduldet, sondern, sozusagen förmlich ge­
hätschelt wird. Wir nageln die Thatsache fest. Vielleicht
erleben wir doch wieder einmal die Zeit, in der wir
wieder ein actionsfähiges Parlament haben. Dann
wird dort von diesen Dingen einmal ernstlich zu reden
sein. Grillparzer schrieb, daß „Vorwärts" ungarisch
und böhmisch sei. Vielleicht wird im Abgeordnetenhause
und in den Delegationen einstens zur Duellfrage in
einer Weise deutsch gesprochen werden, die auch bei
Böhmen und Ungarn und anderen Nationalitäten ein
Echo erweckt, und oaß es dann gewissen Herren unlieb­
sam in die Ohren klingen wird. A. B.
Wirklich frech.
Man weiß, in welcher unfläthigen Weise die
„Arbeiter-Zeitung" stets gegen die christliche Ge­
meindeverwaltung loszieht, wie sie unter anderem
mit der Lüge gerne brillirte, Dr, Lueger und
seine Partei habe die socialpolitischen Pflichten der
Gemeinde bei Vertragsabschlüssen rc. aus dem
Auge gelaffen. Nun wird gerade eine eminent
socialpolitische That der Christlichsocialen actuell:
das PensionsstatUt der Bediensteten der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft wird in
Kürze dem Gemeinderathe zur Genehmigung
vorgelegt werden. Die christliche Gemeindever­
waltung hat nämlich im neuen Tramwayvertrage
sich das Recht gewahrt, auf das Pensionsstatut
maßgebenden Einfluß zunehmen. Derartiges
stand freilich in dem Vertrage der Liberalen mit
Reizes nicht, von diesem so wichtigen Punkte hat
aber auch merkwürdigerweise die „Arbeiter-Zeitung"
seit dem einjährigen Bestände des neuen Vertrages
nie etwas gesprochen. Und was sagt sie jetzt, wo
sie die That der Christlichsocialen nicht mehr tod
schweigen kann? Sie sagt, daß die Herren Ren-
mann und Schuhmeicr im Gemeinderathe darauf
sehen werden, damit die Rechte der Bediensteten
gewahrt werden! Ist das nicht wirklich jüdische
Frechheit? Wo waren denn diese beiden „Genossen,"
als jene Bestimmung von den Christlichsocialen
in den Vertrag aufgenommen wurden? In der
Hetze gegen eben jene Christlich-socialen! Wo
wären diese beiden Genossen, wenn nicht die
Christlichsocialen an's Ruder gekommen wären
und den „Wahlrechtsraub" gemacht hätten? Im
Wiener Gemeinderathe gewiß nicht. Und jetzt möchte
man sich als den Retter der Penstonsrechte der
Tramwaybediensteten aufspielen! —ek.
Fertig.
Da? Ziegelcartell ist also geschloffen, mit 1. Jänner
1901 tritt es in Kraft. Die Wienerberger Ziegelfabrik
wird das ganze Verkaufsgeschäft in der Hand haben, die
Union-Baumaterialien-Gesellschaft hat die Unterbringung
ihrer fast durchwegs minderwerthigen Producte zum
Cartellpreise gesichert und die kleinen Ziegeleien können
ihre Aufsaugung binnen kürzester Zeit ruhig erwarten.
Sie bekommen keine Kundschaft mehr zu sehen, sie haben
keine Gelegenheit, ihre Specialerzeugniffe für sich Pro­
paganda machen zu lassen, ihr Schicksal ist erfüllt. Die
Bauherrn und Baumeister haben nicht mehr Recht und
Möglichkeit, die Provenienz des Ziegelmaterials zu be­
stimmen, sie sind vom Cartell nach Rayons ausgetheilt,
in diesem Bezirke bekommt man nur Ziegel von
der einen Ziegelstätte, in jenem Bezirke von der anderen.
Man hat nichts gethan, um sich energisch gegen das
Cartell zu wehren, im nächsten Jahre wird man für
die heurige Apathie und Lässigkeit die Sühne zahlen.
Im übrigen mögen sich die dabei Jnteressirten damit
trösten, daß die gesammte Ziegelproduction und
Lieferung an Wiener Boden, also auf einem Platze, wo
ausgezeichnetes Rohmaterial mit den günstigsten Absatz­
bedingungen sich zum lucrativsten Geschäfte verbinden,
im Wege des Cartells in Judenhänden liegt, die
damit auch den größten Einfluß auf das ganze Bau­
gewerbe gewonnen haben.
Zur Lage.
Ministerpräsident Dr. von K ö r b e r dürfte
sich im Lause des Monats nach I s ch I begeben,
um dem Kaiser über die laufenden Geschäfte
Vortrag zu halten. Besondere politische Zwecke sind
mit dieser Reise, deren genauer Zeitpunkt noch
keineswegs festgestellt, nicht verbunden. Die inner­
politische Sommerstille dürste
kaum durch irgendwelche Ueberraschung gestört
werden, es mühte denn der i st r i a n i s ch e
Landtag, der diesmal in Capo d' Jstria zu­
sammentritt, eine solche bereiten, was allerdings
nicht sehr wahrscheinlich ist.
Telegramme.
Der Voxeraufstand.
Die Nachrichten aus China sind die denkbar
trostlosesten, wenngleich die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen ist, daß es einem Theile der in
Peking befindlichen Europäer gelungen sein mag,
sich zu retten. Nur ist leider keine Aussicht
vorhanden, diesen Geretteten Hilfe zu
bringen, und ihr Schicksal dürfte daher kein
glücklicheres sein, als jenes ihrer Leidensgefährten.
Die Möglichkeit, mit den bei Tientfin oder in
der russischen Mandschurei vorhandenen Streit­
kräften einen Vorstoß gegen Peking vorzu­
nehmen, gilt für gänzlich ausgeschlossen.
Nach der diplomatischen Seite hin kann fest­
gestellt werden, daß vorläufig noch da? vollste Ein­
verständnis in Bezug auf alles Wesentliche unter den
Cabineten herrscht und daß alle Aussicht vorhanden
ist, daß die „Vereinigten Staaten von Europa"
nicht nur während, sondern auch nach der Krise
vereinigt bleiben werden.
An eine A b s e n d u n g österre tchtscher
Landtruppen nach China wird, wie
wir hören, maßgebenden Ortes nicht gedacht.
Oe st er reich wird an der gemein­
samen Aetion der Mächte theil-
nehmen, da es weder seine Unterthanen in
China im Stich lassen, noch sich von einer großen,
culturellen Action ausschließen kann. Aber unsere
Interessen in China, die politischen sowohl, wie
die ökonomischen, sind nur beschränkter Natur,
woraus sich eine Selbstbeschränkung
auch in der militärischen Aetion
ergibt.
Nachstehend die letzten Nachrichten über die
Lage in China:


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
9. Juli 1900.
Nr. 28.
Bon den Gesandtschaften in Peking.
London, 8. Juli. Man meldet aus Sh ang-
hai vom Gestrigen: Nach amtlichen Consular-
, berichten waren die Gesandtschaften in
Peking am 4. d. M. noch unversehrt.
Die Chinesen stellten den Angriff ein, so daß nur
noch die Befürchtung besteht, daß den Einge­
schlossenen Nahrungsmittel mangeln.
Berlin. 8. Juli. Der deutsche Consul in
S h a n g h e i meldet unter dem Heutigen: Ein
Telegramm des Gouverneurs von Schantung
besagt: Die Beschießung der beiden noch bestehen­
den Gesandtschaften in Peking ließ am 3. d. M.
infolge starker Verluste der Angreifer
nach, so daß die Lage der Eingeschlossenen nicht
hoffnungslos ist, falls noch Lebensmittel
und Munition vorhanden sind.
Brüssel. 8. Juli. Eine aus S h a n g h e i
vom Gestrigen eingegange Depesche meldet: Nach
Angabe eines hohen chinesischen Beamten waren
! die europäischen Diplomaten in Peking am
2. d. M. noch wohlbehalten. Ein Theil
, der Truppen unter Prinz T s ch i n g habe sich
!den Boxers nicht angeschlossen, vielmehr die Auf­
rührer angegriffen. Der Gouverneur
von Schantung verweigerte dem Prinzen
T u a n, der ihm befahl, sich Nankings zu bemäch­
tigen, den Gehorsam.
Das in Shanghei erscheinende chinesische Jour­
nal bestätige, daß Prinz T s ch i n g in Peking
eine Gegenrevolution unternommen habe.
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Man meldet aus Tientsin
vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesen st adt
wurde heute von den Russen ohne Er­
folg bombardiert. Die Stärke der hier
befindlichen fremden Truppen beträgt ungefähr
10.000 Mann.
Dieselbe Quelle erfährt aus Tientsin
vom 3. d. M.: Seit heute früh werden die
Fremden -Niederlassungen wieder
heftig von den Chinesen bombardiert.
Auf Anordnung des Admirals S e y m o u r
werden die Frauen und Kinder so bald
als möglich nach T a k u geschafft werden.
Eine zerstörte Eisenbahnlinie.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramm
an das Finanzministerium aus C h a r b i n vom
vom 5 d. M. zufolge versuchte der Pöbel der
Station Laolan am 27. Juni im Verein mit
desertirten Soldaten, die Bahnlinie
zu zerstören. Die Brücke wurde ver­
brannt, zwei K a s e r n e n und die Tele­
graphenleitung, sowie vierzig Meter des Bahnge-
Icises wurden zerstört. Die Eisenbahn­
schutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei ein
Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe.
Kaiser Wilhelm an Bord des „Cnrfürst
Friedrich Wilhelm".
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab
sich mittags an Bord deS „Kurfürst Friedrich
Wilhelm", des Flaggschiffes des nach China ab­
gehenden Geschwaders, und verabschiedete
sich auf dem Achterdeck mit Ansprachen an das
Officierscorps und an die Mannschafftcn. Contre-
Admiral G e i ß l e r dankte mit einem dreifachen
Hurrah. Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord
der „Hohenzollern" zurück.
Der Deutsche Kaiser an Mae Kinley.
Cantou. (Ohio.) 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sandte folgendes Telegramm an Mac Kinley:
„Für Ew. Excellenz warme Worte der Theil­
nahme an der Ermordung meines Vertreters
in Peking spreche ich meinen aufrichtigsten
Dank aus. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pulsschlag der Interessen, welche
die Culturvölker verbinden."
Von den russischen Kriegsschiffen.
Petersburg, 7. Juli. Die Kreuzer „Rjurik"
und „Dmitry Donskoi", sowie das Kanonenboot
„Gremjaschtschi" sind aus T a k u in Port
Arthur eingetroffen, um Munition und Kohlen
einzunehmen.
Eine russische Stimme über den Boxer­
aufstand.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierung?-
böte" veröffentlicht einen längeren Artikel, welcher
sich mit den in den letzten Wochen in China zu­
getragenen Ereignissen beschäftigt und in welchem
es zum Schluffe heißt, nach den letzten Mitthei­
lungen der Admirale betrage die Stärke aller
Truppen der fremden Machte in
Tientsin und Taku 20.000 Mann, wogegen die
Zahl der chinesischen Aufrührer
im Gebiete zwischen diesen Städten und Peking
auf über 150.000 geschätzt wird. Es
sei daher zweifelhaft, ob eS möglich fei, die inter­
nationale Truppenabtheilung mit Aussicht auf
Erfolg vor der Ankunft bedeutender Verstär­
kungen nach Peking zu entsenden, da die recht­
mäßige chinesische Regierung durch die
Macht der Umstände in die Unmöglichkeit
versetzt sei, die aufrührerische Be­
wegung zu bekämpfen. Es sei selbst­
verständlich, daß die volle Verantwortung für die
möglicherweise entstehenden Folgen auf die auf­
rührerischen chinesischen Würdenträger und deren
verbrecherische Helfershelfer falle, welche die Macht
an sich gerissen haben.
Kinöerufung des böhmischen Landtages.
Prag, 8. Juli. (Privat-Telegramm). Der
böhmische Landtag tritt schon im August
zu einer Ergänzungssession zusammen.
Denkmalenthüssung.
Görz, 8. Juli. In der Gemeinde Savogna
wurde heute die feierliche Enthüllung des Denkmals
zur Erinnerung an die 400jährige Angehörig-
k e i t der gefürsteten Grafschaft Görz und G r a d i s k a
an Oesterreich durch den Obmann des FestcomiteS
Freiherr» v. Bianchi vollzogen. Freiherr v. Bianchi,
Ritter v. Bosizio, der Pfarrer und der Gemeinde­
vorsteher hielten Ansprachen. An den Kaiser wurden
Huldigungstelegramme abgesendet.
Konferenz der slavischen Landtags-
aögeordneten Istriens.
Abbazia, 8. Juli. (Privat-Telegramm). Die
slavischen Landtagsabgeordneten
Istriens sind hier eben zu einer C o n f e-
r e n z zusammengetreten, ob sie an der bevor­
stehenden Landtagssession theilnehmen sollen oder
nicht. Die Aussichten hiefür sind bei der intrans-
igenten Haltung der italienischen Landtags­
mehrheit gering.
Der Krakauer Kemeinderath gegen die
neuen Steuervorschriften.
Krakau, 8. Juli. (Privat-Telegramm). Der
Bürgermeister zeigte der Statthalterei an,
die Gemeinde werde die vorzunehmenden G e-
meinderathswahlen nicht aus­
schreiben, da die Bestimmungen des Gemeinde­
statuts mit den neuen Steuervorschriften im Wider­
spruch stehen.
Der neue englische Kotschaster am
Wiener Kofe.
London. 8. Juli. (Priv.-Tel.) Sir Francis
P l u n k e t t ist zum Botschafter in Wien er­
nannt worden. Der neue Botschafter ist ein I r-
l ä n d e r und ist der erste Katholik, der Eng­
land seit dem Reformationszeitalter in Wien ver­
treten wird. P l u n k e t t ist derzeit Gesandter in
Brüssel. Sein Nachfolger dort wird Mr.
P h i p p s, derzeit Gesandter in Brasilien. Mr.
V h i p p s war lange Jahre General-Consul in
Ofen-Pest und dann erster Sekretär der Gesandt­
schaft in Wien.
Ein Iramway-Zusammenstoß in Uaris.
Paris, 8. Juli. Die mit comprimierter
Luft betriebene Loeomotive eines Tramway-
zuges, der von Versailles nach dem
L o u v r e fuhr, ließ in der Nähe der Place de
la Concorde, um mit neuem Betriebstoff gefüllt
zu werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück.
Diese Wagen rollten die ab­
schüssige Straße zumQuai hinab
und stießen unter der Alexander-
Brücke mit einem elektrischen
Tramway-Waggon zusammen.
Sieben Fahrgäste wurden verletzt.
Aer Ausstand der Kafenaröetter von
Hlotterdam.
Rotterdam» 8. Juli. Nach einer heute abends
in den Blättern erschienenen Bekanntmachung dex
Dampfschiffahrts-Gesellschaftcn unterbleiben bis auf
Weiteres die regelmäßigen Fahrten zwischen Rotterdam
und ben belgischen Häfen, ferner zwischen Rotterdam
und allen großbritannischen Häfen. Die Arbeitgeber
beschlossen, den ausständischen Hafenarbeitern gegenüber
nicht nachzugeben, und ersuchten den Bürger­
meister um Schutz für die Arbeitswilligen.
Straßenkramalle in Kavre.
Havre, 8. Juli. Dreitausend strikende
Dammarbeiter veranstalteten eine Protest-
kundgebung gegen den Ausruf des Maire, mit
welchem Ansammlungen verboten wurden, und be.
warfen die dem Maire gehörige Apotheke mit
Steinen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten.
Der südafrikanische Arieg.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria
vom 7. d. M., nach welcher 800 englische
Gefangene vom Staatssecretär R e i tz über die
Grenze nach Natal entlassen wurden und
sich jetzt auf dem Wege nach Ladysmith be­
finden. Offiziere befinden sich nicht darunter.
London, 8. Juli. Wie man aus Blak-
s p r u i t vom 6. d. M. meldet, hat General
Brabant am 5. d. M. Doornberg,
zwischen Senekal und Winburg, besetzt.
Tagrsnruiglrrttrn.
Wien, 8. Juli.
* Der egyptifche Ministerpräsident Mustapha
F e m n i P a s ch a ist aus Cairo hier eingetroffen.
* Selbstmord eines Realschülers. Sams­
tag abends hat sich ein junger Mann iu einem Eloset
am Parkring durch einen Revolverschuß getödtet.
Bei dem Selbstmörder fand man mehrere auf den
Namen Fritz W ö g e r e r lautende Msitkarten. Auf
Grund dieser Karten wurde festgestellt, daß der
Selbstmörder mit dem 17 jährigen Realschüler Fritz
Wögerer identisch ist. Seine Eltern wohnen in
der Beatrixgasse Nr. 26. Er selbst studirte in der
letzten Zeit in Krems a. d. Donau. Schlechter
Fortgang in der Schule dürfte das Motiv der
That sein.
* Brand einer Tischlerwerkstätte. Heute Früh
entstand in der Tischlerwerkstätte des Josef Smitzek,
Schönbrunnerstraße Nr. 190, aus unbekannter Ursache
ein Brand. Die Flammen fanden an den Möbelvor-
räthen reichliche Nahrung. Die städtische Feuerwehr
konnte den Brand erst nach 1'/, stündiger Arbeit
löschen. Nach Aussage des Tischlermeisters Belauft sich
der Schaden auf viele tausend Kronen.
* Unfall auf einem Neubau. Durch die Un­
achtsamkeit zweier Arbeiter fiel gestern bei dem Neubaue,
Schönbrunnerstraße Nr. 219, ein Holzblock auf die
Straße und traf die bei der Pflasterung beschäftigte
Taglöhnerin Mathilde Slamal, welche eine
schwere Verletzung am Kopfe erlitt. Die Tag­
löhnerin wurde in das Kaiserin Elffabethspital gebracht.
* Ein Messerheld. In der Erdbergerstraße ge­
rietst heute früh der 23jährige Schneidergehilfe Wenzel
Schwadleder. Landstraße, Hauptstraße Nr. 107.
wohnhaft, mit dem Gerüster Anton D o l e c a l in
einen Streit. Im Verlaufe desselben brachte Dolecal
dem Schneidergehilsen mit seinem Taschenmesser schwere
Schnittwunden am Nacken, an beiden Oberarmen und
am Rücken bei. Schwadleder wurde in das Rudvls-
spital gebracht. Der Messerheld wurde verhaftet.
* Grüß Gott. 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer Hasch in Neu-
titschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten von
Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher Beliebt­
heit gelangte Verfasserin, bietet uns wieder eine Reihe un­
muthiger Verse, aus welchen meist eine innige Empfindung
spricht. WaS das vorliegende Büchlein vor allem auszeichnet,
ist der Umstand, daß die Verse so allgemein gehalten sind,
daß sie die ausgiebigste Verwendung finden können, ein Vor­
zug, der ihm gewiß weite Verbreitung verschaffen wird. Das
vornehm ausgestattete Werkchen ist zum Preise von 40h
in allen Buchhandlungen zu haben, wenn' nicht, versendet
dasselbe die Verlagsbuchhandlung direct, franco gegen vor­
herige Einsendung von 45 h in Briefmarken.
Vom
bekannten£
hohen g
Medicin. 0
Werthe. H
5 IUL l|
f Tafel-
5? getränk
§ von un-
g erreichter
P* Güte.
Eigene Niederlage: s
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.;
Lobkowitz-Palais-— Auch erhältlich in sammt-,:
liehen Mineralwasser- und Droguenhandlungen, j;
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.•
* Jüdische Schmockerci. Bis zu welchen Geschmack-
losigkeiten sich die unterschiedlichen Schmücke unserer Juden­
presse versteigen, möge die folgende, einem Feuilleton des
Frischauer'schen TagblatteS vom 1. d. M. entnommene
Schilderung des holländischen Ringkämpfers Van der. Berg
darthun. In derselben heißt es: „Ein Athlet, wie. ihn
Damnos und Lysippus in Erz und Mamor festzuhalten
liebten. Welche Körperpracht! Durch lilienreine Haut
schimmert dar blaue Geäder wie der mattblaue, nordische


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 5 ]
Nr. 28. Wien, Montag,
Himmel durch weiße Wollenbarren. Kein Wunder, daß solch
blaue« Blut geheimnisvolle magnetische Wirkung biS in ein
Boudoir ausübt, auf dessen Toilettetische die krystallenen
Flacons und Tiegel Silberdeckel mit eingravierter, neun-
zackiger Krone haben." Was wohl den jüdischen Scribenten
bewogen haben mag, die körperlichen Reize des Herrn Van
der Berg in so überschwänglicher Weise zu preisen?!
* Jubiläums-Pilgerfahrt nach M.-Lourdes. Zahl­
reichen Aufragen betreffs Theilnahme an dieser Pilgerfahrt
diene zur Kenntnis, daß auf Verlangen das ausführliche
Programm sammt den genau auszufüllenden Anmeldebogen
vom Leiter, Herrn Joh. E. Wolf, Cooperator in
Schwechat, bezogen werden können und die Einzahlung
hernach mittelst Check an den Caffier des Pilgerzuges zu
richten ist.— Zur größeren Beruhigung der Theilnehmer
hat das Comite einen tüchtigen praktischen Wiener Arzt ge­
wonnen, der den Pilgerzug begleiten wird. Auch ist bezügirch
der Fahrt, Unterkunft und Verpflegung bestens vorgesorgt,
so daß billigen Anforderungen in jeder Hinsicht das Comite
gerecht zu werden trachtet, um jeden Anlaß zu einer Be­
schwerde oder Klage im Vorhinein zu vermeiden.
* Chinesische Spruchweisheit. Einem Buche
des Generals Tschen-Ki-Tong entnehmen wir die folgenden
für das Wesen des chinesischen Volkes bezeichnenden
Sentenzen: „Das Leben eines Greises ähnelt der
Flamme eines Lichtes im Luftzuge.— Man muß leiden,
um die Leiden Anderer zu kennen.— Der Baum mit
tiefer Wurzel fürchtet den Wind nicht.— Es ist leicht,
tausend Soldaten auszuheben, einen General zu finden,
schwer.— Der Mensch ist wie eine Blume: nicht immer
bunt, aber immer mit irgend einer Schönheit begabt.
— Man muß sich nicht zum Sclaven seiner Kinder
machen, sie finden später ihr Glück aus Eigenem.—
Wenn Ihr nicht an Götter glaubt, so seht die Blitze
an.— Nachdem der Jüngling genug gelitten hat, wird
er Mann.— Der Irrthum einer Secunde kann zum
Kummer des Lebens werden.— Der Weise paßt sich
Umständen an, wie das Wasser die Form des GefäßeS
annimmt, in dem es enthalten ist".
* Verschiedene Ansichten über die Ehe. Eine
gute Ehe ist ein ewiger Brautstand, sagt Körner.— Ein
russisches Sprichwort lautet: Gehst Du in den Krieg,
so bete einmal; gehst Du zur See, zweimal; in die Ehe—
dreimal.— Selten wohl, allweg Wehe, ist das täglich Brot
der Ehe, schreibt Fischart in seinen Dichtungen.— Selbst
die glücklichste der Ehen hat, nach Goethe, ihr Ungemach.
Selbst die besten Männer gehen öfters ihren Launen nach.
— Wer sich von dem gold'nen Ringe gold'ne Tage nur
verspricht, o der kennt den Lauf der Dinge und das Herz
des Menschen nicht.— Der Ehestand heißt wohl deshalb
, der heilige, meint ein Humorist, weil er so viele Märtyrer
zählt.
* Vergesse« Sie nicht stch auf Ihre Partien die
Freytag'schen Touristen- Wander- oder Ausflugs karten
(1:100.000) mitzunehmen! Sie haben ein gutes, verläßliches
Kartenmaterial an diesen Erzeugnissen der bekannten karto­
graphischen Anstalt G. Freytag und Berndt, Wien, 7. Bez.,
die stch in Touristenkreffen schon seit Jahren eines guten,
wohlverdienten Rufes erfreuen.
Von den Ausflugskarten, die rückseitig eine genaue Be­
schreibung aller im Bereiche der Karte möglichen Spaziergänge
und Touren geben, sind eben neu erschienen: Nr. 22. Waid­
hosen a. d. Ibbs und Umgebung— 23. Steyr mit Enns
und Steyrthal— 24. Voralpe, Gr- Höllenstein, Göstling,
Gr. Reifling— 25. Windischgarsten, Sengsengebirge, Haller
Mauern— 26. Hohenberg, Türnitzer Hager, Reisalpe,
St. Aegyd und zum Preise von 40 Heller per Blatt in
jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie vom Verlage direct
zu haben.
Theater, Kunst und Musik.
DaS Arbeitsprogramm Dr. Schlenthers.
Kürzlich veröffentlichten die Wiener Blätter die
„Pläne" des HofburgtheaterdirectorS für die nächste
Spielzeit. Seit der Zeit, daHerrDr.Schlenther das
Kunstinstitut am Franzensring leitet, welches einmal
das allererste in ganz Deutschland war, sind wir recht
bescheiden geworden; das bewies die verflossene Saison,
welche in einem wahren Sumpfe von Unbedeutendheit
und Unintereffantheit ordentlich erstickte. Die kommende
Spielzeit wird um kein Haar bester sein.
Sehen wir uns einmal das neue Programm etwas
näher an. Die Reihe der in Aussicht genommenen Neu­
heiten sieht sich auf den ersten Blick recht stattlich an;
allein, wenn Herr Schlenther z. B. eine Aufführung
von CalderonS „Zwei Eisen im Feuer" oder von
Shakespeares Tragödie „Troilus und Cressida" am
Wiener Hofburgtheater als eine literarische That be­
trachtet, so muß man ja nicht gerade mit dieser Auf-
faffung einverstanden sein. Der selige Ionisch, wenn
er noch länger gelebt hätte und auf diesen Gedanken
gekommen wäre, hätte stolz sein können auf denselben,
Herrn Dr. Schlenther geziemt das wohl nicht.
Mit großer Genugthuung wird Ibsens Epilog
„Wenn wir Todten erwachen" angekündigt. Da fällt
uns aber ein, daß dieser Tage eine Notiz durch die
Wiener Blätter ging, dem Director der vereinigten
Grazer Theater gehe es finanziell nicht sonderlich gut,
so daß er eine bedeutende Subvention ansprechen mußte.
Und dieser Mann, dem man es endlich und schließlich
Wiener Feueste Nachrichten.
nicht gar übel nehmen könnte, wenn er auch auf
seinen Geldsack bedacht wäre, kam dem Director des
Wiener Hofburgtheaters genau um eine Saison miz
der Aufführung des Jbsen'schen Epiloges zuvor! Wo
bleibt da das Verdienst Schlenther's? Daß desselben
Dichters Schauspiel „Die Frau vom Meere" an unserer
vornehmsten Schauspielbühne bisher unausgeführt, blieb,
scheint uns eher eine Nachlässigkeit und Rücksichtslosigkeit,
als eine entschuldbare Bequemlichkeit der Burgtheater-
direction zu sein.
Nehmen wir aus der Liste der geplanten Neuheiten
noch jene Stücke heraus, welche theils in Wien bereits
gegeben worden sind, wie Paillerons „Die Maus" und
Schönthans „Renaissance", theils auswärts längst zur
ersten Aufführung gelangt sind, wie Gerhart Haupt-
mann'S „Schlick und Jau", dessen Hinausschiebung
Herr Schlenther nach der Berliner Aufnahme geradezu
als sein Verdienst in Anspruch nimmt, obwohl er
ebenso gut weiß, wie wir, daß sie einzig und allein
auf Conto seiner „gemüthlichen" Amtsführung zu setzen
ist, so bleibt thatsächlich mit wenigen Ausnahmen nichts
anderes übrig, als jenes sogenannte Schriftstellerthum,
welches unsere erste deutsche Bühne ebenso in Grund und
Boden verdorben hat, wie es unser ganzes Kunst­
leben vergiftete. Die Fulda, Hirschfeld, Dörmann,
Bernstein, Koppel, Ebermann, Triesch, Lindau, Gold­
schmidt, und wie sie alle heißen mögen, die berüchtigten
Gestalten aus dem Cafö „Größenwahn", werden also
auch in der nächsten Spielzeit die „Stützen" des Burg­
theaterrepertoires bilden. Wie viele Spielzeiten wohl
noch auf diesen Namen werden aufgebaut werden, ehe
das einstmals so vornehme Institut auf dem Franzens­
ringe ganz von seiner ehemaligen Höhe herabgestürzt
sein wird? Ich glaube, wir sind nicht mehr weit von
diesem Zeitpunkte entfernt.
Mehr noch, als das Novitätenprogramm beweist
die Reihe der in Aussicht genommenen Reprisen, auf
welchem Tiefstand sich unser Burgtheater seit der Leitung
Schlenther's, des vielgepriesenen Apostels der Moderne,
des geistigen Vaters der „Berliner freien Bühne", be­
findet. Wenn wir auch zugeben, daß Wiederaufführungen
von Goethe's „Clavigo" und „Torquato Tasso",
Schiller's „Don Carlos" durch Personalschwierigkeiten be­
dingt sind, so ist es in unseren Augen entweder strafbare
Faulheit oder colossale Unfähigkeit, wenn Stücke, wie
„Die Verschwörung des Ficsco", „Minna v. Barnhelm",
Hebbel's „Maria Magdalena", „König Heinrich IV."
u. s. w. derart vernachlässigt werden konnten, daß sie
nach mehrjährigem Verschollensein als „Reprisen"
dem Publicum vorgesetzt werden müffen.
Und weil Wir gerade von Hebbel sprachen; gab es
Herrn Dr. Schlenther, als er auf diesen Namen stieß,
nicht einen Stich und erinnerte er sich daran, daß dieser
Dichter auch einen „Nibelungen"-CycluS geschrieben hat?
Wir fürchten, dem ehemaligen Theaterkritiker der
Vofsischen Zeitung sind derlei subtile Erwägungen völlig
abhanden gekommen; als praktischer Theaterdirector
scheint er es verlernt zu haben, nach den künstlerischen
Bedüfnissen des Publikums zu fragen, dessen Geschmack
ihm noch vor wenigen Jahren, da er noch Theoretiker
war, nicht hoch genug stehen, nicht gebildet genug sein
konnte.
Herr Dr. Schlenther weilt bereits am Strande
der Ostsee, um sich von den Mühen, die ihm die ver­
flossene Saison bereitet, und von den feuchtfröhlichen
Nächten im Löwenbräu zu erholen. Der Mann muß
sonderbare Begriffe von der Rückensteifigkeit der Wiener
Kritik mitgenommen haben, die sein „Novitätenprogramm"
ohne ein commentierendes Wort abdruckte. Freilich:
eine Krähe hackt der andern kein Auge aus, und von
der Concordia-Clique ließ sich Herr Dr. Schlenther
sehr schnell und sehr gründlich unterkriegen. Von den
jüdischen Preßbestienhat er also nichts zu fürchten. R.
Volksrvirthschaft.
Internationale Electricitärs-Gesellschaft. Die
10. ordentliche Generalversammlung der Internationalen
Electricitäts-Gesellschast wurde am 2. d. M. abgehalten.
Der zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht bemerkt,
daß auch im abgelaufenen Jahr ein zufriedenstellendes
Geschäftsergebnis erzielt wurde. Die Bilanz schließt nach
Vornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinn­
saldo von 1,659.719 Kronen (-ft 105.752). Der Verwaltungs­
rath beantragt, die Dividende mit 8 Percent— 32 Kronen,
gleich wie im Vorjahr, zu bemessen, wofür ein Betrag
von 1, 200.000 Kronen nothwendig ist; ferner auf die
statutarischen Reserven insgesammt, 40.657 Kronen und auf
die im Vorjahr geschaffene Reserve für die Werthver­
minderung weitere 120.000 Kronen zu hinterlegen, dem
Sparverein der Beamten und Diener als außerordentlichen
Beitrag 16.000 Kronen zu widmen und die nach Abzug der
9. Juli 1900. Seite 5.
Verwaltungsrathstantieme verbleibenden 133.840 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen. Mit diesem Abschluß hat
das Amortisationsconto 2,398.300 Kronen und die Höhe der
Reserven 4,252.327 Kronen erreicht. Bei den Wahlen in
den VerwaltungSrath wurden die turnusgemäß ausscheidenden
Herren Andreas von Mechwart, Doctor Adalbert von
Waltenhofen und Alois Weishut wiedergewählt und
der bisherige Revistonsausschuß, bestehend aus den Herren
Dr. Edmund Benedict, Josef Richter, Paul Wer-
d inger und Karl Niemann— letzterer als Ersatzmann
— wieder zur Fuction berufen.
Der Almanach der österreichische« SlaatSbahnen»
XXI. Jahrgang, ist soeben erschienen. Vermöge seines reichen,
instructiven alle Zweige des Staatsbahn-Organismus um­
fassenden Inhaltes wird der Almanach nicht nur von den
Organen der österreichischen Staatsbahnverwaltung zu
dienstlichen Zwecken allgemein benutzt, sondern auch von
Interessenten der Saatsbahnen als ein unentbehrliches
Nachschlagebuch verwendet. Das Jahrbuch enthält einen voll­
ständigen Schematismus der Staatsbeamten, des Eisenbahn­
ministeriums und seiner Hilfsorgane, dann des Staats-
eisenbahn-Personals des Central- und Executwdienstes,
gruppirt nach Dienstclassen. Domicil und Verwendung. In
seinem allgemeinen Theile sind die Staatsbehörden, für das
Eisenbahnwesen, die Versorgungs- und Wohllhätigkeits-
Jnstitute, Stiftungen, die Tabellen über das Penstons- und
Provisionsnormale, die Streckeneintheilung nach Directions-
Bezirken, Bahnerhaltungs-Sectionen, Heizhäuser u. s. w.
ein alphapetisches Stationsverzeichnis, Personal-Standes-
Tabellen, allgemeine Daten über Eisenbahnen und Schiffahrt
in Oesterreich- Ungarn, Stempel-, Münzen-, Maß- und
Gewichtstabellen, ein Kalendarium. ein BezugSquellen-
Regifler rc. rc. aufgeführt.
Eröffnung der Localbahn Czyzyny—Mogila.
Die Localbahn Czyzyny—Mogila mit den Sationen Czyzyny
(bestehende Station znr Localbahn Krakau—Kocmyrzow)
und Mogila wurde am 16. Juni 1900 dem öffentlichen
Verkehre in beschränktem Matze übergeben. Die Station
Mogila wurde nur für den Verkehr in ganzen Wagen­
ladungen, insoferne für solche keine Einlagerung beansprucht
wird, eröffnet. Ueber den spätereinzuführenden Personen­
verkehr auf dieser Localbahn werden besondere Kund­
machungen folgen.
Localbahn Tirschnitz—Schönbach. Die Localbahn
Tirschnitz—Schönbach mit den Stationen: Tirschnitz (bestehende
Anschlußstation der Buschtehrader Eisenbahn), Soos, Fonsan
lHalte- und Verladestelle), Wildstein, Fleissen-Großloh, Neu-
kirchen-Brenndorf, Unter-Schönbach (Haltestelle) und Schön­
bach wurde am 30. Juni d. I. dem öffentlichen Verkehr
übergeben. Hiebei gelangen die Stationen Tirschnitz, Soos
Wildstein, Fleissen-Großloh, Neukirche«- Brenndorf und
Schönbach für den Gesammtverkehr, die Haltestelle Unter-
Schönbach nur für den Personenverkehr und beschränkten
Gepäcksverkehr, die Halte- und Verladestelle Fonsau für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, sowie für den
Verkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung. Die Be­
förderung explosiver Gegenstände aus der Localbahn ist
ausgeschlossen.
Nicderösterrcichische Landeö-Hypothekenansialt.
Im Monate Juni 1900 wurden bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 62 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von X 367.200 eingebracht.— Vom
Monate Mai 1900 verblieben 62 Gesuche mit K 1,005.900,
zusammen K 1,373.100. Es wurden b-/oilligt X 335.500,
zugezählt K 486.400, abgewiesen Ii «9.400. An Pfand­
briefen sind Ende Juni 1900 im Umlaufe 4°/, X 161,944.200,
SV/oW K 1,967.400. An Communaldarlehensgesuchen wurden
eingebracht 3 Stück mit X 722.800. Vom Monate
Mai 1900 verblieben 39 Gesuche mit X 4,369.000, zusammen
X 5,091.800. Es wurden bewilligt X 1,379.400, zugezählt
X 31.400, abgewiesen X 88.000. An Communalschuld-
scheinen sind Ende Juni 1900 im Umlaufe 4°/«igo
X 21,370.200, 3'/,7°ige X 3,753.600.
Ins Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis ein-
schließlich 20. September l. I. von Wien Westbahn­
hof die directen Wagen nach Gmunden, Jschl und Aussee
(via Admont Puchheim) nicht mehr mit dem Schnellzug
um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem neu ein ge­
legten besonders beschleunigten directen
Schnellzug Nr. 20» zur Beförderung gelangen, welcher
um 9 Uhr Vormittags von Wien Westbahnhos abgeht
und schon um 1 Uhr 48 Min. Nachmittags in Gmunden,
um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Jschl und um 4 Uhr
12 Min. Nachmittags in Ausfee eintrifft.
Abend-Persouenzüge nach Salzburg» Tirol und
dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol und dem
S.Azkammergut Reffende werden besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, daß seit 14. Juni l. I. der um 10 Uhr
20 Min. Abends von Wien Westbahnhof abgehende Personen-
zug Nr. 11 nur bis Attnang—Puchhein verkehrt und aus­
schließlich die directen Wagen für Jschl (via Attnang—
Puchheim), sowie jene für Simbach führt, wohingegen die
directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via
Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Min.
Abends von Wien Westbahnhof abgehenden Personenzug
Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunst und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wjpu-Aspanq,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
9. Juli 1900.
Nr. 28.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Das Erstaunen des Artilleristen war ein nur
zu erklärliches. Das Schreiben kam von einem Be­
kannten Brunecks und hatte folgenden Passus:
„Unter dem Siegel des tiefsten Geheimnisses
theile ich Dir auch noch mit, daß der Comman­
dierende euch Mittwoch, den 20. überfallen wird,
um euch 'mal gründlich da in Wiefenburg auf die
Finger zu sehen. Excellenz reist mit Extrapostpferden
und wird,— wie das ja immer seine Gewohnheit
ist,— bei Nacht und Nebel, vermuthlich gegen elf
Uhr Abends, euch überfallen. Dies ist eigentlich ein
Dienstgeheimnis, aber ich weiß, Du kannst schweigen."
Mit einem ernsten, aufgeregten Gesicht, die
Augen noch immer groß geöffnet, gab Rambeau den
Bries zurück und nickte dem Freunde vielsagend zu.
„Schchen Schie nur,— wasch haben denn die
jungen Schwerenöther da wieder vor?" sprach das
Wauroß und stieß Noktbery mit seiner mächtigen
Faust in die Seite, nicht anders denkend, als man
plane wieder einen lustigen Schabernack.
Neugierig schaute dieser herüber, hütete sich aber
trohl, auf den Köder anzubeißen, verächilich wandte
er sich ab.
„Was geht das mich an?" sprach er kühl­
vornehm.
»Jsch wohl ein Avis vom Schätzchen— he ?"
„Nein, Herr Hauptmann, jenes Schreiben be­
zieht sich auf meinen neucrfundcnen Distanzmesser;
derselbe, von dem ich neulich die Ehre hatte, Ihnen
Mittheilung zu machen," versetzte Bruneck ernst.
«Scho, der Dischtanschmesser, hm! Wissen Schie
wasch— ich halte dasch für einen Unschinn."
„Ganz wie Sie belieben, Herr Hauptmann."
„Was ist das? Ein Distanzmesser sagten Sie?"
fragte Nottbery leise mit einem seiner mißtrauischen
Seitenblicke.
„Ich schagte nisch ... er schagte," schnaufte
Hauptmann Lehmann.
„Habe auch schon an so was gedacht. Es wäre
doch eine famose Erfindung; jede Kugel säße—
Herrschaften, Herrschaften!"
„Schie?" fragte das Wallroß mit unverstelltem
Unglauben.
„Trauen Sie mir das nicht zu?" replizierte
der Andere pikirt.
„Ohne Ihnen wat Schmeichelhaftes zu schagen,
— nee!"
„Sie unterschätzen mich, versetzte Nottbery mit
Eifer und sehr empfindlich. „Ich beschäftige mich
sehr viel mit Ballistik."
„Scho— Schie mit Ballischtik? Na, Gott
scholl mir schtrafen,— bet kommt ein wenig schpät
bei Ihnen. Die Jugendthorheiten habe isch misch in
meine Bombardierjahrcn abgelaufen."
Ein groteskes Lachen und Schnaufen und eine
spöttische Bewegung der rothen Ricsenfaust gaben
den nöthigen Nachdruck.
„Aber liebster Freund, in der That, Sie ver­
stehen mich gänzlich falsch oder Sie machen wieder
einmal einen Scherz nach ihrer Fasson; ich meine
ja nicht die Tanzkunst, sondern die Schießkunst ...
Ballistik, Ballisten und Katapulten, die Artillerie der
alten Römer, daher der Name."
„Scho, scho", schnaufte der Hauptmann ver­
ächtlich und schüttelte seine großen, fleischigen Ohren,
daß man meinte, sie anschlagen zu hören.
„Sie als Artillerist sollte denn daS doch auch
interessieren."
„Jsch mich ganz enschal, wat ne schechschlöthige
Kartätsche vorher für Zeug macht,— wenn schie
man trifft," versetzte das Wallroß nachdrücklich und
mit funkelnden Augen, roth wie ein kupferner Kessel.
»Ja, treffen, Herrschaften, daS ist es ja eben,
warum es sich handelt, ein Gewehr erfinden, das
allemal trifft."
„Das wird interessant da drüben, da turnlren
die Unwissenheit mit der aufgeblasenen Dummheit,"
flüsterte Tratho der Zweite mit einem schlauen, viel­
sagenden Lächeln.
„Wird waS Schönes dabei herauskommen!"
„Windbeuteleien! Allemal trifft weder Gewehr
noch Kanone!" versetzte der Hauptmann Lehmann
grob. „Dasch schind schöne dumme Projectenmache-
reien,— da kommt im Leben nischt dabei heraus,
höchschtenS, dasch schie Geld löschten."
„Aber die Ballistik lehrt doch.. ."
„Herr, laschen Schie mich mit Ihre Fremd­
wörter ungeschoren! Lieber wollte ich klares Wäscher
schaufln," fuhr der Hauptmann auf. „Frommann,
noch einen Trascht!... Aber wenn Schie schich
scho schehr für daS Gefchicsche intereschieren, dann
können Schie von mir bet Allermeuschte hören. Nu
paschen Sche 'mal uff, Nottbery, nu schiefch ich los
und dasch Schie esch man wischen, dasch isch 'ne
Erfindung, die isch von misch!"
„Da bin ich doch außerordentlich gespannt,"
versetzte Hauptmann von Nottbery etwas spöttisch.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(25. Fortsetzung.)
Saldern rieth, französisches Geld von einem deut­
schen Bankier einzuhandeln, weil man dabei am Agio
profitire. Brandau stimmte bei wollte aber das Geschäft
nicht besorgen, da möglicher weise dadurch eine Verzögerung
der Abreise Robert's eintrete und Korinski nicht warten
wolle. „Die Herren bleiben einige Tage in Köln,"
sagte er, „da kann Robert zum Bankier gehen und die
Sache abmachen.
Drei Tage nach Abreise der beiden Herren fand er
einen Vorwand, um nach A. zu fahren, es handelte sich
darum, persönliche Rücksprache mit einem Manne zu
nehmen, der sein Korn vom Gute bezog. Robert, der
sonst diese Geschäfte besorgte, war nicht da, Brandau
wollte nicht fahren und so erhielt Saldern den Auftrag.
Fritz war vorsichtig genug, die Möglichkeit in Er­
wägung zu ziehen, daß Brandau es erfuhr, wenn er
die ihm gegebene Gelegenheit benutzte, in A. Privat­
geschäfte zu erledigen; er bat ihn daher im zu gestatten,
einige Stunden in A. für sich selber verwenden zu
dürfen.
_ Brandau nickte ihm freundlich zu, zum ersten Male
bezeigte ihm der alte Herr wieder offenes Wohlwollen.
„DaS ist brav", sagte er. „Viele Andere hätten sich
die Muße zu eigenen Geschäften oder eigenem Vergnügen
selbst genommen, Sie beweisen mir, daß Sie daran
denken, wem Ihre Zeit gehört. Bleiben Sie, so lange
eS Ihnen beliebt, ich gebe Ihnen den ganzen Tag frei."
Saldern fuhr nach A., erledigte feine Verhandlung
mit dem Mühlenbesiher und begab sich dann zur Försterei,
wo ihm seine Schwester jubelnd entgegen flog.
Es war zu spät vor Illusionen zu warnen.
Martha lächelte über seine Bedenken.
Der Förster Kraft wurde ernst bei den warnenden
Worten Saldern's, aber er sagte, es könne ihm Nie­
mand zumuthen, die Steckbriefe zu kennen, die vor
sieben Jahren erlassen seien, Martha besuchte seine Frau
und ihre Gäste seien ihm willkommen.
Fritz kehrte beruhigt heim, das feste Vertrauen
Martha's hatte seine Zweifel zwar nicht gehoben, aber
doch beschwichtigt, er hatte seine Pflicht als Warner
gethan, es konnte ja sein, daß er zu schwarz sah, und
Martha hatte Recht, auf Gott zu vertrauen, sie hatte
ja als Weib die Pflicht, dem Gatten zu folgen, sein
Loos mit ihm zu theilen.
Als Fritz nach Woltersheim zurückkehrte und Brandau
aufsuchte, sich bei ihm zu melden, fand er den alten Herrn
in seinem Arbeitscabinet, seine Stirne war von Sorgen
gefurcht.
„Ich wollte, ich hätte Ihren Rath befolgt", sagte
Brandau, den es angenehm zu überraschen schien, daß
der Jnspector so zeitig zurückgekehrt war. „Hätte ich
meinem Sohne Anweisungen statt baaren Geldes ge­
geben, so wäre eine bedeutende Summe gerettet. Er fft
bestvhlen."
„Unmöglich!" rief Saldern, in dem sofort Verdacht
gegen Korinski erwachte.
„Lesen Sie diesen Expreßbrief", versetzte Brandau
und reichte ihm das Schreiben Robert's.
„Es ist uns Unerhörtes passirt", so lautete es in
dem Schreiben. „Wir kehrten von einem Ausfluge,
den wir mit dem Schiffe, den Rhein hinauf nach Koblenz
gemacht, am späten Abend mit der Bahn zurück. Wir
waren allein mit einem Herrn, der in einer kleinen
Station eingestiegen war, im Coupe und vor Ermüdung
eingeschlafen. In Köln angekommen, rüttelte man uns
dem Schlafe, es war uns Beiden, als erwachten wir
aus einem dumpfen Rausch, der Kopf war uns bleiern
schwer und doch hatten wir vorher nichts Berauschendes
getrunken. Da bemerkte der Schaffner, daß wir be­
stvhlen waren. Korinski hatte man Rock, Weste und
Hemd durchschnitten, um ihm seine Geldtasche, die er
auf bloßem Leibe trägt, zu stehlen, mir war die Brief­
tasche auf ähnliche Weise geraubt. Der herbeigerufene
Polizeibeamte muthmaßt, daß der Dieb uns künstlich
durch Chloroform oder etwas Aehnliches betäubt habe,
wir erinnerten uns, daß der fremde Herr uns eine
Prise angeboten, nach der wir müde wurden. Mir ist
meine ganze Baarschaft geraubt, Korinski verliert nicht
nur sein Reisegeld, sondern noch einen Brillantschmuck,
den er der Gräfin Dombrowski mitbringen wollte.
Zum Glück hat er bei einem hiesigen Bankier Credit,
so daß wir die Reise fortsetzen können. Er wollte
es durchaus nicht, daß ich an Dich schreibe^ er will
mir den Schaden decken, da er, wie er in seiner
Generosität sagt, das Unglück verschulde, indem er ein
anderes hatte besteigen wollen, in welchem eine auffallend
schöne Dame saß.
Die Polizei ist in Bewegung, den Thäter zu suchen.
Der Verdacht lastet auf dem Herrn, der mit un» ge­
fahren ist, der uns die Prise angeboten hat und dann
verschwunden ist; obwohl sein Billet ebenfalls nach
Köln lautete muß er in einer Zwischenstation auSge-
stiegen sein. Korinski glaubt ihn zu kennen, er ver-
mochte es, ihn sehr genau zu beschreiben, da er eine«
Polen ähnelt, der bei der letzten Revolution sich schwer
compromittirt hat und nach Sibirien geschickt worden ist."
Saldern erröthete heftig und vermochte kaum seine
Erredung zu verbergen, als er die letzten Worte las.
Der Gedanke durchloderte sein Hirn, eS könne Plochowskr
sein, den Korinski als Dieb verfolgen ließ. Saldern
kannnte Xaver genügend, um ihm kein gemeine» Ver­
brechen zuzutrauen, obwohl Noth, Elend und die Strafe
des Exils, die Genossenschaft von Verbrechern den
Menschen herabbringen können.
(Fortsetzung folgt).
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt uou Wie«.
AlbumS n. Passepartouts, Rahmen.
Levp. 4. Bez., Wedener
Hauptstraße S9. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 767».
tHuholf Krebs, a. SScj., Mariahilferstr. 61,
im Hase rechts.
Aquarien und Goldfische.
Elleud Bernhard, 7. Bez., Burggaste 22.
Atelier für könstl. Zähne u. Gebisse.
Nau Scfef,«lthanplatz 9, 1.8t.
Bankgeschäfte.
Schrlhammer« Schalters, l. Bez.
EtephanSpIag 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr.51,
im Hofe rechts.
Buchhandlungen.
Mayer& Camp., l. Bez., Eiligerste 7
Gegründet 1812.
Kirfch Heinrich, l. Bez., Singerstraße 1.
Herber B., Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wallzeile 33. Katholische
Litteratur des In- und Auslandes.
Damen-Coufection ». Modewaaren.
Plan! I. 31,, 2, Bez,, Prrterstraße SS.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, 9. Bez., Währingerstr. 18
Gold- ii* SiLberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., CurhauSg. k, Er. Stefari,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hektographen- u. Schapirographea-
Artikel.
LewituS-Hectographenmaffc, Tinte, Cyclosthle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschnkthpen „Perfect",
billigst bei F. Czahek, Wie», 9. Bez.,
RSg-rgast- 27.
Kaffee.
ruza Feigenkaffee,
ruza Malzlaffee,
ru»a Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/!, Lusttandlgasse 29.
Kirchenpatamente.
Seiner Josef, 7. Bez., tzieglergaste 27.
Kuadenkleider.
Haida 23., 7. vq., Mrchengast» 22.
Klavicr-Ttablissements.
Hamburger Sari, 6. Leg., Mittersteig. 22.
Möbel.
Kattuer Clemens, Wen, 2. Bez., Koloniß-
xlatzS. Großes Lager o. altdeutschen Möbel».
Schreibmaschinen.
»Hammoiid«, bestes Gpst. per Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu «in und derselb. Maschine.
gi. Achrey, Wen, i. Bq., »Stntiwtftt. 22
(Eingang Schwangasse 1).
Strickmaschine».
Wedrrmaa» M., VI., M-ti-hUfetstr. 42.
Schuhmacher für Civil a. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggast« 4».
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paterntoner Johann, 2. Bez. Mariahilf-r-
straßesi, Wäsche, u. Sraoattensabr. Hemden,
Gürtel, Errdatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lkhar Carl, 4. «ez., Schleifmiihl,. 6
Zur couianten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Ihammer&
Gegründet 1832. Wien, L Bez., Stefansplatz för. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 7 ]
Nr. 28.
Wien, Montag,
Wiener Zleneste Nachrichten.
9. Juli 1900
Seite 7.
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(26. Fortsetzung.)
„Mehr bedarf ja bekanntlich ein glücklich liebend
Paar nicht," nahm Frau Schneppe, der daS Gespräch
eine viel zu abstrakte Richtung einschlug, mit großer
Geschicklichkeit daS Schlagwort auf. „Aber wenn Sie
so strenge sind, Herr Professor, so befürchte ich, daß
Sie nur sehr schwer eine Frau finden dürften."
Und sie lächelte ihm bei dieser scherzhaften Wen­
dung auf oas Schalkhafteste zu.
Wie? Weil ich Phantasie und Nerven unstatthaft
finde?"
„Nein— den Kaffee."
„Ach so!" lachte der Professor auf, doch fügte er
gleich darauf höchst ernsthaft bei: „Ich könnte in der That
nur eine Frau nehmen, die sich entschlösse— Vegetari-
anerin zu werden."
„Kein kleines Verlangen!" scherzte Werner.
„O, was chut die Webe nicht Alles I" rief dagegen
Wilma, ihr unnatürlich langes Schweigen endlich bre­
chend, aus, Sie schob dabei mit Entschiedenheit ihr
BkerglaS zurück.
Ob es nun diese allegorische Handlung oder der
gefühlvolle Ton des Ausrufs war, was die größere
Wirkung machte, der Professor rückte mit sichtlichem
EÄer seinen Sessel und schickte sich an, die Eindrucks
füyigkeit dieses verständnisvollen Mädchengemüths für
vie Lehren des BegetarianismuS einer näheren Prüfung
zu unterziehen.
„Ja, was thut die Liebe nicht alles," übertrug
Frau Schneppe den Ausruf ihrer Tochter kichernd au'
einen anderen Fall, der sie während des ganzen Ge
sprächs fortwährend beschäftigt hatte und der ihr nun
keine Ruhe mehr ließ. „Sie läßt es sogar darauf an­
kommen, itt'« Wasser zu fallen, wie uns Fräulein von
Wingerode gezeigt hat/'
„Wingerode?" fragte der Professor, durch den
Namen überrascht.
„Kennen Sie dieselbe?" gab Frau Schneppe mit
sprühender Neugierde zurück.
„Nein— nicht persönlich— ist mir auch ganz und
gar gleichgiltig," entgegnete Professor Köchle.
VI.
Lange genug hatten die neuesten Artikel der Chronique
scandaleuse nun Frau Schneppe auf der Zunge gebrannt.
Das Töchterlein war im Gespräch mit dem Pro­
fessor gut aufgehoben; vielleicht entwickelte sich da auf
naturgemäßem Wege sogar ein lebensfähiges Pflänzchen,
das mit sorgsamer Pflege zu üppiger Vegetation gebracht
werden konnte, da durfte man das zarte Emporsprießen
nicht stören. Von Werner, den die sorgsame Mutter,
wie jeden jungen Mann, bei seinem Erscheinen anfänglich
in's Auge gefaßt, war denn doch nichts zu erwarten,
und deshalb gönnte sie auch gerade ihm das bischen
Mißvergnügen, das ihm vielleicht ihre Auffassung und
Darstellung der Dinge bereiten konnte.
„Na, was sagen Sie dazu, Herr Rodeck?" begann
sie mit boshafter Freude. „Sie müssen es ja auch mit
angesehen haben und Sie hatten es so recht aus nächster
Nähe. Ob sich nicht ein anständiges Mädchen schämen
muß, wenn eS die Herren und Damen nur in solcher
Toilette sieht. Es sind aber auch Aeußerungen gefallen
— ich würde nur Denjenigen, denen sie gegolten, wünschen,
daß sie ihnen selbst zu Ohren gekommen wären."
„Dafür können Sie ja noch Sorge tragen und so
Ihren Wunsch erfüllen."
„Meinen Sie— meinen Sie wirklich?" überlegte
sie sich den unmuthig und sarkastisch hingeworfenen Rath.
Aber nein, ich liebe keinen Klatsch und keine Zuträgereien.
Wenn ich nur für mich selber weiß, woran ich mich zu
halten habe, und guten Freunden gebe ich dann auch
gern einen Wink. Es ist nur verletzend für Jemand,
der darauf hält, wenn er so etwas sehen muß."
„Aber ich an Ihrer Stelle, meine Gnädige, hätte
mir das erspart und mich der Möglichkeit, verletzt zu
werden, ferne gehalten."
Wer konnte denn voraussehen, was da kommen werde?
„Es war Alles geheim gehalten. Eine Generalprobe.
Das Stubenmädchen verrieth es uns, daß ein Gesammt-
Kai». kgl. privlleg.
HSSiCURüZIOll GENERALS
(Allgemeine Asseouranz) in Triest
Errichtet im Jahre 1831. "’S
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
d) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Fcldfrüchten;
ql gejfen Glasbruchseliäden; (l
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prcducte, Schiffe etc.
General-ÄgentscMt in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez,, Bauernmarkt Nr 2.
Den besten
bekommt man bei
Tinz. Wagner
WtEN,
II. Schmelzgasse 3.
_ Ausgelöste, ganz neue H
j Ooldlretten I
2 Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold- und Silberwaaren werden außer- N
2 ordentlich billig verlaust und für solide Waare garantirt bei L»
1 Anton Glatzl|
»eetdeker NrettosenSchähmelsier und HoldarSeiler
XV!. tleulerchenfelderstraße 19.
3 Geschenke.
fl Gulden ». W.$
■ Ufer. Damen-Remontoir-Uhren von ir, u und 16 H
S H„ Herren-„„ 20, 25„ 2» fh
1*„ Garnituren von ,10 V
Mit Diamanten und Brillanten von 25 B
Ufer. Herz- und Collierkette von 10 Nt
Mit Brillanten und Diamanten von 25 V
■ Echt silberne Remontoir-Uhren von 5, 6 und 7 E!
M Diamantringe und Ohrgehänge von ............. 8 gk
3 Brillan lruige und Ohrgehänge von 25 W
Hiesige Auswahl I
von Ufer. «oldlrtten, Boldringen, Boldarmh ändern, Brillant- fj
ringen und BrillantohrgehSngen rc. zu sehr billigen Preise». W
Aller in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel ,c.— B
Für Uhren ljährige Garantie.■
lllustrlrter Preis■ Courant gratis und franco. p
»uimuMuin v Schutzmarke
! LIMEHT.CÄPSWICßMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-§
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstiAesve=
= EinreLbuug; zma Preise von 40 kr., .7v kr. Zi
Z und 1 fl. vorrätig' in allen Apotheken. -Man
D verlange dieses ß
ß allgemem beliebte HaasMlrl§
f geft. .stets, nur in Originalflascheu trat anfetet»|
§ Schntzärarke „Anker" aus Richters Apo»|
Z theke und- «ch«e y vorsichtiger Weise l n-« rjj:
§ Flaschen mit dieser' Schutzmarke' als' »——«
Z Origmal-ErzeugniS an. st,
3 Richters Apotheke zmu Golde«» Löwe«
t« Nrrrg, Ällabethttraöe 5.
NllUIIMIIMtUUUMIMMMIIMtMMtNM!
Zu haben in Wlan:
Apotheke I. Operagasse Sr. 16.
fl Die Kunst-ArrstaLt für
A Wereinsfahnen, Iahnenöänder,
I Karamente, Mcken-Gin-
j richlungen, Stickereien***
j C°rl Prinner,
s
fl
Mir«. IX. Martmtttarrpiatz 3
gegenüber der Votwkirchs,
empfiehlt sich einem hochw. Clerus für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen, Kapellen rc., sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Anseriignng aller Arten paramrnto wie: Metzkitelder,
Z-luvialc, Aalmaiillen, Delum«, Pniipenbien, ZSaldnchit»,
Kähnen rc., ganzer Krnate, KirchengerLthschaste«, wie: Mon­
stranzen, Zekche, tlborien, Altarlampe», glnster, Manch,
füsser, ,c. Alle» stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie
AeSertragnngen alter Ktickereir«.
auSflug hierher für heute Nachmittag Projectirt fei'
Nun, man möchte doch auch ein bischen hinter die Cou­
lissen blicken. Wenn man schon soviel gehört hat— und
dann hatten wir ohnedem Einiges zu besorgen. ES ist
zu lächerlich, in welchem Aufzuge man man heutzutage
manche Person einhergehen sieht— wirklich zu lächerlich!
Finden Sie nicht auch?"
Werner hatte den deutlichen Wink und Seitenblick
nach der hinter ihm stehenden Reisenden wohl verstanden,
ließ es jedoch bei einem Murmeln bewenden, es war
etwas von der Nutzlosigkeit der Erfindung des Spiegels,
man sehe das eigene Bild nie, wie er es zeige.
„Ja, nicht war, es ist abscheulich, wie sie verzerren"
fiel Frau Schneppe ein. „Auch in unserem Zimmer ist
so ein abscheuliches Glas, es färbt alles grün und zieht
in die Länge. Gerade einen Spiegel wollten wir hier
auch kaufen. Das war der Hauptzweck, weshalb wir
Herabfuhren. Nun bei dieser Gelegenheit konnten wir
gleich das Spektakel mit ansehen. Erst wollten sie ein
Bad nehmen; nun, meine Wilma schwimmt auch prächtig,
und da hörten wir die ganzen Verhandlungen. Es war
ihnen nicht recht, daß sie nicht mit den Herren zusammen
schwimmen sollten. Ich bitte Sie! Das sei langweilig.
Was sagen Sie dazu? Und nun verschoben sie das Bad
bis auf den Abend, da wollten sie mit Kähnen hinaus­
fahren in den See und draußen erst hineinspringen. Ja,
was man alles erlebt! Und das wird so ganz offen ver­
handelt, als verstünde sich Alles von selbst und wäre
gar nichts Besonderes daran. Nun sollte das Wettfahren
beginnen. Unterdes war aber Fräulein Wingerode mit
ihren Hofdamen verschwunden, und auf einmal kamen
sie in einem Boote daher, das sie in der Badeanstalt
bestiegen hatten. Du lieber Himmel, wie die aussahen!
Miß Mary und Miß Edith, die sind so mager, daß «S
nichts verschlug— die waren nur wie behangene Kleider­
rechen. Auch bei der kleinen Sally ging's noch an, aber
Fräulein Lydia mit ihrem Kolossalbau und den gerundeten
Formen— Ein Skandal— ein Skandal I Nicht um
tausend Gulden möchte ich meine Wilma so sehen!"
„Ich auch nicht," murrte Werner.
(Fortsetzung folgt.)
aus Richters Apotheke tzn Prap.
Se.im" Uttkaük^t>Hrr
rjp,
a 1 i i reibmigi dj« ist hllen two-
i R 4] tiefen voMÄthtg ist, sehe
vVÄ'r j man stell nach d»r Marke:
*<7 AI „Ankfp".
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferftraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. -/, Kilo graue
Federn50.bi»sokr., weiß« 1 st. 20Ir.
bis 2 st. SO kr., Flaumen 1 st. 50 kr
bi» 4 st. Fertige Halbsiauittentllchent
6 st. 20 kr., MaMentuchent S st.,
Aed^rntnchent 3 fl., bester« 5 st.,
gedernpolstkr l fl. 50 kr.
tzthekf. Kaarmatratze« 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollen 5 st.,
gehefteter Strübfack 2 st., Tpait-
Einsatz S fl., Rougr-S.Iwvdecki 2 st..
Satindecken 4 ft:, Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
IojjHaarv.40kr.ötsfL2.SS.
Starke KlftnScttc»
«it Strahfa«, Matpatze«, ei««
tzuch-nl, 2 Polster 11 (C.
Ktudervetten
ohfac
mitStrohf-L, Matratzen,Uucheut,
r Jalster 15 sk.
Propsiizaustrige prompt.
Ich bitte, die Adreste nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Llabh,
Vs. MariahUf, Gumpen-
dorsepstratzr 41z besitze kein
zweite» Beschält.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
IsppgliUuläil.
Erste Marke, unragleicWictie, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcollI netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Y/i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Krieg3ministerium etc.
Feinste Rfeferenzen. Prospecte gratis.
Keine Agcuten.
„Ehrenkrono deshl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylboto“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause iehlea soll
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinste«
Bräutigams Marlä.
Groesoctav-Format, 3 1 Seiten stark.
Preis pri Jahrgang samat fisilaje mit Psstzusandang nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
JTos. Bergüold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Renn weg 81,


[ 2023-06-29 10:48:41.168 - 19000709 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hera« Dienst.
Buchdrucker« Ambr. Opitz, Wie».
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
9. Juli 1900.
Nr. 28.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
mn« i n w« Uniforiniruiigs-EtablisseiHeiit
MM Ilä©lM W^Z?ÄKz» iv mf Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung: gerne eingeräumt.
Sommer
1900,
Vorn 1. Mai an glltig!
pxxv. SüöBaHrr-Heseffschaft.
kürzeste »nfc bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
A. k.
Sommer
19OO.
Miea-Italien
' Rom p
st
1112
930
509
Arco .....
107
an NeaHel. ... ab
255
1112
526
>
' Rid» 1
st
1250
417
an Ala ab
205
Kreimrr-Ro«te.
*1112
1112
750
abBerlin... an
610
*815
922
8«o
822
ab Budapest... an
953
922
1222
iiä
10*2
st
Weipzig...
322
522
622
642
617
an Klagenfurt.. ab
1142
1009
1122
850
Dresden..
512
822
812
712
st
s Billach. ... J,
st
1022
835
850
1120
912
's

'Rom... .p
st
230
111°
8*6
417
an Ma ...... ah
205
>
622
700
an Neapel ... ab
820
.
£55
) Nord• Süd» Erpreß-(Luruszua) bis Mailand
täglich bis Ende Mai. dann täglich bis Verona.
Siz
Nizza (Cannes) und zurück zweimal wöchentlich
bis
incl.
13. Mai.
Gste«de-Triest-Erprrß?«g
1000
4*8
822
917
9 *o
ab London....
st^ Oftende...
f Wien S.-BH«.
^Abbazta»...
anseiest....
44s
950
91s
W
812
&
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieft.
Mien-Küd-Tirot
(Meran-Arco-Rtva).
Ungarn-Tir
ol.
St. Pctcrsburg-Willl-Ni;?a-Ekprtß?tig
(Wien-Nizza täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
9i2
ab St. Petersbg. an
1132
Samstag
Montag
621
ab Warschau.. an
204
Freitag
1125
ab Wien S.-Bhn. an
555
-e-
320
anLeoben .... ab
2io
120
an Venedig...
312
Ä
CO
610
V Mailand ...|
1022
'^
2
151
| Nizza .... pst
1227
a-
224
V Cannes ... ab
11*°
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
k. k beeideter Schatzmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XY.
Marialsilferstr. Nr. 146-148.
Preise staunend billig.
Iaqnets. Mäntet.
Eleg. Frühjahrs-Jaguets von
st.8.—, gef. oder gestickt vo» st.*.—.
Eleg. Officiers-Jaquets von
st. 6.—, hochfein von st. 10 .—.
Eleg. Wiener Chic-Spencer
von st. 5.—, hochfein von st..
Eleg. Frühjahrs-Krngen gestickt
von st. 2.—, 65 cm. lang# von
st. 4.—.
Eleg. Double-Capes 70 cm und
90 cm. lang von st. 6.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermel von st. 6.—.
Eleg. Loden-Coftüme von st. 7 .—,
Promenade-Costünie von st. 1».—.
Eleg. Schatze von st. 5—, Seiden-
bloufen st. 4.—.
Sämmtliche Maaren in den fein­
sten Kusinhrungen am «lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garanlirt nur bei
J. A. Flank.
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater..
Kleider. Stoffs.
—'" lf'
IM
fetnnpf»■
i
Echutzmorf.
Patent-Essbestecke
Prima-Qnalttät Lutz. 8—1» ft., Löffel, Meffer re. re.
Fabrikkpreife. K. I. vriv. AltmannSdorfer Metallw.-Fabril Ocker-
mülltr& So., Wien, 4 Bezirk, Schleifn,ühlgaffe «.-
Preisblätter gratis.
«bei»
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehnlichkeit und
forgfältigeAusführunggarantirt.
Restaurationiarbcitett an alten,
fchadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adresse:„ätackomi«oöoe N»!ov",
III., MohSgaste 61, 3. St.
A
„üalo eathollca“
Verein für gegenseitige Schadeniersicliernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Miuisteriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobiiar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformnlare, Versichenmgsvorschriftea, Statuten und
Prospeete werden ant Wunsch gratis und france versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Keparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unlo cathollca**
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Wurm-
Mhren-
Fabrik vo« Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. I. stäot. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, XII1/ 10, Speislngerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm­
uhren für Kirchen. Rathhäuscr,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken re. in neuester, bester Cvn-
struction und solider Ausführung,
sowie -jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Nataly y, Eschstrntli
Illustrierte
Bomane n. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisaliee 1.
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchnldrud.
Vensta«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Die Directioi
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
e Uhr Abends
zu besichtigen.
Für ein grosses
Waarenhaus ersten
Ranges wird eine
tüchtige
Putz»
directrice
erste Kraft
für guten, mittlerenGenre
bei hohem Salair und
vollständig seihst-
ständiger Stellung
gesucht. Offerten ah
8. Wronker it Cie.
Pforzheim.
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
^Wiener*
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis-
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Lerchen-
gasse Vr. 24.
Mezzanin.
-■:-
Ad. Hcchegger
Generalvertretung der
Marienfelder
Motoren-u. Locomobilen-Fabrik,
Wien, VIII/2, Josefstädterstrasse 64,
gegenüber dem Stadtbahnhof „Josesstädterstrasse“.
Petroleum-, Benzin-, Spiritus- n. Gas-
Keine Fegers-
urij Explosions-
Gefahr!— So­
fortige Betriebs­
bereitschaft!—
Beste u. billigste
Kraftmaschine!
— Geeignet für
alle gewerblichen
industriellen und
landwirtschaft­
lichen etc, etc.
Zwecke.— Com-
piette Dresch-
sätze.— Dresch­
maschinen von
H o fh e rr und
Schrantz,
Wien, X.
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preiscourante gratis und franco.

