
[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
Wiener
4 Keller
Lrphrrni
jeden ZNsntag
SUHrIrüH.
"^'
Bejujisprtte
sammtZ»ft«Iku»g in) Haur
oder mit?°ost»ersendi»>g
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
antzerhalt» Wien.
Unabhängiges ENontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitnug und
Verwaltung:
Wien, VIIIA
Wother Kos 14.
rrlephou-Nr. 9633.
P°stsp«c-ffk 838.873.
Q Heller
aotzerhalb Wien.
Ur. 18. Montag» den 30. April 1900. VIL Jahrgang.
Aoinints zur Obstruction?
Von einem derzeit nicht dem Abgeordneten­
hause ungehörigen deutschen Politiker erhalten wir
die nachfolgende Zuschrift:
„Wir stehen vor der Entscheidung. In ein
paar Tagen werden die beiden Häuser des Reichs­
raths wieder ihre Arbeiten aufnehmen und da mag
dann der liebe Gott wissen, was sich begibt. Ander­
wärts fteuen sich die Völker, wenn ihre Vertreter
sich versammeln, bei uns zittern sie, wenn der
Wiederzusammentritt des Parlamentes bevorsteht,
und sagen sich, du lieber Himmel, was werden
unsere geehrten Herren Vertreter uns jetzt wieder
anthun.
Es läßt sich heute noch keineswegs mit Be­
stimmtheit sagen, ob es im Abgeordnetenhause im
nächsten Sessions-Abschnitte zur Obstruction kommen
wird oder nicht. Die Vorgänge im Brünner und
Präger Landtage zeigen, daß bei uns noch viel
Zündstoff angehäuft ist. Im czechischen Lager ist
unzweifelhaft eine starke Strömung für die Ob­
struction vorhanden. Die Czechen würden von
ihrem Standpunkte aus einen colossalen Fehler
begehen, wenn sie Obstruction machten, denn sie
würden damit die Rechte vollständig sprengen.
Weder die katholische Volkspartei, noch die
Polen, noch selbst die Südslaven geben sich
zu irgend welcher Obstructions- Politik her.
Die Gescheiteren unter ihnen wissen das ja auch
ganz gut; das Traurige nur ist, daß es leider
bei uns in Oesterreich nicht immer die Klugen und
Besonnenen sind, die den Ton angeben, und so
kann es ganz gut geschehen, daß es aller gesunden
Vernunft zum Trotz doch czechischerseits zur Ob­
struction kommt. Und dasselbe gilt noch anderwärts.
Wer möchte absolut die Bürgschaft dafür über­
nehmen, daß die Socialdemokraten oder die Schöne-
rianer, wenn ihnen irgend Etwas gegen den Strich
geht, nicht ebenfalls Obstruction machen? Sie mögen
es heute nicht beabsichtigen, aber die Stimmung
von heute ist keine Bürgschaft für die Thaten des
morgen.
Unter diesen Umständen hat die Bevölkerung
wirklich Grund, der bevorstehenden Reichsraths-
Eröffnung eher mit Besorgnissen, als mit Hoff­
nungen entgegenzublickcn. Unter diesen Umständen
darf man aber auch fragen, ob denn gar kein
Mittel vorhanden ist, um die Pyramide, die jetzt
auf der Spitze steht, wieder auf die Basis zu
stellen. Die Völker sind der Obstruction herzlich satt,
sie möchten von ihren Abgeordneten endlich productive
Thätigkeit sehen. Etwas muh also geschehen.
Wir haben es oft genug ausgesprochen, daß wir
ein energisches Aufraffen und ein festes Einschreiten
gegen die Obstuction für unerläßlich halten.
Wir würden es indessen bedauern, wenn das,
was doch das Ende vom Liede sein wird, im
Wege eines Octroy geschähe, wenn die Regierung
auf Grund des§ 14 ein Gesetz über die Geschäfts­
ordnung oder eine Geschäftsordnung selbst octroy-
irte; ja, wir fänden es nicht einmal ganz zweck­
mäßig, wenn die Regierung selbst etwas Derartiges
im Parlamente vorschlüge. Uns erschiene es des
Parlamentes am würdigsten, wenn die Initiative
zur Reform der Geschäftsordnung aus dem Schoß
des Parlamentes selbst hervorginge. Eine Coalition
aller jener, die die Verfassung und den Parla­
mentarismus netten wollen, müßte dies bewirken,
eine Coalition, in der Kaizl neben Lueger, Dziedu-
szycki neben Prade stehen müßte, in der Ebenhoch
sich mit Kramarsch zu begegnen hätte. Der Ob­
struction im englischen Unterhause hat seinerzeit
Sprecher Henry Brand den Todesstoß versetzt.
Der Obstruction in der italienischen Deputirten-
kammer wurde durch den Antrag des Abgeordneten
Grafen Cambray-Digny ein Ende gemacht. In
Deutschland meint man vielfach, daß die Geschäfts­
ordnung des Reichstages verbesserungsbedürftig sei,
man erwartet aber die Initiative zu einer Reform
derselben nicht vom Bundesrathe, sondern aus dem
Schoße des Reichstages selbst heraus. Das wäre
jedenfalls das Würdigste und den Weg sollte man
auch bei uns einschlagen. Das Abgeordnetenhaus
sollte sich selber helfen. Das mag sehr schwierig
sein, unmöglich aber ist es zuletzt doch nicht, nachdem
die friedensstörerischen Elemente auf beiden Seiten
schließlich doch nur eine sehr kleine Minorität sind.
Ein Antrag aus eine vernünftige Revision der Ge­
schäftsordnung würde in gewissen politischen Kreisen
vielleicht allerlei Spectakel hervorrufen; die
Mehrheit der Bevölkerung würde ihn mit auf­
richtigem Beifalle begrüßen. Schließlich sagt doch
der gesunde Hausverstand einem Jeden, daß eine
Geschäftsordnung da ist, um die Erledigung der
Geschäfte zu fördern und nicht, um sie aufzuhalten,
und daß ein Parlament besteht, um die Staats­
geschäfte zu erledigen, und nicht um ihre Erledi­
gung zu verhindern. Wer mit den einzelnen Ab­
geordneten zu verkehren Gelegenheit hat, weiß, daß
im Privatverkehr die ungeheuere Mehrheit derselben
genau so spricht, und daß sie anders sprechen und
handeln erst, wenn sie den griechischen Palast
auf dem Franzensring betreten. Unsere Hoffnung,
daß sie den Muth gewinnen könnten, sich selber
zu helfen, ist daher auch nur eine sehr geringe.
Daß es aber besser für den Staat und besser für
die Würde der Volksvertretung wäre, wenn sie
aus eigener Kraft bei sich Ordnung machte, wird
wohl Jedermann zugeben müssen."
Börsen- und Wahlmanöver.
Der Conflict zwischen der Türkei und Nordamerika
ist durch allerlei Zwischenfälle noch verschärft worden.
Dem Publikum kann gar nicht genug empfohlen werden,
sich durch die Conflicts-Nachrichten nicht zum Besten
halten zu lassen. Der Conflict besteht, das ist keine
Frage aber ebensowenig ist es eine Frage, daß eS zu
nichts Ernsten kommen, sondern daß die Türkei—
blechen wird. Der Conflict besteht, aber die Conflicts-
Nachrichten sind theils Börsen-, theils Wahl­
manöver. Man darf nicht vergessen, daß in Amerika
die Präsidentenwahl in Vorbereitung ist; im Juni
K. H. Wolf: Das ist ein Tusch! ich verlange
Satisfaction.
Dr. Adler (höhnisch): Se werden sich doch nix
schlagen mit an' Juden? Dos is nebbich gegen Ihr
Princip!
Dr. Stern: Streit's enk nicht, Leuteln! Mer
gehören unbeschrien doch alle zusammen!
Dr. Mittler: Ich bitte um Ruhe, meine Herrn!
jetzt, wo es gilt, den Kampf für Freiheit und Daitsch-
thum— den Kampf für Fortschritt und Verfassung—
den Kampf gegen das christlich-sociale Gesindel—
Der schwerhörige Wolf: Donnerwetter!
wer spricht hier von deutschnationalem Gesindel?
Dr. Mittler: Ich habe nicht gesagt „deutsch­
nationales Gesindel"— ich habe gesagt „christlich­
sociales Gesindel!"
K. H. Wolf: Ach so! dann bitte ich vielmals
um Entschuldigung. Sie werden doch für die „Ost­
deutsche Rundschau" sammeln? Nicht wahr,
Herr Doctor?
Uhl (zu Schlechter): Du, Dominik! was sagst
denn zu der Gesellschaft?
Schlechter: Sän m'r ehrlich—
Uhl: Lieber Freund! wann m'r ehrlich wären,
so sitzert'n m'r net da, sondern bei uns're christlichen
Landsleut'.
Schlechter: Du mußt das Wort net so buch­
stäblich nehmen. „Sän m'r ehrlich!" is bloß so a
Sprichwort von mir.
Uhl: Also, was halt'st du von den „Dreibund?"
Schlechter: Sän m'r ehrlich! Der Dreibund
is ka Treubund. Den Leuten da is net um das
Deutschthum und die Freiheit— a' net um die Ver­
fassung und den Fortschritt z' thun— bei denen handelt
es sich bloß um den Geldsack!
Uhl: Na, siegst, lieber Schlechter! das war
amal ehrlich g'red't! Melchisedek.
3m Cagcv der vereinigten
Antichrists«.
Dr. Mittler: Ich begrüße Sie meine Herren!
ich habe die Ehre Ihnen vorzustellen unseren neuesten
Bundesgenossen, Herrn K. H. Wolfleben— was
wor nebbich ä räudiges Schoof ünd kehrt jetzt wieder
zurück in ünsere Mitte! (Lautes „Maseltof!")
K. H. Wolf (etwas zerstreut): Saujuden!
Lucifer Brunner: Senn Se meschügge, Herr
Wolf? Wos beschimpfen Se Ihre Alliirten?
K. H. Wolf: O. ich bitte vielmals um Ent­
schuldigung— ich— ich war ein wenig zerstreut—
ich dachte, ich wäre im böhmischen Landtag.
Dr. Mittler: Beruhigen Se sich, meine Herren!
Herr Wolf is nebbich ä Komiker, wos liebt solche
Spassetels. Schreiten mer jetzt zur Sache! Mer wollen
entrollen das Banner der Freiheit und des Daitsch-
tüms—
Matzenauer: Heb' d'r dö Schnacksen für deine
Wähler auf!
Dr. Mittler: Mer müssen jetzt zu anderen
Mitteln greifen— mer müssen durch die Presse af die
Wähler wirken. Jach selber werd' schreiben etwas an'
geharnischten Artikel in der „Neue Freie Presse"
— der K. H. Wolf werd' in der „Ostdeutschen
Ründschau" wettern gegen die Strizzi-Partei, ünd^
ünser Freund Adler werd' in der „Arbeiter-'
Zeitung" vernichten die antisemitischen Bengels der
Untiefe—
Zifferer: Mauschel doch nicht so!
Dr. Mittler: Wie haißt „mauscheln?" Juch
mauschel mit der Zung' ünd du mauschelst eppes mit de
Hand'! Als Angehöriger der größten Nassiohn—
Wolf: Meinen Sie die jüdische Nation?
Dr. Mittler: Ich spreche hier nicht als Jude,
sondern als Daitschcr—
Wolf: Ich danke für die Auskunft.
Dr. Mittler: Mer wollen vor die Freiheit hin­
geben ünsern letzten Blutstropfen—
Schlechter (zu Uhl): Du— i' glaub', der
thut' fie's schon überlegen, wenn er den ersten Bluts­
tropfen hergeben sollt'.
Dr. M i t t l e r: Wir meinen es ehrlich mit dem Volk—
Pernerstorfer: Gauner, Diebe, Spitzbuben,
Wahlrechtsräuber!
Nechansky: Was hat denn der Pernerstorfer?
Meint der etwa uns?
Vogler: Ah! der red't mit sich selber! Er
studirt sich bloß a Red' für die nächste Protest-Ver­
sammlung ein.
Dr. Mittler: Meine Herren! Die Stunde ist
ernst— mer müssen üns sammeln—
Der schwerhörige Wolf: Sammeln? Ja,
sammeln Sie nur fleißig für die „Ostdeutsche
Rundschau!" Wir brauchen das Geld sehr dringend.
Dr. Adler: Und vergessen Sie nicht auf die
„Arbeiterzeitung"! Für die muß auch gesammelt
werden.
Lucifer Brunner (halblaut zu Donat
Zifferer): Do senn mer in ä schaine Gesellschoft
gekummen— nix wie lauter Schnorrer!
Zifferer (ebenso): Pst! jetzt dersen wir sie nicht
beleidigen.
K. H. Wolf: Schufte! Schurken! Gaukler!
Comödianten!
Dr. Vogler: Herr! Sie unterstehen sich—
Dr. Mittler (zu Vogler): Löß ihm schrei'n!
Er mant eppes, er is im Parlament.
Dr. Adler (der inzwischen mit Wolf in Streit
gericth): Reden Se mer nix! Ich bin ä älterer Deutsch­
nationaler, wie Sie— do sein Se noch in kurze
Hoserln herumgerennt, wie iach schon bin gewest ä
Schönerianer! Domols hoben Se noch geschimpft
und gespottet über den „Herrgott vün Zwcttl"


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
30. April 1900.
Nr. 18.
werden die Parteien ihre Candidaten nominiren. Mac
Kinley bereitet seine Cündidatur dadurch vor, daß er
ein klein Wenig Mit dem Säbel schäppert, heute der
Türkei droht, morgen eine Einmischung in die süd-
amerikanischen Bürgerkriege in Aussicht stellt, über­
morgen irgend ein europäisches Cabinet anflegelt u. s. w.,
u. s. w. Das Alles sind reine Wahlmanöver und ab
und zu mögen auch kleine Börsespeculationen dabei eine
Rolle spielen. Dem europäischen Publicum kann man
Angesichts dieser Vorgänge nur einen guten Rath
gebe» und dieser lautet: Laß dich nicht verblüffen.
Nur nichts versäumen.
Am Dienstag brach Feuer in der Budapester
Geldbörse aus, wobei auch Menschen— christliche
Feuerwehrmännner— verunglückten. Die Bör-
seaner setzten, durch das Feuer aus dem Saale
vertrieben, das Spiel sogleich in der Kornhalle fort.
sie schacherten dort lustig weiter. Das Geschäft
durfte unter keiner Bedingung versäumt werden,
sie würden wohl, wenn die ganze Stadt in Brand
geriethe, auf ein Donauschiff eilen, um dort ihren
Schacher fortzusetzen. Die mauschelnden Muster­
patrioten haben sich bei dieser Gelegenheit wieder
im richtigen Lichte gezeigt, selbst für Judapest
gtbt's kein Opfer am Geschäft, man kann sich
denken, was ihnen erst dgs antisemitische Wien
werth ist. —ek.
Wiener Gasflammen.
Von F. F- Masaidek.
Die modernen Proletarier-Stücke, die
wir in jüngster Zeit über uns ergehen lassen mußten,
sehen einander verflucht ähnlich. Die betreffenden
Autoren scheinen ihre Studien in einem und demselben
Brantweinhäusei gemacht zu haben.
**
*
Der Schönerer mag ja manches verbrochen
haben; aber das hat er doch nicht verdient, daß er
sich der Führerschaft eines K. H. Wolf unterordnen
muß.
**
*
Eher werden zehn unschuldige Christen
geheult, als ein schuldiger Jude.
**
*
Dem „dummen Kerl von Wien" ist eine
Frühlingsparade lieber, als die schönste Wahl­
reform.
**
*
. DaS Frischauerische „Tagblatt" veröffent­
lichte dieser Tage einen Aufsatz aus der Feder desHof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Kniegelenk, in dem es
wörtlich heißt:
„Die Herrschaft der Interessen gegen
die allezeit revolutionäre Idee, die Idee
deS Rechtes gegen das Recht der Idee ist
nur durch die Tradition zu vertheidigen.
So ist die Tradition durch das herschende
Interesse zur Rechtsquelle geworden".
Das ist ein bewundernswerther Galimathias. Man
kann dessen einzelne Theile untereinanderwerfen, wie
man will, ohne daß dadurch ein größerer Un­
sinn herauskommt.
**
Nachdem Gott d'n Menschen erschaffen hatte, nahm
er den Rest des Schlammes und knetete daraus den
— Denunzianten.
**
Ein vollkommen ehrlicherMann bringt es
selten zu etwas, da alle unehrlichen Menschen seine
eschworenen Feinde sind, die ihn allenthalben zu ver-
rängen suchen.
**
★
Heute ist bereits jeder anständige Mensch Antisemit,
mit Ausnahme des— Dr. Kronawetter.
**
*
Sigmund Schlesinger schrieb kürzlich im
„Wiener Tagblatt": „In uns Wienern steckt
nun unausrottbar die Polizeinatur".
Ei, ei, Herr Schlesinger! Wie kommen Sie
denn dazu, sich zu „uns Wienern" zu zählen? Sie
sind am 15. Juni 1832 in W a ag-Neust adtl (Un­
garn) geboren und können somit im günstigsten Falle
bloß ein ungarischer Jude sein!
***
Sisyph us mußte ein Fels stück auf den Berg
Hinaufwälzen, von dem es immer wieder herabkollerte;
die Danaiden mußten fortwährend Wasser in ein
Sieb schöpfen. Beide Arbeiten waren ebenso komisch
und unfruchtbar, wie die des SubcomitLs der
BerständigungSconferenz.
**
Wenn ein Künstler mit einem Schlage populär
werden will, so kann ihm ein unfehlbares Mittel
empfohlen werben: Er braucht nur dieUniversitäts-
rofessoren zu bewegen, daß sie gegen seine
ilder protrstiren.
**
"" 1,11‘
Die Schweinepest richtet weniger Schaden an,
als die Schweinereien, die sie im Gefolge hat.
**
Die „Jllustrirte Hacke" brachte daS Bild
des verstorbenen Directors Iahn mit Nachsichtjedes
Raubmorde-.
**
Die „Ostdeutsche lliundschau" brachte am
21. April einen Leitartikel, der mit den Worten anfing:
„Der sittliche Werth, die politische Ehr­
lichkeit und die nur im Vertrauen der Wählerschaft
wurzelnde Berechtigung zur Herrschaft wird bei jeder
Partei am besten durch die Mittel gekennzeichnet,
welche sie bei den Wahlen zur Anwendung
bringt, wenn es gilt zur Mehrheit zu ge­
langen, oder die Mehrheit zu behaupten".
Wahr, sehr wahr, Herr S e d l a k! Man hat darum
den „sittlichen Werth" und die „politische Ehrlichkeit"
der W o l f r a n e r erst richtig schätzen gelernt, als diese
ein Wahlcompromiß mit dem Dr. Mittler
und Cohnsorten schloffen.^
Dem K. H. Wolf dürfte es recht schwer um's
Herz werden, wenn er das viele Geld, das er für die
Buren gesammelt hat, an diese abschicken muß.
**
Kürzlich erschien in den Judenblättern ein Aufruf
zur Gründung eines „Wiener Frauenclubs".
Wenn man jedoch die Namen der unterzeichneten
Damen ins Auge faßt, so hätten diese besser gethan,
ihre Gesellschaft „Club der Wiener Schickseln"
zu nennen.
**
#
Wenn der G.-R. Schlechter noch länger mit
den Liberalen zusammengeht, so wird er sich wohl
sein Sprichwort: „Sän m'r ehrlich!" noch abge­
wöhnen Müllen.
**
Dieser Tage fand im Dreher-Saal auf der Land­
straße eine Versammlung des Central-Lehrer-
vereines statt, in welcher der Referent Lehrer
K a t s ch i n k a erklärte, „daß die a n st ä n d i g e Lehrer­
schaft auf die Wohlthaten der Herren Gregorig,
Geßmann rc. pfeife!"
Nun, wenn die „anständigen" Lehrer unserer Jugend
keinen andern Ton beibringen, dann kann aus ihr etwas
Schönes werden.
Parlamentarischer Vor­
spann!
Auf ungarischem Boden hat sich vor ein paar
Tagen eine höchst traurige Begebenheit abgespielt, die
nur leider nicht vereinzelt dasteht. Zwei Officiere, oben­
drein zwei Regimentskameraden haben wegen eines
Wortwechsels einen Zweikampf mit tödtlichen Waffen
ausgefochten und der jüngere hat das Unglück gehabt,
dabei den älteren und Vorgesetzten zu tödten. Wir
sagen ausdrücklich, er hat das Unglück gehabt, weil
abgesehen davon, daß er wahrscheinlich nicht die Absicht
hatte, den Kameraden zu tödten, es für einen Menschen
und Christen ja doch etwas Schreckliches ist, sich mit
Blutschuld beladen zu haben. Man kann wirklich bei­
nahe sagen, daß der Todtschläger in solchem Falle
ebenso, wenn nicht mehr zu bedauern ist, wie der Ge°
tödtete. Wir machen dem unglücklich Gefallenen und
dem unglücklichen Todtschläger auch des Weiteren keine
Vorwürfe. Der Eine steht vor seinem höchsten Richter,
möge er dort einen milden Spruch finden. Der Andere
hat vermuthlich auf Erden nichts zu befürchten, als
irgend eine Disciplinar-Strafe oder irgend eine leichte
Gefängnisstrafe, die ihm nicht sehr wehthut; die schwerste
Strafe wird ihm wohl sein eigenes Gewissen auf­
erlegen. Wir werfen den Duellanten eigentlich keine
Steine nach. Sie sind das Opfer eines beklagens-
werthen Vorurtheils, eigentlich mehr zu bemitleiden,
als zu verdammen. Ganz anders stehen aber die Dinge
in Bezug auf die Toleranz, die dem Zweikampf von
oben bezeigt wird. Darüber hat man wohl das Recht,
Klage zu führen. Die christliche Religion nennt den
Zweikampf eine der schwersten aller Sünden. Das
Staatsgesetz und zwar sowohl das für den Civilstand
wie das für das Militär, belegt ihn mit strengen
Strafen. Thatsache ist aber, daß diese Strafgesetze
eigentlich nur auf dem Papier stehen. Sie werden m
den seltensten Fällen vollzogen; beim Militär schon so
gut, wie gar nicht. Das Kirchenverbot, sowohl wie
das weltliche erweisen sich als vollkommen machtlos.
Das Duell hat in Oesterreich-Ungarn in den letzten
zwanzig oder dreißig Jahren trotz aller Verbote florirt,
wie vielleicht noch nie. Es vergeht ja kaum eine Woche,
ohne daß man von irgend einem Zweikampfe hört.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß die Zahl der
im Geheimen ausgefochtenen Zweikämpfe natürlich eine
bedeutend größere ist, als die Zahl jener, die zur
Kenntnis des Publikums und der Gerichte kommen.
Als das Schlimmste an der Sache erscheint uns nun,
daß eben eine solche, gerade herausgesagt, demoralisierende
Praxis bei uns im Duellwesen Platz gegriffen hat.
Entweder, oder. Will man, daß die Leute sich duellieren,
glaubt man das vor Gott und dem eigenen Gewissen
verantworten zu können, daß man das Duell toleriert,
so hebe man die Strafbestimmungen dagegen auf und
Jedermann wird wissen, woran er ist. Will man das
nicht— und man kann das wohl nicht wollen— dann
handhabe man auch das Gesetz. Man sage nicht, daß
das Strafgesetz unfähig sei, das Duell zu verhindern
Das Strafgesetz kann ja überhaupt nie und nirgends
alle strafbaren Handlungen verhindern; es kann sie
nur einschränken. Trotz aller Strafgesetze werden immer
Fälle von Mord oder Brandstiftung u. s. w. vorkommen
Aber, es würden noch viel mehr Fälle vorkommen'
wenn es eben gar kein Strafgesetz gäbe oder dieses
nicht gehandhabt würde.
Bei uns wird in den entscheidenden Regionen, dort
wo das gute und das schlechte Wetter gemacht wird, in der
Duellfrage eine ganz eigenthümliche Haltung beobachtet.
Mit dem einen Auge grollt man, mit dem anderen
blickt man wohlwollend. In der Theorie verdammt
man das Duell, in der Praxis gestattet man es, ja
macht man es beinahe nothwendig. Der Officier, der
sich schlägt, hat thatsächlich Nichts zu befürchten; der
Officier, der sich nicht schlägt, riskirt, ehrengerichtlich
behandelt zu werden und um seine Charge zu kommen.
Kann man es ehrliebenden Männern unter diesen Um­
ständen verargen, wenn sie schwach werden und gegen
ihr eigenes Gewissen und das Gesetz handeln?
Der Herr Reichskriegsminister, General von Kneg-
Hammer hat, wie wir gerne anerkennen, sich bei ver­
schiedenen Gelegenheiten mit dem größten Nachdrucke
gegen den Zweikampf ausgesprochen. Könnten Worte
das Aergernis aus der Welt schaffen, so müßten das
seine Worte schon bewirkt haben. In Wahrheit aber
ist es bisher nicht nur bei der rein theoretischen Ver­
dammung geblieben, sondern man läßt zu, daß das Duell
den Officieren, so zu sagen, aufgedrängt und aufge-
zwungen wird. Man predigt Wasser, billigt es aber,
wenn andere Leute, die man schützen könnte und sollte,
gezwungen werden, Wein zu trinken. In den Dele­
gationen, in beiden Häusern des Reichsraths, in ver­
schiedenen Landtagen ist das Duell aufs Schärfste ver-
urtheilt worden; es ist ein offenes Geheimnis, daß der
Kaiser und oberste Kriegsherr den Zweikampf selbst
aufs Nachdrücklichste perhorrescirt und trotzdem wird
nicht nur weiter duellirt, sondern wird das Duell von
oben herab mit einer Art von Wohlwollen behandelt.
Wir wagen nicht der Hoffnung Ausdruck zu geben,
daß das neueste Duell, als dessen Opfer Graf Messingen
gefallen ist, eine Wendung zum Besseren bewirken werde.
Wir betrachten es aber gerade als eine Gewissenspflicht
der Volksvertreter, energisch ihre Stimme in der Sache
zu erheben. Delegation und Reichsrath werden bald
zusammentreten; in Beiden soll die Duellfrage energisch
aufgegriffen werden. Da wäre ein Dringlicbkeits-Ä-
trag vielleicht eher am Platze, als bei gewissen anderen
Gelegenheiten, bei denen man mit einem solchen gekommen
ist. Der Kriegsminister und der Landesvertheidigungs­
minister versichern, daß sie Beide gegen das Duell sind,
daß sie aber bisher ihre Absichten nicht durchzuschm
vermochten. Wohlan denn, so unterstütze man sie mit
einem kräftigen parlamentarischen Vorschlage. N. N.
Christliche Gesinnungs­
genossen!
Mit großer Befriedigung können wir heute
die Thatsache verzeichnen, daß unser Blatt seit der
erfolgten bedeutenden Preisermäßigung— im
Einzelverschleiß 4 Heller —im Abonne­
ment ^jährlich 1 Krone— in allen Schichten
der christlichen Bevölkerung Eingang gefunden und
sich der Leserkreis ganz bedeutend erweitert hat.
Da jedoch gleichzeitig die Herstellungskosten
des Blattes, das inhaltlich jetzt reicher aus­
gestattet ist, sich durch die Erhöhung des
Tarifes vergrößert haben, so kann im Hinblick
auf die erwähnte, außerordentliche Preisermäßigung
ein Ausgleich eben nur durch eine größere Auflage
erzielt werden.
Christliche Gesinnungsgenossen! Leset, ver­
breitet und abonniert daher überall das einzige
christliche und dabei billigste Montagsblatt
„Wiener Neueste Nachrichten" (in allen
Trafiken erhältlich).
Dem bevorstehenden Wahlkampfe wird
unser Blatt besondere Aufmerksamkeit zuwenden
und die Leser über alle Vorgänge (Versammlungen
an Sonntagen) genau unterrichten.
Uon der Woche.
Wien, 29. Apm.
Der Reichsrath ist ofsiciell für den 8. und die
Delegationen sind für den 12. Mai, diese Letzteren nach
Budapest, einberufen.
Dah die Verständigungs- Conferenz nicht
wieder zusammentreten werde, ist gemeldet worden, ist
aber positiv unrichtig. Die Regierung hat diesbezüglich
noch absolut nichts entschieden, sie wartet das Ende
der Landtagssession ab, und wird dann durch Fühlung­
nahme mit den Führern sich darüber klar zu werden
trachten, ob es einen Zweck hat, die Conferenzen noch­
mals zu versammeln.
Das beispiellose Betrage« des Abg. Wolf
gegen den Oberst-Landmarschall von Böhmen, Fürsten
Georg Lobkowitz, hat eine sehr gute Folge gehabt.
Der Club der deutschen Landtagsabgeordneten in Böhmen
hat Herrn Wolf und seinen stänkernden Gesinnungs­
genossen einen ganz unzweifelhaften Rüppel ertheilt.


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
30. April 1900.
Seite 3.
Es sollte nur bei diesem nicht bleiben, sondern man sollte
überhaupt den Muth finden, sich von dem Terrorismus
der Radicalen zu cmaneipiren.
Der Club der Vereinigten galizischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten hat
nunmehr, trotzdem seine Verhandlungs- Sprache die
polnische ist, mit seinen czechischen Freunden— deutsch
gesprochen. In einer am Freitag unter Vorsitz
Jaworskis in Lemberg abgehaltenen Versammlung
wurde ausdrücklich beschlossen, an keiner Obstruction
theil zu nehmen und einmüthig coustatirt, daß eine
czechische Obstruction die Sprengung der Rechten
bedeuten würde. Nachdem die Slovenen bereits
dasselbe erklärt haben und die Katholische Volkspartei
in ihrem Hauptorgane, dem Liuzer Volksblatt, der Ob­
struction jetzt soeben den Scheidcbries geschrieben hat,
so wissen die Czechen nunmehr, woran sie sind. Ob-
structionieren sie, so thun sie es ganz aus
eigene Rechnung und Gesahr.
Die Freiheit wie in Ungar» —. Im vorigen
Jahre haben die slavischen Journalisten ihren Congreß
in Krakau abgehalten, kein Mensch hat sie daran ge­
hindert, Heuer wollten sie ihn in Agram halten. Der
Banus Graf Khuen hat, vermuthlich einem Buda-
pester Wink folgend, die Abhaltung desselben als „nicht
im Landesinteresse gelegen" (!) verboten. Der Congreß
wird vermuthlich auf österreichischen Boden stattfinden.
Die Gemeindebehörden der deutschen Stadt
Berlin haben es angezeigt gefunden, der dortigen Be­
völkerung zu empfehlen, den Kaiser Franz Josef
nicht bloß als Kaiser von Oesterreich, sondern auch
speciell als König von Ungarn zu empfangen und ihre
Häuser demgemäß entsprechend auch mit ungarischen
Fahnen zu schmücken. Was sagen unsere ganz,Strammen"
zu diesem Beschlusse „deutscher Männer?"
Der aufgedeckte Schwindel.
In der „Arbeiter-Zeitung" lügt man so
lange, bis der Schwindel ans Licht gezogen ist,
und dann lügt man eben in anderer Variation
weiter und so fort mit Grazie. Da hat man
wieder die ganze Woche von Wahlrechtsdiebstahl
an huitderttausend Wählern gefaselt. Die Woche
ging vorüber und siehe da, sie hat glücklich 6000
Reklamationen im vierten Wahlkörper gebracht,
von denen natürlich noch lange nicht entschieden
ist, daß sie alle berechtigt waren. Thatsächlich weiß
man heute schon von zahlreichen Rcclamationen,
die für ohnehin schon in den Wählerlisten ent­
haltene Personen eingebracht wurden.
Von allen Parteien wurde dringend und
unablässig zur Reclamatiou aufgefordert, es wird
also wohl nur mehr sehr wenige Wahlberechligte
geben, die in den Listen fehlen und nicht recla-
mirt haben. Wo bleiben also die 94.000 Männer,
denen das Wahlrecht durch die angeblich schlechte
Verfassung der Wählerlisten „gestohlen" wurde?
Die „Arbeiterzeitung" hat ja überdies behauptet,
daß gerade die 81.000 Socialdemokrateu ausge­
lassen wurden, die vor drei Jahren in der fünften
Reichsrathscnrie gewählt haben. Ja, sind denn
diese Herren auf einmal so bequem und indifferent
geworden, daß sie sich um ihr Wahlrecht nicht
kümmern^ lesen sie vielleicht die „Arbeiterzeitung"
nicht mehr, weil sie selbst ihnen zu unverschämt
lügt? Der Schwindel vom Wahlrechtsdiebstahl ist
eben geradeso aufgelegt, wie der vom Wahirechtsraub.
Wir sind begierig, welchen neuen Schwindel der
Proletarierjude kommende Woche ausstecken wird.
—ek.
Auf wiedersehen.
Der erste Vice-Bürgermeister der Stadt Wien,
Josef Strobach, dessen Amisdauer abgelaufen ist,
hat am Freitag in der Gemeinderathssitzung sich in
dieser Eigenschaft verabschiedet. Die Liberalen, Schöner-
ianer und Socialdemokraten haben durch ihre Mandats-
niederlegung die sofortige Wiederwahl Strobach's
unmöglich gemacht, weil dazu die Anwesenheit von
100 Gemeinderäthen erforderlich ist. Lange wird
hoffentlich ihre Freude nicht dauern. Nach der Durch,
führung der Ergänzungswahlen, an denen sich mit desto
größerer Energie zu betheiligen, die christlichen Wähler
dadurch einen neuen Ansporn erhalten, daß durch einen
Ausfall im christlichen Sinne die Wiederwahl
Strobach's gesichert werde, wird Wien die
Freude erleben, den ersten antisemitischen Bürgermeister,
der durch seine unermüdliche Thätigkeit, seine Gesinnungs­
festigkeit und administrative Kraft den Dank der
Wiener vollauf verdient, wieder im Präsidium des
Gemeinderathes zu haben. Wir sagen daher heute nur,
voll vertrauend auf die christlichen Wähler: aus
baldiges Wiedersehen!— ek.
Zurück nach Venedig.
Der Gemeinderath hat den von der Bau- und
Betriebsgcsellschaft vorgelegten Sommersahrplan
nicht genehmigt, er hat die Wiedervorlage mit Be­
seitigung der 700 Pendelfahrten und Ersatz durch
durchgehende Wagen gefordert. Das war brav,
das war gut, die „deutschen Brüder" in der Wasser­
gasse müssen zur Erkenntnis gebracht werden, daß
die Gemeindevertretung nicht dazu da ist, um den
Profit der Betriebsgesellschaft, sondern
um das Interesse des Publikums zu fordern.
Ein Viertel aller Fahrten sollten nach dem vorge­
legten Fahrplan Pendelfahrten sein, das heißt, das
Publikum sollte bei einem Viertel der Relationen
um den Fünfkreuzertarif beim Uebergang auf
den Ring betrogen werden. Nun so schnell
reiten die spanischen Reiter nicht und der
Gemeinderath hat dieser edlen Absicht einen
Riegel vorgeschoben. Der Gemeinderath Seb.
Grünbeck gab die sehr gute Anregung, die
Gesellschaft seitens der Gemeinde zu controliren; wie
nothwendig das wäre, das haben die Leser unseres
Blattes wohl schon ans unseren Mittheilungen über
die Willkür und Rüchsichtslosigkeit der Betrtebs-
gesellschaft sowohl gegenüber dem Publikum, wie
gegenüber den Aufträgen und Wünschen der Commune
zur Genüge erfahren. Nach unseren Kräften üben
wir ja selbst diese Controle und, wie die Erfahrung
lehrt, nicht ganz ohne Erfolg. Wir werden in
unserem Bestreben, die Gesellschaft zur Rücksicht
gegen das Publicum und zur Einhaltung ihrer
Verpflichtungen zu zwingen, nicht erlahmen und
die Gemeinde wird ihr Recht und das des
Publikums wahren, dessen sind wir gewiß. Es
sitzen ja heute keine Gas- und Tramwaypartei-
männer mehr im Rathhause, sondern ehrliche Ver­
treter des christlichen Volkes und dieses wird dafür
sorgen, daß auch die neuen Männer solche sind.
Für's Erste heißt es also jetzt gegenüber dem
famosen Sommer-Fahrplan: Zurück nach Venedig.
—ek.
Also doch.
Verschwiegen, abgeleugnet wurde das Ziegel-
cartell von der Schweiggeldpresse bis zur letzten
Stunde, bis es offiziell in der Generalversammlung
der „Wienerberger" zugegeben wurde. Unser Blatt war
thatsächlich das einzige, das unentwegt auf die Gefahr
des Cartells hinwies, das zuerst davon Mittheilungen
machte. Wir blieben leider der Prediger in der Wüste;
jetzt besteht das Cartell, und die eigenen Worte des
Präsidenten der „Wienerberger" bestätigen alle. unsere
Angaben:
„Ueber Anregung der Union-Baumaterialien-
gesellschaft sind dte Wiener Ziegelwerke in Verhandlung
getreten, um dem drohenden Rückgang ihrer Industrie unter
den in letzter Zeit wesentlich erschwerten Productionsbedin-
gungen nach Thunlichkeit zu begegnen. Es wurde von Seite
der Interessenten der Antrag gestellt, den commissions-
weisen Verkauf der um Wien erzeugten Ziegel der
Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesell-
schüft zu übertragen. Hierüber sind gegenwärtig noch Ver­
handlungen im Zuge, bei denen dermalen an eine
Erhöhung der herrschenden Ziegelpreise nicht gedacht wird."
Das Einzige, was sich mit unseren Mittheilungen
nicht deckt, ist das „dermalen", das heißt, die Herren
Cartellbrüder fürchten sich, sofort mit der Preistreiberei
anzufangen, eben weil wir die Geschichte an die
Oeffentlichkeit zogen, und weil sie bei vorzeitigem
Hinauftreiben der Preise Schwierigkeiten bei der Aus­
gestaltung des Cartell^rbandes sorgen. Sind die
Cartellvereinbarungen eistmal formell festgelegt, dann
wird das „dermalen" ein Ende haben und die Bau­
gewerbetreibenden können sich auf Ziegelpreise gefaßt
machen, daß ihnen schwarz vor den Augen wird.
Wollen sie das wirklich unthätig herankommen lassen?
Das scheint denn doch kaum glaublich, ebensowenig,
daß nicht auch die Gemeinde irgendwelche Schritte
ergreift, um der Cartellbrüderschast ein wenig das Hand­
werk zu legen. Städtische Ziegelwerke wären
vielleicht eine gar nicht üble Idee. —ek.
Iur Abwehr!
Die „OstdeutscheRundschau" vvm 89. April
enthält einen hirnverbrannten Artikel mit der Ueber,
schrift: „Bei uns z' Haus", in dem ich noch immer
als „Herausgeber" des „Kikeriki" bezeichnet werde,
obwohl ich diese „Herausgeberschaft" bereits vor sechs
Monaten zurückgelegt habe.
Der Artikel enthält auch die Behauptung, daß ich
Schönerer um Geld „angepumpt" hätte. Dem
gegenüber erkläre ich auf das Bestimmteste, daß ich
I weder Herrn Schönerer noch sonst Jemanden je um
Geld „angepuinpt", sondern im Gegentheil für die
seinerzeit von Schönerer und gegenwärtig von Herr«
K. H. Wolf geführte Partei die schwersten materiellen
Opfer gebracht habe, was älteren Parteigenossen ohnehin
bekannt sein dürfte. Und nun, lex mihi Mars!
Wien, 30. April 1900.
F. F. Masaidek.
Zur Lage.
Wenn nicht Alles täuscht, so hat sich inner­
halb der letzten Tage eine sehr wesentliche Ver­
schiebung der innerpolitisch n Situation vollzogen.
Im Jungczechen-Elub will die Mehrheit abwarten,
was die Regierung in ihrem Sprachengesetze bringt,
und darnach ihre Haltung einrichten. Von allen
Seiten wird den Czechen zur Mäßigung und Be­
sonnenheit gerathen, von Seiten ihrer besten
Freunde zu allermeist und am nachdrücklichsten,
derlei konnte schließlich seine Wirkung doch nicht
verfehlen. Die Folge ist, daß augenblicklich im
jungczechischen Lager die ruhigen Und besonneneren
Elemente entschieden die Oberhand haben. Die
Dinge wechseln bei uns freilich eben so rasch, wie
unvermittelt, daß auch hier eine Wendung nicht
ausgeschlossen ist. Die radicale Strömung kann
anwachsen und die Obstruction kann kommen
gerade wenn man sie am wenigsten erwartet,
und wenn sie am Unverständlichsten erscheinen
muß. Also mit dem Ueberraschungs-Moment muß
alle Zeit gerechnet werden. Augenblicklich aber
wenigstens liegen die Dinge so, daß eine sofort
einsetzende czechische Obstruction wohl kaum
zu befürchten ist.
Telegramme.
Slavischer Journakisteucongreß.
Agram, 29. April. (Priv.-Tel.) Der diesjährige
österreichisch- slavische Journalistencongreß
soll entweder in Laibach oder in Spalato abge­
hakten werden. Die österreichische Regierung hat sich
diesbezüglich noch nicht geäußert.
Kin Unglück auf der Weltausstellung.
Paris, 29. April. Heute nachmittags um
vier Uhr ereignete sich auf dem Gebiete der Aus­
stellung ein Unglücksfall, indem der oberhalb der
Avenue Suffren führende, das Marsfcld mit dem
Panorama „Höbe celeste" verbindende Steg für
Fußgänger e i n st ü r z t e n (!) Bisher wurden
fünf Leichen aus den Trümmern
hervorgezogen. Zahlreiche Per­
sonen wurden verwundet.
Paris, 29. April. 7 Uhr, 30 Minuten abends.
Bisher wurden sieben Leichen unter den Trüm­
mern, an deren Wegräumung noch gearbeitet wird, her­
vorgezogen, darunter auch ein Ungar namenS
N e b o u x. Der eingestürzte Steg, welcher den Ueber­
gang von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung selbst
nicht gehörigen Panoramas „Globe celeste" bildete, war
noch nicht fertiggestellt, und sein Betreten war noch
morgens untersagt worden; es befanden sich jedoch
acht Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise gingen
im Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungs­
besucher unter dem Steg. Die bisherige Unter­
suchung hat ergeben, daß die Verantwortung für den
Unglücksfall anscheinend die Unternehmer trifft, welche
die Stützen vorzeitig entfernt haben sollen.
Türkisches.
Ueskueb, 29. April. (Priv.-Tel.) In
A l t s e r b i e n herrscht vollständische Anarchie.
Der vor wenigen Tagen hier eingetroffene Chef-
redacteur der russischen „Now. Wremja", Su-
warin, kann seine beabsichtigte Jnformations-
Rcise durch Altserbien undMacedonien nicht an­
treten, da die türkischen Behörden nicht ein­
mal für sein Leben einzustehen ver­
mögen.
Konstantlnopel, 28. April. Generalmajor
Scheinst befindet sich in einer Beruhigungsmission
an der montenegrinischen Grenze. Generalmajor
Salik hat mit der Entwaffnung der Stadtbewohner
von Jppek begonnen.— Die Arnautenführer des
Gebietes von Prischtina sind zu einer gemeinsamen
Berathung versammelt; die Notabeln von Ueskueb
nahmen jedoch an derselben nicht theil.
Uilger in Wom.
Rom, 29- April. Der Papst empfing heute
in der St. Peterskirche zahlreiche Pilger auS
O e st e r r e i ch- U n g a r n und anderen Ländern.
In der Cathedrale waren etwa 40.000 Personen
anwesend, welche den heiligen Vater enthusiastisch
acclamirten. Das Befinden des Papstes ist
ein vorzügliches.


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 4 ]
Teile 4. «Neu, skontag, Wiener Neueste Nachrichten. 30. April 1900. Nr. 18
Uolen und Kngkand?
Petersburg, 29. April. (Privat-Telegramm).
Die Umtriebe einer angeblichen polni­
schen geheimen Ratio nalregierung
,itt der letzten Zeit werden als durch eine Gr o ß-
m a ch t hervorgerufen betrachtet, welche das Ein­
greifen Rußlands in die großen Fragen der in­
ternationalen Politik fürchtet.
Ganser Wettausstessung.
Berlin, 29. April. (Priv.-Tel.) In Bezug auf
die Monarchenbesuche während derPariser
Ausstellung hat man hier schlimme Nachrichten
erhalten und augenblicklich liegen die Dinge so, daß
selbst der Besuch desKaisers vonRußland
sehr problematisch geworden ist. Dagegen erhält
sich noch immer das Gerücht, daß die verwitwete
Kaiserin Friedrich vielleicht Jncognito Paris be­
suchen werde.
Kitt Unwetter.
New-Uort, 28. April. Ein von Ueber-
schwemmungen begleiteter Orkan richtete in Texas
einen Schaden an, welcher auf drei bis fünf
Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf
Personen sind in Waco ertrunken. Der Eisenbahn­
verkehr ist vielfach unterbrochen.
Der südafrikanische Arieg.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute früh
wurde in der Richtung von Thaba Rehu ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört. Ueber
das Ergebnis dieses Gefechtes ist jedoch nichts der
kamst. Die Boeren, die auf dem Rückzüge von
Wepener und Dewetsdorp begriffen sind, marschieren
nicht auf der Landstraße, sondern quer über das
Feld, um nicht von der Grenze des Basutolandes
aus beobachtet zn werden.— Dasselbe Bureau
meldet aus Thaba Rehu unter dem 27. d. M.
Die von den Generalen R u n d l e und H a m i l t o n
befehligten Abtheilungen sind hier gestern ohne
Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet wird,
hatten die berittenen Truppen 10 englische Meilen
östlich von Thaba Rehu ein kleines Gefecht mit
den Boeren.
Lourenco Marques, 29. April. (Reuter-
meldung.) Der Dampfer „Gironde" ist mit
135.000 Pfund Sterling in gemünztem Gelde und
121.000 Pfund Goldbarren in See gegangen. Der
erwähnte Betrag wurde von einer französischen
Bank in Johannesburg nach Paris gesandt.
Amerika und Transvaal'.
Washington, 28. April. Im Senate
brachte Pettigrew abermals einen Antrag ein, in
welchem die Sympathien für die Boeren, sowie die
Hoffnung auf einen erfolgreichen Kampf
derselben ausgesprochen werden. Lodge schlug vor,
diesen Antrag einem Comite zu überweisen.
Pettigrew sprach sich dagegen aus. Bei der Ab­
stimmung über den Antrag Lodge (31 Stimmen
dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die Be­
schlußunfähigkeit des Hauses, worauf die
Sitzung geschlossen wurde.
Haag, 29. April. Die Boeren-Mission besucht
am 5. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai
in Rotterdam an Bord des Dampfers „Maasdam"
n a ch A m e r i k a e i n. Dr. Leyds und Müller
bleiben in Europa.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria unter dem 26. d. M.: Die von
der Regierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß die Explosion in der Beg-
bie'schen Fabrik böswillig verursacht worden
und daß der Explosivstoff Dynamit oder Nitroglycerin
gewesen sei. Es wurde ein unterirdischer Gang
entdeckt, welcher von einem unbewohnten Haus bis
zu dem Orte gegraben war, an welchem die erste Ex­
plosion stattfand. Der Eisenbahnverkehr nach der
Delagoabai wurde unterbrochen, um die Flucht Ver­
dächtiger zu verhindern. Unter den Verhafteten befindet
sich auch der Sohn des Chefs des Hauses Begbie,
William Begbie. Die für seine vorläufige Freilassung
angebotene Caution wurde abgelehnt.
Der Vauerntag.
Sonntag Vormittag fand in der Volkshalle des
Renen Wiener Rathhauses, der vom Landesver­
bände der Landwirth eNiederösterreichseinberufene
III. niederösterreich. Bauerntag statt, welcher
masseuhaft seitens der niederösterreichischen Bauern be­
sucht war. Es mochten circa 2500 Theilnehmer erschienen
sein. Unter den Erschienenen bemerkte man u. A.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger, der mit begeistertem
Beifalle empfangen wurde, ferners die R.-A. Dr. G e ß-
mann,Dr. Weiskirchner, LandesausschußSteiner
und Dr. Scheich er, R.-A. Bielohlawek,
Troll, Joh. Mayer, L.-Abg. Pros. Sturm rc.
Verbandsobmann Herr Carl List, Bürgermeister in
Groß-Weikersdorf begrüßte die Erschienenen und
ertheilte dem Bürgermeister Dr. Karl Lueger das
Wort, welcher den Bauerntag Namens der Stadt Wien
begrüßte und sodann unter brausendem Beifalle die
Wichfigkeit des Bauerntages und seiner berechtigten
Forderungen besprach. Er schloß mit dem Versprechen,
daß er und seine Partei jederzeit für den schwer-
bedrückten Bauernstand eintreten werden. (Stürmische-,
Beifall.)— Die folgenden Ausführungen der einzelnen
Programm-Redner wurde lebhaft acclamirt und fanden
die vorgeschlagenen Resolutionen einhellige Annahme.
Um halb 2 Uhr waren die Berathungen beendet und
wurde der Bauerntag sodann mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf den Kaiser geschlossen. Unter
Hochrufen auf Dr. Lueger, welcher bis zum Schluffe
verblieb, verließ die Menge die Volkshalle.
Tagesuristgkeiteu.
Wien, 29. April.
* Fürstlichkeiten i« Wien. Wien wird
im Laufe dieses Sommers und Herbstes aus
Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers zahl­
reiche fremde Fürstlichkeiten in seiner Mitte
sehen, die Werth darauf legen, dem Kaiser persön­
lich ihre Glückwünsche darbringen zu können. Der
Kaiser dürfte seinen 70. Geburtstag (den 18. Aug.)
wie alljährlich in stiller Zurückgezogenheit in Jschl
im Kreise seiner nächsten Verwandten zubringen
Die betreffenden Fürstenbesuche werden daher kurz
vorher oder erst nachher stattfinden. Der Erste
in der Reihe der Gratulanten dürfte der Kaiser
von Rußland sein, der aller Wahrscheinlichkeit
nach bereits Ende Juli zum Besuche in Wien
eintreffen dürfte.
* An die christliche» Wähler des lv. Wahl-
körperS im 1V. Bezirk. Die Mähler werden aufmerksam
gemacht, daß die Wahlreclamationssrist für die Gemeinde­
rathswahlen am 1. Mai d. I. ablauft. Sie mögen sich da­
her beeilen, ihr Wahlrecht zu reclamieren. Auskünfte über
Reclamationen werden in M. Schneider's Restauration,
10. Bez., Laxenburgerstraße 88, entgegengenommen. Erfor­
derlich sind Tauf- und Heimatschein, Militärpaß oder
Arbeitsbuch und Mekdzettel.
* Gründungsfest. Der Verein christlicher Ar­
beiter und Arbeiterinnen „A u st r ist" in Rudolfs­
heim veranstaltete Samstag Abends in G. Stix'
„Marien fälen" sein III. Gründungsfest,
welches in jeder Beziehung einen glänzenden
Verlauf nahm und durch den Besuch des Bürger­
meisters Dr. Karl Lueger ausgezeichnet wurde.
Außerdem bemerkte man unter den Erschienenen
RRA. Julius Axmann, welcher unter großem
Beifalle die formvollendete Festrede hielt, Bezirksvor­
steher K u n z, Bezirksvorsteher-Stellvcrtretcr Z o d er,
Obmann S ch u h m e i st e r rc. Die aufmunternde
Ansprache Dr. Luegers wurde stürmisch bejubelt und
ihm große Ovationen bereitet. Ein animirtes Tanz­
kränzchen beschloß das schöne Fest.
* Verhaftete Schwerverbrecher. Am 23. d.
Vormittags wurde die Wohnung des Pferdeflcischhauers
Slunsky in Hernals erbrochen. Die Gauner stahlen
Schmuckgegenstände und Baargeld. Polizeiagenten ver­
hafteten unter dem dringenden Verdachte, an dem Dieb­
stahl betheiligt gewesen zu sein, den 54jährigen Eisen­
dreher und Posamentirer Carl B ö ck, der am Neubau­
gürtel Nr. 53 unter dem fauchen Namen Carl S chö n-
berger wohnte. In seinem Besitze fand man 300
Kronen. Am Samstag wurden nun als seine Complicen
der 46zährige Psründner Alois Frank und der
41jährige Marktfiera Ludwig Kellner ebenfalls ver­
haftet. B ö ck ist einer der gerieben st en und ge­
fährlich st en Einb recher. Seit dem Jahre 1865
ist er von Wien für beständig abgeschafft. Fast die
Hälfte seinesLebens— mehr als 25 Jahre
— hat er bisher in Kerkerzellen zugebracht. Auch
seine Complicen sind Polizeibekannte berüch­
tigte Specialisten. Frchik ist ein gefährlicher
Taschendieb, Kellner Rst ein gerichtsbekanntcr
Kosak und Falschspieler. Böck spielte im Gast--,
hause gern den Cavalier. Er lud sich in der letzten
Zeit oft Freunde an seinen Tisch und gab wiederholt
in einer Nacht hundert Kronen als Wirths­
und Cafehauszeche aus. Die drei Gauner hatten sehr
gute Verbindungen in der Provinz. Diese ermöglichten
es ihnen, das gestohlene Gut in Provinzstädte Mährens
und Ungarns zu schaffen und dort an den Mann zu
bringen.
* „Muhr Toppclstauböl". Das Einlassen der Fuß-
böden mit Stauböl von der Firma Max Muhr in Wien ist
nach den von mir in der allgemeinen Volksschule für Mädchen
in Wien, 6. Bez., Kopernikusgaffe 15, seit 9. März 1899
gemachten Erfahrungen von großem Werthe, da die Schul-
räume thatsächlich staubfrei gemacht sind.
Außerdem entfällt das Scheuern der imprägnirten Fuß­
böden vollständig und verursacht das Kehren derselben keinen
Staub, so daß die allgemeine Einführung der Impräg­
nierung von Fußböden mit Muhr's Doppelstauböl m allen
Schulen dringendst zu befürworten ist.
Wien, 16. März 1900. Director Emanuel Bayr.
* Priv. österr.- ung. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft. Anläßlich Ueberganges in die ab 1. Mai
e Sommer-Fahrordnung, nach welcher der jeden
rg und Freitag Wien passirende Orient-Expreß-
Zug nur bis Budapest zu verkehren hat, wird der
Montag, 30. April l. I. von Paris in Wien
eintreffenden Orient-Erpreß-Zug (Wien-Staatsbahntwt
ab 7 Uhr 36 Min. Abends) nur bis Budapest
verkehren.
* Ein grausiger Selbstmord. Samstag Abends
nach* 1 U1 Uhr bemerkte ein Lokomotivführer während
der Fahrt außerhalb der Station Wien der Nordwest­
bahn in der Nähe der Eisenbahnbrücke über die Forst-
hausgasse eine Leiche auf dem Eisenbahndamm liegen.
Bon der Station Floridsdorf aus wurde die Station
Nordwestbahnhof hievon telegraphisch in Kenntnis
gesetzt, und der Localaugenschein ergab, daß eine
Frauensperson hier offenbar in selbstmörderischer
Absicht sich von einem Zuge hat überfahren lassen.
Die Leiche sah entsetzlich aus. Der Kopf war vom
Rumpfe vollkommen getrennt und lag bis zur Un­
kenntlichkeit verstümmelt zwischen den Schienen, während
der Rumpf außerhalb des Schienenstranges lag. Reben
dem Geleise, einige Schritte von der Leiche entfernt,
fand man den rechten Arm. Verschiedene Fetzen von
der Kleidung fanden sich auf einer größeren Strecke
zerstreut, wie sie eben vom Zuge mitgerissen worden
waren. Soviel man der Leiche ansehen konnte, war die
Selbstmörderin noch ziemlich jung und dürfte nach den
feinen kleinen Händen, der Kleidung und insbesondere
nach der Leibwäsche zu urtheilen, der besseren Classe
angehört haben. Durch die Untersuchung des rollenden
Materiales wurde nach den Spuren an den Rädern
festgestellt, daß ein Zug, der um 9 Uhr die Stelle
paffirte, die Unglückliche getödtet hat. Die Leiche be­
findet sich gegenwärtig zur Agnoscirung in der Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses.
* Fingirtes Attentat. Samstag Nachts um
elf Uhr kam zu dem Sicherheitswachmann, der beim
Stadtparkthor in der Johannesgaffe den Dienst versah,
der Trschlergehilfe Anton Merk und theilte ihm
mit, daß er eben im Stadtparke am Wienflußufer von
einem jungen Manne angerempelt und während des
entstandenen Handgemenges durch einen Revolverschuß
am rechten Vorderarm verletzt worden sei. Merk be­
schrieb den Attentäter genau. Herbeigerufene Aerzte
constatirten thatsächlich, daß Merk eine ziemlich schwere
Verletzung von einem Schusse herrührend, am rechten
Vorderarme hatte. Der Verletzte wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüden gebracht und wurde dort im
Laufe der Nacht einvernommen. Merkl gestand nun,
daß die Attentatsgeschichte unwahr sei. Er sei in den
Besitz eines alten, verrosteten Revlovers gekommen, habe
in der Nacht im Stadtparke die Waffe untersucht und
durch unvorsichtiges Hantiren sei der Schuß losgegangen.
Merk wird sich nach seiner erfolgten Heilung wegen
Irreführung der Behörde zu verantworten
haben.
* Ein sonderbarer Unfall. Auf der Stadtbahn-
Station Hauptzollamt wollte sich heute Mittags die 63
jährige Beamtensgattin Marie Blechschmied mit ihrem
Mann eilig in einen Waggon begeben, übersah beim
Laufen eine eiserne Säule und lief mit solcher Wucht
an, daß sie zwischen zwei Waggons auf den Bahnkörper
hinabgeschleudert wurde. Der Zug mußte den Aufent­
halt verlängern. Die Verunglückte wurde herausgehoben
und es zeigte sich, daß sie eine Blutgeschwulst am Hinter-
haupte erhalten.
* K. k. Staatsbahne». Die bisherige Bezeichnung
der in der Strecke Wien—Salzburg gelegenen Personcn-
Haltestelle ..Kelleriviese" wird vom 1. Mai 1900 an in
„Purkersdorf-Kellerwiese" abgeändert.
bekannten^
S|
medicin. o*
Werthe.
Eigene Niederlage: k
Wien, I. Bez., Angustinerstrasse 10.;
Lobicowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,:*
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. t
* Wahlfond-Postkarten. Das Bezirkswahl­
comite der vereinigten Christen des 1. Bezirkes faßte
die gute Idee, 6 Postkarten herauszugeben, welche nicht
bloß Wahlpropaganda zu machen geeignet sind, sondern
auch dem Wahlfönds in allen Bezirken gute Einnahmen
verschaffen werden. Zwei Karten stellen die 3 Bürger­
meister, auf dem Balkon des RathhauseS stehend, im
Hintergründe die Votivkirche, dar. Zwei Karten sind
Portraite des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger an
seinem Arbeitstische und weitere zwei Karten die Vice-
Bürgermeister Strobach und Dr. Neumaher, ebenfalls
in ihrem Arbeitszimmer darstellend. Sämmtliche Karten
sind nach Photographischen Originalaufuahmen her­
gestellt und vorzüglich gelungen. Die bekannte Firma
Gerlach und Schenk besorgte die Ausstattung der Karten.
Den Verlag hat die Kunsthandlung I. Heindl
I. StephanSplatz 7 übernommen, woselbst diese zeit­
gemäßen Karten zu beziehen sind. In den Handel
werden diese Karten nicht gegeben, damit der ganze
Reingewinn dem christlichen Wahlfonds zugeführt
werden kann. Preis einer Karte 20 Heller. Am ersten
Tage des Erscheinens wurden von diesen Karten durch
die verschiedenen Wcchlcvmites 10.000 Exemplare be­
zogen. Vereine und Einzelne werden eingeladen, solche
Karten zu beziehen, um den christlichen Wahlfonds
zu stärken.


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 5 ]
Nr. 18. Wien, Montag,
Theater, Kunst und Mustk.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. Vor 65 Jahren
gelangte bekanntlich „Fortunat" im Josefstädter-
Theater zur ersten Aufführung und wurde in
schroffer Weise durch Jnscenirung eines regelrechten
Theaterscandales abgelehnt. Die Intriguen, die da­
mals gegen Bauernfeld herrschten und ihre Fäden in
der Hand des jüdischen Recensenten Saphier vereinigten,
ließen das Schicksal des Stückes im Voraus besiegelt
erscheinen. Dem Director Müller-Guttenbrunn gebührt
alle Anerkennung, daß er, ein tüchtiger Schatzgräber,
so manches vergessene, herrliche Volksstück gehoben hat.
Die Aufführung von „Fortunat" erzielte einen durch­
schlagenden Erfolg, und, wenn Bauernfeld noch unter
den Lebenden weilen würde, er hätte selbst seine Freude
daran gehabt, und zugleich die verdiente Genugthuung
für das ihm. vor 65 Jahren wicderfahrene Unrecht.
Mit großer Innigkeit und Gemüthstiefe schildert uns
Bauernfeld „Fortunats Leiden und Freuden", wie der­
selbe durch Zauber zum Reichthum gelangt, der aber
allein doch nicht glücklich macht. Manchesmal muß man
herzlich lachen über den prickelnden feinen Humor, den
der Dichter an richtiger Stelle zum Ausdrucke zu bringen
weiß. Die Darsteller entledigten sich ihrer Aufgabe
in meisterhafter Weise. Die Ausstattung war glanzvoll,
das „fliegende Ballet" im zweiten Acte einzig in seiner
Art. Das ausverkaufte Haus kargte auch nicht mit
Beifall, den von den Darstellern in erster Linie die
Damen Sandrock und Körner, die Herren Pohler
und Godai wohl verdient hatten. Das übrige
Ensemble that sein Bestes. A. H.
Arbeiterbewegung.
Pfiugstausflug. Der christliche Arbeiter- und
Arbeiterinnen- Verein „Austria", Ortsgruppe
„Leopoldstadt" unternimmt anläßlich der beiden
Pfing st feiert age (3. und 4. Juni) mittelst Ver­
gnügungszug einen Ausflug in das „Gesäuse" nach
Admont und Eisenerz in Steiermark. Fahrpreis
tour und retour 6 Kronen. Bis nun haben sich
über 100 Theilnehmer,— u. A. auch von
Brudervereinen— gemeldet.— Weitere Anmeldungen
werden bis längstens 15. Mai an die Vereinsleitung
II. Große Stadtgutgasse 11 (M. Reisinger's
Restauration) erbeten.
Aus den Vereinen.
Zur Gehaltsregulierung der Staatsdiurniste«.
Dem Centralvereine der Hilfsbeamten der k. k. Ministerien
und k. k. Behörden in Wien, 9. Bez., Währingerstraße 26
(Mozarthof), sind bisher über 6500 Unterschriften von
Collegen aller Kronländer Cisleithaniens zugekommen, welche
sich für die dringliche Behandlung des von den Reichsraths­
abgeordneten Dr. Pommer, v. Peßler, Hofmann v. Wellen-
hof, Heeger, Dr. Sylwester und Genossen in der XVI. Ses­
sion des Abgeordnetenhauses eingebrachten und über Antrag
des Reichsrathsabgeordneten Dr. Pommer am 6. Dec. 1899
mit Umgehung der ersten Lesung— dem Budget-Auskchusse
zugewiesenen Gesetzentwurfes— aussprechen. Allen voran
steht Gallien mit 2118 Unterschristen, dürste aber von
Böhmen überholt werden, da noch von 130 Behörden Unter­
schriften ausständig sind. Endlich haben sich die Collegen
Jstriens und Dalmatiens aufgerafft und senden auch Unter­
schriften ein. Am schwächsten detheiligt sich Tirol und
Vorarlberg, sowie Salzburg.
Collegen Cisleithaniens! Beeilt Euch mit dem
Einsammeln; jeder Einzelne trage durch seine Unterschrift
dazu bei, daß der eingebrachte Antrag endlich Gesetz wird. Je
mehr Unterschriften, desto größer wird der Erfolg. Die ein­
gelangten Unterschriften werden nach Kronländern sortirt,
mit einem Memorandum versehen und bei Wiedereröffnung
des Parlamentes dem Abgeordnetenhause durch eine Depu­
tation des Vereines überreicht werden.
Collegen! Hoffen wir, daß unsere gerechten Forderungen
endlich einmal Beachtung finden, und unsere materielle Lage
eine Besserung erfährt.
Hoffen wir ferner, daß die Herren Abgeordneten,
welche Mitglieder des Budget-AuSschusses sind, die dort
ruhende Vorlage— welche eine wahre Nothstandsvorlage
ist— einer dringlichen Behandlung unterziehen und selbe
einer raschen Erledigung zuführen.
Zusammenkünfte von Mitgliedern finden jeden Samstag
7'/, Uhr Abends im obgenanntrn Vereinslocale statt, dort­
hin sind auch alle Zuschriften zu richten.
Provinzblätter aller Parteischattierungen werden freund­
lichst ersucht, Vorstehendes ungekürzt zum Abdruck zu bringen.
Der Verein christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", in Hernals veranstaltet Dienstag den 1. Mai
1900 einen Ausflug nach Dornbach, „Bieglerhütte",
Biehlolawek's Gastwirthschaft, daselbst gesellige Unterhaltung.
Zusammenkunft 2 Uhr im Vereinslocal Franzke's Gasthaus,
XVII., Elterleinplatz 9.
Volkswirthschaft.
„Allianz" Lebens- und Renten-Verstchernngs-
Actiengesellfchaft in Wien. Am 21. d. M. fand die
9. ordentliche Generalversammlung dieser Anstalt
statt. In dem vom Director Herrn Wilhelm Eisenschitz
zur Verlesung gebrachten Rechenschaftsberichte wird mitgetheilt,
daß das Haus I., HelferSdorferstraße 1, welches durch
seine ausgezeichnete Lage und die in demselben befindlichen
geräumigen und lichten Localitäten sich ganz besonders zu
einem AnstaltSgeb äu de eignet, am Schlüsse des Jahres
zu diesem Zwecke angekauft wurde, wodurch der Realitäten-
besitz sich um 752.000 X auf 1,087.956 K erhöht. Wie
alle Anstalten, welche verpflichtet sind, einen großen Theil
Wiener Neueste Nachrichten.
ihrer Fonds in Werthpapieren anzulegen, hat sich durch den
starken Coursrückgang der pupillarstcheren Effecten ein nicht
unbedeutender Coursverlust im Betrage von Kronen
44.186-74 ergeben, welcher aus den Betriebsergebnissen ab­
geschrieben wurde. Am 31. December 1899 waren 6553
reguläre Polizzen über ein Capital von X 10,220.308 und
108.695 Volksversicherungs-Polizzen über ein Capital von
X 26,336.649 61, sowie 11 Rentenverträge über Kronen
II. 356 Rente, zusammen 115.259 Polizzen über Kronen
36,556.957-61 in Kraft. Der Zuwachs im Jahre 1899
beträgt in beiden Abtheilungen 18.350 Polizzen mit Kronen
5,269.279-61 Capital und Kronen 72 Rente. Die P r ä m i e n-
einnähme ist umK 232.62866 auf Kronen 1,433.402-76
gestiegen. Die Zinseneinnahme betrug Kr. 150.695-32
gegen X 139.465-10 im Vorjahre (+11.230-22). Die
Prämien-Reserven und Ueberträge haben eine
Vermehrung um X 506.32814 erhalten und betrugen Ende
1899 X 2,933.054-88.— An Hypothekar-Dariehen
bestehen X 166.000 primo loco auf Realitäten in Wien.
Der Effectenbesitz ist nahezu unverändert geblieben.
Für fällige Versicherungs-Capitalien wurde ein
Betrag von Kronen 388.392-22 um Kronen 54.435 92 mehr
als im Vorjahre ausbezahlt und der Vergleich der wirklichen
mit den zu erwartenden Todesfällen ergibt eine»Unter-
sterblichkeit von 471'1 Personen mit X 108425-8
Capital. Nach Abschreibung von X 3912-22 an Inventar,
X 13.84038 an uneinbringlichen Forderungen und
X 44.186-74 an Coursverlust mithin zusammen Kronen
61.939-34 verbleibt ein Reingewinn von X 56.073'42.
Trotz des zur Abschreibung gebrachten Coursverlustes wäre
die Vertheilung einer gleichen Dividende wie im Vorjahre
(X 20 per Actte) möglich gewesen, doch wurden angesichts
der Zinsfußbewegnng. welche die Course auch der erst-
classigen Anlagepapiere beeinflußt und möglicherweise noch
nicht abgeschlossen ist, über Antrag des Verwaltungsrathcs
beschlossen, von dem Reingewinne lediglich X 25.000, d. i.
X 10 per Actie als Dividende zu vertheilen und den Rest
per X 31.073-42 auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
VerwaltungSrathe wurde einstimmig das Absolutorium
ertheilt. Der Revisionsausschuß und die ausscheidenden Ver-
waltungsräthe die Herren General- Consul Leon Dorrt,
Sectionschef i. R. Dr. Leo Ritter von Herz, Hof- und
Gerichtsadvocat, Dr. Julius Landesberger und
Albert Laurans wurden wiedergewählt.
Priv. österr.-uug. Staats-Eisenbahn-Gesell­
schaft. Ermäßigte Tour- und Retourfahrkarten für Ver-
nügungsfahrten nach Wekelsdorf. Vom 6. Mai d. I. ab
is mclusive 23. September 1900 gelangen von Wien Staats­
und Nordbahnhof (Brünn, Olmütz, Prag) Staatsbahnhof
(Pardubitz, Leitomischl und Hohenmauth nach Wekelsdorf an
Sonn- und Feiertagen für sich anmeldende Gesellschaften von
mindestens fünf Personen Hin- und Rückfahrkarten zu nach­
stehenden Preisen per Person zur Ausgabe: Von Wien
(St.-E B.-G. oder K. F.-N.-B) in der II. Claffe K 2000,
III. Cl. K 1300 mst lOtägiger
Giltigkeit v.Prag(St.->E.-G.)i. d.L. El. h 1400, 3. Cl. h 1000 mit 5t5gigcr
u m Brünn n n n n* 1800,„„, 840„ 5„
„„ OlMÜtz tt n n tt« 1300,„„„ 840„ S„
„„ Hohenmauth„„„„„ 700,„„„ 460„ S„
„„ Leitomischl„„„„„ 700,„„» 460„ 3„
„„ Pardubitz„„„„„ 800,„„„ 5*0„ 5„
Von Wien Staatsbahnhof oder Nordbahnhos können
auch die Schnellzüge bis Chotzen und ebenso zurück, von
Prag Pardubitz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Prag
und Pardubitz-Chotzen und retour, von Brünn auch die
Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Brünn-Chotzen und retour
und von Olmütz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke
B.-Trübau-Chotzen und retour benützt werden.
Diese Hin- und Rückfahrkarten können auch schon an
Samstagen oder an den einen Feiertag vorhergehenden
Wochentage gelöst werden.
Die Rückfahrt kann in aufgelöster Gesellschaft erfolgen.
Vergügungsfahrten von Wien nach Bruck a. d. L.,
Deutsch-Altenburg, Hainburg und Mannersdorf und retour
an jedem Son- und Feiertage vom 6. Mai bis mclusive
16. September 1900.
Preise der Tour- und Retourbillets per Person: Von
Wien nach Bruck a. d. L. (österr. ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft) 2. Claffe X 2.—, 3. Claffe X 2.—, von Wien
nach Pachfuhrt und Rohrau 2. Claffe X 4.60, 3. Classe
X 2.30, von Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg und
Hainburg 2. Claffe X 6.—, 3. Classe X 3.—, nach Manners­
dorf 2. Claffe X 3.20, 3. Claffe X 1.60. Die Tour- und
Retourbillets haben eine 8täqige Giltigkeitsdauer. Hinfahrt
um 7 Uhr 20 Min. Früh, Rückfahrt von Hainburg um
8 Uhr Abends, von Mannersdorf um 8 Uhr 35 Min.
Abends mit Seperatzug. Näheres die afftchirte Kundmachung.
K k. priv. Südbahu-Gescllschaft. Fahrordnung
vom 1. Mai 1900. Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf
den im Betriebe der Südbahn befindlichen Bahnlinien eine
neue Fahrordnung in Kraft, welche mehrfache Aenderungen
und Verbesserungen enthält.
Die Frühjahrsfahrordnung in den Wiener Localstrecken
wird am 12. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage ein­
tretende Vermehrung der Züge ist aus dem Localfahrplane
zu entnehmen und wird nur besonders hervorgehoben, daß
die beschleunigten Personenzüge Wien ab um 3.so Nachm
nach Mürzzuschlag und von dort zurück um 6.so Früh (Wien
an 9.— Vorm.), welche im Vorjahre nur im Hochsommer
verkehrt haben, schon vom 12. Mai angefangen, an allen
Werktagen in Verkehr kommen werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden
usuellen Beschränkungen in der Benüung der III Wagenclasse
innerhalb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane kund­
gemacht.
Die Tagesschnellzüge von Trieft und von Leoben ver­
kehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen
von Wr.-Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien.
Außerdem wird der Trieft—Wiener Postzug Nr. 7 vom
1. Mai an täglich von Wr.-Neustadt über die Pottendorfer
Linie nach Wien geführt werden und daselbst um 7.® 7 Früh
ankommen. Der Postzug Nr. 8 wird statt um 1.:» schon
um 1 Uhr Nachm. von Wien abgehen. Der Personenzug
Wien—Graz Nr 12 wird wieder wie in früheren Jahren
um 4 .oo Nachm. von Wien abgehen und in Mödling und
Baden anhalten. Mit Rücksicht aus diese Aenderungen der
Fernverkehrszüge erfährt auch die Fahrzeit der Personenzüge
in der Wiener Localstrecke Verschiebungen, welche aus dem
Localfahrplane zu entnehmen sind.
Der Ostende—Wien—Triest-Expreßzug wird
vom 1. Mai an nicht mehr wie bisher einmal wöchentlich
29. April 1900. Seite 5.
von Wien weiter bis Trieft und zurück geführt werden,
sondern es wird ein Schlafwagen des Ostende—Wien-Ex-
preßzugcs von nun an täglich zwischen Wien Westbahnhof
und Wien Südbahnhof überstellt und mit den Nachtschnell­
zügen Nr. 1 und 2 (Wien ab 8. 2 s Abends—Wien an 9.**
Vorm.) von Wien nach Trieft und zurück geführt werden, so
daß in der Strecke Ostende—Wien—Trieft nunmehr in beiden
Richtungen statt der einmal wöchentlichen eine tägliche
Verbindung mit directem Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr 100 und 101 werden
in der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte Personen-
züge eingeführt und zwar Mürzzuschlag ab 6.<* Früh und
von Graz zurück um 6.10 Abends, welche eine rasche Ver­
bindung von den Mürzrhal-Stationen Morgens nach Graz
und Abends zurück herstellen. Desgleichen wird der gemischte
Zug Nr. 116 Bruck a. M.—Graz aufgelassen und durch einen
beschleunigten Personenzug Bruck a. M. ab 4." Nachm. bis
Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Graz um 2.— Nachm.
nach Bruck a. M. abgeht.
Aus der P ottendorfer Linie werden sämmtliche
Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher
verkehren.
Auf der Linie Küsste in—Ala treten nur geringfügige
Aenderungen ein und ist hervorzuheben, daß der Schnellzug
Nr 3 von Ala früher als jetzt, d. i. um 2.o& Nachm. ab­
gehen wird.
Auf der Linie Marburg—Franzensfeste wird der
Personenzug Nr. 412 (Marburg ab 8.— AbendS), welcher
bisher in Klagenfurt geendet hat, weiter bis Lienz verkehren,
wo derselbe in dem um 5.2® Früh abgehenden Personenzüge
seine Forsetzung findet, so daß hiedurch eine neue direct«
Personenzugsverbindung von Marburg bis Franzensfeste ge­
schaffen wird. Mit Rücksicht darauf wird der Personenzug
Nr. 416 (Klagenfurt ab 2 .so Nachm.) nur bis Villach ver­
kehren. Der von Klagenfurt um 6M Früh abgehende Per­
sonenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unter-Drauburg
verkehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum Anschlüsse
an bey Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der
bisherige gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab IM Nachts) wird
ausgelassen und durch einen beschleunigten Personenzug ersetzt,
welcher um 5?« Früh von Lienz abgeht und in Marburg
an die Tagesschnellzüge der Linie Wien—Trieft sofortigen
Anschluß nach beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Trieft) N a b r e s i n a—C 0 r m 0 n S wird
der gemischte Zug Nr. 109—1012 statt um 8« erst um
II .20 Abends von Trieft abgehen, um eine spätere Rückkehr
von Trieft nach den Stationen bis Görz zu ermöglichen.
Dieser Zug steht in unmittelbarem Anschluß an den Zug
der italienischen Bahn und vermittelt eine günstige Nacht-
verbindung von Trieft nach Venedig (Ankunft 8.* 7 Früh).
Die Sommerfahrordnung auf sämmtlichen Linien
wird am 1. Juni eingeführt und sind die mit diesem Tage
eintretenden Zugsvermehrungen in dem Fahrplane für sämmt­
liche Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahr­
ordnung der Züge in den Wiener Localstrecken vom 1. Juni
d. I. wird ein neues Placat erscheinen.
Die Fahrplane in Placat- und Taschenformat giltig vom
1 Mai l. I. sind an allen Bahnhofcaffen, die Taschenfahr-
pläne der Wiener Localstrecken auch in den Tabaktrafiken in
Wien käuflich zu erhalten.
K. k. Staatsbahnen. Ami. Mai 1900 tritt auf
den Linien der k. k. österr. Staatsbahnen der Sommersahr-
plan in Kraft, welcher wie alljährlich ab 1. Juni eine
weitere Ausgestaltung in einzelnen Relationen erfahren wird.
Gegenüber dem Vorjahre ergeben sich ab 1. Mai nachstehende
wesentliche, den Fernverkehr betreffende Aenderungen: Die
Orientexpreß- und Ostende-Constantinopel-Expreßzüge werden
vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke Wien-Westbahnhof-
Budapest täglich gefahren und erfährt deren Fortsetzung
nach Constantinopel, beziehungsweise Constanza dadurch eine
weitere Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden
Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Constantinopel,
jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza weiterverkehren.
In der Gegenrichtung erfolgt die Ankunft in Wien-West-
bahnhof beider Züge ebenfalls vereinigt täglich von Buda­
pest, überdies Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza. In
Folge dessen wird oer Ostende-Wien-Expreßzug Nr. 7 von
Wien-Westbahnhof um 35 Min. früher d. i. um 10 Uhr
45 Min. Nachm. abgehen, in der Gegenrichtung der Ostende-
Wien-Expreßzug Nr.' 8 circa eine Stunde später, und zwar
5 Uhr 28 Min. Nachm. ankommen, dagegen der Orient-
Expreßzug Nr. 10 bereits um eine Stunde früher als bisher
in Wien Westbahnhof 5 Uhr 52 Min. Nachm. eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der Ost-
ende-Triest-Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin geändert,
daß täglich ein Schlafwagen des in Wien Westbahnhof ein­
treffenden Ostende-Wien-Expreßzuge nach erfolgte* Ueber-
stellung auf dem Südbahnhof, bis auf weiteres mit dem
um 8 Uhr 25 Min. Abends abgehenden Schnellzug Nr. 2
der Südbahn nach Trieft weiter verkehrt. In der Gegen­
richtung wird täglich der mit dem Südbahnzuge Nr. 1 um
9 Uhr 15 Min. Vorm. in Wien Südbahnhof eintreffende
Wagen auf den Westbahnhos zum Anschlüsse an den Wicn-
Ostende-Expreß (Abfahrt 10 Uhr 45 Min. Vorm.) gebracht.
Der von Salzburg kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas
später gelegt.
Zur Erleichterung dtztz Verkehres von und nach der
Wiener Stadtbahn, werden mit Ausnahme der Luxuszüge
sämmtliche Schnell- und Personenzüge in beiden Fahrrichtungen
in Hütteldors-Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch hm-
sichtlich der Schnellzüge bemerkt wird, daß das Anhalten
der von Wien kommenden nur zum Einsteigen, der nach
Wien verkehrenden nur zum Aussteigen von Reisenden vor­
gesehen ist.
Die Fern-Personenzüge haben gegenüber dem Vor­
sommer nur theilweise uno unwesendliche Aenderung er­
fahren. Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18
wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr um
10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Der um 11 Uhr
40 Min. Vorm. von Wien Westbahnhos abgehende Personen­
zug Nr. 3 7 findet wie bisher in Amstetten unmittelbaren
Anschluß nach Pontafel, beziehungsweise über Selzthal»
Bischosshofen Anschluß nach Tirol und der Schweiz und
werden bei diesem Zuge directe Wagen l., H und III.
Claffe einerseits für die Richtung Wien-Pontafel, anderseit-
für die Richtung Wien-Lindau gefahren. In der Gegen»,
richtung wird der Pers onenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 6. Wien, Montag Wiener Weiteste Nachrichten. 60. April 1900. Nr. 18.
Nachm. mit den directen Wagen aller 3 Classen aus der
Relation Pontafel-, beziehungsweise Lindau-Wien eintreffen.
Auf der Linie St. Pölten-Leobersdorf wird der
bisher nur von Scheibmühl in der Richtung nach St. Polten
verkehrende Zug Nr. 1812 schon von Hainseld aus geführt.
Auf der Linie Leobersdorf-Wittmannsdorf-
Gutenstein wird außer einigen Verbesserungen der
bezüglichen Anschlüsse ab 13. Mai an Sonn- und Feier­
tagen mit Abfahrt von Wien-Südbahnhof eine besonders
günstige Verbindung mit directen Wagen II. und III. Classe
von Wien Südbahnhof nach Gutenstein einerseits, sowie
nach Puchberg am Schneeberg via Wöllersdors anderseits
hergestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch
Anschluß in Solenau, beziehungsweise Wittmannsdorf an
den um 5 Uhr 10 Min. Früh von Wien-Hauptzollamt ab­
gehenden Personenzug der k. k. priv Eisenbahn Wien-Aspang,
welcher die genannten Verbindungen via Sollenau mit
directen Wagen vermittelt. Die gleichen Verbindungen mit
directen Wagen bestehen auch in der Gegeneinrichtung mit
Ankunft in Wien Südbahnhof um 11 Uhr 50 Min.
Nachts, beziehungsweise in Wien-Hauptzollamt über die
Aspangbahn um 11 Uhr 25 Min. Nachts.
Aus der Linie Scheidmühl-Kernhof wird der
bisher an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug
Nr. 1845 an diesen Tagen bis Freiland-Türnitz ausgedehnt.
An Sonn- und Feiertagen verkehrt derselbe wie bisher bis
Kernhof.
Auf den schmalspurigen Linien Waidhofen a. d. Mbs-
Kienberg-Gaming und Abbsitz-Gnadt-Waidhofen a. d. Mbs
(Dbbsth'ahlbahn) erfuhr der Fahrplan ebenfalls Verbesserungen
insbesonders durch Einführung eines Pendelverkehres zwischen
Dbbsitz und Waidhofen a. d. Mbs, wodurch das Umsteigen
in Gstad vermieden wird. Die bisherige Anzahl von 3
Zugspaaren in jeder Richtung in dieser Relation wurde
um ein weiteres Zugspaar vermehrt und hiedurch vortheil-
hafte Anschlüsse in Waidhofen a. d. Ubbs an die Züge
der Hauptbahn erzielt.
Auf der Linie St. Pölten-Tulln wurde die bereits
im Winter activirte Verbindung durch Zug Nr. 3330 an
den von Tulln nach Wien-K. F. J.-B. verkehrenden Zug
Nr. 38 beibehalten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre
eine wesentlich verbesserte Verbindung nach Wien-K. F. J.-B.
hergestellt.
Auf der Linie Krems-Herzogenburg wurde der
im Vorjahre um 10 Uhr 30 Min Vorm. von Herzogenburg
abgehende Zug Nr. 3714 ausgelassen, hingegen eine neue
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn50 bis 90 kr., weitze Ist. 20 kr.
bis L fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbftaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumenturbent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., besiere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
ztheil. Kaarmatratzen 10fC-,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl..
gehefteter Strobsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 8 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Itoßhaarv.IOKr. bis fl. 2.50.
Starke tzisenöettcn
mit Sirohsack, Matratzen, eine
iknchent, 2 %oCft(X« st.
Kinderbetten
mit Stroh sack. Matratzen,Tuchenl,
r Polster U fl.
Provinzauflräge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln, Nnr bei Rosine Glaby,
VI. Bez., Mariahilf, Gumpen-
dorfcrstrasse 41; besitze kein
zweites Geschäft,
AJFHtJfBIGIJm
Am 15. April erschien das Marienbuch:
!! Der Herzens-fllaialtar!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung Maria,
der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
I Der Maialtar..
II. Das Marienbild.
III. Die Beleuchtung.
IV. Der Blumenschmuck
V. Das Brünnlein.
VI. Das Glöcklein..
VII. Das Vöglein..
VIII. Das Crucifix..
IX. Das Ruheplätzchen
Der „Herzens-Maialtar" ist
jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder
m die Kirche zur Andacht zu gehen.
490 Seiten in Kleln-Octav.— Ungebunden 2 K 40 h, fit Postversendung nm 30 h mehr.
(30. April bis 3. Mai)
(4. bis 7. Mai)
(8. bis 14. Mai)
(15. bis 26. Mai,
(27. Mai)
(28. Mai)
(29. Mai)
(30. Mai)
(31. Mai)
Hausbuch mit einen schönen Titelbilde für
Gelegenheit haben, täglich im Mai
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
JOSEPH BEROHOLD,
Priester und Director des St. Josepli-Knabenasyls,
Wien, III. Rennweg Nr. 81.
9^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Schreiber
empfehlen: Prima prerch. Salonkohle,
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
Telephon Ur. 7735
K!L Salat-Gele
Huile D’Olive ExcelsiorBlanche
in Orig.-Flaschen ä fl. 1.50,80 kr. und 46 kr.
Aixer~Oel Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
h 80» 52 und 28 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
OlemenL Dietz
lllj 2 t Hasumoffskygasse Ifr. 27.
Kit Ober U>00 als die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmcr
fall «önigl. jA* (not. bfltgnl.
handelsg. Uhrmacher
Wito, II. Sir«Ui*imi 1.
Hier b (Kitte «h«e»
KUTKUUIU ,mj, Reparaturen.
Eevtztes Lager m>d direkte
BezngSaueSe aller Gattungen
Gold- und Silber- Gcnfer-
Lhre«, als auch Gold» und
Silber- Waaren, Wiener
Pendel», Speisezimmer-,
Küchen», Wecker-, Reise,
Uhren rc —«tgencSrzengnng.
— Best- Konstrnctio«.— Fest­
gesetzte Preise. Händler U>%.—
Preisliste gratis. «roste» (mit
»00 Mlusiratiouen) Uhrru-Karn»
log gcs« Etchei hns» einer 5 It»
Betet««»« st«»,. i
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., Kl. Psarrgasse 88,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Biiiriselien Hof“.
Grosses Lager ip Wand- nnd Tascliemiliren,
Pendeluhren von 10 fl. aufw.
Kiichenuhren„ 3„„
Weckeruhren 2„„
Nickl-Remonioir-Uhren.„ 3„„
Silber-Bemontoir-Uhren.„ 5„„
Silber-Doppelmantel..„ 7„„
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aniwärts nnd unter 1-jähriger Garantie gut
und solid ausgeführt.
E Ausgelöste» ganz neue&
1 Goldketten|
2 Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold- und Silberwaaren werden außer- §L
H ordentlich billig oerlaust und für solide Waare garantirt bei"
Anton Glatzl I
Seeideter ^retiosin-Schähmetster und Holdarbeiter
XVI. Aeulerchenfelderstraße 19.
Gulden ö. SB.
Wüt. Damen-Remontoir-Uhrcn von ,13,1* und jg
J4„ Herren- 20, »5„ 28
14„ Garnituren von io
Mit Diamanten und Brillante» von 1 25
ittar. Herz- und Collierlette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-llbren von 5,« und 7
Tiamantriuge und Ohrgehänge von g
Brillantringe und Ohrgehänge von 'zz
Hiesige Auswahl
ton Itkar. Goldketten, Goldringen, Goldarmb andern. Brillant-
ringen und Brillantobrgehängen rc. Zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
JEHlr Uhren ljährige Garantie»
lllustrirter Preis- Courant gratis und franco.
Verbindung durch den im Anschluß von St. Polten ver-
kehrenden Zuge Nr. 3730 hergestellt, wodurch eine besonders
vortheilhafte Verbindung mit dem um 5 Uhr 40 Min. Früb
Wien-Westbahnhof abgehenden Personenzug Nr 17 geschaffen
wurden.
Auf den Linien der ehemaligen Kaiser Franz
Josefs-Bahn treten gegenüber dem Vorsommer keine
wesentlichen Aenderungen im ZugSverkehr ein. Analog der
westlichen Hauptstrecke werden auch sämmtliche Schnell- und
Personenzüge der Strecke Wien-Gmünd ausnahmlich der
ab 15. Juni zu activirenden Carlsbader Luruszüge in
Heiligenstadt unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere
Züge in der Richtung von Wien nur zum Einsteigen, in
der Richtung nach Wien nur zum Aussteigen von
Reisenden von, beziehungsweise nach den Linien der Wiener
Stadtbahn. Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahn­
verkehres, sowie der in der diesjährigen Sommerperiode
in Verkehr zu setzenden Dergnügungs-Sonderfahrten, ist
Näheres aus den bereits ausgehängten Fahrplanplacaten,
beziehungsweise aus den verkäuflichen Taschenfahrplänen
zu entnehmen, welche in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungsverschleißen, sowie bei den Personen-Caffen zu
haben sind.
Kirchenparamsnts- und Vereinsfalinsn-Mamifaotur
Josef Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varamenten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, Hasuka, Dalmatilte», D'luoiale, Aalüachinc,
Dekum, Antipendium, Aahrtücher rc., ferner Wetalk-
gerätke, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Liüorinm.
Altarlampen, Aauchfäster, Aronce-u. Hlaslnster, Kreuz-
wege, Krippe», Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Jaquets. Wäntek.
Mesiü
Bieg. Winter-Jaquets gtf. oo»
fl. 4.-.
Bieg. Winter-JaquetS, glstiL
von st. 5.—.
Sieg. Paletot, 100 cra lang Boa
st. 10 .—.
Lieg. Havelocks, sep. Kragen »in
Eleg. Soden-Cvstüme »an fl. 7.-.
Eleg. Kleider, schwarz odn farbig
von fl. 10.—.
Eleg. Double-Capes »an fl.«.-.
Eleg. Thibet-CaPeS, wattirr »»n
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-CaprS echt gehn,.
gef. von fl. 10.—.
Lieg. Ronde», wattirt von fl 7.—.
Eleg. Rondru, echt Fehw. gef. vm
fl. 10 .—.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Larltheater.
Kleider, Stoffe.
„Ehrenkroae des hl. Joseph“
mit der Beilage „Dar Asylbote“.
Eine gediegene MonaUsohrlft, die in keinem Hause fehlen sol
lur Verherrlicbung des grossen NShrvaters Jesu und reinsten
Brüutigams MariS.
Grossoctav-Format, 31 Seiten stark-
frais pro Jihrgaag saiamt Billigt mit Pastzasandaag ur i n. 20 kr
Herausgeber und Verleger:
Job. Berghold, Director d. 8t. Joaeph-Knaben-Asyk
Wien, III., Rennweg 81.
Wi-oBtt A««n»ai,i von
Bett federn
billiger als überall und ffcher neu,
»/, Kilo v. 10 kr. 6. s fl. Flaumen
van 1.60 bis 4 fl. ttzrope fertige
Federtuchenibfl.,Federnpolster fl.l. 80
3theil. Haarmatratzen 10 fl.
Airikmatratzeu fl. 6 50, Wollin-
matratzeu 5 fl., gehefteter Stroh,
sack t fl., Steppdecken fl. 25.
Anton stobt».
Bettwaaren-Niedcrlage,
Mten, Marintzilf, Stiegen-
gnfle SS gon» bei der Stieg».
Iivlrlvr Nouat!
fnvalidendank- Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
' EaupltrelTerCO.OOO/ 15 .Q 0 D, 12. 0 ü 0 Kronen;
empfehlen:
Schelhammer& Schatlera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Wir empfehlen zur btinumeratlon, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreiche», reich illustrirten, elegant ausgestaUete», Md weu-
verbreitcten Fachblätter:
fillaemelns WBln-Zeiteng SÄÄ'Ä’ÄÄ.
— —»m Pränum-ratienspr-is der franco zu
senden ist, viertelihrtg K S.—
Wiener L andwirtliscliaftlictiB Zeitung
-■■■■ManiMiiMnniwi«—rnnr—TMin mattiu Lrkcketnt Mitt­
woch und Samstag, -f BieMIjLhrig Kß»’-**
Bssterreic hisrha Ferst- und Jagd-Zeitu ng
E. avetnelt
Ersch. Freitag. BierteljLhrig R —4.
Hu,d H. ihstschmanu'« joarsalorrlag, vir«. I.,vdmiMa»crddflei ü.


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 7 ]
9lt. 18.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
29. April 1900
Seite 7.
„Rathe nicht, Lieber; aber wenn Du galant
sein willst, dann trage ihn hurtig hinüber und gib
ihn heimlich au Mathilde Tidcwitz," bat Julie mit
einen zärtlichen Aufschlag ihrer schönen Augen.
„Ich würde Ihnen sehr dankbar sein," fügte
Elise schüchtern hinzu.
„Mit tausend Freuden!" versetzte Borna und
entfernte sich unverzüglich.
Als er zurückgekehrt war, erfuhren die Schwestern
durch ihn, daß der Oberst den Lieutenant zuerst und
ohne Grund gereizt hatte, daß Jener sich nur auf
seine Weise zur Wehr setzte, und während das Pär­
chen hernach in der Laube blieb und dieses Capitel
noch eingehender besprach, saß Elise unter einem Birn­
baum auf einer Bank, von wo aus sie die Rückfront
des Hauses bequem übersehen konnte, und nähte dort
als gälte es für's Baterland. Sie hielt hier Wacht,
und während sie Dir that, glänzte ihr Auge bald
selig, bald ernst in dem Gedanke an ihm.
Ein lautes: „Nun, lieber Papa, hast Du
ausgeschlafen? war für die Verliebten oben das
Zeichen, daß der Herr Oberst nahte. Mit Käppchen
und weißer Schürze kam er den Weg herauf, küßte
seine Töchter zärtlich auf die Stirn und machte sich
alsbald an seinen lieben Rosenstöcken zu thun.
Währenddem ging der Hauptmann aus der Laube
hinter der schützenden Hecke von Korneliuskirschen
fort. ungesehen, bis zur äußersten Ecke des Gartens
und erschien nach einer kleinen Weile dann unten
auf dem Hofe. Er trat in's Haus und Julie folgte
ihm dorthin nach, ohne daß der alte Herr im ge­
ringsten eine Ahnung davon hatte.
Erst als derselbe nach langer Zeit wieder in's
Haus zurückkam, empfing man ihn mit der Mit­
theilung, daß der Hauptmann von Borna ihm drei
neue Sorten Rosen zur Ansicht gebracht hätte.
„Sehr liebenswürdig, in der That außerordent
lich freundlich!" sprach der Oberst, die Stämme
betrachtend, deren Wurzeln sorgsam in Erde einge­
schlagen waren. „Warum ist er denn nicht hier
geblieben?"
„Er fürchtete zu stören; er hatte auch Dienst,"
versetzte Julie mit einem schalkhaften, kaum merklichen
Lächeln.
„Dienst ... gut! Dann soll er ein andere-
Mal wieder kommen!"
„Schön, Papa,— ich werde es ihm bestellen."
Fünf Minuten darauf war der Oberst schon
wieder im Garten oben und hatte das Alles längst
vergessen._ (Fortsetzung folgt.)
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Elise war schon auf den Füßen. Ja, sie wollte
ihm schreiben, ihn sprechen, ihre ganze Wuth und
ihre ganze Liebe wollte sie an ihm auslasten, und
ihre feurige Phantasie malte es sich schon im Voraus
deutlich aus, wie er dabei aussehen würde; jedes Wort
wußte sie schon auswendig.
„Papa schläft jetzt,— da geht's am allerbesten;
eil' Dich!" trieb Julie. „Und wasch' Dir die Augen
aus. denn gleich muß Eduard hier sein; er gab mir
heute früh einen Wink."
Ohne ein Wort zu sagen, fiel Elise der guten
Schwester um den Hals und lief dann hurtig den
Weg hinunter und in's Haus. Im Fluge schrieb sie
den Brief.
Als sie dann wieder herunter kam, erröthete sie:
der Hauptmann war schon in der Laube und blickte
ihr gerade entgegen.
„Einen Brief? An wen,— darf ich rathen?"
fragte er scherzend nach der ersten Begrüßung.
Unwillkürlich barg ihn Lischen hinter ihrem
Rücken.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(17. Fortsetzung.)
„Saldern scheint das Gegentheil zu glaubeu. Martin
erzählte wenigstens, daß der Jnspector, als er den Hengst
vor den Arbeitswagen spannen wollte, dagegen pro-
testirt habe. Saldern will es Martin nicht glauben,
daß das Pferd nicht zu bändigen ist, und wollte es für
sich gesattelt haben. Er stand erst von dem Verlangen
ab, als Martin ihm erklärte, ich hätte es unbedingt
verboten, den Hengst für Jemand zu satteln, aber er
hat Martin beauftragt, meine Erlaubnis dazu einzu­
holen, er will das Pferd reiten."
„So lasse ihn doch die Probe machen und sich eine
Lehre holen," entgegnete Robert.
_ „Wenn er sich die Knochen zerbricht," bemerkte
Korinski, „so hat Herr Brandau die Curkosten zu
zu zahlen und keinen Jnspector. Ich würde einen solchen
Versuch, der doch nur auf Renommisterei hinausläuft,
verbieten.
Frau Brandau nickte zustimmend, während diese
Worte des Polen auf Klara und Sophie einen pein­
lichen Eindruck machten. Brandau aber wurde sichtlich
dadurch gereizt, daß seine Frau sich weiter in die An­
gelegenheit mischte. „Herr Graf", erwiderte er, „es ist
noch nicht erwiesen, daß mein Jnspector renommirt, das
wollen wir erst probiren. Es ist ein Jammer, das
schöne theure Pferd als Lastgaul eingeschirrt zu sehen,
damit es nur überhaupt verwerthet werden kann, Robert
hätte es niemals kaufen dürfen, wenn er es nicht reiten
konnte. Aber wer sagt Ihnen, daß mein Jnspector nicht
besser reitet als Robert?"
„Ich habe den Aladin ja auch bestiegen," ant­
wortete Korinski „und ich glaube ein guter Reiter zu
sein. Ich wette mit Ihnen, der Mensch hält sich nicht
drei Minuten auf dem Gaul."
„Was soll die Wette gelten?"
„Was sie wollen?"
Der Lakai, welcher beim Frühstück aufwartete,
trat ein. „Der Herr Jnspector zwingt den Aladin,"
sagte er, soeben hat er mit ihm die Barriere am Feld­
thore genommen."
Die drei Männer sprangen auf; sie eilten zum
Fenster eines Seitengemaches, welches einen Blick nach
dem Felde hinaus gestattete. Aber auch die Damen
waren ihnen gefolgt. In kurzem Trabe, das schäumende
Roß unter sich, welches knirschend der eisernen Faust-
die es gebändigt, gehorchte, ritt der Jnspector über das
Feld. Es war, als sei die elegante kräftige Gestalt mit
dem Pferde verwachsen, man konnte kein schöneres
Reiterbild sehen."
„Wollen Sie noch wetten, Herr Graf?" rief
Brandau triumphierend, „was sagst Du dazu, Robert?
Jetzt thut mir das Geld für den Hengst nicht leid,
das Pferd ist prächtig— ha— wie es jetzt ausgreift!"
„Er geht durch!" rief der Pole höhnisch, „er kann's
nicht halten, er bricht den Hals im Graben!"
„Er nimmt den Graben, bravo!" rief Brandau,
„da— jetzt parirt er das Pferd !"
„Sie haben Recht," murmelte Korinski, sich auf
die Lippen beißend. „Ich hätte das nie geglaubt. Der
Mensch ist ein tüchtiger Bereiter, ich gratulire zu der
Acquisition."
Eine helle Röthe auf Klara's Wangen verrieth,
mit welchem Interesse sie der Entwicklung des kleinen
Dramas gefolgt war; aber ihre Schwester schien noch
erregter, die Augen Sophien» strahlten triumphirend,
sie hatte Korinski diese Niederlage gegönnt.
(Fortsetzung folgt.)
Lpbrcl.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(16. Fortsetzung.)
„Da wollen wir nur hoffen, daß Sie Ihr Pulver
nicht verschwendet haben," entgegnete sie, ohne sich auch
nur das Ansehen zu geben, als sei der Doppelsinn von
ihr überhört worden. „Das wird sich sofort zeigen.
Herr Rodek, wollen Sie diesmal meine Stelle ein­
nehmen. Als Neueingeschriebener gebührt Ihnen der
Vortritt."
Werner griff jedoch nicht nach der Waffe, die ihm
der Graf auf Lydias gebieterischen Wink zögernd anbot.
„Ich danke," lehnte er ab. „Sie werden mich von
der fitste wieder streichen müssen."
„Wie, Sie wollen nicht schießen ?" fragte sie erstaunt.
„Es ist nicht mein Geschäft."
„Geschäft ist es auch bei uns nicht", versetzte sie,
durch den trockenen Ton leicht gereizt und nicht ohne
einen Anfing von Ironie. „Wir treiben es nur zum
Vergnügen. Aber Sie sind wohl mit der Handhabung
dieses Werkzeugs nicht verlraut."
„Nehmen wir's einmal an; ich bin gewohnt, we­
nigstens in der Regel— nützlichere zu verwenden.
Aber selbst wenn ich mit diesem Schießzeuge umzu­
springen verstünde, müßte ich es doch von mir weisen,
mich an dem geschäftsmäßigen Tödten dieser armen
Thiere zu betheiligen. Ich meinestheils finde kein Ver­
gnügen daran, den zu Tod geängstigten Flüchtling,
welcher der minder geschickten Hand, die ihn nur gestreift
hat, glücklich entkommen ist, noch aus der gesicherten
Ferne herunterzuholen."
„Aber das war ja eben ein ganz unübertrefflicher
Triumph," bemühte sich der Graf ihm klar zu machen.
Lydia's Augen hatten sich verdüstert. Eine drohende
Falte schob sich zwischen ihre Brauen.
„Lassen Sie, lieber Graf," unterbrach sie diesen.
„Ich hätte wahrschei lich besser gethan, den Qualen der
angeschossenen Taube nicht so rasch ein Ende zu machen.
Herr Rodek's Mitleid hätte sie unter Schmerzen lang­
sam verbluten lassen."
Diesmal fühlte sich Werner ein wenig unsicher, doch
nur einen Augenblick. Die Regung, welche er empfand,
konnte unmöglich durch diesen einzelnen Fall, welcher
auch nur gegen eine abseits liegende irrige Ausdeutung
sprach, berichtigt werden.
„Die Alternative fiele ganz und gar weg," ent­
gegnete er, seine Anschauung festhaltend, „wenn man
statt nach aufgelassenen Tauben nach emporgeworfenen
Glaskugeln, wie anderswo, oder sonstigem Spielzeug
schösse."
„Aber wenn die Bestimmung der Tauben nun ein­
mal das Gebratenwerden ist," warf Graf Marchegg
lachend ein, „kommt es meiner Meinung nach auf eins
heraus, ob sie dieselbe auf dem Wege des Erschießens
oder Abstechens erreichen. Zu Pulver und Blei ist so­
gar das ehrenhaftere Todesurtheil."
„Zu dessen Vollstreckerin sich aber nicht gerade eine
zarte Frauenhand zu machen braucht."
Sondern nur die weniger sensationsscheue, die
Samstags ihren Besen führt," ergänzte der Graf mit
der Grimasse eines Fauns.
Lydia entgegnete auf Werner's nachdrucksvollen
Ausspruch gar nichts, sie zuckte nur trotzig die Achseln,
nahm dem Grafen das Gewehr ab und trat in den
schon unruhig harrenden Kreis.
Die Falle erhob sich, die Taube schwirrte auf, über­
stürzte sich unter dem Schuß und fiel, wie vom Blitz
getroffen, senkrecht zur Erde.
Während neuerliche Jubelrufe diese Probe der Ge­
wandtheit begrüßten, schweifte das scharfe Ange der
Jägerin zu der Stelle hinüber, wo der eigensinnige
Tadler gestanden. Er war verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durst» die Geschäftswelt von Wien.
Albums it. Passepartouts, Nahmen.
NedouianökU Leo». 4. Bez., Wicde»er
Hauptstraße SS. Liriicr für Kalligraphie
imö Malerei. Teiephon-Nr. 7873.
Siubolf livebS, 8. Btj., Mariahilserstr. ti,
im Hase rechts.
Aquarien und Goldfische.
Kllend Bernhard, 7. Bez., Burggasfe 82.
Atelier für kiinstl. Zähne u. Gebisse.
Mau Joses,»., Aithanplatz », 1. St.
Bankgeschäfte.
£ &' Schalter«, l. Bez.
Llephansplau 11.
Bilder und Spiegel.
Audolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr.bl,
»n Hofe recht».
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Fram. 1. Bz., CurhauSg. 8, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenkletder.
Haida W., 7. Bez., Kirchengasse 38.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, s. Bez., Mittersteigg. 28.
Buchhandlungen.
Mayer& Comp., l. Bez., Singerstc.?
Gegründet 1818.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerttraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, i. Bez., Wollzeile 88. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitns-Hectographenmaffe, Tinte, Cyclostyle-
'.'ipparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kantschuktyven „Perfect",
billigst bei F. CzaPek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 87.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien. 3. Bez., Kolonitz-
platzs. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammoud", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit. leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Karntnerstr. 26
(Eingang ^schmangasss 1 ).
Damen-Goufection n. Modewaaren.
Plank I. St., i. B-z., Praterstrage 83.
Kirchenparamente.
Deiner Josef, 7. Bez., Zieglergatze 27.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Echotten-
seibgasje 77.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, 9. Bez., WShiiugerstr. 18.
Strickmaschinen.
Wettermann M., VI., Mariahilferstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaffe 4».
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Pttternioner Johann, 6, Bez. MüriahÜfee-
straßeöl, Wäsche- u. Cravaiiensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am bestea u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schlerfmühlg. 8.
Verstcherungs-Gesellschast.
^llnio catlioLioa,** 1. Bez., Bäckerste. 14
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer L Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefanspiatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:43.809 - 19000430 - Seite 8 ]
Seite 8. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten 30. April 1900. Nr. 18.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
mwrw »M v» <*3* M_ jw Unisormirungs-Etafolissement
WM llnelm Skarda^ /k, Favoritenstrasse Nr. 28.
„Snis satholloa“
Verein für gegenseitige SdiadenYersichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coacessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Keparaturen, theils nene (Hocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
MWWMWMW«!«
Nataly y, EscMruth
Illustrierte
Bomaneu. Novellen
Erste Folge,
vollständig In 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
jpjiuiiiiniiiM Schutzmarke: Anker
I UtlMEKT. CAPSIC! COUP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag,|
| lmerkauut Vorzüglichste fchmerzßtNmche Z
D Einretbnng; zum Preise von 40 fc, 70 ft.§
- und 1 fi. vorrätig in allen Apotheke». Man 3
D verlange dieses 3
ß allffttnein beliebte Hansmittel Z
Z gefl. stet« nur in Originalstasche» mit unserer 3
3 Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo» Z
3 thekr und nehme vorsichtiger Weise nur I
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als>
Z Origiual-Erzeugnis an.
3 Mchtcrs Apocheke zum Gold««, Löwe«
S in Pva0, Stttzldrthftrnß« S.
^ummmumnumumumumumummummuiunm«
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse 9fr. 16.
Bitte erst nach der Host zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ Mater-Wein m
habe 3 kann, und ofierire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 20 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Feistheit den Weines leiste leb volle Ctaruntie, 0 0 0 0 4
4 4 4» ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse.
übS&tQxa. Piggar,
k. k. handelsger. prot Weinkeilerei
Wien, 16. Bz., Neulerchenielderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., Schellingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.
ei coip,
aus Richters «Pethele iu Prag.!
Beim Tinlnuf dieser|
enerfannt dorzLslichen, I
sch»«r»fti2end«n Ein-
reiduirg, die in allen Ap«.
; thek» »»«riichig ist. sehe[
man stet» nach der Marke: 1
, Jtnksr".
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Nachschlagebuch. Berater auf allen Gebieten.
„Der trefflichste Kalender, der j*
erschienen iat. u {ChemniUer Tage­
blatt.) „Hat »eines Gleichen in
Deutschland nicht .* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen, In
farbigem Umschlag fl'. 1 .—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
E. Eiliger Verlag, JBerlin W.
,£]}
| Muhminf.
Patent-Essbestecke
Dristia^Cmalität Lutz. 3—1% f!., Löffel, Messer je. je.
gedrikspreise. #. t. im». AltmannSdorfee Mkwllw.-Fabrik Ocker-
«iiller& So., Wie». 4 Bezirk. Schleifmühlgafs« a.-
PreikbläNer gratis.
©el-
Forträts
nach leber beliebigen Photo­
graphie zu mithigen Prelle»
PoNkommene Aeholichkelt unb
sorgsältigeAnS lührung garantirt.
Restaurationsarbetlen an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adreffe:,>kaiIsml»oKsr Haler“,
III., MohSgasfe 31, 3. St.
Pririlegirte österreichisch-ungarische Staats-Eisenbalin-Gresellschaft.
Julius
komme zurück oder gebe wenigstens Nachricht.
Mutier.
Lei» Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Emladnsg zur fiinfundTierzigsten ordentlichen General-Yersammlnng
der stimmderechtigten Aktionäre der priv. österreichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
""— am 28. Mai 1900.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der aus Grund des§ 35 der Statuten anberaumten fünsnndvierzigsten
ordentlichen General-Versammlung, welche am 88. Mai 1900, um 10 Uhr Vormittags in Wien, im Administra-
tionsgebäude der Gesellschaft, I-, Schwarzenbergplatz Nr. 3, stattfinden wird, eingeladen.
Hages- Ordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899 «nd
Bestimmung über die Verwendung des Reinerträguisses.
8. Theilwcisc Erneuerung des Verwaltnngsrathes.
3. Wahl eines Revistons-AusschufseS zur Prüfung der Rechnungen des Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der §§ 30, 36 und 39
der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 29 Stück Aktien gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung jedoch, daß ein
Aktionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; letzterer muß jedoch ebenfalls
stimmberechtigter Actionär sein und kann außer 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in in sich vereinigen.
Im Vertretunqsfalle müssen die aus der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten von dem
Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre
Actien oder, falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depositen-Cassa deponirt sind, ihre Depositenscheine spätestens
bis inclusive 14. Mai 1900, und zwar: in Wien bei der Hauptrasse der Gesellschaft oder bei der Cassa der k« k.
priv. aua. österr. Bodencredit-Anstalt; in Budapest bei der Cassa der nugar. allg. Creditbank, in Paris
bei der Cassa des Comitö oder bei der Cassa des Credit Lyonnais, gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und
die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur General-Versammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Zusammentritte der
General-Versammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1990, bei der Haupt-Cassa der Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-Versammlung.
Wien, im April 1900. Der vereinigte Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
BoppslstanliSL
Erste Marke, nnvergleichliche, conccrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo OO kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Y/i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Den besten
bekommt man bet
Tinz. Wagner
AA/VWSA WIEN *\*\*S^S\f**S
II. Schmelzgasse 3.
Herausgeber: I. P. Mastcek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien,

