
[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
$
teuer
4 Äellrr
Lrschrinl
jeden Msntag
6WHrIrüh.
v;?-
VixuAsxriis
sammtZuftellung ins Haus
oder mit Aost-erse»»«»«
1 Krone
vierteljährig.
4t Kreuzer
«ußerhalt» Wien.
Unabhängiges AkontagsblaLt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Jntereffen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/*
Lrrchrngaffr 24.
Tklerhoa-Lr. 9833.
Postsparcaff- 838.873.
8 Heller
autzerhatb Wien
Montag, den 3. November 1900.
V!!. Jahrgang.
Verbindung mit Soloniki und dem ägäischen Meer
bekommen, die auf Grund des Quotenverhältnisses zu
zwei Dritttheilen auf eigene Kosten gebaut wird. Ungarn
hat davon den Vortheil, w i r zahlen. Dagegen will
Ungarn verwehren, daß, ebenfalls zu zwei Dritttheilen
auf unsere Kosten, eine Verbindung Dalmatiens mit
Bosnien hergestellt wird! Das erinnert wirklich an das
alte Kindersprüchel: „Dem Einen die Last, dem Andern
die Rast, mir der Genuß, der Andere— muß". Die
Andern aber sollen wir sein, immer und allemal wir.
Da muß endlich selbst die österreichische Schafsgeduld
reißen. Das Beste bei der Sache ist, daß schließlich
gegen den Willen Oesterreichs in der Sache nichts ge­
schehen kann. So lange also Ungarn zu unserer Linie
„Nein" sagt, sagen wir auch zu seiner „Nein" und so
wird keine von beiden gebaut. Aber vergessen wird
man es dem Ministerium Szell und den Ungarn über­
haupt nicht, was sie uns wieder anthun wollen und
angethan hätten, würden Herr von Koerber und
Herr von Wittek sich nicht ihrer und unserer Haut
gewehrt haben. Die Ungarn spielen ein gefährliches
Spiel; treiben sie es so fort, so muß es zum Bruch
kommen. Sich fort und fort von Ungarn treten und aus­
beuten zu lassen, kann dem Michel und dem Wenzel
nicht recht sein. Sie könnten eines Tages auf ihre
Streitigkeiten vergessen und sich gegen den Janos wenden;
und das wäre nicht, gut für den Janos. Muß es wirklich
dazukommen? Und sollten nicht speciell im gegebenen Fall
die Krone und die gemeinsame Regierung im Stande
sein, vermittelnd einzugreifen und die Herren Magyaren
zur Raison zu bringen?
Der Jndustriellentag, von dem wir oben sprachen,
hat außer der Antwort an Ungarn eine vortreffliche
Rede des Ministerspräsidenten gebracht. Mit Ausnahme
des socialdemokratischen Parteiorganes hat die ge-
sammte Presse den Ministerpräsidenten zu dieser Rede
beglückwünscht, und daß die Rothen nicht zufrieden sind,
ist in unseren Augen ein Lobestitel für die Rede deS
Herrn von Koerber. Wir würden eine Rede, die
ihnen gefällt, bedenklich finden. Herr von Koerber
hat ein Programm entwickelt, mit dem man zufrieden
fein könnte— wenn es zur Durchführung gelangt. Er
will festhalten an der Verfassung. Er will die industrielle
Arbeit fördern. Er will die Sprachenfrage auf dem
Wege der Gesetzgebung lösen. Das sind lauter Dinge,
mit denen im Grunde genommen auch jeder Czeche,
wenn er nicht geradezu mit dem Kopf durch die Wand
will, einverstanden sein kann. Zu allem, was Herr von
Koerber will, braucht man aber ein Parlament, ein
arbeitendes Abgeordnetenhaus, und der Ministerpräsident
hat zu verstehen gegeben, daß, wenn das nächste Haus
durchaus nicht arbeiten will, allerdings außerordentliche
Maßregeln nothwendig werden dürften. Das glauben
wir auch, aber eben, weil wir das glauben,
wünschen wir vom ganzen Herzen, daß das nächste
Haus arbeitsfähig sein möchte. Die Verfassung
mit allen ihren Mängeln ist für Oesterreich, und
ganz speciell für die Deutscheu in Oesterreich, und
auch für unser Wien, noch immer besser, als irgend ein
neues Experiment. Aber das Experiment kann leider
nothwendig werden ... Die österreichischen Industriellen
sollten sich rühren und die Ziele, die der Minister-
Präsident angedeutet hat, erreichen zu helfen. Aber nicht
bloß die Industriellen, auch die Gewerbetreibenden,
Landwirthe und Arbeiter. Die politische Krise hat uns
wirthschastlich schon jetzt schwer geschädigt. Dauert sie
noch lange fort, so muß sie uns ruiniren. Ein Rentier
kann dem bis zu einem gewisien Grad gleichgiltig zu­
sehen, jemand, der arbeitet und von seiner Arbeit lebt,
gleichviel, ob er Fabrikant oder Kesselheizer in einer
Fabrik ist, muß politische Ruhe wünschen. Wenn die
österreichischen Locomotivfabriken zusperren müssen, weil
man keine neuen Bahnen baut und also keine neuen
Locomotiven braucht, so ist das ein schwerer Schlag für
den Fabrikanten, für den Arbeiter ein noch schwererer,
und der Gewerbetreibende, der diesem Arbeiter allerlei
liefert, leidet mit, wenn der Arbeiter brotlos ist und
nichts mehr kaufen kann. So werden die Staatssorgen
zu Volkssorgen. Die österreichische Arbeit braucht po­
litischen Frieden oder mindestens politischen Waffenstill­
stand, wie ein Blinder zwei Augen. Daran hat der Minister­
präsident abermals erinnert, und allmählig sagt sich's
doch jeder im Stillen selbst. Man sollte es nur in den
Wahlversammlungen auch laut sagen. soseplius.
Nr. 45.
Staatssorgen—Volkssorgen.
Unsere wirthschaftlichen Sorgen sind uns im Laufe
der letzten Tage wirklich ausgiebig und eindringlich
genug zu Gemüthe geführt worden. Die Kohlen-, die
Eisen- und die drohende Fleischtheuerung sind ernste
Erscheinungen. Sogar die Regenschirme sind in der
letzten Zeit etwas theurer geworden— vielleicht eben­
falls wegen der Rinderpest in Bessarabien. Unsere
liebenswürdigen magyarischen Mitbürger benützen zu­
gleich ihre freie Zeit, um unverdrossen auf uns herum­
zutrampeln. Die Budapester Stadtrepräsentanz, die be­
kanntlich die Zolltrennung von Oesterreich verlangt
hat, hat übrigens mittlerweile eine gut-österreichische
Antwort bekommen. Der Jndustriellentag, der hier in
Wien versammelt war und der durch Ansprachen des
Ministerpräsidenten und des Bürgermeisters von Wien
eröffnet wurde, hat beschlossen: entweder Revision des
Ausgleichs mit Ungarn oder „reinliche Scheidung!"
Die Herren in Budapest mögen sich das hinter die Ohren
schreiben— bei demselben Loch, bei dem sie heraus­
schießen, können wir hineinschießen und vielleicht sind
unsere Flinten doch die weitertragenden.
Niemand in Oesterreich will den Zollkrieg mit
Ungarn oder auch nur die Zolltrennung. Er würde
verschiedene Industriezweige schwer schädigen, aber er
würde die ungarische Landwirthschaft, speciell den
ungarischen Viehexport, geradezu tödtlich treffen und
darum sollten sich die Herrschaften drüben die Sache
doch noch überlegen. Wollen sie den Zollfrieden, ehrlich
und aufrichtig— wohlan denn, wir halten den
Olivenzweig bereit! Wollen sie aber den Krieg, dann,
das zeigt der Beschluß des Jndustriellentages, sind wir
bereit und stark genug, chn aufzunehmen, und dann
könnten wir ihn so führen, daß gewissen Leuten in
Ungarn die Augen übergehen.
Die Stimmung gegen Ungarn ist, darüber gebe
man sich keiner Täuschung hin, in Oesterreich gerade
jetzt die denkbar schlechteste. Die Haltung Ungarns in
der bosnisch-dalmatinischen Eisenbahnfrage ist wirklich
ganz darnach angethan, selbst den Lämmern Tigerzähne
zu machen. Ungarn soll über Nori-Bcgar eine directe
Der falsche j)rinz.
Ein egyptisches Märchen.
Von I. Z.
Es war einmal ein ehrsamer Schneidergeselle,
Namens Labakan, der bei einem geschickten Meister in
Alessandria sein Handwerk lernte. Labakan war recht
geschickt, zeitweise auch sehr fleißig, er hatte jedoch eine
seltsame Manier, manchmal halbstundcnlang vor sich
hin zu trauern, und seine Mitgesellen sagten dann:
„Labakan hat wieder sein vornehmes Gesicht." Das
Wärt „vornehm" schmeichelte ihm und er gab sich Mühe,
wenn er sich unbeobachtet glaubte, in vornehmen Ge­
deihen sich zu üben, und die Gesellen, welche das
schließlich merkten, nannten ihn den „Prinzen". So trieb
es der ehrsame Schneidergeselle Labakan geraume Zeit,
und weil er sonst ordentlich und auch im Ganzen
fleißig war, duldete ihn der Meister. Eines Tages
schickte Selim, der Bruder des Sultans, ein Festkleid
zu dem Meister, um Einiges verändern zu lassen.
Labakan sah das prachtvolle Gewand wie verzaubert
an, und als es Abend wurde und die Werkstatt leer
war, konnte er sich nicht mehr beherrschen, er eilte zu­
rück und probirte das Kleid an. Er fand, daß es ihm
prächtig stand, und sagte sich: „Wer könnte jetzt wissen,
ob ich nicht ein Prinz bin?" Das prachtvolle Kleid hatte
es ihm angethan, er glaubte, eine gütige Fee habe es
ihm geschickt, er steckte seine geringe Baarschaft zu sich
und schlich, begünstigt von dem Dunkel der Nacht, aus
Alessandriens Thoren.
Der neue Prinz erregte überall auf seiner Wander­
schaft Verwunderung, denn das prachtvolle Kleid und
sein ernstes, majestätisches Wesen wollten gar nicht passen
für einen Fußgänger. Wenn man ihn darüber befragte,
pflegte er mit geheimnisvoller Miene zu antworten, daß
das seine eigenen Ursachen habe. Als er aber merkte,
daß er sich durch seine Fußwanderungen lächerlich mache,
kaufte er um geringen Preis ein altes Roß, welches sehr
für ihn paßte, da es ihn mit seiner gesetzten Ruhe und
Sanftmuth nie in Verlegenheit brachte, sich als geschickter
Reiter zeigen zu müssen, was gar nicht seine Sache war.
Eines Tages, als er Schritt vor Schritt auf seinem
Murva, so hatte er sein Roß genannt, seine Straße
zog, schloß sich ein Reiter an ihn an und bat ihn, in
seiner Gesellschaft reiten zu dürfen, weil ihm der Weg
viel kürzer werde im Gespräch mit einem Andern. Der
Reiter sagte, er heiße Omar, sei der Neffe Elfi Bey's,
des unglücklichen Bassa von Cairo, und reise nun um­
her, um einen Auftrag, den ihm sein Oheim auf dem
Sterbebette ertheilt habe, auszurichten. Labakan ließ sich
nicht so offenherzig über seine Verhältnisse aus, er gab
ihm zu verstehen, daß er von hoher Abkunft sei und zu
seinem Vergnügen reise.
Die beiden jungen Herren fanden Gefallen an ein­
ander und zogen fürder. Am zweiten Tage ihrer ge­
meinschaftlichen Reise fragte Labakan seinen Gefährten
Omar nach den Aufträgen, die er zu besorgen habe,
und erfuhr zu seinem Erstaunen Folgendes: „Elfi Bey,
der Bassa von Cairo, hatte den Omar seit seiner
frühesten Kindheit erzogen und dieser hatte seine Eltern
nie gekannt. Als nun Elfi Bey von seinen Feinden
überfallen worden war und nach drei unglücklichen
Schlachten tödtlich verwundet fliehen mußte, entdeckte er
seinem Zöglinge, daß er nicht sein Neffe sei, sondern der
Sohn eines mächtigen Herrschers, welcher aus Furcht
vor den Prophezeiungen seiner Sterndeuter den jungen
Prinzen von seinem Hofe entfernt habe, mit dem Schwur,
ihn erst an seinem zweiundzwanzigsten Geburtstage
wieder sehen zu wollen. Elfi Bey habe ihm den Namen
seines Vaters nicht genannt, sondern ihm auf's Be­
stimmteste aufgetragen, am vierten Tage des kommenden
Monats Ramandan,- an welchem Tage er zweiund­
zwanzig Jahre alt werde, sich an der berühmten Säule
El-Serujah, vier Tagereisen östlich von Alessandria,
einzufinden; dort solle er den Männern, die an der
Säule stehen werden, einen Dolch, den er ihm gab,
überreichen mit den Worten: „Hier bin ich, den ihr
suchet;" wenn sie antworten: „Gelobt sei der Prophet,
der Dich erhielt," so solle er ihnen folgen, sie werden
ihn zu seinem Vater führen.
Labakan betrachtete von jetzt an den Prinzen Omar
mit neidischen Augen. Er stellte Vergleichungen zwischen
sich und dem Prinzen an. Er mußte sich gestehen, es
sei Jener ein Mann von sehr vortheilhafter Gesichts­
bildung; schöne, lebhafte Augen, eine kühngebogene Nase,
ein sanftes, zuvorkommendes Benehmen, kurz, alle Vor­
züge des Aeußeren, die Jemand empfehlen können,
waren Jenem eigen. Aber so viele Vorzüge er auch an
seinem Begleiter fand, so gestand er sich doch, daß ein
Labakan dem fürstlichen Vater wohl noch willkommener
sein dürste, als der wirkliche Prinz.
Diese Betrachtungen verfolgten Labakan den ganzen
Tag, mit ihnen schlief er im nächsten Nachtlager em;
aber als er Morgens aufwachte und sein Blick auf
den neben ihm schlafenden Omar fiel, nahm er schnell
den Dolch, zäumte das schnellere Pferd des Prinzen
für sich auf, und ehe Omar aufwachte und sich aller


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 2 ]
Bette z.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
5. November 1900.
Nr. 45.
Die drohende Fleisch-
Theuerung.
Wir leben in einer Epoche der horrendesten
Theuerung: es wird kaum einen Lebensartikel geben,
dessen Preis nicht seit einem Jahre eine Erhöhung
erfahren hätte; die ärmere Bevölkerung, aber auch
der Mittelstand, seufzt unter diesen Verhältnissen.
Unerträglich wird man si? erst finden, wenn der
Winter mit seiner ganzen Strenge hereingebrochen
sein und sich die Theuerung der Kohlen in, jedem
Haushalte auf das empfindlichste bemerkbar
machen wird.
Unter diesen Umständen darf es Niemanden
Wunder nehmen, wenn die Wiener Bevölkerung
mit einiger Besorgnis der Entwicklung der Dinge
entgegensieht, welche ihr von Seite der Fleischhauer
in absehbarer Zeit drohen. Am verflossenen Sonntag
hielten diese letzteren eine außerordentliche General­
versammlung ab; die Genossenschafts-Vorstehung
scheute sich— fürwahr, ein nicht zu unterschätzendes
Zeichen der Zeit— sofort zum äußersten Mittel
zu greifen, zu einer Erhöhung der Fleischpreise;
man beschränkte sich darauf, eine Resolution zu
beschließen und im übrigen eine zuwartende Haltung
einzunehmen.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, die Ver­
hältnisse, welche vor einer Woche in der Volks­
halle des Rathhauses zur Sprache kamen, durch
eine gefärbte Brille zu betrachten; nüchtern und
leidenschaftslos werden wir sie im Folgenden er­
örtern und vor allem wird es unsere publicistische
Pflicht sein, im Interesse des kaufenden Publicums
endlich einmal energisch gegen den zur Mode ge­
wordenen Unfug Stellung zu nehmen, daß alle
in unseren jämmerlichen politischen
ober in gewerblich- wirthschastlichen
Verhältnissen begrün beten Uebel stände
a limine aufdenConsumentenüberwälzt
werden. Es geht nicht länger an, daß dort, wo
die natürlichen und berufenen Factoren in einem
constitutionellen Staate, Regierung undGesetzgebung,
versagen, der ohnedies nicht auf Rosen gebettete
Staatsbürger herhalten und durch einem tiefen
Griff in seinen mageren Säckel die Unebenheiten
ausgleichen soll, an deren Vorhandensein
er nicht die mindeste Schuld trägt.
Als eine der Hauptursachen für die Noth im
Fleischhauergewerbe wird die „Verzehrungssteuer"
angegeben, und logischer Weise fordert man ener­
gisch deren Aufhebung; dieser Wunsch ist ebenso
berechtigt, wie alt; der Umstand jedoch, daß er bis
zum heutigen Tage unerfüllt geblieben ist, läßt
wenig Hoffnung aus eine Gewährung desselben
durch den Staat übrig. Wir machen aus diesem
seiner Hoffnungen beraubt sah, hatte sein treuloser
Gefährte schon einen Borsprung von mehreren Meilen.
Es war gerade der erste Tag des heiligen Monats
Ramadan, an welchem Labakan den Raub an dem
Prinzen begangen hatte, und er hatte also noch vier
Tage, um zu der Säule El-Serujah, welche ihm wohl
bekannt war, zu gelangen. Schon am Ende des zweiten
Tages erblickte Labakan die Säule El-Serujah.
Die Gegend um die Säule El-Serujah war un­
bewohnt und öde, und der neue Prinz wäre wegen
seines Unterhaltes etwas in Verlegenheit gekommen,
'wenn er sich nicht auf mehrere Tage versehen hätte.
Er lagerte sich also neben seinem Pferde unter einigen
Palmen und erwartete dort sein ferneres Schicksal.
Gegen die Mitte des andern Tages sah er einen
großen Zug von Pferden und Kameelen über die Ebene
cher auf die Säule El-Serujah zukommen. Der Zug
'hielt am Fuße des Hügels. Labakan ahnte, daß die
vielen Leute, welche er sah, sich seinetwegen hierher
bemüht hatten, und hätte ihnen gerne schon heute ihren
künftigen Gebieter gezeigt, aber er mäßigte seine Begierde,
als Prinz aufzutreten, da ja doch der nächste Morgen
seine kühnsten Wünsche vollkommen befriedigen mußte.
Die Morgensonne weckte den überglücklichen Schneider
u dem wichtigsten Augenblicke seines Lebens. Er zog
en Dolch des Prinzen Omar hervor und stieg den
Hügel hinan. Am Fuße der Säule standen sechs Männer
um einen Greis von hohem, königlichem Ansehen.
Auf ihn ging Labakan zu, neigte sich tief vor ihm
und sprach, indem er ihm den Dolch darreichte: „Hier
bin ich, den Ihr suchet."
„Gelobt sei der Prophet, der Dich erhielt," ant­
wortete der Greis mit Freudenthränen, „umarme Deinen
alten Vater, mein geliebter Sohn Omar!"
Aber nur einen Augenblick sollte er ungetrübt die
Wonne seines neuen Standes genießen. Als er sich aus
den Armen des fürstlichen Greises aufrichtete, sah er
einen Reiter über die Ebene her auf den Hügel zueilen.
Nur zu bald erkannte Labakan sein Roß Murva und
den echten Prinzen Omar.
Der Reiter sprang vom Pferde und stürzte den
Hügel hinan. „Haltet ein," rief er, „wer ihr auch sein
möget,_ haltet ein und lasset euch nicht von dem
schändlichsten Betrüger täuschen! Ich heiße Omar, und
Grunde kein Hehl aus unserer Anficht, daß diese
erste und wesentlichste Forderung der Wiener
Fleischhauer ein tactisch unkluger Schachzug ist,
der aber umsomehr ins Gewicht fällt, als die
Action für die Verstadtlichung der Verzehrungs­
steuer immer weitere Kreise zieht. Man agitire
vor allem dahin, daß die Verzehrungssteuer
in ihrer Gänze der Gemeinde Wien über­
wiesen werde; Sache dieser wird es dann sein,
sich mit der Frage ihrer Aufhebung zu beschäftigen
und allenfalls eine Erhöhung der Gemeinde-
umlagen zu beschließen, welche viel eher ertragen
werden könnte, als die heutige staatliche Ver­
zehrungssteuer mit ihren Härten und Ungerechtigkeiten.
Wetters dringen die Fleischhauer mit aller
Entschiedenheit auf eine Hebung des Viehimportes
und forvern zu diesem Behufe die Oeffuung der
rumänischen Grenze. Dieser Forderung kann eine
gewisse Berechtigung nicht abgesprochen werden, ja
sie würde zweifellos zu einer wesentlichen Verbilli-
gung gerade derjenigen Fleischcategorien führen,
die heute— wie lange noch?— die Nahrung
des minderbemittelten Mittel- und besser bezahlten
Arbetterstandes bilden. Aber wie will man diese
Grenzöffnung durchsetzen? Glaubt man, daß Ungarn
so ohne weiters das Heft der Approvisionirung
Wiens aus der Hand geben wird, die Möglichkeit
für seine Fleischjuden und deren Magnatenhinter-
mänuer, die Preise beliebig steigen und fallen zu
lassen, in Folge des durch die Grenzsperre erzielten
Monopols freiwillig aufgibt? Wer aber wollte
Ungarn zwingen, wenn es hier kein Parlament
gibt, wenn man den Schmerzensschrei des Volkes
mit der Obstruction in die Kehle zurückstößt?
Für den Augenblick können wohl die weit­
ausgreifenden Maßnahmen, wie Beseitigung der
Verzehrungssteuer, Eröffnung der rumänischen und
russischen Grenze nicht in Erwägung kommen, weil
es eben Zeit braucht, um sie durchzuführen, viel
Zeit und vor Allem ein arbeitsfähiges Parlament.
Verzichten darf man auf diese Maßnahmen nicht,
ja sie werden durchgeführt werden müssen;
aber unsere mittellosen Leute haben nicht Zeit
darauf zu warten, ja wir möchten behaupten, daß
sie ohne andere vorherige Maßnahmen für das
Publikum ohne den erhofften Effekt bleiben
würde. Diese vorhergehenden Maßnahmen find die
Errichtung von Großschlächtereien, die Ausnützung
des Genossenschaftsgesetzes, jene Coalition der
vielen kleinen Fleischhauer zu Einkaufs-, Schlacht-
und Verkaufsvereinigungen, um so durch das
Zusammenwirken vieler Kleiner die gleichen kleinen
Regien, wie bei großen Betrieben zu erzielen, ohne
jedoch die gewerbliche Selbstständigkeit
aufzugeben. Nicht Fleischhäudlersoll der Fleisch-
kein Sterblicher wage es, meinen Namen zu miß­
brauchen!"
Auf den Gesichtern der Umstehenden malte sich
tiefes Erstaunen über diese Wendung der Dinge; be­
sonders schien der Greis sehr betroffen, indem er bald
den Einen, bald den Andern fragend ansah. Labakan
aber sprach mit mühsam errungener Ruhe: „Gnädigster
Herr und Vater, laßt Euch nicht irre machen durch
diesen Menschen da; es ist, so viel ich weiß, ein wahn­
sinniger Schneidergeselle aus Alesiandria, Labakan
geheißen, der mehr unser Mitleid, als unfern Zorn
verdient."
Bis zur Raserei aber brachten diese Worte den
Prinzen. Schäumend vor Wuth wollte er auf Labakan
eindringen, aber die Umstehenden warfen sich dazwischen
und hielten ihn fest, und der Fürst sprach: „Wahr­
haftig, mein lieber Sohn, der arme Mensch ist verrückt,
man binde ihn und setze ihn auf eines unserer
Dromedare: vielleicht, daß wir dem Unglücklichen Hilfe
schaffen können.
Damit ergriff er Labakan's Arm und ließ sich von
ihm den Hügel hinunter geleiten.
Der fürstliche Greis war Saaud, der Sultan der
Wechabiten. Er hatte lange ohne Kinder gelebt, endlich
wurde ihm ein Prinz geboren, nach dem er sich so lange
gesehnt hatte. Aber die Sterndeuter, welche er um das
Schicksal des Knaben befragte, thaten den Ausspruch,
„daß er bis ins zweiundzwanzigste Jahr in Gefahr stehe,
von einem Feinde verdrängt zu werden"; deswegen,
um recht sicher zu gehen, hatte der Sultan den Prinzen
seinem alten, erprobten Freunde Elfi Bey zum Erziehen
gegeben und zweiundzwanzig schmerzliche Jahre auf
seinen Anblick geharrt.
Dieses hatte der Sultan seinem vermeintlichen
Sohne erzählt und sich ihm außerordentlich zufrieden
mit seiner Gestalt und seinem würdevollen Benehmen
gezeigt.
Als sie ins Land des Sultans kamen, wurden sie
überall von den Einwohnern mit Freudengeschrei em­
pfangen; denn das Gerücht von der Ankunft des Prinzen
hatte sich wie ein Lauffeuer durch alle Städte und
Dörfer verbreitet.
Die Sultanin erwartete in großer Sehnsucht ihren
Gemahl und ihren Sohn; auch sie hatte ihn seit seiner
Hauer durch die Großschlächterei werden, wie man
es in dem mit besonderen Erwerbssinn begnadeten
Lager will und von verpflichteter Seite
favorisirt; nein, er soll befähigter Fleisch­
hauer bleiben und nur die Einrichtungen der
Großschlächterei zu billigen Preisen zur Be­
nützung erhalten, beim Einkauf den billigen Credit
der Vereinigung genießen, beim Verkauf der Neben-
producte wieder von den Unschlitt- und Häuteringen
befreit sein, weil ihm jene wieder die Vereinigung
abnimmt, die diese Ringe zu zerbrechen mächtig
genug wäre.
Das A l l es kann die Fleischhauer-G e n o ss e n-
schaft rasch, von iheute auf morgen, machen; sie
braucht nur zu wollen, an die Stelle des bisherigen
Fortwurstelns mit lächerlich hoher Regie und
Hinauftreiben der Preise die zielbewußte That zu
setzen, die umso segensreicher werden könnte, als
gerade dadurch in erster Linie die Preise der
minderen Fleischqualitäten relativ mehr sich ernie­
drigen müßten, als die der Primaqualitäten. Was
aber gemacht werden kann, das ist die Bevölkerung
berechtigt, zu fordern, die Genossenschaft ver­
pflichtet, zu thun; gerade, weil wir aufrichtige
Freunde des Gewerbes sind, sprechen wir so
entschieden, fordern wir so dezidirt. Wir wollen,
daß das Fleischhauergewerbe nicht nur seine Lebens­
fähigkeit und Lebensberechtigung beweise, sondern
auch zeige, daß es reformwillig und freudig ist im
Interesse des Publikums sowie im eigenen, und
darum wünschen und hoffen wir auch, daß unsere
Stimme nicht ungehört verhalle.
Für die prekäre Lage aber, in der sich alle
Gewerbe— nicht bloß die Fleischhauer— be­
finden, müssen wir andere Factoren verantwortlich
machen. Das Elend des Volkes ist in stetem
Steigen begriffen; auf allen Seiten werden Klagen
laut; aber sie werden nicht gehört, weil der ehr­
liche Arbeitswille socialreformerisch denkender Volks­
vertreter sich nicht zu positiver Arbeit durchringen
kann, weil es einem Dutzend Radaupolitiker nicht
gefällt.
Die wirthschaftliche Lage der Völker Oester­
reichs ist heute nicht mehr und nicht weniger, als
eine einzige, ungeheure Nothstandsvorlage; wo ist
das Parlament, das sie beriethe? Die Reichsraths-
wahlcn stehen vor der Thüre. Arbeiter, Bauern,
Gewerbetreibende, Beamte, sie alle mögen nicht
vergessen, daß sie in wenigen Wochen über ihr
eigenes Wohl und Wehe zu entscheiden haben
werden. „So geht es nicht mehr weiter!" rief
Referent Jede! am jüngsten Sonntag; würde dieser
Ruf zur Parole Aller, dann könnte es über kurz
oder lang ein Ende haben mit aller wirthschaft-
lichen Noth!
Geburt nicht mehr gesehen, aber bedeutsame Träume
hatten ihr den Ersehnten gezeigt, daß sie ihn aus
Tausenden erkennen wollte. Der Sultan näherte sich
ihr mit Labakan. „Hier", sprach er, „bringe ich Dir
den, nach welchem Du Dich so lange gesehnt."
Die Sultanin aber fiel ihm in die Rede. „Das
ist mein Sohn nicht!" rie sie aus; „das sind nicht die
Züge, die mir der Prophet im Traume gezeigt hat!"
Gerade als ihr der Sultan ihren Aberglauben
verweisen wollte, sprang die Thüre des Saales auf.
Prinz Omar stürzte herein, verfolgt von seinen Wächtern,
denen er sich mit Anstrengung aller seiner Kroft ent­
rissen hatte; er warf sich athemlos vor dem Throne
nieder: „Hier will ich sterben, laß mich todten, grau­
samer Vater, denn diese Schmach dulde ich nicht länger !"
Alles war bestürzt über diese Reden, man drängte sich
um den Unglücklichen her. Die Wächter hatten un­
willkürlich von Omar abgelassen, aber der Sultan, ent­
flammt von wüthendem Zorn, rief ihnen zu, den
Wahnsinnigen zu binden. „Ich habe hier zu entscheiden,"
sprach er mit gebietender Stimme, „und hier richtet
man nicht nach den Träumen der Weiber, sondern nach
gewissen, untrüglichen Zeichen: Dieser hier (indem er
auf Labakan zeigte), ist mein Sohn, denn er hat mir das
Wahrzeichen meines Freundes Elfi, den Dolch, gebracht/
„Gestohlen hat er ihn," schrie Omar, „mein arg­
loses Vertrauen hat er zum Verrath mißbraucht!'
Der Sultan aber hörte nicht auf die Stimme seines
Sohnes. Die Sultanin jedoch, voll Kummer über diese
Begebenheit, sann auf Mittel, um ihren Gemahl von
seinem Unrecht zu überzeugen.
Sie berief die Männer zu sich, die den Sultan
zu der Säule El-Serujah begleitet hatten, um sich
Alles genau erzählen zu lassen und hielt denn mit ihren
vertrautesten Sclavinnen Rath. Sie wählten und ver­
warfen dieses und jenes Mittel; endlich gab Melech-
salah, eine alte kluge Tscherkessin, einen Rath, den
die Sultanin für so vortrefflich hielt, daß sie sich be­
eilte, diesen ihrem Gemahl mitzutheilen.
Als der Sultan den Rath vernommen, lachte er
und sprach: „Ei, da hast Du ja etwas recht Kluges
ausgesonnen. Mein Sohn soll mit Deinem wahn­
sinnigen Schneider wetteifern, wer den besten Kaftan
macht? Nein, das ist nichts."


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Wien, Montag
Wiener Aeneste Nachrichten.
5. November 1900.
Seite 3.
Kon der Woche.
Wien, 4. November.
Minister-Präsident Waldeck-Noussea« hat
seine lang angekündigte Rede in Toulouse gehalten und
darin das Regierungsprogramm angekündigt. Es gipfelt
im Grunde genommen in einem Wort: Cultur­
kampf. Ein ganze Reihe von Borlagen, die den katho­
lischen Clerus treffen sollen, wird angekündigt— da
kann man sich in den Kammern, die am kommenden
Dienstag zusammentreten, auf stürmische Debatten ge­
faßt machen. Die Amnestievorlage ist recht zweifel­
haft. Decrulede hat in einem Telegramm an den
Vice-Präsidentcn halb und halb jede Amnestie abge­
lehnt. Indessen hindert das die Regierung nicht, wenn
sie will, die Amnestie doch zu beantragen.
In Spanien sind wieder carlistische Unruhen
ausgebrochen. Nicht übel ist, daß sie allen Ernstes auf
— Börfenmanöver zurückgeführt werden. Man
sagt, Baissicrs hätten dieselben arrangirt! Höher geht's
wohl nimmer. Thatsache ist, daß die officiellen Häupter
der Carlisten von der Bewegung nichts wissen und
dieselbe entschieden verurtheilen.
Lord Salisbury hat sich also doch entschlossen,
daS auswärtige Amt zu verlassen und sich mit der
Premierministerschaft zu begnügen. Für einen einund-
siebzigjährigen Mann ist das natürlich genug. Minister
des Aeußern soll Lord Lansdower werden, der bis­
herige Kriegsminister. Er ist ein unionistischer Liberaler,
und war früher General-Gouverneur von Canada,
dann Vicekönig von Indien. Außerdem ist er colossal
reich, was bekanntlich in der Diplomatie als ein Vor­
zug gilt.
Eine Klarstellung.
Die erste Entscheidung in der Frage der
Dienstordnung steht vor der Thür, es ist
kein Geheimnis, daß die Gesellschaft die wichtigsten
Verbesserungen, die der Gemeinderath beschlossen
hat, ablehnen will. Es ist noch weniger ein Ge­
heimnis, daß die Gesellschaft dabei beim größten
Theile der Presse theils wohlwollendes Schweigen,
theils directe Förderung findet. Die Börsenpresse
steht selbstverständlich auf ihrer Seite, die Wahl
zwischen der Tasche der Actionäre, dem Tantiemen-
interesse der Verwaltungsräthe und dem Begehren
der Bedieusteieu nach einer menschenwürdigen Existenz
fällt ihr ja niemals schwer, sie hat „panschaliter"
schon im Vorhinein für die Erstere entschieden.
Aber auch die socialdemokratische Presse stellt
sich thatsächlich durch ihre Haltung auf Seite der
Gesellschaft, ein mit ein bischen Nachdenken nicht
schwer zu erklärendes Wohlwollen für alle butter-
behaupteten Unternehmungen hilft da wirksam mit
der Gehässigkeit gegen die christliche Gemeinde-
verivaltung zusammen. Man macht einerseits in
Ueberbietung, um unter den Bediensteten Unfrieden
zu säen, Unzufriedenheit mit den Beschlüssen des
Gemeinderathes glaubhaft erscheinen zu lassen, man
versucht sie mißtrauisch gegen den Bürgermeister
zu machen, man will sie in künstlichen Gegensatz
zur Aufsichtsbehörde bringen, von deren Förderung
doch so viel abhängt, und man unterstützt, so
besonders in der finanziellen Frage, direct
die Gesellschaft, man gibt ihr sogar gute Rath­
schläge, wie sie durch Lohnmogeleien die Errungen­
schaften der neuen Dienstordnung für die Bedien­
steten illusorisch machen könnte.
Glücklicherweise haben die Bediensteten bisher
zum weitaus überwiegenden Theil diesen perfiden
Treibereien kein Gehör geschenkt, sie wollen mit
der publicistischen, rothen Lärmtrommel und ihrem
Ableger, dem „Arbeiterkrach" nichts zu thun haben.
Herr Reumann und sein Discutier --- und Lese­
verein predigen umsonst. Und es ist nur im In­
teresse der Bediensteten zu erwünschen, daß es so
bleibt. Für ihre berechtigten Forderungen, für die
Dienstordnung, für das Pensionsstatut werden
noch schwere Kämpfe auszufechten sein, Kämpfe,
die nur dann erfolgreich sein können, wenn die
Bediensteten an ihre Seite die Macht der Gemeinde
haben. Das, was der Gemeinderath hinsichtlich der
Dienstordnung beschlossen hat, muß durchgesetzt
werden, ein verbessertes Pensionsstatut, das die
Sanirung der Cassa ebenso sichert, wie die
fünfundsiebzigpercentige Altersversorgung
der älteren Diener und die Loslösung der Unfalls-
Prämie von der Altersversorgung muß ebenfalls
durchgesetzt werden. Von diesen Minimalforderungen
kann und darf nichts abgehandelt werden, der
Bürgermeister wird aber auch fest bleiben können,
wird im Stande sein, nichts abzuhandeln
zu laffen. wenn er das sichere Bewußtsein
hat, daß in diesen Fragen das Gros
der Bediensteten hinter ihm steht.
Daraus geht eben am besten die Größe der Per-
fidie der rothen Verhetzungs- und Ueberbietungs-
action hervor.
Kaun die „Arbeiter-Zeitung", der kleine
„Arbeiterkrach", können die Neumann und Ge-
noffen vielleicht den Bediensteten die Machtmittel
ersetzen, die der Gemeinde zu Gebote stehen? Die
V e r t r a g s b r ü ch i g k e i t e n der Gesellschaft, ihre
fortwährenden Auflehnungen und Saum­
seligkeiten gegenüber den Aufträgen der Ge­
meinde in Fahrordnuugs- und Tarifangelegen­
heiten, das sind die Handhaben, mit denen man
sehr wirksam, ja unfehlbar die Durchsetzung der be­
rechtigten Forderungen auf socialpolitischem Gebiete
erzwingen kann. Diese Handhaben sind viel wich­
tiger noch, als die Genehmtgungsclausel im Ver­
trage, sie machen es der Gemeinde möglich, der Ge­
sellschaft den Herrn zu zeigen, wenn sie nicht der
willige Compariscent sein mag. Diese Machtmittel
wird die Gemeinde auch anwenden, sie wird den
Bediensteten, mit denen sie Sympathie verbindet,
den Nachweis erbringen, daß sie ihr Jntereffe
ehrlich und wirksam wahrzunehmen bereit ist, bester
und sicherer als es die Hetzer- und Verrathsaction
der Rothen vermag. Es ist vielleicht nach allen
Seiten hin gut, wenn diese Thatsache festgelegt
wird. —ek.
Telegramme.
Die Wahwervegung.
Prag, 4. November. (Privat-Telegrammsi Die
Stimmung im Jungczechenlager wird der Obstruction
immer mehr abgeneigt und der frühere Abgeordnete
Dr. Engel dürfte sich daher bewegen lassen, wieder
zu candidiren. Der Redacteur der „Obrana Zemsdälcu",
des czechischen AgrarierorgansHruby, bewirbt sich um
das Mandat des Landgemeinden-Wahlbezirks Budweis
mit Erfolg. Der frühere Abgeordnete Jan da erhalte
das Mandat der Budweiser Handels- und Gewerbe­
kammer.
Brünn, 4. November. (Privat-Telegramm.) Die
Vertrauensmänner der mährischen Alt- und Jungczechen
werden hier am 8. d. M. in einer gemeinschaftlichen
Versammlung ihre Candidaten für die Reichsraths­
wahlen nominiren.
Der Nachfolger des Grafen Wevertera.
Ofen-Pest, 4. November. (Priv.-Teleg.)
Hiesigen Informationen zufolge ist der öst.-ung.
Gesandte in Athen, Herr v. Burian, ein Magyare,
zum Nachfolger des Grafen Revertera beim
Vattcan designirt.
Die Lage in Spanien.
Paris, 4. November. Die Agence Havas
meldet aus Madrid: In verschiedenen Städten
wurden neuerliche Verhaftungen vorgenommen.
Sämmtliche carlistischen Blätter wurden suspendtrt.
Die Hft'ästdentenwahl in Amerika.
New-Dork, 4. November. Der republi­
kanische Verband für gesunde Währung veran­
staltete gestern einen Umzug, welcher einen glän­
zenden Verlauf nahm. An dem Umzüge nahmen
gegen 100.000 Personen theil. Croker erließ
eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt, daß
viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen
wurden sich an dem Umzüge zu betheiligen. Das
Journal „New-Uork Tribune" hat sich von den
führenden Blättern jedes Staates Schätzungen
Die Sultanin aber berief sich darauf, daß er ihr die
Bedingung zum Voraus zugesagt habe.
Jetzt konnte der Sultan nicht anders, er gieng
selbst zu seinem Sohn und bat ihn, sich in die Grillen
seiner Mutter zu schicken, die nun einmal durchaus
einen Kaftan von seiner Hand zu sehen wünsche. Dem
guten Labakan lachte das Herz vor Freude.
Der Sultan war sehr begierig, was für ein Ding
von Kaftan wohl sein Sohn zu Tage fördern werde;
aber auch der Sultanin pochte unruhig das Herz, ob
ihre List wohl gelingen werde oder nicht. Man hatte
den Beiden zwei Tage zu ihrem Geschäft ausgesetzt;
am dritten Tage ließ der Sultan seine Gemahlin rufen,
und als sie erschienen war, schickte er in jene zwei
Zimmer, um die beiden Kaftane und ihre Verfertiger
holen zu laffen. Triumphirend trat Labakan ein und
breitete seinen Kaftan vor den erstaunten Blicken des
Sultans aus. „Sieh' her, Vater," sprach er, „sieh'her,
verehrte Mutter, ob dies nicht ein Meisterstück von einem
Kaftan ist?"
Die Sultanin lächelte und wandte sich zu Omar:
„Und was hast Du herausgebracht, mein Sohn?" Un­
willig warf dieser den Seidenstoff und die Scheere auf
den Boden. „Man hat mich gelehrt, ein Roß zu bändigen
und einen Säbel zu schwingen, und meine Lanze trifft
auf sechzig Gänge ihr Ziel— aber die Künste der
Nadel sind mir fremd, sie wären auch unwürdig für
einen Zögling Elfi Bey's, des Beherrschers von Kairo."
„O, Du echter Sohn meines Herrn!" rief die
Sultanin. „Ach, daß ich dich umarmen, Dich Sohn nennen
dürfte! Verzeihet, mein Gemahl und Gebieter," sprach
sie dann, indem sie sich znm Sultan wandte, „daß ich
diese List gegen Euch gebraucht habe. Sehet Ihr jetzt
noch nicht ein, wer Prinz und wer Schneider ist?"
Der Sultan saß in tiefen Gedanken. „Auch dieser
Beweis genügt nicht," sprach er; „aber ich weiß, Allah
sei es gedankt, ein Mittel, zu erfahren, ob ich betrogen
bin oder nicht."
Er befahl, sein schnellstes Pferd vorzuführen, schwang
sich auf und ritt in einen Wald, der nicht weit von
der Stadt begann. Dort wohnte, nach einer alten Sage,
eine gütige Fee, Adolzaide geheißen, welche oft schon
den Königen seines Stammes in der Stunde der Noth
mit ihrem Rath beigestanden war; dorthin eilte der Sultan.
Er rief die Fee; sie kam.
„Ich weiß, warum Du zu mir kommst, Sultan
Saaud," sprach sie zu ihm. „Nimm diese zwei Kistchen.
Laß jene Beiden, welche Deine Söhne sein wollen,
wählen. Ich weiß, daß Der, welcher der echte ist, das
rechte nicht verfehlen wird." So sprach die Verschleierte
und reichte ihm zwei kleine Kistchen von Elfenbein, reich
mit Gold und Perlen verziert; auf dem Deckel, welchen
der Sultan vergebens zu öffnen versuchte, waren In­
schriften von eingesetzen Diamanten. Auf dem einen
Kistchen stand: „Ehre und Ruhm", auf dem anderen:
„Glück und Reichthum."
Die Kistchen wurden in Gegenwart des ganzen
Hofstaates auf einen Tisch gestellt und Labakan zuerst
hereingerufen; er wählte das Kistchen, worauf stand:
„Glück und Reichthum."
Nun wurde Omar herbeigeführt, zu wählen.
Er las aufmerksam beide Inschriften und sprach:
„Die letzten Tage haben mich gelehrt, wie unsicher das
Glück, wie vergänglich der Reichthum ist; sie haben
mich aber auch gelehrt, daß ein unzerstörbares Gut in
der Brust des Tapferen wohnt, die Ehre, und daß der
leuchtende Stern des Ruhmes nicht mit dem Glück zu­
gleich vergeht. Und sollte ich einer Krone entsagen, der
Würfel ist gefallen, „Ehre und Ruhm," ich wähle euch!"
In dem Kistchen, das Omar gewählt hatte, lag
auf einem sammtenen Kissen eine kleine goldene Krone
und ein Scepter; in Labakan's Kistchen— eine große
Nadel und ein wenig Zwirn. Der Sultan befahl den
Beiden, ihre Kistchen vor ihn zu bringen. Er setzte die
Krone seinem Sohne Omar, der vor ihm kniete, auf
das Haupt, küßte ihn auf die Stirn und hieß ihn zu
seiner Rechten sich niedersetzen. Zu Labakan aber wandte
er sich nnd sprach: „Es ist ein altes Sprichwort: Der
Schuster bleibe bei seinem Leisten! Es scheint, als solltest
Du bei der Nadel bleiben. Zwar hast Du meine Gnade
nicht verdient, aber es hat Jemand für Dich gebeten,
dem ich heute nichts abschlagen kann; drum schenke ich
Dir Dein armseliges Leben, aber wenn ich Dir guten
Rathes bin, so beeile Dich, daß Du aus meinem Lande
kommst".
Beschämt, vernichtet, wie er war, vermochte der
arme Schneidergeselle nichts zu erwidern; er warf sich
vor den Prinzen nieder und Thränen drangen ihm aus
den Augen. „Könnt Ihr mir vergeben, Prinz?" sagretr.
„Treue gegen den Freund, Großmuth gegen den
Feind, ist des Abassiden Stolz," antwortete der Prinz,
indem er ihn aufhob; „gehe hin in Frieden."
Labakan schlich jetzt hinunter in die Ställe deS
Sultans, zäumte sein Roß Murva auf und ritt zum
Thore hinaus, Alessandria zu. Sein ganzes Prinzen­
leben kam ihm wie ein Traum vor, und nur das pracht­
volle Kistchen, reich mit Perlen und Diamanten geschmückt,
erinnerte ihn, daß er doch nicht geträumt habe.
Als er endlich wieder anch Alessandria kam, suchte
er die Werkstatt seines Meisters wieder auf; dieser, der
ihn nicht gleich kannte, machte ein großes Wesen und
fragte, was ihm zu Diensten stehe; als er aber den
Gast näher ansah und seinen alten Labakan erkannte,
rief er seine Gesellen und Lehrlinge herbei, und alle
stürzten sich wie wüthend auf den armen Labakan, der
keines solchen Empfanges gewärtig war, stießen und
schlugen ihn mit Bügeleisen und Ellenmaß, stachen ihn
mit Nadeln und zwickten ihn mit scharfen Scheeren und
warfen ihn zur Thüre hinaus; zerschlagen und zerfetzt
stieg er auf das Roß Murva und ritt in eine Kara­
wanserai. Er schlief mit dem Entschluß ein, aller Größe
zu entsagen und ein ehrsamer Bürger zu werden.
Er verkaufte um einen hohen Preis sein Kistchen
an einen Juwelenhändler, kaufte sich ein Haus und
richtete sich eine Werkstatt zu einem Gewerbe ein. Als
er Alles gut eingerichtet und auch einen Schild mit der
Aufschrift: „Labakan, Kleidermacher", vor sein Fenster
gehängt hatte, setzte er sich und begann mit jener Nadel
und dem Zwirn, die er in dem Kistchen gefunden, den
Rock zu flicken, welchen ihm sein Meister so grausam
zerfetzt hatte. Er wurde von seinem Geschäft abgerufen,
und als er sich wieder an die Arbeit setzen wollte, welch'
sonderbarer Anblick bot sich ihm dar! Die Nadel näht«
emsig fort, ohne von Jemand geführt zu werden, sie
machte feine, zierliche Stiche, wie sie selbst Labakan in
seinen kunstreichsten Augenblicken nicht gemacht hatte,
und auch der Zwirn ging nie aus, er mochte nähen, so
viel er wollte.
Labakam bekam viele Kunden und war bald der
berühmteste Schneider weit und breit.


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Nachricht«-
5. November 1900.
N" r
zukommen lasten, nach denen das Blatt annimmt,
Bryan werde in Alabamar, Arkansas, Horida,
; Georgia, Louisiana, Missisippi, Nord-Curolina,
Süd.Carolina, Texas, Tennessee, und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen werde;
Colorado, Missouri, Nebraska und Ncvada mit
32 Stimmen seien zweifelhaft. Die Republikaner
würden, in den übrigen Staaten mit zusammen
303 Stimmen siegen. Bryan erließ gestern in
Chicago eine Kundgebung, welche besagt, die
republikanische Wahlcampagne bedeute einen Miß­
erfolg. Die Wahl werde zeigen, daß die Demo­
kraten unter den Farmern sowohl, als in den
Städten Anhänger gewonnen hätten.
Die Krploston in den Aeng-Wug-KruSen.
Nlw-Dork, 3. November. Neueren Mel­
dungen zufolge wurden bei der Explosion in den
Beng-Bug-Kohlengruben 10 Arbeiter getödtet und
4 ernstlich verletzt. Die meisten der Verunglückten
waren Neger.
Der Winisterrvechsek in Mke.
Valparaiso, 4. November. Das neue Cabinet
st in folgender Weise zusammengesetzt; Premierminister
Marsano Sanchez Fontecilla, Aeußeres Alberto
Gonzales Errazuriz, Finanzen Manuel Covar-
rutras, Justiz Francisco Herboso, Krieg Arturo
Besä, Industrie Emilio Bello C o d e c i d o.
Der Boxeraufstand.
London, 4. November. Man meldet aus
Peking über Tickn vom 3. d. M.: Es wurde
ein neues kaiserliches Edict veröffentlicht, welches
die tiefe Bekümmernis über die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. Ketteler aus-
spricht und erklärt, daß das begangene Verbrechen
der kaiserlichen Absicht hohnspreche. Man glaubt,
das kaiserliche Edict sei durch die Besorgnis ver­
anlaßt worden, daß die Verbündeten die Regresstv-
maßregeln, welche sie in Paotingsu angewendet
hatten, auch fernerhin anwenden könnten.—
Graf Waldersee bestätigte die Todes-
urtheile, welche gegen die in Paotingsu verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.—
Man glaubt, daß die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablauf dieses Monats beginnen werden.
5 Tagvsrumigkritrn.
Wien, 4. November.
| Enthüllung eines Luegeröildes.
Im großen Sitzungssaale der Bezirksvertretung
des XII. Bezirkes fand gestern die Enthüllung des
anläßlich der Ernennung des Bürgermeisters Dr. Karl
L u e g e r zum Ehrenbürger der Stadt Wien gestifteten
Bildes in feierlichster Weise statt. Schon lange vor
Beginn der Feier, zu der der Bürgermeister sein Er­
scheinen zugesagt hatte, füllte sich der glänzend ge­
schmückte und festlich beleuchtete große Sitzungssaal
des ehemaligen Meidlinger Gemeindehauses, an dessen
Rückwand, gegenüber dem Platze des Vorsitzenden,
umgeben von Blumen und Blattpflanzen das noch ver­
hüllte. Bildnis hieng, mit den Vertretern der Bezirks­
behörden und aller Stände der Meidlinger Bevölkerung.
Es waren unter anderen erschienen: Stadtrath Bü s ch,
die, Gemeinderäthe Schedifka, Götz, Dobesch,
P l a t,t e r, die Bezirksrathe Schuft er, Burghaber,
Sowak und Krenitz, Landtagsabgeordneter Ernst
Schneider, der gesammte Ortsschulrath und Armen­
rath'des Bezirkes und der Spender des Bildes, der
Kaufmann und Armenrath Karl Rappel; ferner
waren anwesend oder deputativ vertreten: Der Christ­
liche Frauenbund durch das Ausschußmitglied Frau
Fürst, der Verein der Lehrer und Schulfreunde, der
katholische Meisterverein durch Obmann Jg. Straßky,
der katholische Gesellenverein und der christliche Ar­
beiterverein, die Tischgesellschaft „Schreckensteiner Ritter­
schaft", der Militärveteranenverein Erzherzog Ferdinand
Carl durch Obmann Käk und sämmtliche freiwillige
Feuerwehren des XII. Bezirkes. Die Fahnen und
Standarten waren im Halbkreise um das Bild
gruppirt, während die Mannschaften der Feuerwehren
und des Veteranenvereines vom Portale des Hauses
bis in den Saal Spalier bildeten.
Um 11 Uhr erschien der Bürgermeister, welcher
vom Bezirksvorsteher Josef Kasso n beim Thore em­
pfangen und in den Saal geleitet wurde. Stürmische
Hochrufe der Versammlung begrüßten ihn. Bezirks­
vorsteher Kasson begrüßte den Bürgermeister und die
Versammelten und feierte in herzlichen und begeistert
aufgenommenen Worten die Verdienste Dr. Luegers als
Bürger und Bürgermeister unserer Stadt nnd die An­
erkennung und Anhänglichheit der Meidlinger Bevölke­
rung für ihn. Seine Rede klang in ein dreimaliges
Hoch auf Dr. Lueger aus, während dessen die Hülle
von dem Bilde herabsank. Ein aus Mitgliedern des
Hofopernchores zusammengesetztes Doppelquartett
stimmte unmittelbar darauf den weihevollen Chor
Beethovens „Die Ehre Gottes" an.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte auf die An­
sprache des Bezirksvorstehers in einer längeren Rede,
in welcher er seine Fürsorge für die einverleibten neuen
Bezirke, deren gerechte Forderungen die liberale Gemeinde­
verwaltung vollkommen negiert hatte, ausdrückte, und
das Versprechen ihrer wenn auch nur schrittweisen Er­
füllung gab. Seiner besonderen Freude an dem heutigen
Feste und an der Anhänglichkeit und Freundschaft der Meid­
linger, als deren Vertreter für den Reichsrath er canditiren
werde, verlieh der Bürgermeister wiederholt Ausdruck
und dankte allen Vereinen für ihre Theilnahme, ins­
besondere den freiwilligen Feuerwehren, als deren ent­
schiedener Vertheidiger und Förderer er sich bekannte.
Mit einem Hoch auf den Kaiser und der von sämmt­
lichen Anwesenden gesungenen Volkshymne schloß der
officielle Theil der Feier, nach welcher noch vom Bürger­
meister die Namenstagsbeglückwünschungen der Vereine
entgegengenommen wurden. Unter Hochrufen, die sich
bis auf die Straße fortpflanzten, verließ der Bürger­
meister den Festsaal.
* Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha's
80. Geburtstag. Am Samstag hat der greise Kirchen-
fürst bekanntlich sein achtzigstes Lebensjahr vollendet.
In den Kreisen der katholischen Bevölkerung Wiens
hatte sich ein Comite gebildet, um dem Cardinal die
Gefühle der Liebe und Dankbarkeit der Katholiken
Wiens zum Ausdrucke zu bringen. Das Comite, das
aus den Herren Magistratssecretär Appel, Kunsthändler
Heindl, kaiserlichem Rath Hostnig, Canonicus Höfer,
Domprediger Michele, Freiherrn von Wittinghoff-Schell
und Domcapitular Dr. Wimmer bestand, hatte be­
schlossen, den Gedenktag durch eine kirchliche Feier zu
begehen. An die Vereine des katholischen Wien war
daher die Bitte gerichtet worden, am Sonntag den
4. November corporativ mit den Fahnen in der
Stephanskirche zu erscheinen, um einer von dem Cardinal
Fürsterzbischof am Hochaltare celebrirten heiligen Messe
beizuwohnen. Der Aufforderung hatten die meisten
katholischen Vereine Folge geleistet.
Bald nach 1 lß Uhr war der Einmarsch in die Kirche
beendet. Ueber 130 Vereine hatten der Aufforderung
Folge geleistet.
Um die für die Messe angesetzte Zeit durch­
brausten mächtige Orgeltöne die Kirche. Alles sah zu
dem gegenüber dem fürsterzbischöflichen Palais liegenden
Eingang, durch den nun der Cardinal seinen Einzug
in den Dom hielt. Langsamen Schrittes zogen paar­
weise das Domcapitel in die Kirche und zuletzt schritt,
unmittelbar hinter den Domherren mit ihren violetten
Habits, der Cardinal. Er trug das hochrothe Cardinals-
barett und die Cardinalsmütze. Freundlich dankte er
durch Neigen des Kopfes im Vorübirschreiten den auf­
gestellten Vereinen für ihren stillen Gruß. Der Ge­
meinderath und. Stadtrath hatte sich unterdessen auch
versammelt und marschirte geschlossen in die Kirche.
Die Vertreter der Stadt Wien führte. Bgm. Dr. Karl
Lueger und die beiden Vicebürgermeister Strobach
und Dr. Neumayer; sie nahmen im Presbyterium
Platz. Die Messe nahm um 1/ 4 9 Uhr ihren
Anfang, während derselben sangen die Anwesenden
die deutsche Singmesse und zum Schlüsse zwei Stro­
phen des Te Deum laudamus. Die Messe dauerte
eine Stunde und damit war die kirchliche Feier beendet.
Die Obmänner und Vorsteher der Vereine begaben sich
hierauf in das Palais, um dem Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Gruscha zu gratulieren. Namens der katho­
lischen Vereine nahm Fürst Clary das Wort und
gratulirte in warmen Worten zu der seltenen Feier.
Für die Genossenschaften sprach der Vorstand des Ge-
nossenschastsverbandes Jcdlicka. Fürsterzbischos Dr.
Gruscha dankte für die Beweise der Liebe und Treue
und ermähnte die Anwesenden im Glauben stark zu sein.
Er sagte, daß er Gott danke, das seltene Fest feiern
zu können im selben Jahre, in dem der heilige Vater
den 90. und der Kaiser den 70. Geburtstag feiere. Mit
einem Hoch auf den Pabst und auf den Monarchen,
in das alle Anwesenden einstimmten, schloß der Cardinal.
* Die Firma Philipp Haas u. Söhne bietet nutzer
den in ihren Ankündigungen angegebenen Artikeln in ihrem
für zurückgesetzte Waren separat eingerichteten Locale, 1. Bez.,
Wipplingerstraße Nr. 8 (altes Rathhaus), insbesondere auch
beste Erzeugnisse in Guipure-, Schweizervorhängen und
Vitragen, schweren eleganten Schafwollvorhängen, Peluche-
Tischdecken, ferner als zeitgemäßen Artikel englische Doppel-
Peluche- Reisedecken zu Kr. 14.—; auch gelangt ein großes
Lager Tapeten älterer Dessins, im Preise bedeutend reducirt,
zum Verkaufe.
Ziehung schon Samstag!^ a
Invalidendank-Lose ä 1 Krone I
'p ?Haupttreffer 60.000 KsOHeil Am.JJchey,^ 2. Bezirks^
* Bescheiden. A.: „Sie sagten mir noch nicht, daß
Sie Berliner sind."— B.: „O, ich lobe mich nicht
gern selbst."
* Fälschung von Vermahlnngsbestätigungen auf
Frachtbriefen über Getreidetransporte behufs Er-
schleichnng der Mühlenrefactie. Seit dem Bestände der
zur Unterstützung der Mühlenindustrie eingeführten Fracht-
ermaß,gung für zur Vermahlung gelangendes Getreide ist es
eme des öfteren wiederkehrende Erscheinung, daß.Getreide»
Händler oder andere Leute den Eisenbahnverwaltungen durch
Vorlegung von Frachtbriefen über unvermahlen in den
Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten Ver­
mahlungsbestätigungen jene Ermätzigungsbeträae unrecht­
mäßig entlocken oder zu entlocken versuchen. v
Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer Reihe
von strafgerichtlichen Aburtheilungen geführt. Nichtsdesto­
weniger hat sich die Staatsbahndirection Lemberg auch in
neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vor-
komniffe die strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem
hat hierüber die Haupwerhandlung wider ein solches In­
dividuum in Jaroslau vor dem Kreisgerichte PkzemySl statt­
gefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des Be-
truges nach 88 197, 200, 201 St. G. B. schuldig erkannt
und nach ß 202, bezw. ß§ 54, 55 St. G. B. zu dreimonat-
lichem Kerker, verschärft mit einem Fasttage in jeder Woche
sowie nach 88 389 und 389 St. P. O. zum Ersatz? des dem
Bahnärar zugefügten Schadens und der Proceßkosten ver-
urtheilt.
Vom
'S
§1
bekannten j
hohen |! i
Medicin. 0'
Werthe. H
138»
HiNiiia
$
2 Diäkisches
'* Tafel-
l!» getränk
|p von un-.
5 erreichter i
• a Güte*
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
i sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Theater, Laust and Mastk.
Die Affaire Langkammer.
Noch ist der erste Monat der heurigen Theater­
saison kaum ordentlich vorüber und schon kracht es in
der Wiener Brctterwelt, wo sie am morschesten ist. Es
waren von Haus aus keine günstigen Aufpicien, unter
denen Herr Langkammer in die DirectionSstube des
Theaters an derWien einzog; in der ganzen Stadt
bildete es das Tagesgespräch, daß es mit der ehemals
ersten Operettenbühne seit den letzten Jahren bergab
gegangen sei, und daß Frau Alexandrine v. Schönerest
das sinkende Schiff im allerletzten Augenblicke, vielleicht
gerade noch zur rechten Zeit, verlassen habe.
Mußte es nach dem traurigen Ende des Herrn
von Jauner überhaupt überraschen, daß um den
Besitz der beiden verwaisten Operetlenbühnen ein derart
heißer Kampf entbrannte, so können wir heute unserer
Verwunderung gar nicht genug Ausdruck geben über
die— gelinde gesagt— frivole Art, mit welcher Herr
Langkammer seine heutige Situation geradezu herauf­
beschworen hat. Daß er sich trotz aller Warnungen—
und wir waren nicht die letzten, welche in diesem Sinne
einerzeit geschrieben haben— auf einen von allen
Seiten für verloren erklärten Posten gestellt hat, machen
wir ihm nicht zum Vorwürfe; das ist Sache eines
jeden Einzelnen, und wie einer sein Geld los werden
will, darum hat sich die Allgemeinheit nicht zu bekümmern.
Dem ehemaligen ersten Regisseur des Raimund­
theaters ging ein guter Ruf voraus; er galt und gilt
heute noch in Theaterkreisen als ein tüchtiger Fachmann-
Umso unbegreiflicher erscheint der heutige Director
des Wiedner Theaters.
Schon nach den ersten Tagen der Langkammerschen
Directionsführung drangen Gerüchte in die Oeffentlichkeit,
welche geeignet waren, die lebhaftesten Bedenken hervor­
zurufen, umfomehr, als es den Anschein hatte, als ob
die Thatsachen jenen Gerüchten nur allzu recht gäben.
Die Sache sah so aus, als ob Herr Langkammer die
Pforten feines Theaters geöffnet hätte, ohne auch nur
die allernothwendigsten Vorbereitungen zu einer soliden
und vorbedachten Directionsführung getroffen zu haben.
Das Repertoire, welches nur durch den Wechselvertrag mit
dem Carltheater halbwegs aufrecht erhalten werden konnte-
verrieth deutlich genug, dnß man in der nächsten Um­
gebung des Herrn Langkammer heute noch nicht wußte,
was morgen gespielt werden könne. Eine gewisse Un­
sicherheit war bemerkbar, die freilich heute einiger­
maßen aufgeklärt ist durch zwei Umstände: ungenügende
finanzielle Fundirung da, Drängen der jüdischen Clique
zur Capitulation dort.


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 45.
Wien, Montag,
Wiener Aeneste Nachrichten.
5. November 1900.
Seite 5
Diese unhaltbaren Verhältnisse hielten lange genug
an: am verflossenen Mittwoch brachen sie zusammen;
die allgemeine Krise, in welche das Theater an der
Wien gerathen ist, trat deutlich nach außen in die Er­
scheinung: Director Am an vom Carltheater trat von
dem Wechselverhältnis, daS ihn mit Herrn Langkammer
verband, zurück und Director Palme, der administra-
Beirath, schied aus, angeblich nach einem Streite mit
Frau Richard Nordmann. Herr Langkammer hat
nun allerdings ein Theater, aber— so viel ist sicher
— kein Personal, mit dem er es so führen könnte, daß
es den Ansprüchen des Wiener Publicums genügen
würde, und er scheint auch nicht das nöthige Klein­
geld zu besitzen, um sich ein solches zu beschaffen. Er
hat jetzt den letzten verzweifelten Ausweg ergriffen: er
hat vor der Clique thatsächlich capitulirt, ein Stück von
Marco Brociner ffgurirt bereits aus dem Repertoire,
Buchbinder, Kadelburg rc. werden folgen.
Einen Erfolg hat Herr Langkammer damit erzielt:
die Judenpresse, die ihn bis in die jüngsten Tage
wüthend umkläffte, sie schweitg plötzlich, sie fand bald
darauf sogar wohlwollende Töne. Aber dem Theater
an der Wien wird das nicht mehr viel nützen; es wird
sich an den erzwungenen Aufführungen der Machwerke
der jüdischen Schundautoren und Kritiker in einer
Person, an dem Tantiemenhunger und Terrorismus
gerade so verbluten, wie sich in Wien jedes Theater ver­
bluten muß, das nicht die Kraft zum Widerstände
gegen die Clique besitzt. Einen Milderungsgrund gibt
es allerdings für die Schwäche der Theaterdirectoren,
darum auch für die Capitulation Langkammers: Die
Gleichgiltigkeit und Ungeschicklichkeit der nichtjüdischen
Presse, die wohl hin und wieder Artikel gegen die
Clique bringt, aber die Stücke der schmutzigsten
Cliqu enritter mit wohlwollenden Kritiken einführt.
Die Affaire Langkammer ist wieder nur eine Episode
in der unappetitlichen Wiener Theatercomödie, deren
traurigste Seite das Personale empfindet, dem die
Gefahr der Engagement- und Brodlosigkeit droht.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Director Adam
Müller-Gutenbrunn erinnerte sich der Pflichten, die ein
wahrhaftes Volkstheater nicht, nur seinem Publicum,
sondern auch der Kunst gegenüber zu erfüllen hat, und
brachte am verflossenen Dienstag Lessing's „Minna von
Barnhelm" zur ersten Aufführung. Man ist heute, in der
Zeit der Pserhofer, Leon, Hirschfeld, Schönthan e tutti
quanti— ganz mit Unrecht— geneigt, einem Bühnen-
director die Vorführung eines ehrwürdigen Klassikers
geradezu als eine „literarische That" anzurechnen; die
Aufnahme, welche Lessing's Lustspiel am Kaifer-Jubi-
läums-Stadttheater fand, bewies, daß in Wien— Gott
fei Dank!— das Bedürfnis nach classischer Kost noch bei
weitem nicht ausgestorbcn ist; nur wird es von unseren,
unter dem Drucke der gewissen jüdischen Literaten- und
Preßclique seufzenden Directoren nicht nach Gebühr
befriedigt. Herr Müller-Gutenbrunn steht außerhalb des
Ringes, der unser „geistiges" Wien mit seinen
Producten überschwemmt, und er wird sich nicht allein
um das unter seiner Leitung stehende Institut, sondern
auch um den künstlerischen Geschmack des Wiener
gut bürgerlichen Theaterpublicums ein großes
Verdienst erwerben, wenn er auch weiterhin sich
bestrebt, die Unterlassungssünden der Herren Schlenther
und Bukovic nach Kräften gut zu machen. Die Wiener
wissen derlei Bestrebungen zu belohnen, das bewiesen sie
anläßlich der Erstaufführung der „Minna von Barnhelm"
am Stadttheater; allerdings war die Vorstellung an
und für sich eine mustergiltige. Die Träger der Haupt­
partien, die Damen Faß er und Sand rock, sowie
die Herren Rodius, Nowak, der sich immer erfreu­
licher entwickelt, Brüngg er, Striebeck und Linori
waren ganz auf ihrem Platze. Wir schieden unter dem
Eindrucke, daß Vater Lessing, der Begründer des neuen
deutschen Dramas, doch immer noch himmelhoch über
dem jüdischen Gelichter steht, welches heutzutage seine
„Erzeugniffe" auf der ehemals „ersten Bühne deutscher
Zunge" und auf dem sogenannten Deutschen Volks­
theater losläßt. Und diese Erkenntnis ist eigentlich der
einzige Trost, den wir in unseren Tagen leider haben
können, aber auch haben müffcn.' C....
Wiedereröffnung des Danzer'schen Or­
pheums. Als vor wenigen Monaten der letzte Besitzer
des Danzer'schen Orpheums das Zeitliche segnete unter
Umständen, die wohl noch in frischer Erinnerung sein
dürften, machten selbst optimistisch veranlagte Menschen
das Kreuz über das verwaiste und verkrachte Institut.
Heute hat es allen Anscheiu, als ob sich die öffentliche
Meinung gründlich geirrt hätte, und als ob das
Orpheum aus dem wirthschaftlichcm Bankerotte zu
neuer Blüthe emporsteigen könnte. Es ist wirklich ganz
erstaunlich, wie aus dem vernachlässigten, ver­
alteten, etwas in Mißcredit gekommenen Orpheum ein
völlig modernes, ungemein anmuthendes und selbst den
verwöhntesten Ansprüchen vollauf genügendes Etablisse­
ment geschaffen wurde. Und nun gar erst das Variete-
Programm! Die einzelnen Nummern desselben, die
Reckkünstler Brüder O'Brien, der 15jährige Cornet-
und Pistonvirtuose Hugo Spengler, die Equilibristett
Brothers Parros, der komische Hundedresseur Mr.Burton,
die akrobatische Tänzerin La Sylphe, die ExcentriqueS
Smith und Cook und die französische Liedersängerin
Mlle. Larive, sie alle befriedigen die gestellten An­
sprüche vollkommen. Das Hauptgewicht scheint aber Steiner
auf die Pflege der Ausstellungs-Burleske gelegt zu haben.
Die Bolten-Bäckcr'sche phantastische Burleske „VenuS
auf Erden," welche am verflossenen Dienstag zum erste«
Male über die Bretter des Orpheums ging, bedeutete
einen starken und nachhaltigen Erfolg. Es ist aller
Anerkennung würdig und schenswerth, was in diesem
Stücke an glänzender Ausstattung, herrlichen Costümen,
scenischen Effecten und bühnentechnischen Neuheiten ge­
leistet wird. Paul Lincke hat zu der Burleske eine
reizende Musik geschrieben, welche Carl Kapeller um
einige melodiöse Einlagen bereicherte. Es würde zu
weit führen, auf die prächtige Ausführung des nähere»
einzugehen, aber so viel sei unumwunden eingestanden,
daß sie die Berliner Aufführung in jeder Beziehung
thurmhoch überragt. Deshalb war aber auch der Er­
folg ein starker, und das Orpheum wird wohl
auf Monate hinaus aller Repertoiresorgen enthoben sein.
Man darf der weiteren Entwicklung des Orpheums mit
Interesse entgegensehen.
Danzer’s Orpheum.
Direction: G ABOR STEINER.
' Täglich:
Venus auf Erden.
Ausstattmigsoperette in 7 Bildern.
Mariet^-Aroduclionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigennercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
GSNEUGNETGNGTENGNGUGNENSAG
Terkauf zurückgesetzter Waaren
SK0
der Firma
ohne
In dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
l- 9 1Hippiiüg@psfrass@ Mg». 8
im alten Rathhause,
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
Verkauf aller Rückstände aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken.
■Tiscli-, Bett-,
Flanell-,
S 3 öbelsfo!fG,
etc.
etc.
SjSPSx
zu aussergewöhnlich reducierten Preisen.


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Wachrichlen.
5. November 1900.
Nr. 45.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
In den hohen, altmodischen Patricierhäuscrnf am
Markt war beinahe nirgends mehr ein erleuchteS
Fenster zu bemerken, denn man ging früh schlafen
in Wiesenburg, selbst im Sommer. Was sollte man
auch Besseres thun in einem so kleinen Neste, wenn
es stark auf Zehn Uhr ging und noch dazu bei solchem
Wetter.
Nur drei helle Punkte gab es hier am Markt­
platz: das Bürgerbräu, der goldene Löwen und die
Schanz'sche Conditorci, denn auch die Kaufhütten
hatten längst geschlossen, ihre heiseren Thürschellen
ruhten und ganz oben in der Luft schwebte noch
ein matter, Heller Schein, der kam aus dem Wohn­
zimmer des Thürmers, dessen Äuge die Stadt bewachte.
Monoton und leise murmelte der alte Stadt-
brunnen und gurgelte das Wasser in den Röhren,
und wenn noch ein verspätetes Wesen über die
Straße schritt, dann machten seine Schritte die Echos
wach in der Ecke zwischen dem Dom und den
Scharren, und diese huschten gespenstisch durch die
Bogengänge, welche hier unter einem Theil der
Häuser mittelalterlich hinliefen. Von Weitem sah so
ein Menschenleib riesig groß und schattenhaft aus,
schrumpfte aber beim Näherkommen immer kleiner
zusammen und wurde ordentlich winzig, sowie er in
den Erleuchtungskreis einer Laterne gericth warf
dann sogar einen dunklen Schatten unter die Füße,
der aber bald naseweis vorweg huschte, sich unförmig
verlängerte und zuletzt im Duft zerrann. Viele
Leute lieben es, bei solchen Wetter draußen zu sein,
denn die Straßen und die Häuser haben dann etwas
Poetisches etwas, was die Phantasie anregt; ein
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(39. Fortsetzung.)
„Ich kann nichts dafür," stotterte Christian, „seien
Sie mir nur nicht böse, ich mußte doch gehorchen, Herr
Jnspector. Der junge Herr Brandau und der Herr
Graf haben mich ausgefragt, ich aber babe geschwiegen.
Ich sagte, ich hätte Befehl, nur an Sie etwas zu be­
stellen, da bedrohten sie mich, aber ich habe nur gesagt,
daß der Herr Förster mich versichert, die Sache gehe Sie
allein an, nicht die Herrschaft, und da ließen sie mich
gehen, der Herr Graf wollte zwar nicht, aber der junge
Herr sagte, in Ihre Geheimnisse dürfe sich Niemand
drängen."
„Und was läßt mir der Förster sagen?" forschte
Saldern, der vor Aerger die Zähne zusammengebissen.
„Es werde Alles noch heute besorgt werden, der
Wagen sei leicht zu bekommen."
“ „Du hast den Herren nichts davon gesagt, daß ein
Wagen bestellt ist?"
„Dann ist's gut. Ich wollte, Du hättest nicht davon
gesprochen, daß Du beim Förster gewesen, doch Ge­
schehenes läßt sich nicht ändern. Hast Du die Wahrheit
gesprochen, so hast Du Dich brav gehalten und ich
werde Dich belohnen."
So war Saldern kaum dessen froh geworden, daß
er die Schwester gut und sicher untergebracht, als das
heutige Ereignis ihm zeigte wie leicht ein plötzlicher
Bruch erfolgen könne, der ihn von Woltersheim ver­
trieb.
Er ritt am andern Morgen früh auf's Feld.
Gegen neun Uhr erschien Brandau daselbst und gab
ihm ein Schreiben, welches das Amtssiegel des Lands­
rath v. Wolffenstein trug, er schien sehr verstimmt.
„Ich hoffe," sagte Brandau, „es ist keine Vor­
ladung, obwohl der Brief danach aussieht und ein
leichtes Gruseln überläuft die Rückennerven, man
beginnt unwillkürlich, sich die Gassen und Plätze mit
allerhand längst verschwundenen Menschenkindern zu
bevölkern; mit Damen in sammetnen Schauben und
langen seidenen Schleppen, mit perlenbesetzten Miedern
und schönen weißen Händen, welche vergoldete Gebet­
bücher tragen, begleitet von Männern in Wämmsern
vonBrokatund Atlaß,kurzen, geschlitzten,sich bauschenden
Beinkleidern und hohen seidenen Strümpfen, den
Degen quer über die Schenkel weggestcckt und wal­
lende Federn am Hut, welche galant den Damen
am Eingänge zum Dom auf drei Fingern das
Weihwasser reichen, ernste Rathsherren mit Knebel­
bärten und spanischen Mäntelchen, die im Gespräch
langsam auf- und abgehen auf den glatten Fliesen,
niedliche Bürgermädchen mit Häubchen und blonden
Zöpfen, die Augen sittig auf das Busentuch gerichtet
und dergleichen mehr.
Man geht langsam auf und ab, vergißt die
nüchterne Gegenwart, träumt sich, was man wünscht,
bis man zuletzt müde wird und sich ebenfalls schlafen
legt, um im Traume das Alles weiterzuspinnen.
An diesem melancholischen Abend erblicken wir
einen jungen Officier, eingehüllt in seinen Mantel,
der langsam hier am Markt auf und ab geht, vor­
sichtig die Nähe der Laternen vermeidend, der sich
aber nicht mit seiner regen Phantasie in die üppige,
lebensfrohe Vergangenheit verliert, sondern so sehr
mit der Gegenwart beschäftigt ist, daß er an gar
nichts Anderes denken mag, als an das Jetzt.
Mit Liebe und Sorge im Herzen wartet er
auf feinen Schatz, der ihn hieher zitirt hat, und der
nun bald erschienen erscheinen muß, denn in etlichen
Minuten wird es zehn Uhr schlagen, und das ist
die Stunde.
Längs des Bogenganges, auf dem freien Platze,
um bester sehen zu können, geht Bruneck auf und
ab und beobachtet die Zugänge zu dem Markt
namentlich die Schloßstraße, jeden Augenblick ge­
wärtig, eine weibliche Gestalt aus dem Nebel auf­
tauchen zu sehen. Dabei beobachtet er mit einiger
Unruhe zugleich die Schanz'sche Conditorei, in welcher
die Kameraden noch laut sind. Ganz deutlich ver.
nimmt er bisweilen das Schnarren der Guitarre
und einzelne Noten eines Liedes, sowie das laute
Lachen Einzelner oder den Chorus; er unterscheidet
sogar die Stimmen, namentlich die des jüngeren von
Tratho und seines Nebensbuhlers Randau, auch
mischt sich in diese Männerstimmen bisweilen das
helle Lachen der Mädchen oder gar wohl ein kleiner,
verschämter Aufschrei.
„Wenn doch Die machten wollten, daß fie nach
Hause kämen!" brummte Bruneck ärgerlich über
deren frohen Lärm. Warum mußte Elise auch gerade
diese Stelle aussuchen, wir hätten uns viel besser wo
anders treffen können! Wenn sie nun kommt, gerade
in dem Augenblick, wo dort Jemand heraustritt!"
Als hätte er es damit berufen, so öffnete sich
jetzt die Ladenthüre, ein heller Schein fiel heraus
und das Innere des Ladens wurde sichtbar, und
drei Herren traten heraus auf den Markt.
Augenblicklich drückte sich der Verliebte in den
Schatten eines Pfeilers, um sie an sich vorbeizulassen.
Diese aber, in vortrefflichen Laune offenbar und
noch gar nicht müde, hatten durchaus keine Eile,
heimzugehen. Als wollten fie des Verliebten Un»
geduld absichtlich auf die Folter spannen, bliebe«
sie nach wenigen Schritten schon wieder stehen und
führten so das angefangene Gespräch hier draußen
weiter.
(Fortsetzung folgt.)
dickes Cito darauf steht. Es wäre mir sehr unangnehm,
wenn wegen ihrer Privatabenteuer die Erntearbeiten
ohne Aufsicht blieben."
Saldern erröthcte über das spitze Wort „Privat­
abenteuer", aber er gab keine Antwort, sondern erbrach
das Schreiben.
„Sie haben leider richtig gerathen, Herr Brandau,"
sagte er, als er den Brief durchflogen, „ich soll sofort
auf's Amt. Aber Privatangelegenheiten von mir scheinen
es nicht zu sein, um die es sich handelt."
„Was denn anders! Mir reden Sie nichts vor.
Meine Angelegenheiten und die meines Gutes gehören
vor den Landtag v. Borg. Aber A. und die Försterei
bei A. ressortircn von Wolffenstein."
„Herr Brandau," entgegnete Saldern mit ruhiger
Festigkeit, „ich bitte Sie, dieses Billet zu lesen, dann
werden Sie sich abermals davon überführen, daß ich
Ihnen nicht die Unwahrheit sage und daß Sie mir ohne
Grund mißtrauen."
Brandau nahm das Schreiben. Er war trotz des
des Amtssiegels in Privatsform gefaßt.
„Das Kreisgericht zu A.," so lautete die Zuschrift,
„ist beauftragt, Sie in Betreff Ihrer Angaben über die
Nummern der Herrn R. Brandau gestohlenen Banknoten
zur vereiden, eventuell verantwortlich zu vernehmen. Es
ist dringend wmischenswerth, daß die Sache keinen Auf­
schub erleidet und habe ich daher es übernommen, Sie
mit Umgehung Borg's vorzuladen. Ich hoffe daß Sie
im Interesse der Sache noch heute in A. die Sache auf
dem Gericht erledigen."
„Nun meinetwegen, so reiten Sie nach A. Ich sehe
schon die Sache steckt Ihnen sehr im Kopf. Nun Sie
interessiren sich ja auch für die polnische Flüchtlinge.
Aber ich bitte dringend, daß Sie nur auf's Gericht
gehen, zu anderen besuchen in A. ist heute keine Zeit",
sagte sodann Braudau.
Saldern's Geduld war jetzt auch erschöpft. Es war
deutlich zu erkennen, daß KorinSky oder Robert schon
mit Brandau über die Sache gesprochen und den Eifer,
mit den Saldern sich durch Angabe der Nummern der
Papiere für die Raubgeschichte interessirt gezeigt, ver.
dächtig hatten. Es erregte ihn diese Ueberzeugung um,
so mehr, als die Bitterkeit über das Aushorchen feines
Boten noch in ihm wurmte. „Herr Brandau," ent­
gegnete er, und während sein Antlitz erglühte, hefteten
sich seine Augen fest auf den alten Herrn, „ich werde
es dem Gerichte angeben, daß seit Rückkehr der Be­
raubten Ihr Wunsch, die Sache zu verfolgen, aufge­
geben ist. Ich fühle den Einfluß, den der Herr Graf
Korinski auf Sie übt, bereits derart, daß ich Sie kaum
noch an Ihr mir gegebenes Versprechen zu erinnern
wage, aber ich bitte Sie, sich einen anderen Jnspector
zu suchen, von dem Sie nicht fürchten, daß er in der
Erntezeit einen Termin benutzt, um spazieren zu reiten
und der sich gefallen läßt, daß man Leute, die im Be­
stellungen zu machen haben, aushorcht."
Saldern war völlig gefaßt darauf, in heftigsten
Ausdrücken seine Entlassung zu erhalten, aber es geschah
gerade das Gegentheil.
Brandau bot ihm die Hand. „Danke schön," sagte
er in halb scherzendem, halb ernstem Tone, „Sie haben
es mir gut gegeben, aber ich werde mich hüten, Sie
fortzulassen, lind Sie werden mir verzeihen, daß ich in
schlechter Laune auf Sie losgescholten. Es hat mich
Niemand gegen Sie aufgehetzt, am wenigsten KorinSki,
auch irren Sie sich, wenn Sie glauben, Robert habe
gestern den Christian ausgehorcht, Ihre Geheimnisse zu er­
fahren, wir fürchteten, eS fei etwas auf der Schäferei passirt.
Also nichts für ungut, ich halie Ihnen mein Wort, ver­
lassen Sie sich darauf. Es ärgerte mich, daß Sie ab­
gerufen werden, nun muß ich Aufsicht führen, denn
Robert ist mit Korinski Gott weiß wohin geritten. Ist
nun Alles zwischen unS in Ordnung, Saldern?"
Fritz drückte die ihm gebotene Hand des alten Herrn
— wie hätte er ihm auch grollen können!
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser dnrch dir Geschäftswelt vo« Mien.
Albums u. Passepartouts, Rahme».
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hofe rechts.
Bilder nnd Spiegel.
Rudolf Krebs, g. Bez., Mariahilferstr.51,
im Hofe rechii.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 8. Bez., Währiugergr. 18
Klaüier-Elablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mittersteig. 83.
Strickmaschinen.
Wedermuu» M„ VI., Mariahllferstr. 45.
Gold- u. Silbcrarbeitcr, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., Curhausg. 2, St. Stefan,
Einkauf. Reparatur, Bergowmrgeu, Opfer.
Kaffee.
Hruza Feig-nraffe-,
Hruza Malzkafsee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lusikandsgasfe 88.
Kirchenparamente.
DeiNer Josef, 7. Bez.. Zie§Iergcisse 87.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, 3. Bez., Kolomtz-
Plast. ErvßcsLagerv. altdeutschen Möbeln^
Schuhmacher für Civil «. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaffe 48.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johanit, 6. Bez. M-riahilfer-
straßesi, Wasche- u. Crao-it-nsabr. h-ind-n,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Buchhandlungen.
Mayer« Eomp.,' l. Bez., Eingerste. 7
Gegründet 1819.
Kirsch Heinrich. 1. Bez.. Eingerftratze 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile SS. Katholische
Literatur der In- und Auslandes.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Ra« Josef, 8 ., illthanplatz 9, l. St.
Bankgeschäfte.
Schelhaminer Ä Schotter«, i. Bez.
Etephansplatz 11.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Shst. der Gegenwart,
über 40. 00 a in Gebrauch, größte Echnellig-
leit, leichte Erlernung, 40 ausivechselbare
Schriftarten zu ein und derfelb. Maschine.
K. Schrey» Wien, 1. Bez., KLrntnerftr. 85
(Eingang Schtvangaffe 1 ).
Damen-Confection n. Modewaaren.
Plank I. A., 2. Bez., Praierstratze 35.
Uhrmacher.
Lehar Carl. 4. Bez.. Schleifmiihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
fglil HIH ül@ ff*
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Siefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 7 ]
ö. November 1900
esette (■
i.il, HHlUltulJ,
äwtmcr Neueste Nachrichten-
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(40. Fortsetzung.)
Nur wir Beide wuchsen miteinander auf, und
mein Vater hatte seine Freude daran, wenn wir
um die Wette jagten, ritten und kletterten— der arme
Fritz— er war so zart und sanft— ich glaube
wirklich, er hätte besser zum Mädchen getaugt. Er hat
es nicht dazu gebracht, ein Mann zu werden. Als er
starb, war Papa außer sich, daß das Majorat an Gero
fallen sollte. Warum war ich, sein Liebling, kein Knabe?
— Nun lag es höchstens in seiner Hand, mir durch
ein Arrangement den Mitbesitz zu sichern. Als sein
Sohn hätte ich meine Zukunft frei in Händen gehabt.
So war nur der Knabensinn und Knabenwille mit mir
groß geworden, aber des Mannes Vorrecht ist mir in
dieser von Männern für sich geordneten Welt nicht zu­
gestanden. ,Brunhilde' spottet man mich. Warum? Nun
bin ich einmal so— kann ich anders sein? Weiß Gott
— oft hab' ich es selbst gewünscht, wenn ich andere
Mädchen sah, wie glücklich sie waren, wie heiter und
sanft sie sich in fremden Willen schmiegten, oder mit kleinen,
schlauen Kniffen den ihrigen durchsetzten. Ich kann es
nicht. Ich verachte sie und doch beneide ich sie, die
Glücklichen! Ihr höchster Wunsch ist: heiraten, eine
gute Partie machen, als Frauen ihren Platz in Haus
und Gesellschaft einnehmen. Willkommen, wer ihnen
dazu behilflich ist. Fromm ergeben nehmen sie den ihnen
von der göttlichen oder irdischen Vorsehung zugewiesenen
Herrn und Gebieter an und sind thränenselig und dank­
bar für— Ah! ein Mann sein oder ein Weib— aber
ganz!"
Die heftige Unterbrechung kam trotz der voran­
gegangenen Steigerung so unvorbereitet, so plötzlich,
daß der überraschte Zuhörer sich davon tief betroffen
fühlte. Er sah sich mit einem Male ungefragt in's Ver­
trauen gezogen, wiewohl er die ihm angebotene Freund­
schaft mit verletzenden Gleichgültigkeit zurückgewiesen
und stand seltsam ergriffen dieser leidenschaftlichen Offen­
barung gegenüber.
„Sie sind beklagenswerth," murmelte er.
Krankhafte Reizbarkeit des Stolzes und frevlerische
Menschenverachtung äußerten sich in der höhnenden Weise,
wie sie jedes Entgegenkommen ablehnte.
„Beklagenswerth?" Ihre Lippen krümmten sich
hochmüthig. „Meinen Sie, ich hätte von diesen Dingen
gesprochen, um mich beklagen zu lassen? Nur weil es
eben heraus wollte, mochte es einmal laut werden. Was
lag daran, ob's Jemand hörte oder nicht? Beklagen?
Warum verlachen Sie mich denn nicht lieber? Was
haben Sie für ein Urtheil über das was in mir
vorgeht?"
„Die Männer stehen fest aus ihrem Sockel, den sie
sich aufgerichtet, sie halten ihn für unerschütterlich, wie
ihre ganze Weitordnung, und vermögen sich gar nicht
in eine Aenderung hineinzudenken, noch weit weniger
in die Seele Dessen, der sich in das Selbstverständliche
nicht fügen mag. Von Helfen kann da keine Rede sein.
Das ohnmächtige Rebelliren kann man nur verlachen
oder beklagen. Aber die Klage ist nicht ehrlich, das
Lachen steckt dahinter. Lachen Sie doch!— und lachen
Sie offen!"
„Ich thue daS, wozu ich mich gedrängt fühle."
„Doch nicht zum Mitleid?" entgegncte sie rasch und
sah ihn dabei einigermaßen erstaunt an. Noch war sie
erregt, aber ihr Spott nahm etwas Frostiges an. „Das
dürfen Sie für jene Armen sparen, die es durch ihr
hartes Los verdienen, für die Vielen, welche allein stehen,
verhöhnt, verleumdet, umlauert, die sich entweder von
Allem auf Erden isoliren oder ihren Ruf preisgeben
müssen, die Zahllosen, die unerlöst in Noth und Elend
verschmachten."
„Das muß Niemand, der arbeiten will."
„Und wenn er es nicht kann? Wollten Sie mir
etwa empfehlen zu nähen, zu waschen, in die Fabrik
zu gehen? Warum dazu leben? Beklagen Sie, die es
müssen."
„Ich achte Jene, welche es wollen."
Sie zuckte leicht die Achseln. Bitter aber, wie des
Streites müde, erwiederte sie:
„Die Welt denkt anders. Sie beugt sich vor dem
Erfolg, sie beneidet die Glücklichen und nennt dasjenige
Mädchen glücklich, das jener rauhen Nothwendigkeit ent­
hoben ist, dem sich die Hand eines reichen Mannes bietet,
zumal wenn er ein guter Junge ist und der Frau
dereinst die Regierung nicht schwer macht. Herrschaft
und Reichthum, das ist die Befriedigung der Wünsche,
die Macht des Willens, im gewissem Maße wohl auch
Freiheit. Damit gestaltet sich das Leben am Ende in
jedem Verhältnisse erträglich; darüber vergißt sich auch
mit der Zeit der Zwang, gegen den sich der stolze Sinn
wohl einmal aufbäumt.
„Der aber viel zu wohlerzogen ist, um es ernst
zu meinen und sich nicht schließlich doch zu fügen."
Es war Werner unmöglich gewesen, diese sarkastische
Bemerkung zurückzuhalten. Mehr als Alles, was ihm
noch bisher Aufreizendes in dem Wesen dieses Mädchens
entgegengetreten, hatte ihm die fast ohne Uebergang
aus jenem überraschenden Ausbruch sich entwickelnde
Apathie— ja Frivolität verletzt.
Und aus dieser schien sie nicht einmal mehr auf­
zurütteln, denn nicht zornig wie sonst, eher mit dem
Ausdruck spöttischen Erstaunens sagte Lydia:
„Sie selbst predigen doch die Tugend der Ergebung."
„Sie aber wollen ja kein Weib sein, sondern es
dem Manne glcichthun."
Ein Blitz flammte in ihren Augen auf, doch ihre
Lippen preßten sich fest auseinander und es blieb un­
entschieden ob eine Antwort beabsichtigt war oder nicht,
denn dies ungestörte Zusammensein hatte ein Ende.
Eilige Schritte kamen näher. Stimmen wurden
vernehmbar. Gero von zwei Führern gefolgt tauchte auf.
„Holla! Bist Du da?" rief er. „Wir wollen
schnell zurück, einen Tragsessel holen. Odo ist unwohl
geworden. Dacht es wohl, hat ihn zu stark angegriffen.
Echauffirt, dann die kalte Höhle— ist zu wenig abge­
härtet gegen Temparaturwechsel, der arme Bursche.
Sollte mehr Abreibungen vornehnen."
Er war bereits in der Grotte verschwunden.
Der kleine Schreck gierig rasch vorüber. Als die
beiden Nachzügler bei der Gesellschaft anlangten, hatte
sich der Herr von Sarnberg unter des angehenden Doctors
Olga Platvw Assistenz bereits von der leichten Ohn­
macht erholt.
IX.
Es war schon spät in der Nacht; Wohl zwölf Uhr
vorüber. Werner hatte nicht mehr auf die Stunde
gehorcht, lange schon saß er in seinem Fauteuil zurück­
gelehnt, den Finger zwischen den Seiten des Buches, in
dem er gelesen und das jetzt, durch ein lebendigeres
Wort verdrängt, auf seinem Knie lag. Das schwache
Kerzenlicht erhellte kaum dies kleine Zimmer, das er
neben dem gröhern seiner Mutter im Freihof inne hatte,
aber sein Auge vermißte nicht die mangelnde Beleuchtung,
es durchdrang die tiefen Schatten in den Winkeln und
sah deutlich Zug um Zug die Gestalten, welche sich darin
regten und einzeln oder gruppenweise aus demselben
hervortraten.
Sie kamen und gingen so leise, so geisterhaft, als.
hätten sie keinen irdischen Leib mehr, und doch lebten
sie, nickten, lächelten, winkten, und sie redeten ja auch/
es klang so fern, nur wie ein Hauch und doch deutlich^
jedes Wort war verständlich, hörte er denn nicht das
zarte Viüriren der hellen Stimme, die eben zu ihm sprach:
„Du wirst mich ein bischen lieb haben und mein.
guter Bruder sein, nicht wahr, Werner?"
Und er sah in die feuchten blauen Augen, die ihn
so treuherzig anblickten, und drückte halb stürmisch, halb
schüchtern und verschämt, wie ein recht unfertiger Junge
in den Tölpeljahren, einen brüderlichen Kuß auf diesen
unter Thränen lächelnden Mund. Es wäre ja in der
That auch zu komisch gewesen, wenn der lange Bursche
mit dem ersten Flaum auf der Lippe und mit der
Studentenmütze über dem Ohre dem jungen Mädchen,
das kaum einige Jahre mehr zählte als er selber, mit
dem Respekte eines Neffen hätte begegnen sollen. In
der That, eine würdige kleine Tante! Vor einem Jahr­
zehnt oder dergleichen hatten sie ja noch miteinander
gespielt und Sofiens Puppen eine große Kaffeevisite
gegeben, damals als er mit der Mutter bei Großvater
zu Besuch gewesen in dem alterthümlichen Städtchen
an dem großen Strom, ivo der Wein wuchs und die
Kirche stand, in der alle Sonntag so schön ^gepredigt
wurde.
Er war schon damals ein Greis gewesen, jetzt lag
er im Grabe und darum trug Sofie das schwarze Kleid,
in dem sie so zart aussah, und deshalb rannen ihr die
Thränen über die blassen Wangen._ Jetzt schien es, als
zerstoße sie in Duft, aber war sie nicht immer so sachte
und schwebend hingeglitten durch die engen Räume des
alten Häuschens in Breslau? „Wie ein Engel", be­
hauptete Köchle. Auch er bewunderte sie, und es war
nicht einmal so ganz und gar Scherz, als die beiden
Kameraden sich feierlich zum Turniere herausforderten,
wer das Recht haben sollte, den Handschuh seiner Dame
auf dem Helm zu tragen.
Da stand aber die Gebieterin schon, wie aus dem
Boden gewachsen.
„Meinen Handschuh brauche ich selber," meinte sie
scherzhaft, aber um die Stirne lag es dabei wie tiefer
Ernst. „Wie soll ich mich denn sonst dem Herrn Land­
rath vorstellen? Was würde der von mir denken, wenn
ich nur mit einem angerückt käme? Eine Erzieherin, die
an sich selbst keine Ordnung hält und sie seinen Kleinen
beibringen soll? Ich muß mich schon anderer Kinder
annehmen, denn ihr Beide seid meiner Zucht und Lehre
doch beinahe entwachsen."
War das Haus nicht wie verödet, als sie hinweg-
zog? Zum Glücke brauchte auch er nicht mehr lange
darin zu weilen. Ueber die Lust, in die Welt hinaus­
zuziehen, vergißt der Jüngling ja so leicht, was er ver­
läßt. Köchle hatte es nicht so gut, der gute Köchle,
der seit Jahren in Kost und Wohnung bei der kleinen
Beamtenfamilie untergebracht war, ging nicht mit an
die technische Hochschule, sondern blieb zurück, an der
Universität seine philologischen und theologischen Studien
zu beenden. Ab und zu kam da wohl ein Brief—
Sofie gehe es gut beim Landrathe, der Landrath sei
so freundlich, der Landrath habe neulich wieder im
Hause eingesprochen; er Verkehre jetzt so häufig— und
wenn er zur Stadt komme, bringe er sehr oft Sofie
mit sich und die älteste Kleine. Immer der Landrath!
(Fortsetzung folgt.)
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theilzahlungen:
Brockte* Coaversaticno* Lexikon.
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl, 102 .—.
Weiss, l B, ?„ Weltgeschichte.
3. Aufl. in 23 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113. 40.
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. Allioll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold
Decken-
zeichnung
nach äelmorr.
oder
Herwegen.
fl. 63.-
fl. 64.20
fl. 69.60
vfl. n.-
Hläder, F. t, Ilhstrirts Romane u. Erzählungen,
20 Bände eleg. gebunden fl. 60 .—.
Moderne Kunst
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 0.— 0» 129.60. (auch einz. käuflich.)
Pribibäode and lllaslrirta Proipicta stehei fraucu zu Blausten.
Moritz Trömel, Bnchhandlnng,
Wien, I., Börsegasse 1.
Jaqvets. Miintek.
Dtc schönsten Winter-Jaqnets,
gefüttert von fl. 4, wallsrk von fl. S.
Die schönste» Winter-Jaquets
mit echten Perstanerkragen von fl. 9.
Die schönst. Winter-Paletots,
ivvCm.lang.engl. od.gestickt von fl. 1S.
Die schönsten Thiebetkragen,
wattiri, von fl. 8, ccht Pelz gef.
von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
Ivattirt, von fl. 7, echt Pelz gefüttert
von fl. 10.
Die schönst. Theater-Ronde»,
Wattirt, von fl. 10, echt Pelz gefüttert
von fl. 18.
Die schönste» Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben von fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garaniirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Larl.Theater.
Kleider. Stoffe-
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma-
schinenschreiber sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Theilnehmer erha'ten nach der
Schlnßprirfnng Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule sür Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/*,
Neusttftgasse S.— Prospekt und
Probebrlef gratis.
Billige
Uhren, Metten
«Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
1. k. beeideter Schatzmeister, bürgerl-
Uhrmacher
Wien, XV.
Marialtilferstr. Nr. 140-148.
Preise staunend billig.
Alle Anstände In der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auoh
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasoh als sicher duroh
Reolamationen an die Verwaltung
der,,Wiener Neuesten Nachrichten“,
Wien. 8. Bezirk, Lerchengaase 24.
Nur reolamiren.
1O Simmer-
mshoi
Barock, altdeutsche Schlaf, und
Speisezimmer bon 180 fl. auf­
wärts. Politirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit öjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst-
"schler Johann Wlasnk, Wien,
7. Bezirk, Schottenfeldgasie 22.
Maroni-Kastanien
versendet äußerst preiswertH in Postcolli oder
Frachtgut Jacoö Knoll, in Möllan öei Sana
in Firok.
Das emsige christliche
Montagsblatt
sind die
Diener
,D
Neueste
D
0"
ffacSirichten.
c~
Bezugspreis 1 Kr. vierteljährig.
Schriftleitung und Verwaltung:
Wien, VIII|i, Lerchengasse 24.


[ 2023-06-29 10:40:18.826 - 19001105 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
5 November 1900.
Nr. 45.
V or schriftsmässige U nif ormen Mr k. k. Reserve-Offlciere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
hm« «— M m m Uniformirungs-Etablissement
wM llnelm /|f„ Favoritenstrasse Nr. 28.
Credit© werden auf 'Vereinbarung- gerne eingeräumt.
JTiederösterreicIiisclie
Klederösterreicldsclie
LAHDES-VERSICHERÜHGS-AHSTALTEH
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige« Bevölkerung hat das Land
Niedrrösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Verstcherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise in's Lebe» gerufen, «nd zwar:
N..8. I,Nll4k8»I>Li>LN3- Mist Dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben beS Menschen in
den verschiedenem Combinationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer- und Renten-
llBHVCrSlCIieruIlgSaHSlän. Versicherungen, sowie Vollsverflcherungen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
vortheilhafteste AlterS-Jnvalidätsversicherung durch zwanglose Einlagen in der Section Rentensparcasia;
H.-Ö- LandeS'BrandSChaden- Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilie»
Versivberlulgsallstalt: F^srüchtm;
Landes-Hagel-
Yersicherimgsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
Versicheruaganstalt
n.-ö Landes-Uafall- und Haftpflicht
Yersicherongsa&stalt:
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als ..öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, X.„ Löwelstrasse 14 u. 16.
I. Die
II. die
III. die
IV. die
V. die
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Bodenerzeugnisse von in Riederosterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
tRinder- «nd Pferde): Dieselbe versichert gegen Berluste, welche Viehbesitzer an ihren
IN Niederöstcrreich eingestellten Rinder» bzw. Pserdebestande erleiden sollten;
Dieselbe übernimmt Einzel-,.
pslichtversicherungen.
Collectiv- und Reiseunfall- und Hast-
H ERMÜ
m
-WEIN.
Gesundes magenstärkendes Getränk.
An» reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
Zu haben in
Literflaschen& 1 Krone 60 Heller bei:
PSENKEß& HATZL (FranciscanBrkeller)
Wien, I. Singerstraße 26.
»O Telephon Nr. DATO. »-
Patent-Essbestecke
chrwW-QnnlNSt Dutz. 8—13 fl, Löffel. Meffer ,e. rr.
P«trit«»r»isr «. l^ri». Lltmannrdorfer Metallw.-Fabiil Ockrr»
miinr»& L»,
4. Bezirk, Lchleifmühlgusse O.—
Preildlitler gratis.
Oel-
Porträts
nach feber beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehnlichkeit und
sorgfältigeAuSführnnggarantirt.
NestaurationSarbeikeu an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchsteäteferenzen.
Ldresie:„AkLdOk»I»»dsr H&1eH c a
III., Mohägaffe 31, 3. St.
Kirnst- und loM-Tischlerei
Josef ITeielitinger,
löten, 5. Lezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
Vom August an: V/, Jahugaffe 26 (Eingang
Wimmergaffe)
empfiehlt fich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarlen sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
GTOTTGSOGGOOGGOGG
Lein Ltslld wsdr l Leine Nässe wehr!
MUHR*
Erste Marke, unvergleichliche, coLcnrrenzlose Qnalitit.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcoIM netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
ommmmmmmmo®
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
Zchulbrüd.
Pensto«
monatlich
30%
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Bis Birectioa,
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
tz Uhr »bind«
»u besichtigen.
Productiv-Crenossenschast
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Mir«, Vll/u Andreasgasse 8.
(Rrgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Tetephon-Ur. 2312.
Telegramm-Adresse:
„Weder-Gen» ffe«schaff
Wie«, VII/,, Andrea-gasse 8.
Vadestosse, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blümen-Mouffeline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Eauevas, Eongreßstoffe, Congreß-Vorhangstoffe und Bitragen, Cotone, Croise,
CrSpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eiseugaru-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Auszug aus dem Waarenbuchc:
^ Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
^ Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupsen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kipplau- Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Lausteppiche, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Moll, glatte und gestickte, Moufseline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl^
Monturenaradl.
Organtiue, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, ShawlS, serbische Leinwand, Silber -Tarlatan, Segeltuch, Segel-
leinwand, Spannteinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsack-
gradl, Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleme»,
Staubtücher, Stoffvorhänae.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisarads, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugung crlkev Arien Webwcrcrven, GHenilken unö Icrcqucrvö-Weber'ei.
Neu hc>it! HandgeülüPste „Mohair-Teppiche. Neuheit!
Trotz rücksichtslosem Gebrauch von außerordentlicher Dauerhaftigkeit, dabei von vornehmer Schönheit.
S^T Alle Arten Webwaaoen wenden zur: Kvzeugung übernommen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Herausgeber: I. P. Masicck.
Buchdruckerei «mbr. Opitz, Wie»

