
[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 1 ]
9
2 Kreuzer
4
Trschimk
jeden ZNsntag
SWHrIrüH.
»rpissxrris
sammtAilstkir««, in« Hau?
oder mik H>o<l»«rs«»d»»S
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Jntereffen des christlichen Volkes in Österreich.
SGristlcitnug Ulld
Verwaltung:
Wien, VMI/sj
Lrrchrngaflr 24.
Teltph---»r. 9633.
poIsparcaße 338.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 38. Montag, den 17. September 1900. VII. Jahrgang.
Selbst ist der Mann.
Kaum sind die Neuwahlen ausgeschrieben, so erheben
sich schon Stimmen, die das Band der Gemeinbürgschaft im
gewesenen Parlamente auch aus die Wahlen ausdehnen
wollen, und eigenthümlicherweise gleich unbeschränkt. Die
deutschen Parteien sollen einander keine Gegencandidaten
gegenüberstellen, sie sollen sich gewissermaßen ihre bisherigen
Candidaten gegenseitig garantiren. Soweit es sich darum
handelt, deutsche Candidaten gegen nichtdeutsche
Bewerber zu untersetzen, sind wir ja gewiß einverstanden,
dieses Ziel ist im Gedanken der deutschen Gemeinbürgschaft
gelegen und wir sind gewiß die Letzten, die die deutsche
Vertretung schwächen wollten.
Aber anders, ganz anders steht die Frage für die
Christlichsocialen in allen jenen Bezirken, wo für einen
Nichtdeutschen überhaupt jede Aussicht ausgeschlossen ist,
durchzudringen. Sollen sie sich da vielleicht mit jenen ver°
binden, oder den Leuten die Mandate assecuriren, die trotz
Gemeinbürgschaft sich mit der internationalen
Socialdemokratie gegen die gemeinbürgschaftlichen Christlich­
socialen alliirt haben? Sollen sie denen zu einem billigen
Erfolg verhelfen, die wieder gegen die Christlichsocialen mit
den außen lauernden Störenfrieden der Gemeinbürgschaft,
den Schönerianern, Bundesgenossenschaft schlössen?
Sollen sie weiter einen gewesenen Abgeordneten, der selbst
Jude, in Wien tschechische Candidatenreden hielt und
trotzdem nur durch die verwerflichsten Wahlpraktiken
mit lächerlich kleiner Majorität in den Reichsrath gelangte,
unangefachten wieder Vertreter der deutschen und
christlichen Stadt Wien werden lassen?
Nein und abermals nein! Die Christlich-socialen dürfen
schon als wahre Volkspartei sich keiner Mandatsversiche­
rungsgesellschaft anschließen, das wiedersprüche ihrem Pro­
gramm, ihrer Vergangenheit, wo sie opfer- und muthvoll
gegen die Besitzstandsritter der Coalition ruhmvolle Siege
erfochten. Die Christlich-socialen dürfen solche Assecuranzen
weiters nicht eingehen, weil sie damit ihrer Existenzberechti­
gung als ehrliche Kämpfer für die Wiederverchristlichung
Wiens- und Oesterreichs ins Gesicht schlagen, dfe Verwirk­
lichung ihres wirthschaftlichen Programmes nur empfindlich
erschweren und verzögern würden. Die Christlich-socialen haben
eine solche Mandatsversicherung aber auch gar nicht nothwendig,
Der rechte weg.
(Aus dem Russischen.)
Iwan Durnak war ein echter Muschik, und zwar
ein Muschik von Moskau, was etwas ganz Anderes
ist, als ein Muschik vom Lande. Er war dumm wie
die Nacht, aber diese Dummheit war verschmitzt und
mißtraurisch, und voll gutem Willen zu aller List, die
ihm ein paar Pfennige zu Schnaps eintrug: denn
Schnaps war das Lebensziel Iwan Durnak's; Schnaps
war ihm eine Präsidentenstelle, Schnaps war ihm eine
junge Frau, Schnaps hatte für ihn alle Gestalten.
Russische Muschiks und große Dichter führen eigentlich
dasselbe Leben: beide leben in Träumen.
Iwan Durnak war Knecht, Pferdeknecht beim
großen Lohnkutscher Andres Andrewitsch. Und sobald
er seinen Stall besorgt hatte, begab er sich regelmäßig
in die Theebude, welche dem Hause des Andrewitsch
gegenüber lag, und trank dort— alles Mögliche, nur
keinen Thee.
Winter war'S, tiefer Winter. Die graue Luft war
ein einziges großes dichtes Schneegewirbel. Die Straßen
der Stadt waren kniehoch mit Schnee bedeckt. Wie
mußte es da erst auf dem fteien Lande draußen aus­
sehen!
Iwan Durnak schüttelte sich bei dem bloßen Ge­
danken daran und stöhnte, und ließ sich noch ein Gläs­
chen Spiritus einschenken unter' dem wohlklingenderen
Titel: Korndranntwein.
Ein gutangezogener Mann mit langem Kaftan,
einer rothfuchsigen Astrachanka auf dem Kopfe, einem
rothen Bart und rothen Augen setzte sich jetzt an den
klvbrigen Tisch Iwans. Er brachte sich gleich eine ganze
Flasche mit, eine dunkle Flasche, eine Flasche mit einer
Etikette, auf welcher Kirschen sichtbar waren. Ein recht-
denn sie fußen im Volke, dessen Herzen ihm treu geblieben find;
sie sind eine aufstrebende, eine thatkräftige Partei, eine
Reformpartei, für die Stillstand und Beschränkung aus den
bisherigen Besitz gleichbedeutend wäre mit Niedergang. Für
sie gilt das Wort „selbst ist der Mann", sie wird sich ihre
Mandate ehrlich erkämpfen, sie wird aber auch keinen
Augenblick zögern, dort wo der nationale Besitz gefährdet
ist, auch dem politischen Gegner und nationalen Genossen
ihre Stimme zuzuführen. Mit Compromissen und Mandats-
assecuranzen aber bleibe man uns und der Partei vom
Halse.— ek.
Die Aohlentheuerung.
Der Preis eines Centners Kohle ist zum
Entsetzen jeder Hausfrau nun glücklich bei—
einem Gulden und acht Kreuzern angelangt. In
ganz Wien spricht man von dieser einfach uner­
hörten Ausbeutung des Publikums, alle
die Tausende, die dieses unerquickliche Thema er­
örtern, sind darüber einig, daß es so nicht
weiter gehen kann; man hat es satt, sich
das Geld sozusagen aus der Tasche stehlen
zu lassen, und wartet auf eine energische Maßregel.
Der Konsument ist vor die nackte Thatsache ge­
stellt, daß er seine Kohle zur Zeit um 25 bis
30 kr. per Centner theurer bezahlen muß, als
im Vorjahre, um 100 Percent theurer als vor
10 Jahren. Forschen wir curmal nach dem Grunde,
der eine solche Theuerung hervorgerufen haben
könnte.
Die Grubenbesitzer— zumeist Juden—
zucken die Achsel und meinen vielsagend: „Ja, der
letzte Streik!"— Mit Verlaub: der Ausstand der
Kohlenarbeiter, der nun schon seit Monaten be­
endet ist, kann unmöglich dafür zur Ausrede
genommen werden, daß man heute, wo der Winter
vor der Thüre steht, mit der Kohle geradezu
Wucher treibt. Er mag seinerzeit einen Kohlen-
mangel zur Folge gehabt haben, aber dieser gibt
unter keinen Umständen das Recht, die Preise in
einer solchen exorbitanten Weise hinaufzutreiben.
Wir gehen noch weiter: es ist gar nicht
schaffener Mann muß das sein! dachte Iwan. Und
dieser rechtschaffene Mann war gar nicht stolz, denn er
fing ein Gespräch an.
„Da, trink', Mann!"
Iwan grinste und trank. Trank lange, bedächtig,
mit geschlossenen Augen aus der dunklen Flasche. Dann
pustete er, grinsender als je. 's war wirklich Kirsch.
Der rothe Mann fing wieder an.
„Du bist ja der Iwan, vom Fuhrmann Andrewitsch
drüben, nicht wahr?"
Iwan nickte der dunklen Flasche zu.
„Und heute fährt der Nikolajewitsch, der
Botenfuhrmann, mit einer Waarenladung zum Kauf­
mann Sergi Antonowitsch nach Zamarand hinunter,
nicht wahr?"
Iwan nickte wieder. Aber die Flasche blieb in der
Hand des Rothen.
„Und an solchen schneeschwebenden Wintertagen
wie der heutige, da genügen die sechs Huzulenpferdchen
des Boten Nikolajewitsch nicht,, um den Zucker, den
Kaffee, den Thee, den Rum, das Goldwasscr, die ge­
räucherten Häringe, die Sardinen, das Sultansbrod,
das Theebrod und das feine Mehl durch die Schnee­
untiefen zu bringen. Und da miethet er doch stets noch
sechs weitere Huzulen von Andrewitsch, Deinem Herrn,
und Du, Iwan Durnak, Du mußt mit auf die Fahrt
mit den sechs Miethpferdchen, damit Nikolajewitsch recht­
zeitig in Zamarand eintrifft! Ist es so, und mußt Du
heute noch hinaus in das Hundewetter, Jwanko?"
Iwan stöhnte und fing zu heulen an und jammerte
und nickte. Ja. In zwei Stunden ging die Reise an.
In das schreckliche Wetter!.. Wegen dummen Zuckers
und Thee und Fischen! ...
„Nun höre!" sagte der Rothe, zufrieden nickend.
„Trink' da einmal, und gibt Acht." Damit schob er
Iwan die dunkle Flasche zu.
erwiesen, daß heute thatsächlich noch ein Kohlen«
Mangel herrscht, wie die Zwischenhändler—
wiederum zumeist Juden!— so gerne glauben
machen wollen. Wenn also einerseits der Streik
die Kohlenpreise nicht in einem derartigen Maße
beeinflußt haben kann, wie dies heute zum Aus­
drucke kommt, und wenn andererseits heute thatsäch­
lich gar kein Kohlenmangel mehr besteht
— woher dann die Theuerung?
Wir wissen, wer dieselbe zu verantworten
bat: der Ring jüd ischer Zwischenhändler, welcher
seit geraumer Zeit zu Ende jeden Monates zu­
sammentritt und die Preise für den kommenden
Monat in der willkürlichsten und fri­
volsten Weise künstlich hinaufschraubt,
er ist schuld an derselben! Diese jüdischen Zwischen­
händler gehen sogar so weit, es durch ihre Presse
verkünden zu lassen, daß sie sich noch immer nicht
zufrieden geben und eine weitere Erhöhung
der Kohlenpreise decretiren wollen. Sogar
einige Judenblätter sehen ein, daß hier die Be-
gaunerung der Bevölkerung auf die Spitze
getrieben wird, und geben wohlfeile Rathschläge.
Aber sie haben aus leicht begreiflichen Gründen
nicht den Muth, die Hand auf die Wunde zu
legen und radicale Heilmittel zu verlangen.
Warum scheut man sich, von der k. k. priv.
Nordbahn entschieden eine Herabsetzung des
Frachtsatzes für Kohlen zu fordern? Weil
man weiß, daß diese Bahn in eine solche aus dem
einfachen Grunde nicht willigen würde, da sie selber
Kohlengruben besitzt, und von denselben Börsen«
juden verwaltet wird, welche in dem Ausbeuter-
ringe Sitz und Stimme haben.
Aber der Export ausländischer Kohle
(aus Amerika, England, Belgien und Deutsch­
land) könnte erleichtert werden. In diesem Falle
soll man uns mit dem Schlagworte von der
patriotischen Industrie-Förderung vom Leibe
bleiben, denn die Millionen armer Teufel,
die das Heizmaterial nicht mehr er­
schwingen können, sind doch sozusagen
auch Oesterreich er! Und für diesen Zweck
Jwan's Thränen flössen reichlicher. Er nahm die
Dunkle und setzte sie an seinen struppigen Mund und
schloß die Augen. Als er absetzen wollte, sagte der Rothe:
„Trink' aus!"
Darauf schloß Iwan die Augen abermals und
trank, bis ihm der Kopf rückwärts von den Achseln zu
fallen drohte. Dann öffnete er die Augen wieder, so
weit es bei seinen Schweinsäuglein möglich war, setzte
die Flasche ab, pustete und grinste.
„Nun höre," fuhr der Rothe fort, willst Du Dir
sechs solche Flaschen, mit demselben Kirsch gefüllt, mit
auf den Weg nehmen, damit Du nicht erfrierst?
Engelein werden dann um euren Schlitten herflattern
und Blumen werden blühen aus dem Schnee."
Iwans Mund lveitete sich bis in die Gegend der
Ohren.
„Sechs Flaschen!" keuchte er verklärt. „Sechs
Flaschen voller Engel!.. ."
„Ja wohl. Und willst Du Dir nebstbei noch sechs
Rubel verdienen, mit denen Du Dir in Zamarand
unten noch eine ganze Legion von Engeln kaufen
kannst?"
Der Mund Iwans ging um den ganzen Kopf
herum.
„Sechs Rubel! Und was habe ich dafür zu thun,
Väterchen?"
„Nichts. Oder doch so viel als nichts. Nur ist der
Weg schlecht, außerhalb der Thore draußen ganz ver­
weht— verweht bis über die Wegpfeiler hinaus.
Dunkel wirds auch bald. Ihr habt zwei-, dreimal
Kreuzstraßen zu passiren. Man ist da im Schneesturm
und in der Dämmerung seiner Richtung nie recht sicher.
Solltet ihr nun einmal bei guter Gelegenheit die
Richtung verlieren, so hast Du nichts zu thun, als
dem Nikolajewitsch gegenüber die Richtung zu behaupten,
welche —"


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag, Wiener Neueste Wachrichte«.
gäbe es doch Factoren, die auf die Herabsetzung
der Jmporttarife für Kohle auf den Linien der
Staatsbahnen und der Südbahn Einfluß nehmen
könnten.
Ein hiesiges Judenblatt will die Herstellung
von Canälen und sodann die Beförderung der
Kohlen auf dem Wasserwege, der billiger ist; wie
sind damit einverstanden, aber wir sehen auch schon
dieselben jüdischen Verwaltungsräthe, welche heute
ihre schamlose Anssaugepolitik betreiben, im Hinter­
gründe lauern, und nehmen diese Anregung nur unter
derBedingung aus, daß der Staat dieseAction
in die Hand nehme, damit die christliche Be­
völkerung nicht Gefahr lause, daß die ja doch wiederum
in jüdischen Händen befindlichen Schiffahrtsunter-
nehmnngen den Gewinn aus der billigeren Fracht
einstecken und die Kohle genau so theuer bleibt,
wie bisher. Im übrigen ist das leider nur
Zukunftsmusik, denn alle diese Maßregeln können
nicht durchgeführt werden ohne die Mitwirkung
eines arbeitsfähigen Reichsrathes. Die Kohlen-
frage aber ist heute eine brennende Frage; immer
näher rücken die kalten Novembertage, an denen
man zum ersten Male nierken wird, was es
heißt, nicht heizen zu können. Das arme
Volk hat nicht Zeit, zn warten, bis der neue
Reichsrath zusammentreten wird; ihm muß
früher geholfen werden, ehe es verzweifelt
oder— rebellirt! „Regierung, wo bist Du?",
so scholl es am verflossenen Donnerstag in der
Volkshalle des Rathhauscs aus lausenden von
Kehlen. Immer dringender, immer lauter wird
dieser Ruf erschallen, und wehe einer schwachen
Regierung, die ihn nicht hören wollte!
AIs ein radicales Mittel, um der unerhörten
Ausbeutung des Volkes theilweise ein Ende
zu machen, wird vielfach die Verstaatlichung
des Kohlen Handels angegeben. Wir halten
dafür, daß man mit der Propagierung dieses
Schlagwortes einen argen Fehlgriff begehen
würde. Der Staat hat, wenigstens heute, zu einem
solchen Gewaltmittel keine Handhabe. Aber man
regle auf administrativem Wege den
Zwischenhandel; das läßt sich leicht und
sofort machen. Hinaus mit jenen jüdischen
Elementen, welche sich zwischen Producenten und
Consumenten drängen und durch ihre Organi­
sation in der Lage sind, die Preise der Kohle zum
Nachtheile der christlichen Bevölkerung
nach Belieben zu regulieren! Hinaus mit den
jüdischen Zwischenhändlern, welche vor­
wiegend die heute ganz ungeheure Theuerung—
und nicht nur auf dem Gebiete des Kohlen-
handels!— zu verantworten haben, aus dem
gesammten Geschäftsleben!
Ein zweites Mittel aber— und wir glauben,
ein radicaleres, weil sofort vom Ackerbau-
ministerium durchführbares— wäre es,
wenn die Regierung von ihrem Regale, dem Rechte
des Freischurfes, in der ausgiebigsten Weise selbst
Gebrauch machte. Der Staat eröffne neue
Gruben, fördere Kohlen, so viel nur in seinen
Kräften steht, und er stelle das zu Tage geförderte
Brennmatcriale um einen den Selbstkosten­
preis um wenig übersteigenden Preis, also
billig, der minder bemittelten Bevölkerung zur
Verfügung. Dieser Vorschlag, der unseres Wisiens
in der Oeffentlichkeit bisher noch nicht discutiert
wurde und eine N o t h st a n d s action ersten Ranges
wäre, scheint uns der besonderen Erwägung von
feiten der Regierung werth; aber man berathschlagte
nicht mehr lange am grünen Tisch, sondern gehe
frisch an die That. „Zweimal gibt, wer schnell
gibt", sagt ein altes Sprichwort, und die Regierung
wird in etwas mehr als einem Monate vor der
Erfüllung ihrer verdammten Pflicht und
Schuldigkeit stehen: dem armen, dem frierenden,
dem verzweifelnden Volke Kohle, billige Kohle
zu geben!
Eine
Aerisionsfonösgeschrchte.
Die Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen fühlte sich durch unseren Artikel gleichen Titels
offenbar recht unangenehm berührt, denn sie setzte ihren
Kronjuristen in Thätigkeit, deren Resultat eine Berichtigung
war. Dieser Kronjurist ist offenbar in der Verfassung von
Pensionsstatuten nach dem Motto „Augenauswischen"
bedeutend stärker als im Preßgesetz, denn die uns zugesendete
Berichtigung entbehrt mehrfach der Merkmale einer solchen
und wir wären nicht verpflichtet, sie aufzunehmen. Aber da
wir dabei nichts anderes erreichten, als daß der gesellschaft­
liche Kronjurist, Dr. Feistmantel, sich unsere Belehrungen
über den§ 19 des Preßgesetzes zunutze machte, um uns eine
den Anforderungen jenes Paragraphen entsprechende zweite
Berichtigung zuzusenden, die wir ohne Rücksicht auf die
Richtigkeit des Inhaltes doch aufnehmen müßten, so halten
wir uns auch hier wieder an ein altes Sprichwort: Der
nichtjuristische Journalist gibt dem Kronjuristen der Betriebs-
gefellschaft gegenüber nach. Diese Nachgiebigkeit wird noch
unterstützt durch das Vergnügen, welches uns die Zuschrift
durch ihren Inhalt gewährte, eine Unterhaltung, die wir
natürlich auch unseren Freunden im Tramwapbediensteten-
lager nicht vorenthalten wollen. Die Berichtigung lautet also:
Löbliche Schristleitung!
Anter Bezugnahme auf den, in ihrem Blatte
Nr. 37 vom 10. September 1900 unter der Auf­
schrift „Eine Pensionsgeschichte" auf Seite 2 ge­
brachten Artikel und den auf Seiten 5—7 abge­
druckten Entwurf der Statuten der Pensions- uud
Unterstützungseassa für die Bediensteten der Ban-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien ersuchen wir um Aufnahme folgender
Berichtigung.
Es ist unwahr, daß die gefertigte Gesellschaft
noch keine Zeit gefunden hat, den Entwurf vor-
bezeichneterStatuten fertigzustellen; es ist unwahr,
daß die Thätigkeit der Gesellschaft in der syste­
matischen Vertragsbrüchigkeit, Betteln um Ver­
längerung und stetiger Nichteinhaltung auch der
verlängerten Termine charakterifirt werden kann;
es ist unwahr, daß die Gesellschaft hinsichtlich
des Pensionsfonds als Ausrede auch die Schwierig­
keit der Sanirung gebraucht hat; es ist unwahr,
„Welche nach meinem Dafürhalten den Weg nach
Zamarand nimmt, natürlich!"
„Im Gegentheil, Iwan im Gegentheil. Du be­
hauptest dann die Richtung, welche nach Deinem Dafür­
halten nicht nach Zamarand führt! Verstehst Du?"
Iwan glotzte den Rothen an. Es dämmerte wie
ein Verständnis in seinem dummen Gesichte.
„Aha!" sagte er. „Ihr wollt nicht, daß wir nach
Zamarand kommen!"
„Warum nicht gar!" lachte der Rothe. „Warum
solltet ihr nicht einmal ankommen, Mensch? Aber nicht
gleich, nicht gleich. Nur auf einem Umwege, Iwan, auf
einem großem Umwege. Verstehst Du? Ist das nicht
eine leicht« Sache? Und bedenke: sechs Flaschen voller
Engel, und sechs Rubel! Die sechs Flaschen soll Dir
der Wirth dort gleich ausfolgen, und hier— da schau',
hier sind drei blanke Rubel, und die anderen drei soll
Dir unser Freund, der Wirth, nach Deiner Rückkehr
hieher auszahlen. Gilt's?.."
„'S gilt!" rief Iwan mit seiner branntweinzerfresscnen
Stimme. „O, ich verstehe. Ein wenig ab von der
Straße, ein wenig querfeldein, ein wenig später nach
Zamarand auf einem großen Umwege! .... 's gilt,
Väterchen! Gehen wir zum Wirthe."
Und so geschah's. Der Rothe war Alex Nikitin,
der Bruder von Theofil Nikitin aus Zamarand. Die
beiden Brüder hatten feit einem Jahre ein Kaufmanns-
? ,eschäft auf der Promenade in Zamarand, und waren
ehr eifrige und thätige Geschäftsleute. Ein Schmerz
war ihnen nur daraus erwachsen, daß viele Honoratioren
dem schon länger bestehenden Spezerei- und Delikatessen­
geschäfte des alten Antonowitsch treu blieben. So vor
Allem der Herr Präsident, der das größte Haus in
Zamarand führte. Und jetzt heiratete die älteste Tochter
des Herrn Präsidenten, und Antonowitsch hatte die
große Lieferung für die Hochzeit, den Ball, die Soireen
und ließ sich demgemäß eine Frachtladung voller Köstlich­
keiten aus Moskau kommen. Wenn nun diese Ladung ein,
zwei Tage später eintraf, so waren die Herrschaften ge­
zwungen, sich an das reichbestellte Lager der Brüder Nikitin
zu wenden, und— wo man einmal hingeht, geht man
öfter hin, wie's in der Geschäftswelt eine ausgemachte
Sache ist.
Und wirklich wurde das Wetter am Tage der
Abreise des Boten und seines Begleiters schlechter und
schlechter, und es kamen einmal, zweimal Stellen, iwo
es im Schneewehen und in der Dämmerung h eß:
„Welches ist der rechte Weg?" Und die Kirschenaelein,
welche um das Gefährt herumgaukelten, ließen Iwan
nicht den Vertrag vergessen. Und so verging der Tag,
an welchem die Sendung ankommen sollte, und es ver­
ging ein zweiter Tag und ein dritter, und die Brüder
Nikitin waren glücklich darüber, den „Herrschaften" aus-
helfen zu können.
Und es verging der Winter, und Frühlingslüfte
wehten und schmolzen den Schnee auf den Aeckern und
Straßen. Aber noch immer waren Iwan Durak und
der Bote Nikolajewitsch nicht angekommen mit der Fracht,
und die drei Rubel lagen noch immer beim Wirthe in
Moskau und wunderten sich, daß sie nicht abgeholt
wurden.
Und als der letzte Schnee dahinschmolz, da fand
man in einer abgrundtiefen Schlucht, weit seitab von
der Landstraße, einen zertrümmerten Wagen, zwölf
todte Huzulenpserdchen und zwei todte Männer. Wer
mit Engelein reist, gelangt leicht in den Himmel. Und
Iwan Durnak und Nikolajewitsch hatten in der That
einen Umweg gemacht: einen so weiten Umweg, daß sie
in Fleisch und Bein Zamarand nicht mehr erreichten.
E. M. V.
17. September 1900. Nr. 38.
daß diese Ausrede, wenn man die Sache genau be­
trachtet, nichts anderes ist, als das Eingeständnis
ihrer und der Schuld ihrer Vorgänger; es ist un­
wahr, daß sich die gefertigte Gesellschaft erst recht
nicht darum kümmerte, ob der Fond für die Be­
diensteten activ sei; es ist unwahr, daß die Ge­
sellschaft ihre Pflicht vergessen hat und reelle Grund­
lage einer Institution nicht prüfte; es ist unwahr,
daß sie sich nach oben als Erfüllet der aufgetra­
genen socialpolitischen Verpflichtung gerirte; es ist
unwahr, daß die Gesellschaft in der Leitung des
Fondes durch die Ernennung der Hälfte der Aus­
schußmitglieder dominirte und nach unten auf der­
selben Basis die Sicherung gegen die Noth des
Alters ihrer Bediensteten in der Hand hielt und
oft genug durch disciplinare Maßregelungen miß­
brauchte; es ist unwahr, daß der Fond durch die
Pflichtvergessenheit der Geldherrn der Wiener
Straßenbahnen passiv und immer mehr sanirungs-
bedürftig geworden war; es ist unwahr, daß
durch gesetzwidrige Einrechnung einer etwaigen Un­
fallsrente die Alters-und Jnvaliditäts-Versorgungs-
ansprüche der Bediensteten rücksichtslos zu ver­
kürzen versucht wurden; es ist unwahr, daß hierin
ein Bemogelungssystem gelegen sei; es ist un­
wahr, daß die Aufsichtsbehörde infolge Einschreitens
der Bediensteten endlich die Ausarbeitung und Vor­
lage neuer Statuten angeordnet hat; es ist un­
wahr, daß erst dieser Tage ein gepfefferter Er­
laß an die Bau- und Betriebsgesellschast wegen
der Terminüberschreitung beim Pensionsstatute er­
gangen ist.
Wahr ist vielmehr, daß der gefertigten Ge­
sellschaft die statutarische Verpflichtung obliegt, für
die Jnvaliditäts- und Altersversorgung ihrer Be­
diensteten nach Maßgabe der in ihrem
Dienste zugebrachten Zeit, sowie für die
Versorgung der Angehörigen dieser Bediensteten in
bestimmter Weise Vorsorge zu treffen; wahr ist
ferner, daß die Gesellschaft hiergegen niemals
angekämpft hat, sondern sich die Erfüllung dieser
Verpflichtung vom ersten Tage ihrer Existenz an­
gelegen sein ließ; wahr ist ferner, daß die Ge­
sellschaft bestrebt war und blieb, mit der Ueber­
nahme der Bediensteten der Wiener Tramway-Ge-
sellschaft die für dieselben bestehende Jnvaliditäts-
und Unterstütznngscasse nicht zur Auflösung zu
bringen, sondern zu einem Fonde ihrer Bediensteten
derart umzuwandeln, beziehungsweise zu saniren,
daß unter Einrechnung der Tramwaydtenstzeit
gleichfalls eine Versorgung in entsprechendem, wenn
auch geringerem Ausmaße geboten werden könne;
wahr ist, daß zu diesem Zwecke versichernngstech-
nische Gutachten eingeholt und Versicherungstechnische
Elaborate ausgearbeitet werden mußten; wahr ist,
daß diese Gutachten und Elaborate erst Anfangs
August 1900 vollständig vorlagen und daß erst
hiernach, aber dann sofort die endgiltige Redaction
der neuen Statuten vollzogen wurde; wahr ist,
daß als Grund der Fristwerbungcn beim k. k.
Eisenbahnministerium all' diese Ausarbeitungen
und zumal die Rücksicht auf die von der Wiener
Tramwaygesellschaft zu übernehmenden Bediensteten
angeführt und daß diese Begründung als richtig
anerkannt wurde; wahr ist, daß der Verwaltungs­
rath der gefertigten Gesellschaft die abgeänderten
Statuten und die hiernach der Gesellschaft zuge­
muteten Opfer bereits in seiner Sitzung vom
28. August 1900 genehmigte; wahr ist, daß dem
Verwaltnngsausschusseder bestehenden Jnvaliditäts-
und Unterstützungseassa die Principien der Um­
wandlung und Statutenänderungen bereits ftüher,
nämlich am 21. August d. I. bekanntgegeben
worden sind; wahr ist, daß die vom Verwaltungs­
rathe der Bau- und Betriebsgesellschast genehmigten
Statuten den einzelnen Mitgliedern des Verwal-
tungsausschusseS unterm 11. September d. I. zu­
geschickt worden sind; wahr ist endlich, daß der,
Ihrem Blatte vom 10. September 1900 beige­
druckte Statutenentwurf vielfach den vorgedachten,
von der Gesellschaft ausgearbeiteten Statuten nach­
gebildet ist und daß letztere Statuten in mehrfacher
Beziehung auch materielle Vortheile gegenüber dem
Ihrerseits veröffentlichten Entwürfe ausweisen.
Achtungsvoll
Bau- und Betriebsgesellschast
für städtische Straßenbahnen in Wien
Dr. Feistmantel. Kapitän.
Man wird von unl natürlich nicht verlangen, daß wir
die dreizehn „unwahr" und zehn „wahr" des Herrn Doctor
Feistmantel Punkt für Punkt einer speciellen Widerlegung
würdigen, wir haben genug zu thun, wenn wir nur die
craffesten Vergewaltigungen der Thatsachen ins rechte Licht
stellen. So sagt z. B. die „aus Gefälligkeit" aufgenommene
Berichtigung, eS sei unwahr, daß die Gesellschast die Ver-


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 3 ]
Nr. 38.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
17. September 1900.
Seite 3
zögerung der Statutenausstellung mit der Schwierigkeit der
Sanierung zu rechtfertigen versucht habe. Abgesehen davon,
daß sie dasselbe weiter unten in der Abtheilung „wahr
ist" in ihrer eigenen Berichtigung sagt, waS allerdings für
die Wahrheit noch nichts beweisen würde, so erküren wir,
daß jener Umstand ausdrücklich in dem Gesuche um
Verlängerung des Termines an da-s Eisenministerium
als Entschuldigungsgrund angeführt und darauf basierend
die Terminsverlängerung bewilligt wurde. Es sei unwahr,
wird gesagt, daß die Gesellschaft durch die Ernennung
der Hälfte der Ausschußmitglieder der PenstonScasse in der
Leitung des Fondes dominirte und damit die Bediensteten
in der Hand hielt; thatsächlich ernennt die Gesellschaft von
den acht Mitgliedern vier, von denen sich der Präses
zwei— zuschanzt, womit die Gesellschaft die Majorität
im Ausschusse für Abstimmungen gesichert hat. Und das
soll nicht dominiren seinl
Die Verkürzung der VersorgungSansprüche
durch Einrechnung der etwaigen Unfallsrente in das
Pensionsausmaß wird mit beispielloser Kühnheit als unwahr
bezeichnet, wo doch auch in dem neuen Entwürfe der Gesell-
schaft im Z 18 der gleiche Vorgang stipulirt wird,
trotzdem der VerwaltungSgerichtshof eine solche
Bemogelung— der Ausdruck gefällt den Herrn von der
Betriebsgesellschaft nicht— erst jüngst gegenüber der N o r d,
bahn als ganz unstatthaft und als eine willkürliche
Uebervortheilung der Bediensteten durch mißbräuch­
liche Auslegung eines staatlichen WohIfahrtsgesetzeS
erklärt hat. Eine solche Kühnheit findet ihr Gegenstück nur
in der schließlichen Behauptung, der von der Gesellschaft aus­
gearbeitete Statutenentwurf sei „materiell vortheilhafter"
für die Bediensteten, als der Entwurf der Bediensteten-
Delegierten. Da gäbe ei ja ein einfaches Auskunftsmittel
für die Gesellschaft, sie acceptire den— Bediensteten­
entwurf. Oder wollen die Herren Staffier und Consorten
vielleicht behaupten, daß sie gezwungen seien, den Bediensteten
hre väterlichen Wohlthaten aufzuzwingen? Nach der
„Berichtigung", die wir oben der Nachwelt erhalten, würde
eme solche von Feistmantel und Kapitän gefertigte „Wahrheit"
nicht sonderlich überraschen.
„Unwahr" soll eS sein, daß die Aufsichtsbehörde über Ein­
schreiten der Bediensteten die Vorlage neuer Statuten ange­
ordnet hat, wo es actenmäßig erwiesen werden kann,
daß die Bediensteten darum im Eisenbahnmini­
sterium bittlich wurden und darauf von dort ein bezüg­
licher Erlaß an die Gesellschaft erging. Ebenso wird der
erst jüngst in Angelegenheit des Pensionsstatutentwurfes er-
gangene Urgenzerlaß unverfroren abgeleugnet. Nach diesem
Vorgang, der sich auf die Nicht Mittheilung solcher Er­
lässe an den Verwaltungsausschuß seitens der Ge­
sellschaft stützt, wird das k. k. Eisenbahnministerium vielleicht
den sehr naheliegenden Entschluß fassen, Erlässe in Pensions­
fondsangelegenheiten mit dem Vermerk, „dem Derwaltungs-
ausschuß mitzutheilen",;» versehen, weil solche Erlässe sonst
allzugern- als— Privatangelegenheiten gewisser berichtigender
Herren aufgefaßt werden.
Diese Herren behaupten weiter, daß die Gesellschaft
niemals gegen ihre Verpflichtung der Altersversorgung der
Bediensteten angekämpft habe, sich vielmehr deren Erfüllung
vom ersten Tage angelegen sein ließ und bestrebt war, die
Cassa nicht zur Auflösung zu bringen. Diese Behauptung
entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie. Herr Dr. Feist­
mantel, der durch die vorliegende Berichtigung seine juristische
Kenntnis des Berichtigungsverfahrens und des Preßgefetzes
ganz wesentlich compromittirte, muß doch hiefür wenigstens
die Entschädiguug haben, ein großes— Genie der Gesell­
schaft zu sein, und dieser selbe Herr Dr. Feistmantel hat im
Vorjahre mit der Liquidation der Pensionscassa
gedroht, weil die Gesellschaft keine Verpflichtung
zur Erhaltung und Sanirung einer solchen habe. Ja,
er droht damit noch heute. Das ist die Illu­
stration zu dem in der Berichtigung betonten Pflicht­
bewußtsein. UebrigenS hat der Vertrag mit der Gemeinde
die bezügliche Verpflichtung der Gesellschaft ausdrücklich
stipulirt. Wenn aber weiters das geringere Ausmaß der
Altersversorgung für die älteren Bediensteten als so selbst­
verständlich hingestellt wird, dann muß man sich erstaunt
fragen, wie man diese Bediensteten dann so ganz ungenirt
zu den von vier auf sieben Percent erhöhten Beiträgen
heranziehen konnte. Endlich wollen wir der Berichtigung
gegenüber noch feststellen, daß die verlängerte Frist vom
31. August zur Vorlage der Statuten thatsächlich auch noch
überschritten wurde, indem an diesem Tage der Auf­
sichtsbehörde der Entwurf noch nicht zugekommen war,
auch nicht zugekommen sein konnte, weil er dem Verwaltungs­
ausschusse erst am 11. September übermittelt wurde und daS
erforderliche Einvernehmen mit den Bedienstetendelegirten auch
heute noch nicht erzielt ist. Die Herren Berichtiger machen
sich schließlich den Spaß, von Opfern der Gesellschaft zu
sprechen, die sie mit ihrem Statutenentwurse zu bringen bereit
ist. Von der ungesetzlichen, die Bediensteten üb er Vor­
theil enden Bestimmung des§ 18, eine etwaige Unfalls­
rente in die Pension einzurechnen ist, haben wir bereits
gesprochen. Aber wahrscheinlich ist es auch ein Opfer, wenn
bte vor dem Jahre 1897 eingetretenen Bediensteten mit einer
Maximalpension von 66°/ 0 (§ 5 des gesellschaftl. Entwurfes)
abgespeist werden sollen, wenn als Aequivalent für die Er­
höhung ihrer Beiträge um '75°l 0 eine Erhöhung der
Pension um 6% geboten wird. Das gehört wahrschein­
lich zu den „materiellen Vortheilen" des gesellschaftlichen Ent­
wurfes gegenüber dem Entwürfe der Bediensteten-Ausschuß-
delegirten. Wirklich eine fidele Gesellschaft, diese Bau- und
Betriebsgesellschaft.
Mit dieser kleinen Blütenlese aus der Berichtigung der
Gesellschaft schließen wir und fügen nur daS Ersuchen an
ihren Kronjuristen bei, künftighin sich die preßgesetzlichen Vor­
schriften besser zu eigen zu machen, da uns ein etwaiger
weiterer Berichtigungsversuch vielleicht doch nicht immer in
die heitere Stimmung versetzen könnte, der Berichtigung ohne
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen den Weg in den
Papierkorb zu ersparen. —ek.
Der Verfassungsast.
Was ist die Aufgabe des deutschen Bürgerthums,
angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen? Wir
möchten sie in einem Satze formuliren: das deutsche
Bürgerthum in Oesterreich und der deutsche Landmann,
dessen Interessen in den großen Staatsfragen mit denen
des Bürgers identisch sind, daS deutsche Bürgerthum
hat vor allem die Pflicht, die Verfassung zu retten.
Das kommt zuerst, alles andere kommt in mehr oder
minder weiten Zwischenräumen später.
Zuerst die Verfassung retten. Wir wissen schon,
was von gewisser Seite gesagt wird: der Deutsche in
Oesterreich müsse sich am Staate gänzlich desinteres-
siren. Er dürfe nur an seine nationalen Interessen
denken, alles andere sei dem gegenüber „höchste
Wurstigkeit". Wenn daS so ohne weiters ginge, so
ließe sich darüber reden, nur ist dieses DeSinteressiren
mit Verlaub gesagt, dummes Zeug. Ob der Bürger
oder sonst irgend Jemand sich am Staat „desinter-
essirt" oder nicht, der Staat deSinteressirt sich in
keinem Fall an ihm. DaS Steueramt kümmert sich
um jeden, er mag noch so national sein, und die
Assentcommission kümmert sich um jeden und Polizei
und Gericht nicht minder. Da der Staat niemanden
ausläßt, so heißt sich an ihm „deSinteressiren" nur
auf jede Einwirkung verzichten. Das aber geschieht nur
zum Schaden des Einzelnen, des Privaten. Die Slaven
sind nicht so— naiv. Sie dcclamiren ungeheuer natio­
nal. Aber in der Praxis laffen sie keinen Augenblick
die Finger vom Staatskochlöffel.
Also „deSinteressiren" am Staat kann man sich
nicht. Folglich muß man trachten, in ihm so einfluß­
reich als möglich zu sein. Die Deutschen aber wahren
ihren Einfluß im Staat am Besten durch die bestehende
Verfassung, die reformirt, aber nicht umgestürzt werden
soll. Ueber eine Erweiterung der Autonomie der
Königreiche und Länder läßt sich reden, aber der
Föderalismus und die Verwirklichung des böhmischen
Staatsrcchtes wären doch der schwerste Schlag, der das
Deutschthum treffen könnte. Ganz besonders kluge Leute
haben nun eine Panancen entdeckt— den Absolutis­
mus. „Wär' der Gedanke nicht so verwünscht ge-
scheidt, man wär' versucht, ihn herzlich dumm zu
nennen," muß man da wohl mit dem Dichter
sagen. Vor allem ist es doch ganz klar, daß der Abso­
lutismus, das heißt eine Sistirung der Verfassung schon
mit Rücksicht auf die Staatsfinanzen, auf Ungarn und
so weiter, nur einen Uebergangszustand darstellen
könnte. Nach zwei oder drei Jahren müßte man doch
wieder zu constitutionellen Formen zurückgreifen, und
was wäre also da gewonnen?
Aber vor allem— wer bürgt denn dafür, daß
der Absolutismus gar so „deutsch" sein würde? Des­
wegen, weil er es unter Schwarzenberg und Bach
war, müßte er es nicht abermals sein. Der Absolutismus
müßte ja doch irgend welche Stütze haben und als solche
würde sich ihm in allererster Linie der große Feudal-
adel zur Verfügung stellen. Dieser ist alles, nur nicht
„deutsch," ganz gewiß nicht „deutsch" in dem Sinne,
in dem unsere Nationalen das Wort gern im Munde
führen. Der. Absolutismus kann auch nicht mit dem
Kopfe durch die Wand, er kann auch nicht die be­
stehenden Verhältnisse ignoriren. Er müßte gerade so
wie der Constituionalismus mit den Czechen und Polen
rechnen, und er würde nur just so weit „deutsch"
sein als es ihm paßt, aber nicht um einen Zoll
weiter. Und ganz gewiß würde sich der Absolutismus
der, der Natur der Sache nach ohnedies so vielen An­
feindungen ausgesetzt wäre, nicht unnütz auch in
Kämpfe mit den Slaven stürzen. Warum sollte er auch?
Solange die Verfassnng und das Central-Parla-
ment bestehen, können die Deutschen in Oesterreich ge­
legentlich in ihren Rechten und Interessen gekränkt
aber nicht dauernd an die Wand gedrückt werden. DaS
Parlament in Wien, mag die Majorität rechts oder links
sein, ist doch stets eine Mauer, an der gewisse Wellen
abprallen.
Was hätte denn vollends der deutsche Mittel­
stand und der deutsche Arbeitcrstand zu gewinnen,
wenn die Verfassung und das Parlament fielen?
Das hätte nur zur Folge, daß Bureaukratie und Adel
allmächtig dastanden. Der Grundherr und der Bezirks-
commissär würden die leibhaftigen Stellvertreter Gottes
auf Erden sein. Wenn der Ladifundier und der
Bezirkshauptmann sich vertragen, so würden sie in
ihrem Bezirke machen, was sie wollen. Wer den Abso­
lutismus herbeiruft, ist entweder ein frivoler Narr oder
eine Lakaienseele.
Die jetzige Verfassung ist nicht gut, aber sie ist
besser, als der Absolutismus. Logo rette man sie!
Gerettet aber kann sie nur werden, wenn alle Theile
sich um die Rettung bemühen und dahin wirken, daß
sie möglich bleibe. Die Krone hat sie bisher redlich
gehalten. Gebrochen ist die Verfassung von den Abge­
ordneten worden, die obstruirten. Also wähle man
solche, die nicht obstruiren werden. Das müssen die
Deutschen in erster Reihe thun. A. B.
Nochmals die Duellfrage.
Bedarf es in einem christlichen Blatte einer Ent­
schuldigung, wenn man abermals auf die Duellfrage zu­
rückkommt? Es will uns scheinen, als ob eine solche über-
flüßig wäre und als ob man eher Grund hätte, sich zu ent­
schuldigen, wenn man— schweigt. Wie sagt doch der alte
Vers: „Wer eine Zunge hat und spricht nicht, waS ist der,
wenn ein Wicht nicht? „Und wer eine Feder hat und
die Gabe besitzt, sich ihrer zu bedienen, der gebrauche
sie. Nicht mit Unrecht hat der verstorbene Bischof Ketteler
gesagt, daß, wenn der heilige Paulus heute lebte, er
katholischer Journalist wäre. Die katholische Journa­
listik soll also nicht schweigen, sondern im Gegentheil
reden, und zwar sehr laut und sehr vernehmlich.
Sie hat das bis zu einem gewissen Grade auch schon
jetzt gethan und es ist auch unzweifelhaft ein gewisser Er­
folg zu verzeichnen. Die öffentliche Meinung ist stärker,
als seit langem, gegen das Duell erregt worden und es hat
sich wirklich keine einzige Stimme, die Beachtung ver­
dient, für den Duellzwang in der Armee erhoben. Die
Argumente derjenigen, die versucht haben, ihn zu ver­
theidigen, haben sich als so fadenscheinig und schwach
erwiesen, daß es wirklich gar nicht möglich war, sie
ernst zu nehmen. Sie haben selbst im liberalen Lager
nur Achselzucken hervorgerufen. Man kann auch mit
ziemlicher Bestimmtheit sagen, daß ein Theil der libe­
ralen Presse wahrscheinlich ganz gerne gegen das Duell
auftreten würde, müßte er damit nur nicht hinter der
christlichen Presse nachhinken. Dazu aber besitzt man
eben nicht die Selbstverleugnung.
Wenn die öffentliche Meinung in Sachen des Duelles
diesmal doch in Fluß gebracht worden ist, so gebührt
neben der christlichen Presse ein ehrenvoller Antheil an
diesem schönen Resultat unzweifelhaft dem Schreiben
deS Prinzen Alfons von Bourbon. Dies Schreiben
war doppelt wirkungsvoll, weil es von einem Sprossen
Heinrich IV. ausging, von einem Manne, der Soldat
und General war und ist und der Kugeln nicht bloß
auf der Schießstatt und auf der Jagd pfeifen gehört
hat. DaS Schreiben Don Alfonfo's hat gewirkt als
Signal zur Ralliirung. Es hat auch unter anderem
das erfreuliche Ergebnis gehabt, daß der Cardinal-
Erzbischof von Wien sich gerührt und gegen das Duell
Stellung genommen hat. Man hätte das vielleicht
eigentlich schon früher erwarten dürfen. Man wird es
vielfach nicht recht verstehen, warum Se. Eminenz, als
der Ruf nach Hinwegräumung des Duellunfugs aus der
christlichen Presse und aus den Reihen des christlichen
Volkes bereits so laut erscholl, nicht gleich laut und
vernehmlich sprach, und warum seine Eminenz erst daS
Wort ergriff, als ein königlicher Prinz vorange­
gangen war. Indessen kann man sich da mit dem
alten Sprichwort trösten: „Besser spät, als niemals".
Durch die gerechte Entrüstung, die der Fall
Taccoli und vor allem der unerhörte Fall Ledo-
chowski hervorgerufen haben, und durch das muthvolle
Schreiben Don Alfonfo's ist für jetzt wenigstens so
viel erreicht, daß die Parlamente sich mit der Duell­
srage werden beschäftigen müssen. Es kann heute
chon als vollkommen sicher angenommen werden, daß


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 4 ]
17. September 1900.
Lvlen, Momag Wiener Neueste Nachrichten.
Nr. 38.
die Bolkspartei das Duell in der Armee im unga­
rischen Reichstag zur Sprache bringen wird. Ob
unser Reichstag überhaupt über die Constituirung
hinauskommen und arbeiten wird, läßt sich natürlich
heute noch nicht sagen, aber selbst wenn es zur Ob-
struction kommen sollte, ist es gar nicht unmöglich, daß
es gelingt, die Duellfrage aus der Obstruction auszu­
scheiden und zur Verhandlung zu bringen. Man vergesse
nicht: In der Duellfrage sind, von einigen ProfessionS-
Raufboldensabgesehen, die Parteien vollkommen einig—
Dr. Baernreither denkt diesbezüglich genau so wie
Herr v. Jaworski, Dr. Kaizl begegnet sich da
mit Herrn Prad« und Dr. Lue ger, HerrKathrein
mit Herrn DaszynSki. Im ungarischen Abgeordneten­
hause mag die Sache zweifelhafter sein, im österreichischen
Abgeordnetenhause wird man unter 425 Abgeordneten
keine 50 Vertheidiger des Duelles und gewiß keine
20 Vertheidiger des Duellzwanges finden. Das
öffentliche Gewissen in der Duellfrage ist erweckt, die
öffentliche Meinung ist erzogen worden. Das ist das
Verdienst der katholischen Presse in erster Linie, das
ist das Verdienst von Männern, die, wie Taccoli,
Ledochowsky und Don Alfonso, gezeigt haben, daß
sie den Muth ihrer Meinung besitzen, daß sie nicht,
um mit den Propheten zu sprechen, „stumme Hunde"
'ein, sondern der Wahrheit laut die Ehre geben wollen.
Jetzt ist endlich die Duellfrage, die Action gegen den
unerträglichen Duellzwang in der Armee, in Fluß ge­
kommen. Es ist eine Ehr- und Gewissenssache für daS
katholische Volk, daß auf die aufgeworfene Frage die
entsprechende christliche Antwort gegeben wird.
Josephe.
Aufsichtsbehörde heraus!
Die Bau- und Betriebsgesellschaft will ihren Statuten­
entwurf, aufgeputzt mit der Zustimmung des Ver-
waltungsansschusfes, der Aufsichtsbehörde vorlegen
Wie sie sich diesen Au.putz zu verschaffen sucht, dieser Vor^
gang spricht allen Begriffen von Recht und Anstand Hohn.
Nach den bestehenden Statuten, Ausgabe 1898, besteht der
Verwaltungsausschuß laut 8 18 aus 8 Mitgliedern, von
denen vier aus der Mitte der Bediensteten gewählt werden,
während der Präses aus dem Verwaltungsrathe der Gesell­
schaft desfignirl und drei Mitglieder vöm Verwaltungsrathe
ernannt werden. Es stünden also vier gewählte gegen vier
ernannte Mitglieder. Jin ß 18 kommt nun eine Bestimmung
vor, welche lautet: „Sämmtliche Ausschußmitglieder haben
gleiches Stimmrecht, bei Stimmengleichheit gibt jene des
Vorsitzenden den Ausschlag".
Diese Bestimmung wurde bisher schon häufig benutzt,
um durch dieZuerkennung einer Art Dopp elstimme für
den Vorsitzenden die W:llensmeinung der Bediensteten-
delegirten einfach zu unterdrücken. Nun hat die
Gesellschaft ihre Entwürfe dem Verwaltungsausschuß zur Be­
rathung vorgelegt und trotz des Protestes der Bediensteten-
delegirten eine Specialberathung eingeleitet, die in der letzten
' Sitzung bis zum ß 6 vorgeschritten ist. Jeder Antrag der
Bediestetendelegirten wurde nun in der Weise
nieder gestimmt, daß die drei von der Gesellschaft er­
nannten Mitglieder sowie der verwaltungsräthliche
Präses, der Kronjurist Dr. Feistmantel, dagegen stimmten,
die Abstimmung also vier gegen vier stand, worauf Herr
Feistmante l als Präses gegen den Antrag entschied.
Das ist eine ganz einfache Vergewaltigung der Ver-
tretet’ der Bedien st eten, eine willkürliche Nieder-
tretung ihrer Interessen, die an sich nun und nimmer
geduldet werden darf.
Der Vorgang ist aber geradezu ein Scandal, wenn,
man bedenkt, daß auf diese Weise der Aufsichtsbehörde
vorgemacht worden soll, der so gegen Recht und Anstand
durchgepeitschte gesellschaftliche Entwurf sei „vom Verwaltungs­
ausschusse genehmigt, gutgeheißen werden". Wellle Merkmale
den Vorgang von einer absichtlichen Irreführung
der Behörden unterscheiden, können wir nicht entdecken.
Dazu kommt noch, daß Herr Feistmantel bei jeder Opposition
der Bediensteten-Delegirten mit der Liquitation des
F o n d e s droht, um jene einzuschüchtern, obwohl er sich doch
ganz gut bewußt sein muß, daß die Gesellschaft zu einer
solchen Liquidation absolut kein Recht hat. Wenn sich die
Aufsichtsbehörde nicht irreführen lassen will, dann möge sie
einen landeSfürstlichen Commiffär in die Verwaltungs-
ausschußsttzungen, die der „Berathung" des gesellschaftlichen
Pensionsstatutenentwurfes gewidmet sind, entsenden, damit
dieser sehe und berichte, welche Wünsche die Bediensteten durch
ihre Vertreter zur Geltung bringen, und wie es mit der
' „Gutheißung" des Entwurfes durch den VerwaltungSaus-
.schußes thatsächlich aussieht. Den Bediensteten-Delegirten
aber möchten wir den guten Rath geben, eine Theilnahme
an der Berathung des Entwurfes angesichts jener edlen
Praxis des Herrn Feistmantel so lange zu verweigern, bevor
nicht ein landesfürstlicher Commiffär durch seine Anwesenheit
dafür sorgt, daß Recht und Anstand keine weiteren Insulten
durch die Gesellschaft erleiden. Das sind sie ihren
MandatSgebern schuldig, die ein Vierzehntel ihrer
Bezüge in den Fonds einzahlen, um sich eine Alters­
versorgung, ihren Frauen und Kindern eine Alimentation
zu sichern, nicht aber um sich von gesellschaftlichen Hand­
langern, die auf einen Wink ihres Meisters auch für eine
Verschenkung deS abgedarbten Fondes stimmen würden-
majorisiren und entrechten zu lassen. Darum: Aufsichts­
behörde heraus, dazu ist die Aufsicht da, um Rechtsbeugungen
und Komödien zu verhindern. —elr.
Die einfache Erklärung.
Mit großem Spectakel wurde seitens der Juden­
presse in die Welt posaunt, daß die Annahme der Ein­
ladung zu dem von der französischen Regie­
rung gegebenen Riesenbanquet von 20.000
Bürgermeistern ein „Sieg der republikanischen—
sprich judenliberalen— Idee" sei, während ebenso
die Annahmeerklärung durch nur 1200 Maires zu dem
einige Wochen später stattfindenden Diner der
Stadt Paris ein „Protest gegen den antisemitischen
Gemeinderath" wäre.
Auf den ersten Blick könnte man stutzig werden,
aber die Erklärung ist ungemein einfach. Zum Ban-
quet der Stadt Paris müssen sich die Bürgermeister
nicht nur die Reise, sondern auch den Aufent­
halt in Paris selbst zahlen, die Gäste der Re­
gierung dagegen erhalten für sich und ihre An­
gehörigen freie Fahrt, sowie für zwei Tage
freies Logis.
Der „Sieg der republikanischen Idee" wird also
aus den Taschen der Steuerträger bezahlt; „Arbeiter­
zeitung", wo bist Du?
Zur Lage.
Ein Wiener Korrespondent schreibt uns:
„Das czechische Wahlmanifest ist wirk­
lich nur geeignet, jeden Patrioten mit lebhaftesten
Bedauern zu erfüllen; man empfängt aus dem­
selben nicht den Eindruck, daß den maßgebenden
czechischen Politikern der volle Ernst der
Situation aufgegangen sei. Das ist bedauerlich
im Interesse derCzechen, wie in dem des Staates,
und die Jungczechen als eine bürgerliche und Volks­
partei sollten sich sagen, daß sie kein Interesse
daran haben, das Parlament und den Patriotis­
mus überhaupt zu ruiniren.
Ein Trost liegt freilich darin, daß der
neue Reichsrath im Februar zusammentreten wird
— bis dahin wird auch viel Wasser die Moldau
hinunterfließen. Vielleicht präsentirt sich im Februar
manches in anderer Beleuchtung, als im September.
Was die Wahlen selbst betrifft, so darf man
hoffen, daß sie sich so unbeeinflußt wie noch nie
vollziehen werden. An die Bevölkerung wird
appellirt und die Regierung wird sorgfältig dar­
über wachen, daß die Bevölkerung auch wirklich
unbeeinflußt zu Worte kommt. Aber freilich muß
sich die Bevölkerung auch sagen, daß, nachdem man
ihr freie Hand läßt, ihres Geschickes Schmied zu
sein, sie auch die volle Verantwortung hat. Was
sie thut, thut sie sich selber..."
Telegramme.
Wandatmüde Jungczechen.
Prag, 16. September. (Priv.-Tel.) Eine
ganze Reihe jungczechischer Abgeordneter hat dem
Executivcomite der Partei angezeigt, daß sie
nicht mehr zu candidiren gedenken.
Kirr Schrffsurrgkück
Duua Töldvar, 16. September. Gestern
wurde die Aushebung des im Monat Mai ver­
sunkenen Schiffes der Franzenscanalgesellschaft
„Csongrad" auf der Donau beendet und vierzehn
Arbeiter wollten in einem Kahne nach Dunae-
gyhza die Heimfahrt antreten. Der Kahn wurde
durch die Taue eines vorbeifahrenden Schleppers
umgestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten nur
vier Arbeiter gerettet werden; zehn
Arbeiter ertranken.
Mirrz Kernrich von Kessen f.
München, 16. September. Prinz Hein­
rich von Hessen ist heute Vormittags ge­
storben.
Der neue Kurs in Seröien.
Belgrad, 16. September. (Priv.-Tel.) Der
frühere Ministerpräsident Dr. G j o r g j e v i c hat am
Tage seines Falles die Staatscassa mittelst Depesche
angewiesen, dem Advocaten Alexa Novakovic—
Schwiegervater des früheren Ministers Gencic—
60.000 Francs auszuzahlen. Da es an Bargeld
mangelte, wurde für die 60.000 Francs der Bon
Nr. 83. ausgestellt, der am 8. (21.) October d. I.
rückzahlbar ist. Nach den amtlichen „Nar. Nov."
ließ Dr. Gjorgjevic seine Theaterloge aus dem Dis-
positionsfonde zahlen, seinen Garten herstellen rc: DaS
Blatt schreibt dann weiter: „Sehr große Summen
wurden an Persönlichkeiten (Milan u. s. w.) gezahlt,
die wir nicht nennen wollen, so lange wir nicht heraus,
gefordert werden."— Ein Defraudationsproceß gegen
das milanistische Cabinet Gjorgjevic scheint unaus­
weichlich.— Am 25. d. wird ein königlicher Ukäs er-
scheinen, durch welchen die Polizei rcorganisirt wird.
Der Kerzog der Aöruzzen.
Rom, 16. September. Der H e r z o g der
Abruzzen ist heute hier eingetroffen und begab ich
nach dem Pantheon, um am Grabe :s KönigS
Humbert einen Kranz niederzulegen.
Der Voxeraufstand.
London, 16. September. Man meldet aus
Peking vom 11. d. M.: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Feldbatterie unter Führung
des General Hoepfner marschirten gestern in
südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel der Expedition
wird nichts mitgetheilt, es heißt aber, es handle
sich um die Einnahme von Siang-Siang an der
Paoting-Eisenbahn, woselbst viele Boxer versammelt
sein sollen. General Leuewitsch gab bekannt,
daß er den Befehl erhalten habe, einen Theil der
russischen Streitkräfte von Pecking zurückzuziehen.
Auflösung des englischen Parlaments.
London, 16. September (Priv.-Tel.) Das
Cabinet hat endgiltig die Parlamentsauf­
lösung beschlossen'. In der letzten Woche des
September findet in Balmorel eine Geheim-
rathssitzung unter Vocsttz der Königin statt,
in der die Auflösung formell ausgesprochen werden
wird.
Der südafrikanische Arieg.
Bloemfonteiu, 15. September. Macdonald
fieng am 13. d. M. zwischen Winburg und dem Vet-
flusse eine Streitmacht von 700 bis 800 Bocreir mit
3 Kanonen ab: er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen,
65060 Patronen und eine große Menge von Vorräthen.
Die Boeren steckten drei andere Wagen in Brand, um
deren Wegnahme zu verhindern.
Berlin, 16. Sept. (Priv.-Tel.) Die Annexions-
Proclamation Lord Roberts unterscheidet sich von der,
mittelst deren der Oranjestaat annectirt wurde, dadurch,
daß sie ausdrücklich ausspricht, Transvaal sei ohnedieß
ein Bestandtheil des britischen Reiches,
und nur dessen bisherige Autonomie für> er­
lös ch e n erklärt.
Ladybank, (Schottland) 15. September. In der
liberalen Vereinigung sprach Asq uith namens
der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei und er­
klärte, die Annectirung der südafrikanischen Republiken
sei unwiderruflich; sie müßten und würden dem
Reiche endgiltig einverleibt werden. Der Krieg
habe England die Augen geöffnet, in welcher Gefahr
es schwebte, Südafrika zu verlieren.
Pretoria» 16. September. Die niederländische
Eisenbahn wurde officiell von den Militärbehörden
übernommen.
Krüger's Kuropareise.
Lissabou, 15. September. Die portu­
giesische Regierung richtete an den Gouver­
neur von Mozambique ein Telegramm, in
welchem sie die Abreise Krügers aus Lourenzo-
Marguez nach Europa gestattet. Der Gouver­
neur werde sich aber versichern müssen, daß Krüger
dieses Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaß­
regeln treffen müssen, um bis zur Einschiffung
Krügers für dessen Sicherheit und ehrerbietige Be­
handlung Gewähr zu leisten.
(Nicht im Wiederspruche zu dieser officiellen Meldung
stehen zwei Privat-Telegramme, die uns heute zuge­
kommen sind und die wir hiemit folgen lassen. Aum.
d. Red.)
Berlin, 16. September. (Priv.-Telegr.) Die
Meldung, wonach Präsident Krüger eine
Rundreise durch Europa zu unternehmen
beabsichtigen soll, wird als gänzlich unzu­
treffend angesehen. Nachdem seine Delegirten,
nirgends außer in Holland empfangen worden sind,
wird er ebenfalls nicht empfangen werden und die
Reise wäre zwecklos. Krüger dürfte nach Holland
gehen und sich dann wahrscheinlich in der S ch w e i;
niederlassen.


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 38.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
17. September 1900.
Seite ö.
Trieft, 16. September. (Priv.-Tel.) Auf dem
Schiffe „Styria", das von Madagascar nach
Trieft führt, sind Plätze für Krügers und Be­
gleitung bestellt.
Die Katastrophe von Kalveston.
Galveston, 16. September. Die Auf­
räumungsarbeiten nehmen einen guten Fortgang.
Die geschäftliche Thätigkeit wird wieder auf­
genommen.
Der Kohtenaröeiterstreik in Amerika.
New-Dork, 16. September. Der große Aus-
stand imAnthracitkohlen-Gebietehat gestern be­
gonnen. Die Zahl der Ausständigen kann erst
morgen festgestellt werden. Die Gruben sind mit
Stacheldraht umzäumt. Von den Grubenbesitzern
find Detectivs angestellt worden.
Tagesnvnigkeite«.
Wien, 16. September.
Die Eröffnung des Arenbergparkes.
Bei herrlichem Wetter fand heute Nachmittags die feier­
liche Uebergabe des Arenbergparkes für die allgemeine
Benützung statt. Ein überaus zahlreiches Publicum
hatte sich eingefunden, um der festlichen Eröffnung bei­
zuwohnen; das Präsidium des Gemeinderathes, Ver­
treter der Behörden, zahlreiche Gemeinde- und Bezirks­
räthe waren erschienen, so daß der Raum fast die
Vielen nicht fassen konnte.
Bürgermeister Dr. L u e g e r betonte in seiner
Ansprache den Werth von öffentlichen Gärten für die
Gesundheit und Lebenslust der Bevölkerung, sowie daß
er sich glücklich schätze, mit dem Arenbergpark einen
so großen und schönen Garten dem Volke erhalten und
der Verdauung entrissen zu haben.
Nach Bcendignng der officiellen Feier folgten Pro-
ductionen des Landstraßer Männergesangvereines und
in den Pausen solche der Militärmusikcapellen und
zum Schlüsse ein mit großem Beifalle aufgenommenes
Feuerwerk. Der Abend war schon vorgerückt, als sich
die prächtigen Promenaden des jüngsten und dabei zu
den schönsten zählenden Wiener Volksparkes leerten.
Die Einverleibung des Arenbergparkes in das
unbewegliche Vermögen der Gemeinde wird ein leuch­
tendes Wahrzeichen des antisemitischen Regimes im
Rathhause sein und bleiben.
* Die Kaisermanöver in Galizien. Aus
Jaslo meldet der Draht: Heute um 8 Uhr Früh
fand in der Stadtpfarrkirche ein Gottesdienst statt,
welchem der Kaiser, die Erzherzoge Franz Sal-
v a t o r und Rainer, Prinz G e o r g von B a i e r n,
die Generalität, der Statthalter, der Bezirkshauptmann
mit der Beamtenschaft und ein zahlreiches Publicum
beiwohnten.— Heute Früh fand unter dem Vorsitz
des Kaisers eine Besprechung der abgelaufenen Manöver
statt. Der Monarch äußerte sich über deren Verlauf
äußerst befriedigt. Um 5 Uhr Nachmittags ist der
Kaiser unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung ab­
gereist.— Der Militärballon „Venus" ist, wie uns
aus P e r e c s e n y telcgraphirt wird, mit Oberlieutenant
D a u s ch e r als Führer und Oberlieutenant Werner
gestern vom Manöverfelde in Galizien aufgestiegen
und bei Turja Bißtra im Karparthenwalde glatt
gelandet.
* Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Halm's
„Wildscuer" wurde am 11. d. M. an dieser Bühne
zum erstenmale aufgeführt. Ueber das romantische Ge­
dicht etwas zu sagen, wäre müßig. Die Darstellung
war vortrefflich; Frl. Hohen eck stand in ihrem
Mittelpunkte. Neben ihr galt der meiste Beifall Frau
Länius, die als ncuengagirtes Mitglied debutirte, und
den Herren Rodius, Godai und Linori. Frl. Sandrock
war denn doch eine zu derbe Bauerndirne.
* Ausgebliebene Post. Die heute mit dem
Schnellzuge Innsbruck—Wien 102/2 fällige Post aus
London ist ausgeblieben.
* Die Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" hat
heute im Saale des Hotels „Bayrischer Hof" sein
drittes Gründungsfest gefeiert. An der Ehrentafel
hatten Platz genommen: Bürgermeister Dr. L u e g e r,
die Reichsrathsabgcordneten Prinz Liechtenstein
und B i e l o h l a w e k, die Stadträthe O p P e n-
b e r g e r und Hipp, Gemeinderath M e n d e r,
Landtagsabgeordneter P. Schnabl, Cooperator
P. Dittrich, die Bezirksräthe G r e i l i n g e r und
Lichtblau u. v. A. Der Abend verlief glänzend.
Das reiche Programm, welches musikalische, declama-
torische und theatralische Aufführungen bot, fand vielen
Beifall. Die vom Bürgermeister und vom Reichsraths­
abgeordneten Bielohlawek gehaltenen Reden_ wurden
bejubelt. Spät erst trennten sich die Festtheilnehmer,
denen der heutige Abend in freundlicher Erinnerung
bleiben wird. Um das Arrangement des Festes hat sich
Obmann Hink Verdienste erworben.
* Zum Garnisonswechsel. Das Infanterie-
Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 trifft mit
dem Regimcntsstab, dem 1. und 4. Bataillon am
20. d. M. Nachmittags aus Mostar auf dem Afpang-
bahnhofe ein.
* Erstes Wiener Tamen-Wettgehen. Es ist
bekanntlich keine— Dummheit so groß, als daß sie
nicht ihre begeisterten Anhänger fände. So zogen denn
auch heute vormittags— wie uns unser Specialbericht-
erstatterj meldet— „26 Frauen und Jungfrauen im
Alter von 16—59 (!) Jahren" von der Ottakringer-
straße aus, um im Dauerlaufe nach Weidlingbach zu
eilen. Die Siegerin im Distanzgangc der „Frauen und
Jungfrauen" erhielt eine goldene Uhr. Ob der Preis
den Marsch werth war, wissen wir nicht. Hoffentlich
haben sich die „Frauen und Jungfrauen" sammt An­
hang in Weidlingbach gut amüsirt und wir wünschen
jeder, daß ihr die „Bewegung" gut angeschlagen hat.
* Jüdische Taschendiebe. Am 15. d. M.
abends ist von Polizeiagcnten ein jüdisches Langfinger­
paar auf frischer That ertappt worden, und zwar:
der 21jährige Kellner Samuel Weiß aus Ofen-Pest
und der 21jährige Zinkvgraph Michael Spiel mann!,
zu Ofen-Pest geboren und hier, Circusgaffe 30, wohn­
haft. Die jüdischen Gauner hatten eben der in Maria-
hilf wohnhaften Magd Agnes Neubauer bei
der Tramwayhaltestelle Franz Josefsbahn eine
Börse mit 13 K. 7 H. gestohlen, als sie von den
Polizeiagenten verhaftet wurden. Weiß behauptet, in
Wien keinen Unterstand zu haben. Es scheint, daß die
beiden mosaischen Taschendiebe eine ganze Reihe von
hier begangenen Delicten auf dem Kerbholze haben.
* Täglich ein kleines Ersparnis summirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haus­
halt beachtenswerth ist. Ein solches Ersparnis wird erzielt
mittelst der in Hunderttausenden von Familien erprobten
und bewährten Kaffeemischung, halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das
Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe, einen beson­
deren Wohlgeschmack und wird zugleich der Gesundheit zu­
träglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde,
hat sie sich aus das Beste bewährt und wird der so bereitete
Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur ver­
wende man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee, der allein
Bohnenkaffeegejchmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben,
darf jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur echt
in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Der christliche Jugendbund „Vindobona" eröffnet
am 17. d. M. halb 8 Uhr Abends in Oberleitners Saal,
7. Bez., Lerchenfelderstraße 67, einen Tanzunterricht. Tanz­
lehrer Herr F. Rudorfer. Unterricht jeden Montag und
Donnerstag von halb 8 bis halb 10 Uhr Abends. Die Mit­
glieder sowie Freunde des Bundes— Damen und Herrn—
werden ersucht, diesen Unterricht zu besuchen.
Eingesendet.
Vor Allem Einigkeit.
In mehreren Bediensteten-Versammlungen wurde
von einigen jungen Bediensteten, die offenbar dazu von
leicht errathbarer Seite aufgehetzt waren, um die Einig­
keit der Bediensteten der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
zu stören, die Behauptung aufgestellt, daß die jungen
Diener u. zw. solche, welche vom Jahre 1890—1900
aufgenommen wurden und noch im Dienste stehen, in
den Bediensteten-Pensionsfond für die alten Diener mehr
an Einzahlungspramien zu entrichten und so zu sagen
dieselben zu erhalten haben.— Zur genauen Auf-•
klärung dieser unwahren Behauptung wollen wir diesen
Herren und ihren Hintermännern durch eine ziffermäßige,
einfache statistische Zusammenstellung beweisen, wie
hinfällig ihre Hetzagitation ist.
Als Grundlage der Zusammenstellung dienen die
genauen Standesverhältnisse und aufge­
stellten Einzahlungs-Prämien, wobei zwischen
den alten und jungen Dienern das Jahr 1890 als
Grenze angenommen ist:
Vom Jahre 1868—1890 sind 10 Mitglieder (welche schon
60—65 Jahre alt sind)
Vom Jahre 1873—1890 sin d 1386„
Sa. 1896 Mann
„„ 1890—1897„ 627
„„ 1897—1899„ 1327„
Sa. 1954,
Sumnia 3850„
Für die finanzielle CinzahlungSstatistik in den
Pensionsfond führen wir folgende Daten an:
Wir nehmen als Rechnungsgrundlage einen Durch-
schritts-Jahresgehalt pro 500 fl. deshalb an, weil circa
220 Mitglieder höherer Categorie u. zw. Chef, Souschef,
Revisoren, Berkehrsführer, Manipulanten, Unterstall­
meister, Stallschaffer, Streckenmeister und Expeditoren
einen Jahresgchalt durchschnittlich von 900 fl. aus­
weisen; daran reihen sich 2582 Mitglieder u. zw. Con-
ducteure, Wagenführer, Professionisten, Bureaudiener
und sonstige Bedienstete mit einem Durchschnittsgehalt
von 600 fl. an, serners stehen aber 1047 Mitglieder
u. zw. Fourage, Remisen- und Bahnerhaltungsarbeiter,
Remisen-Wächter, Hofkehrer, Pferdewärter, Umspanner
und Stallwächter mit einem niederen Jahresgehalte
von 468 fl.
Nehmen wir 500 fl. mit 3°/, vom Lohngulden pro Mitglied
sind 15 fl. pro Jahr X
durch 7 Jahre d. i. von incl. 1890—1896 macht 105 fl.— kr.
das halbe Jahr 1897..
3°/J
u
7
50
„„„„..
4°/n
a
10
m
für das ganze Jahr 1898
4 V
oo 00
20
n
„ 11 Monate 1899..
4°/o
18
„ 33
„ 1 Monat„..
7°/n
co
 ubolf KrebS, «. Bez., Mariahilferstr. Sl,
im fcofe recht».
Aquarien und Goldfische.
«Keilt» Bernhard, 7. Bez., Bnrggassi 72.
Atelier für küiistl. Zähne u. Gebisse.
Maugpsef, s., illthanplatz 9, i. St.
Banlgefchäfte.
Echelhamrner& Schalters, i. Dr-.
Ste-hanS-Iay 11.
Bildcc und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr.il,
im Hofe teditC.
, Buchhandlungen.
Mäher S> Eomp., i. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirfch Heinrich, l. Bez., Singerftraste 7.
Herder B„ Verlag, Buch» nnd Kunsthand-
Inng, 1. Bez., Wollzeils 88. Katholische
Literatur dcg In- und Auslandes.
Damcn-Confection u. Modcwaaren.
Plan! I. !!., 2. Dez., Pratecstrase 86.
Geschirr und Porzellan.
Otttnger Josef, S. Bez., WLhringerstr. 18
Gold- u. Silbcrarbciter, Juweliere.
Oeh» Fraiiz.I. Bz., ilnrhansg. 2, St. Stefan,
Einkauf. Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
" Kaffee/
ruza Feigenkafsee,
ruza Malzkaffce,
ruza Kaffeerösterei,
Wien. XVIII/,, Lustlandlgass- 29.
Kirchcnparamente.
Deiner Joses. 7. Bez., Zicglrrgasse 27.
Klavier-Etablissemeilts.
Hamburger Earl, i. Bez., Mittersteig. 2 ».
Möbel.
Kattner Clemens, Wi-n, s. K-lonih.
$ia&4. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
uber Lv.vov in Gebrauch, größte Schnellig-
reit. leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Lchrrftarren zu ein und derselb. Maschine.
A. Schrey» Wien, i. Bez., Kärntnerftr. 26
(Eingang (vchwangasse 1 ).
Strickmaschinen.
W-d-rmann M .. VI., Mariahilferstr. 1 Z.
Schuhmacher für Civil n. Militär?
Brozek Union, 7. Bez., Burggaff- 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 8. Bez. Mariahilfer-
sträßezi, Wäsche- n. Eraoaltensabr. Hemden,.
Gürtel, Cravatten am besten n. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez.. Schleifmühlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
_' Wechselstube des Bankhauses
Selieilismraer <& Schaffera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
17. September 1900.
Nr. 38.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Fünfzehntes Capitel.
Vergeblich zerbrach sich Bruder Quaterne dar­
über den Kopf, was der Andere mit seiner Aeuße­
rung neulich früh gemeint hatte, so viel war aber
gewiß, daß Sydowen ernstlich mit ihm brummte,
denn er kam nicht mehr zum Frühschoppen und be­
gegnete er ihm, dann fertigte er ihn mit einem:
„Alter Kindeiffpott" oder „Pantoffelheld", „miserabler
Heimtücker" oder dergleichen ab.
Das verdroß den alten Quaterne ganz unge-
mei», einmal weil es ihn ärgerte an und für sich.
vor allem aber, weil er sehr neugierig war und nun
nicht einmal wußte, weshalb der Preuße sich so gegen
ihn benahm; auch war es ihm sehr empfindlich und
störend, daß er nun allein sein Schnäpschen trinken
mußte.
Einsam trinken schmeckt nicht und bekommt nicht,
so rutschte Quaterne denn vom Kcllerhals bald in
den Hausflur unter die Kleinmeistrr und allmählig
dann in das Gastzimmer und da es dort immer
Leute gab, die dem „Landsmanne" Eins einschenken
ließen, so legte sich Quaterne auf die liederliche Seite,
bekam zu Hause Schelte und wohl noch Anderes
von seinem Weibe und vernachlässigte seinen Dienst.
Vertrauend auf des Obersten Gunst, hatte er
sich so schon mancherlei Uebergriffe erlaubt, altes
Holz im Glacis gelesen, Fallen gestellt und der­
gleichen; jetzt, wo er noch dazu seinen Dienst ver­
nachlässigte oder halbbetrunkcn in denselben kam,
konnte es nicht ausbleiben, daß er mit den vorge­
setzten Behörden in Conflict gerieth.
Diese verkörperten sich zunächst in der Person
des Lieutenant von Bruneck, der ihm etliche Male
gehörig den Text las und ihm drohte, er würde ihn
melden, wenn er sich nicht besserte.— Infolge dessen
setzte sich in der Brust des schwachen Menschen ein
solider Haß gegen den Officier fest. denn er hielt
denselben für einen undankbaren Menschen, der sein
Schweigen und seine Freundschaft für ihn mit
schnödem Lohne vergalt und suchte ihm seitdem zu
schaden wo und wie er nur konnte.
Freilich konnte unser Held es nicht ahnen, wie
weit er dem Alten verpflichtet war, aber hätte er es
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(33. Fortsetzung.)
Heute ist's entschieden, ich heirate den Grafen
Korinski."
„Bist Du wahnsinnig, Schwester? Willst Du Dich
in einer Stunde der Bitterkeit für Dein ganzes Leben
unglücklich machen?"
„DaS Letztere ist eine dreiste Behauptung. Wenn
ich mir besondere Glückseligkeit von einer Verbindung
mit Korinski versprechen könnte, so hätte ich mich schon
früher entschieden, hätte ich aber die geringste Ursache
ihm zu mißtrauen, so würde ich ihm längst einen Korb
gegeben haben."
„Korinski wird mich nicht tyrannisiren und nicht
mit zu großer Zärtlichkeit quälen, es wird eine ver­
nünftige Ehe werden, die vor Allem das Gute hat, daß
unsere Mutter nicht von vornherein den Schwiegersohn
haßt, sondern im Gegentheil ihn bewundert.
„Du hast den Hauptvorzug Deiner Wahl zu nennen
vergessen," bemerkte Sofie trocken und mit Schärfe,
„Du wählst Jemand, den Saldern haßt und verachtet."
Klara erröthete, als wäre sie mit Blut übergössen.
„Soll ich mich etwa nach dem Geschmack Saldern's
richten?" stotterte sie, dann wechselten sie das Thema.
10.
Wir verlassen die Bewohner von Groß-Woltersheim
einen Augenblick, um uns nach Korinski und Robert
umzusehen.
Das freundschaftliche Verhältnis zwischen den Beiden
hatte einen eigenthümlichen Charakter.
Schon der Unterschied der Jahre schloß das Natürliche
eines solchen Verhältnisses aus, sobald dasselbe keine
tieferen, edleren Motive hatte, und das Letztere hatte
sich nicht bemerkbar gemacht.
Korinski stand noch im Solde der russischen Re­
gierung, der polnische Renegat hatte im Jahre 18**
gute Dienste geleistet und war auch jetzt noch ein brauch­
barer Agent für gewisse Zwecke, zum Beispiel Beobachtung
polnischer Emigranten— wurde er aber öffentlich com-
promittirt, so konnte er seine Rolle in den vornehmeren
Schichten der Gesellschaft nicht mehr spielen, dann sank
er zum Abenteurer herab den die Polizei beaufsichiigt,
Zaun konnte ihn die russische Regierung nicht mehr ver­
werthen.
Robert hatte an einem Spielobcnde eine sehr be­
deutende Summe verloren, er gestand Korinski, daß er
sie nicht bezahlen könne, er müsse erst nach Hause
fahren und die Mutter bitten, daß sie seinen Vater
veranlasse, ihn auS der Verlegenheit zu retten.
auch gewußt, es würde ihn dies nicht abgehalten
haben, seine Schuldigkeit zu thun.
Da Quaterne infolge seiner Sünden zu Hause
viel gescholten wurde, so trieb es ihn und noch dazu
bei dem schönen Wetter, mehr wie je hinaus in's
Freie. Zu jeder Zeit schnüffelte der alte Kerl heim­
lich dort herum, stand er hinter irgend einem Baum,
lag er hinter einer Hecke und lauerte nach dem
Hauptwall hinüber. Abends, im Dunkeln schlich er
von der Bastion Hubertus aüs nach der Schloß­
bastion hinüber und am Nachmittage nach dem Exer­
cieren saß er häufig dort im Schatten einer hohen
Rahmeulafctte und übersah den Commandaturgarten.
So oft eS angieng, strich er an der Wohnung des
Lieutenants vorüber und vor Allem machte er sich
in der Commandatur zu schaffen und trieb dort ein
hinterlistiges Spiel, welches nur sein geringer Bil­
dungsgrad und der Umstand einigermaßen entschul­
digte, daß er eben glaubte, schnöde verletzt und mit
Undank belohnt worden zu sein.
Was auch m den nächsten Monaten Bruncck
alles vornahm, um sich die Gunst des Obersten zu
erwerben, und wie sehr man vor diesem sein Lob
sang, es war Alles vergeblich, im Gegentheil, die
Abneigung des alten Herrn nahm noch erheblich zu,
und Niemand ahnte, durch welchen Canal ihm die
Galle in's Herz geträufelt wurde.— Es war die
alte Geschichte von der Fabel mit der Maus.
Auf Quaterne wäre natürlich Niemand ge­
kommen, daß der alles entdeckt hatte und den An­
kläger machte, denn er bückte sich und wand sich
und zwinkerte und lächelte, wenn eins von den
Fräuleins da war, ärger wie je, und er hätte das
überhaupt von Dem denken sollen, aber dennoch
war er es, der das ganze Unheil einrührte, und
anstatt daß der alte Heimtücker dafür Arrest bekam,
wie der Lieutenant ihm angedroht hatte, bekam
ihm dieser.
Es ging das auf die allcreinfachste Weise von
der Welt zu.
Quaterne hatte ausgekundschaftet, daß seit einer
ganzen Weile schon der Lieutenant Bruncck in der
Stunde zwischen Eins und Zwei, also gleich nach
dem Mittagessen, wo der Oberst sein Schläfchen zu
machen Pflegte, in den Garten kam und sich mit
Elise in der Fliedcrlaube traf.
Die beiden Licbesleute fanden darin nichts
Korinski hatte es schon gehört, daß der alte Bran-!
dau ein sehr reicher Mann sei und unter dem Pantoffel
einer sehr eitlen Frau stehe, daß Robert heiratsfähige
Schwestern habe, und der Gedanke stieg in ihm auf,
den Versuch zu machen, durch eine reiche Heirat sich
eine gemächliche Existenz zu verschaffen.
„DaS ist Recht", sagt er zu Robert, „beichten Sie
Ihrem Vater Ihre Schulden, anstatt zum Wucherer zu
gehen, und hören Sie auf zu spielen. Das Spiel ruinirt
den Menschen körperlich und finanziell, es ist die schreck­
lichste Krankheit, die es gibt".
„Aber Sie spielen ja auch!" wandte Robert ein.
„Ich darf da?, denn ich beherrsche die Leidenschaft
Spielen Sie in Privatcirkeln mit Freunden, bis Sie
das lernen, aber nicht an öffentlichen Orten und nicht
so hoch, wie Sie das gethan. Wer die Leidenschaft
nicht beherrschen kann, spielt am besten gar nicht, denn
er bezahlt stets die Zeche. Könnte ich Ihren Vater
sprechen, so würde ich ihm sagen: Bezahlen Sie Ihrem
Sohne keinen Groschen, wenn er nicht sein Wort gibt,
öffentliche Spiellocale zu meiden."
„Ich habe ihm das schon versprechen müssen,"
seufzte Robert. „Erführe er, wo ich gespielt habe, so
ließe er mich im ersten Jahre nicht wieder auS den
Augen".
„Er braucht das nicht zu erfahren", versetzte Ko­
rinski, „aber lassen Sie sich das eine Warnung sein.
Berufen Sie sich meinetwegen aus mich, wenn Ihr
Herr Vater Ihnen nicht glaubt; ich will Ihnen helfen,
vor den Ihrigen nicht wortbrüchig dazustehen. Wüßte
ich, daß ich nicht unangenehm bin, so begleitete ich Sie,
ich hatte immer schon Lust, mich in dortiger Gegend
anzukaufen".
Robert lud den Grafen sofort auf's Wärmste ein;
Korinski wollte ja das drohende Gewitter abwenden,
und Korinski löste sein Versprechen. Er erzählte Bran-
dau, daß er Zeuge gewesen, wie in einer achtbaren Ge­
sellschaft ein Spiel etablirt worden und Robert mäßig
pointirt habe, bis Verluste und die Zureden Anderer,
das Glück zu forciren, Robert zu einem höheren Wagnis
verleitet, bis er— Korinski— Robert fast mit Gewalt
vom Spieltisch entfernt habe.
So verband Korinski und Robert das Geheimnis,
daß sie Beide den alten Brandau belogen.
Korjnski zeigte sich in den Gesellschaften, welche
Brandau oder dessen Bekannte gaben, als reicher Ca-
valier, er hatte alle Augenblicke kleine Aufmerksamkeiten
für die Damen, Bouquets, Cotillon-Ueberraschungen rc.,
wo gespielt wurde, zeigte er gleichgiltige Ruhe bei Ver­
lust oder Gewinn, und im Durchschnitt gewann er nicht
so viel, um dadurch Aussehen zu erregen, Jedermann
mußte ihn für einen angenehmen Cavalier halten.
Unrechtes, denn wenn man jung ist und recht­
schaffene Absichten, dagegen aber einen so Wunder­
lichen Heiligen zum Vater hat, muß man eben
sehen, wie man sich schlecht und recht durchschlägt.
Nachdem der Vercäther nun schon eine ganze
Weile den Obersten mit halben Worten gereizt
hatte, dabei sich aber anstellte, als widerstrebe es
ihn, den Angeber zu machen, und er infolge deffen
scheinbar dem Drängen um nähere Mittheilung
widerstanden hatte, gab er endlich, durch sittliche
Entrüstung getrieben und im pursten Interesse für
den Herrn Obersten, seinen Landsmann, nach und
überraschte diesen mit einen ziemlich umfangreichen
Geständnisse.
Das war heute gleich nach Tische gewesen, als
Quaterne sich die Wallschlüssel aus dem Bureau
holen wollte, und der schlaue, mit den Gewohnheiten
des Commandanten bekannte Patron hatte es dabei
so einzurichten gewußt, daß er diesem „von Unge­
fähr" in den Weg kam, als er vom Eßzimmer,
nachdem er behaglich noch seinen Kaffee geschlürft
hatte, über den kleinen Flur hinfort, sich in sein
Privatgemach zurückziehen wollte.
Ein Wort hatte da das andere gegeben, der
Oberst war stutzig geworden über das Aussehen
seines Günstlings, hatte gedrängt, gebeten, befohlen,
gedroht und auf diese Weise endlich den treuen
Menschen zum Reden gebracht.
Mit einem: „Na, Herr Oberst, wenn es denn
sein muß," hatte er begonnen, und Jener war viel
zu wenig weltklug und viel zu überrascht und
zornig, um zu bemerken, wie dem Kerl die helle
Schadenfreude mehr und mehr aus dem Auge
leuchtete bei seiner Denunciation.— Die schein­
heilige Maske sank, hinter dem LammSgeficht kam
der Fuchs deutlich zum Vorschein.
„Kerl!. .. Schurke!. .. Der Lieutenant von
Bruneck mit meiner Tochter?!" rief derOberst und ver­
griff sich in der ersten Regung beinahe an seinen
Untergebenen, „das lügst Du in Deinen Hals
hinein!... Mein Kind ... und dieser...
dieser!
Hier schnappte ihm die Stimme über, er
sprang auf, rief: „Beweise!" und wollte ohne
Wetters hinausstürzen.
(Fortsetzung folgt.)
Er fuhr ab und zu auf kurze Zeit nach der Re­
sidenz, um, wie er sagte, überschüssige Revenuen in
guten Papieren anzulegen— man hatte keine Ursache,
an seinen Worten zu zweifeln. Immer deutlicher gab
er zu erkennen, daß er nur Klara's wegen auf Groß-
Woltersheim weile, er verstand es, ihre bisherigen Ver­
ehrer aus dem Hause zu vertreiben. Und Frau Brandau
half ihm dabei, denn für Amalie war er ein Halbgott.
Die Idee Korinski's, nach Paris zu reisen, war
ihm sehr plötzlich gekommen; wir brauchen dem Leser
nicht zu sagen, daß ihm die „Sehnsucht", seine Lands­
leute wiederzusehen, wohl nur dorthin gezogen hätte,
wenn er dazu einen Auftrag der russischen Regierung
und daS nöthige Reisegeld erhalten hätte, aber wir
können verrathen, daß das Gegentheil stattfand Ko­
rinski hatte seine baaren Mittel erschöpft, er brauchte
Geld und er hoffte, bei einer Gelegenheit, wie die Welt­
ausstellung sie bot, in Paris unter den reichen Fremden
ohne viel Schwierigkeit Opfer zu finden.
Schon auf der Fahrt nach Köln machte Korinski
Robert den Vorschlag, er wolle dessen Reisecasse zu der
seinigen legen, und die gemeinschaftlichen Ausgaben be-
streiten— wider Erwarten ging Robert jedoch auf den
Vorschlag nicht ein und zeigte sich sehr entschieden. Er
hatte durchaus keine Lust, sich völlig abhängig von dem
Polen zu machen, der vielleicht— so argwöhnte er—
um sich bei seinem Vater und Klara einzuschmeicheln,
den strengen Vormund spielen wollte.
Korinski war in arger Verlegenheit; Robert ge­
stehen, daß er nur noch einige hundert Francs besitze,
hieß diesem jungen Menschen sich völlig in die Hände
geben. Robert, der ihn nur achtete, weil er ihn für
einen reichen Grafen und Magnaten hielt, hätte sofort
den Argwohn gefaßt, daß er ein Abenteuer» und
Schwindler sei, Korinski durfte sich daber ihm nicht an­
vertrauen, er mußte auf andere Weise versuchen, zu
Geld zu kommen.
Der Gedanke, sich des Reisegeldes von Robert zu
bemächtigen, lag nahe. Im Spiel durfte er es ihm
nicht abnehmen— das wäre Thorheit gewesen. Er
mußte es veranstalten, daß Robert seine Geldtasche ver­
lor, oder er mußte sie ihm stehlen. Korinski verschaffte
sich für alle Fälle Chloroform. Er war sich noch nicht
darüber klar, ob er Robert im Hotel betäuben und
einen nächtlichen Einbruch fingiren, oder ob er bei einer
Partie Gelegenheit suchen solle, Robert einzuschläfern,
dann konnte er ihm berauben und sagen, Robert habe
im Walde, beim Bergsteigen— oder sonstwie— seine
Tasche verloren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
17. September 1900
Seite 7.
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman!
(34. Fortsetzung.)
„Du kindischer Mensch!" schalt sie ihn in den ein-
schmeichelendstcn Lauten. „Weißt Du denn nicht, daß
es für mich kein Vergnügen gibt ohne Dich? Wo Du
fehlst, dort ist meine Freude weg. Wie kannst Du
einen Scherz nur für Ernst nehmen, Odo? Glaubst
Du wirklich, ich würde Dich verlassen? Nicht wenn man
mir die Aussicht in's Paradis verspräche. Mögen sie
sich unterhalten, wie sie wollen, ich bleibe bei meinem
Männchen zu Hause."
„Nein, meinetwegen sollst Du nicht entsagen. Gehst
Du nicht ohne mich, muß ich wohl mit.
Ein Kuß belohnte den Nachgiebigen, dessen Wangen
glühten und dessen Augen sich an der weichen und
strahlenden Schönheit der jungen Frau entzündeten.
„Jenny, Du vergißt Dich!" störte Lydia.
Die Worte aber wurden übertönt durch den heitern
Lärm der von der Thüre her vernehmlich wurde.
Fäulein Olga kam in den Salon gestürmt.
„Victoria! Ausgeräuchert! Sie ziehen ab!" rief
sie. Von allen Seiten gab es Fragen, und sich nicht
wenig in die Brust werfend, erzählte das knirpsige
Halbwesen: „Sie gingen natürlich direct zur Frau
Wirthin, Beschwerde zu erheben, und drohten den Platz
zu räumen. Es wurde ihnen vollkommen Recht gegeben,
aber zugleich auch vorgestellt, daß sich da schwer etwas
machen ließe— man könne doch nicht verlangen, daß—
und so weiter. Kurz und gut— hin und her— mau
begehrte die Rechnung, man verläßt noch heute den
Freihof und, wie es scheint, Heiden. Die Luft wird
rein, die Miasmen ziehen ab. Ausgeräuchert, aus-
getrieben!"
Lachen, Händeklatschen, Zuruse, die Siegerin wurde
beglückwünscht und gefeiert.
Das war die Ruhe eines Regentages.
VIII.
Hoch im schönen Appenzeller Ländli, an dem nord­
östlichen Ausläufer des schneebedeckten SäntiS, ragt ober­
halb des vom Schwendibach durchflossenen Thales eine
mächtige steile Felswand auf. Keine Kante so breit, um nur
den Fuß darauf zu setzen, läuft, wenn man von unten
hinaufblickt, daran hin, und dennoch sieht man dort
mitten in dem senkrechten Absturz, wie durch ein Wunder
hingetragen, Hütten kleben. Ein Kreuz ragt in einer
Höhlung des Gesteins, ein Thürmchen spitzt sich über
einem der Dächer und die dünne Stimme eines Glöck-
leins bimmelt ihren frommen Ruf weit vernehmlich in
die Berge.
Das ist das Wildkirchli.
Lydias Auge blickte kalt und theilnahmlos hin,
während sie auf einer grasigen Böschung ganz nahe
an dem Ausgange der Höhle saß und mit ihrem Sonnen­
schirme spielte: freilich wurde ihr auch der beste Theil
der Aussicht durch eine ziemlich umfangreiche Gestalt
versperrt, die sich wie ein dunkler Schirm vor dieselbe
geschoben. Es war Gras Marchegg, der in steirischem
Jägercostüm erhitzt und ermüdet an seinem Bergstock
lehnte.
Der Hut mit dem Gemsbart war ein wenig in
den Nacken geschoben, und langsam wischte er sich mit
einem Tuche den immer wieder ausbrechendcn Schweiß
von der gerötheten Stirne.
„Und so gibt es kein Mittel— kein Mittel?',
fragte er mit einem grotesken Seufzer.
„Folgen Sie meinem Rathe," sagte Lydia trocken.
„Wenden Sie Ihre Aufmerksamkeit etwas ausschließlicher
als bisher Edith Boswell zu. Ihr Vater ist, wie ich
bestimmt weiß, ein kleiner amerikanischer Eisenbahn­
fürst. Derlei Prinzessinen sind nicht abgeneigt, sich in
europäische Gräfinnen zu verwandeln. Da haben Sie,
was Sie brauchen: eine junge zweite Frau —mit Geld."
„O, wie zermalmend Sie das aussprechen!"
„Durchaus nicht," fiel sie rasch ein. „Ich weiß
Ihnen ja Dank für Ihre Aufrichtigkeit und gehe Ihnen
sogar freundschaftlichst an die Hand, das kann Sie be­
ruhigen, mein Lieber, daß ich mich nicht enttäuscht
fühle."' (Fortsetzung folgt.)
Volkswirthschaft.
Niederösterreichische Laudcs-Hypothekenanstalt.
Im Monate August 1900 rvurden bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 82 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetroge von X 1,054.500 eingebracht.— Vom
Monate Juli 1900 verblieben 42 Gesuche mit X 946.200,
zusammen K 2,000.700. Es wurden bewilligt K 900.100,
zugezählt K 385.200, abgewiesen X 228.600. An Pfand­
briefen sind Ende August 1900 im Umlaufe 4"/« X 162,391.700,
3'/r"/«ige K 1,961.100. An Communaldarlehensgesuchen
wurden eingebracht 5 Stück mit 14 79.000. Vom Monate
Juli 1900 verblieben 32 Gesuche mit K 3,311.800, zusammen
K 3,390.800. Es wurden bewilligt X 165.000, zugezählt
X 276.000. An Communalschuldscheinen sind Ende August
1900 im Umlaufe 4°/„ige X 21,977.400,3'///°ige X 3,737.000.
Wir empfehlen zur Prinumeration, sowie sür Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich iilustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachblilter:
Allgemeine Wein-Zeitung ?e "' M• ?on, °^
senden ist, viertelährig K S.—.
Donnerstag erscheint eine Nummer.
PränumerationspreiS der franco zu
Wiener Landwirtiisciiaftiiciie Zeitung
wach und Samstag.— Bierteljihrig 14 6.—.
ibrscheint Mitt-
Sied.: vber-
sarstmeistrr: I.
«. lütvtnrlt
Dester^ei^^ch0 ^9 FQrs^ B Wld^Ja|^Z^u^g
Srsch. Freitag, vierteljährig 14—
Hnzo H. Hltschmana lllournulvcrlag, Win, I., Lominiknnerbachl 5.
©« 1-
Porträts
' nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mistigen Preise»
vollkommene AehnUchkett und
sorgfiltigeAusfnhrunggarantlrt.
ReftauralionSardeiten an alte»,
schadhaften ««milden werden
übernommen, hichsteskserenzen.
Adrejfe:„ÜIl»i,ml»ob«p Halse",
III.. Mohsgasse 31. 3. 6t.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
SoppelsisaböL
Erste Marke, nnrergleichMe, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 br.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des h. k. Reichs-Xriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Knust- and Möbel-Tischlerei
»on
Josef Feichtinger,
Wien, 5. Lesirk, Laiireiygasft Nr. 6
Vom August an: V/, Jahngafse SS (Eingang
Mmmergasfe)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten find Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeite« werden bestens ausgeführt.
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische fg| Staatshahnen.
Kürzeste £ugVerbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
>11.ZY
*9.£2
n.A
9.31
e.rü
5.S8
10 .20
2.00
3.Ski
5 52
10.55
10.17
5.01
5.4,7
4.00
6.30
Wien (Westb.)an.
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
au
Irvrn..
ab
,>
Oenk..
.„
„
Lyon...
„
"
Mftrseill«.
>.
*7.50
. 5.15
8.42
6.33
2 5.32
7.40
10.30
^ 10 go
C.g6
5.00
1.57
12.22
Z 12.15
10.30
6.52
e- 6.55
10.40
■E U-Ü2
SSL
£ 10.15
9.24
Y au Fans. ... ab Ü
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris äs 1 /* Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Würgt und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafal—Venedig—Rom 0. Mailand—Sanua
Wien—Köln—Brüssel—London.
s.
I
Z
10.45
* 8.25
d
4 ab Wien (Westb.) an,
k
*6.45
8.50
2.12
an Pasi&u ....
ab
i ,22
1.15
12.49
j au Mama..
ab
1.23
12 M
12.04
au k PKnklurt...
ab
2.00
4.12
4.43
W>°
„
9.25
7.5,
s.ZL
an jOruüBi;l ....
ab
s.LL
9.50
10.47
„ Oetand«...
ti*.4S
4.48
5 £2
„ London....
,,
5.83
7.50
1 Htl«B4oB(TUMia|«B}ab
7.15
8.00
1
t| sa Bock v. HollMd ad j
b
s.*s
“ 1*18
i
S~äM
a r*.L
£ 6-23
L 4.13
n 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
! Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 39 */. oder 33 V, Stunden.
7,46
tn
8.14]
1.36*
„ 8 35
e-
£ 146
; 12.02
’ 7.33
Wien
*8 ss*
6.30
5.10
6.55
München—Paris.
*6 4&| S. 5.63
9.22 «10.38
9.80
sb Wien(Wstb.)an
an München.. ab
„ StraMburg
„ Parli..
3.21
10-iülX *-i
712
8.30
1054
13.15
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*9.0Q
4
ab Wien (Wostb.).
-
. an
*7.50
7.15
„ Wien (Sildb.)..
* ,,
9«
4.27
7.18
„ VHIaob
9.21
12.29
€.fi%
9.00
„ Pontafel..
.„
7.LL
10.28
UM
2.15
„ Yenediff....
- 1)
2.10
4.15
«SS
7.25
| an Hailand.
. ab
7.30
11.Sa
12.00
11.55
1„ Ganna...
- 1*
*n
6.25
1.10
7.35
'
r an Born
,.tj
»
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf- u- Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Bukarest—Constanza—Constantlnopel.
58.00
tl*.S5
19.55
i
Jak WUn(K.FNB)aa i
k
ls .10
f3.45
»52
2.49
8.13
6.31
,, Krakau...„
9.55
6.S5
2.24
8. 1 s
2.21
1.S5
an Lemberg.. ab
2.55
i*1S
8.SO
6.16
7.84
s.LL
an Czernowitz au
8.08
7.SS
9.H
6.55
8.22
10.15
„ Bukarest..„
7.05
6.50
».55
11,00
,, Constanza. ,,
5.55
*1*3»
„ Constantinopel,,
*
|1109
*
L.LS
11.30
5.56
Podwoioezyska,,
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odessa...„
8.30
8.55
*
6-40
8.30
\
f„ Kiew. ...
\
9.Z^
li.gS
-
* Montag u. Freitag.| Dienstag ti. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
1 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska-
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 '/, St., Wien—Kiew 368 t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
35 9.36
48
648403
«LE
3.10
256 25.
7.225.1*
*1022
W-
8.14
ab Wlen. an
A
| anPrug ab
*7.35
1.10
e.55
7.LL
9.25
9.30
7.20
1-35
.
an Manenb. ab
10 .2A
12.31»
12.05
an Eger.. ab
SLS
11.19
.^
11.19
janPrzso.ab
8 L
10.55
.
10.55
an Karliu,
6.25
10.49
10.05
I Luxuszug mit Salonwagen I. II. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vom
15. Juni bis emschhesshch 13. August).
SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb. —Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe,, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat*.
, Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
©000
Das einzige, cbristMe
Montagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis
I Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, X.ercUen-
gasse Nr. 24.
Mezzanin.
0000
»>»
M
Ziehung* schon in 17" Tagen!
Lose
der
Deutschmeister Lotterie
8000 rverthVolke Kervirrrrste int Ws trage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
= Kclupttreffev 30.000 Kronen m
welcher auf Verlangen de» Eewrnners
in vaarem Gelde arrsbexechtt wird.
21 «hullA mrwläcrruüloh 86 h<m am 4. Oetoher 1900.
I flQft a 1 SOsttlO 3 tt höh*** t« allen Wechselstuben, Tabak-
i-ULv d I UruriO Trafiken und Lotto-Colleeture«.


[ 2023-06-29 10:40:22.046 - 19000917 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicck.
Vnantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wie».
Seile 8. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten 17. September 1900. Nr. S8
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
11X7 Unisormirungs-Etafolissement
Iftf llnelm »Igartta, /?.. Favoritenstrasse Nr. 28.
K* Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
irrste größte böhmische
Bettfedevn-
Niedertage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantier neu und
billiger wie überall. >/, Kilo graue
Federn SO bis SO kr., weiße 1 fl. LOkr.
bis r fl. 50 kr., gllaumen i fl. SO kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
e fl. 20 6., FlaumenruLent 8 fl.,
Federnruckent s fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster i fl. 50 kr.
Stheik.Kaarmatratzen 10 fl.,
Ustique« JL 50 Ir., Wollt» 5 fl.,
gehefteter Etrobiack S fl^, Draht-
Einsatz 8 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Eatindecken 4fl., Flanellbecken r fl.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl. SO kr,
bi» 8 fl.
Aoßhaar v.10 kr. bis fl. 2.50.
Starke Hisinbetten
»It Ktrvhsack, Matratzen, «ine
«nchent.* -gitfter 14 fl.
Kinderbetten
«it-lretzs-ck, Matratzen,Tucheat,
t Walker 15 L.
»rodiujaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver-
jloeiieS Eeschist.
Sien! Sien! Sie«!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesundbeits-Magenbltterliqueur
Alleiniger Erzeuger in Braunan
Mhhmea). Äu» den heilsamsten
IkSutrrn destilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Ehemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
stanze Jl-sche b S fl.
halbe Flasche b 1 fl.
Cr»«j«bMer
sf. Daselliaueur, 1 Liter SO kr.
In Korbflaschen L 3*/. Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide Agenten
und Platzdertreter gesucht.
4)
Billige
tJhren, Kletten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hern. Stolle
1.1. beeideter Schatzmeister, bürgerl-
Uhrmacher
Mvn, XY.
«Lrltdllfsnts.iti-.U8.UII.
Preise staunend billig.
Glas-CliristbauiiisclimuclL-
Nenheiten,
bewegliche Glatz-Eoldfische, gold- und
stlberlenchtende SterulUgeln, Eis-
zapseu, Engel, Bügel, Wolvherz u.s.w.
(Toriirte Kiste iro St. Mark 3.—
(SM Stück Mk. 5). Ferner Neuheit:
Bernsteiu-EIaS-Ugarren und Ziga-
retNnspitzen mit Musik, 3 Stück gegen
Einsendung von SO Pfg. iv Brief­
marken. Verpackung und portofrei.
Sdnnrnd Grrinrr Kir,r,
(Thüring'sche GlaSwaaren- Fabrik)
NrNhaus a. Rennweg (Thüringen).
Jaqnets. MLntek.
stieg. JaqnetS von
st. 3.—, gef. oder gestickt von fl.4.—.
Sieg. OffteterS-JaquetS von
fl. s.—, hochfein von fl. 10.—.
Sieg. Wiener Ehic-SPencer
von st. 5.—, hochfein von fl. 8.—,
(Heg. Krägen gestickt
von fl. st.—, 65 cm. lang# von
fl. 4.—.
Eleg. Donble-ilapeS 70 cm. und
90 cm. lang von fl. 0.—.
Eleg. Hadrlockfl wasserdicht, mit
»ermel von fl. 6—,
Eleg. Saden-Laftiitne von st. 7.—,
Promenade-Eostüm« von fl. 10.—.
Eieg. Schätze von st. 5—, Seiden-
bloufen st. 4.—.
KämmtNchc Maaren in »en fei»,
gen Ilnsfsthrungen am -lager.
Für passend und gut geatbeitet wird
gnrantirt nur bei
J> A. Planh.
Wien, ll., Fraterstrasse 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
„Wo «UM»-
Verein für gegenseitige Scbadenversidiernng
Wien, I. Käcker strasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Miuisterium»
Tom 28. Peber 1888, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, VersicfeernngsvnrsEhriften, Statuten nnd
Prospeete werden auf Wunsch gratis und frauce versendet
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholiea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
1© Zimmer-
MSTbel
Barock, altdeutsche Schlaf« und
Speisezimmer von 180 fl, auf­
wärts. Politirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit öjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Johann Dptasak, Wien,
7. Bezirk, Schotrenfeldgasse 22.
I»l
tzmart-1
X
i Gchudmark,
Patent-Essbestecke
Prima-Qnalität Dutz. 3—12 fl. Söffet, Messer re. it,
Fabrikspreise, K t. prid. MtmannSdorfer Metallw,-Fährst Ocker-
»lsilier& (So., Wien. 4. Bezirk, Schlrismühlgasse a.—
PreiSblätter gratis.
Kommer
1900.
Von, 1. Hai an giltig 1
K. k. priv. Süöbcrhn-Hesellfchafi. Sommer
«ürzeste «n» bequemst«.
Schnellzugs-Derbindungen. iyw'
Wiru-JtaUrn
r-Tr»est-G»prrtzr«g
1000
ab London .... an
448
448
fls Ofteade... A
950
822
i Wie» S.-Bhn. 1
915
917
^Abbazia»..."
822
940
an Trieft. ... ab
812
* Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieft.
Mien-KLd-Tirol
/,-9v, fl., doppel-
fettig 9—18 fl.
Jojrf Schiech, Specialist.—
Artikel für hygienische Zwecke. Wien,
I., Goldschmiedgasse 3, im Azienda-
hose links.
Wurm
Mren-
Fabrik »<m Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. f. städt. bei.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm­
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösier, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuener, bester Lon»
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Nataly y. Eschstrath
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung ron
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Knakn-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbröd.
PkNsto«
monatlich
30 fL
Näh»e AuS-
kunft ertheilt
blB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bit
6 Uhr Abend»
zu besichtigen.
i
«
a
■
«
3
■
I
i
a
i
I
i
B
«
3
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
»
■
I
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold- und Silberwaareu «erden außtt- W
ordentlich billig verlaust und für solid« Waare garantirt bei U
Anton Glatzl t
öeeideter ^reiiosen-Schähmeister und Holdaröeitee
XVI. üeulerchenfelderstraße 19.
»ulden ö. W.*
Ulflt. Damen-Remontoir-Uhren von 1», 14 und L6 W
H„ Herren-„„ ........ SO, J&„ 83 p
14„ Garnituren von r W|
Mit Diamanten und Brillanten von. *5 W
l4fat. Herz- und Collierktte von*•••
Mit Brillanten und Diamanten von P
Echt silberne Remontoir-Uhren von 6, 6 und 7 p
Diamantringe und Ohrgehänge von®■
Brillantringe und Ohrgehänge von 86 K
Miesige Auswahl S
von I4kar, Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant- M
ringen und Brillantobrgebängen rc. zu fetzv toilitqjro f stiftn* m
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rr.— L
Für TJhren ljührige Garantie. p
lllustrirter Preis- Courant gratis und franco. st

