
[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
§
ttmt
eller
Lrschrink
jeden Montag
IrüH.
1 Krone
vierteljährig.
Ur. 6.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftliäen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
YHI/i
®cltpl)OH-Mt. 9633.
Kojlßmrcasst 838.873.
Montag, den 8. Februar 1900.
V1L Jahrgang.
Da die maßgebende Interpretation des Ge­
werbegesetzes uns nicht weiter gestattet, zugleich
ein Sonntags- und ein Montags-Frühblatt heraus­
zugeben, so wird das Sonntags-Frühblatt, das
wir mit 7. Jänner d. I. in's Leben riefen, nicht
mehr erscheinen. Die Romane „Kydia" und
„Gewagtes Spiel" werden im Montagsvlatt
fortgesetzt und abgeschlossen.
Weil wir jedoch andererseits die Kevechtignng
des Publicrnns anerkennen, der financiellen
Entlastung der Presie durch den Zeitnngs-
st e m p e l mittheilhaftig zu werden, haben wir uns
entschlossen,
den Uevschleißprei»
des MoMtagsMattes „Wiener Urrreste
Nachrichten" von 12 Heller
auf 4 Melier herab;«setzen. Diese Herab­
setzung tritt bereits mit dieser Nummer in
Wirksamkeit.
Für die Abonnenten tritt bei der Gr-
nenernng des Abonnements ab 1. April
gleichfalls eine
Merabsetzuiig des Abonnementspreises
ein und zwar
perQuarta!von2 Kronen auf 1
sammt Anstellung in's Hans, respective
sammt Uostxnsendnng.
Wir glauben mit dieser ganz außerordentlichen
Uerbillignng nicht nur unserer Pflicht gegen­
über dem Publicum in Folge Aufhebung des
Zeitungsstempels nachzukommen, sondern auch der
Aufgabe zu entsprechen, unser dem christlichen
Volke ehrlich dienendes Blatt dem ganzen
christlichen Volke zugänglich zu machen. Wir zweifeln
nicht daran, daß rege Agitation und eifrige
Förderung der Uerbreitnng der „Wiener
Meneste« Machrichten" unser so weit­
gehendes Entgegenkommen zu einer erfolg­
reichen That machen werden.
Die RrrwalLmrg
der
„Wiener Keuchen Mach richten".
Dann ist's begreiflich.
In Wien leben beiläufig 1,400.000 Christen
und 120.000 Juden. In Wien gibt es zehn
jüdische und fünf christliche Tagesblätter,
fünf jüdische und zwei christliche politische
Wochenblätter, die Auflage verhält sich dabei un­
gefähr wie S für die jüdischen zu 3 für die
christlichen Zeitungen. Wenn man nun die
obigen Bevölkerungsziffern mit den angeführten
Preßverhältnisziffern vergleicht, so mag man das
geradezu lächerliche Mißverhältnis schwer begreiflich
finden. Aber man braucht sich nur eine Thatsache,
die leider nicht ganz zu leugnen ist, vor
Augen zu halten, um nur zu gut zu begreifen.
Die Judenblätter werden nämlich vorwiegend
von den Chisten gekauft, abonnirt und gelesen,
die Leser der Christenblätter sind nicht zum
wenigsten die Juden. Wer diese absurd klingende
Behauptung nicht glaubt, der gehe in die Cafe»
Häuser und sehe, wie die Christen meist Juden­
blätter in den Händen haben, während die christ­
lichen, die antisemitischen Blätter kaum zu bekommen
sind, weil die geehrten Juden buchstäblich darauf
sitzen. Vielleicht kommen die Christen Wiens doch
auch einmal zur Einsicht, daß sie aus die ange­
führten Thatsachen keineswegs Grund haben stolz
zu sein, umsoweniger als viele Mißstände, über
die sie selbst klagen, eben in diesen Thatsachen
ihren Grund haben, daß die Herren Anders­
denkenden unsere Blätter immer „interessant" genug
finden, dafür werden wir schon sorgen.— ek.
Die Antwort.
Herr v. Koerster hat in seiner Eigenschaft
als Leiter des Ministeriums des Innern an die
Statthalter und Landespräfidenten ein Rund­
schreiben erlasien, das in der Tagespresse vielen
Beifall gefunden hat. Es hat ihn auch verdient.
Es zeigt nämlich bei seinem rhÄer viel guten
Willen und das verdient immer Lob, anch selbst
wenn er nicht die Erfolge e. zielt, die er erstrebt.
Herr v. Koerber verlangt eigentlich von seinen
Beamten sehr viel. Es verlangt nämlich von jenen,
denen der Zopf noch hinten hängt, daß sie sich
denselben eigenhändig abschneiden sollen. Keine
unlösliche Aufgabe, vielleicht nicht einmal eine sehr
Die Opposition des Gcmemderathes.
(Eine Gemäldegalerie.)
I. Lncian Brunner.
Obwohl diese Gesellschaft eigentlich genugsam be­
kannt ist, kann es doch nicht schaden, sie von Zeit zu
Zeit einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Die gemeinderäthliche Opposition besteht bekanntlich
aus einem Parteien-Conglomerate, dem die letzten
sch—önsten Reste der Liberalen, die Radicalnationalen,
ein Soeialpolitiker, ein Socialdemokrat und Herr
Lucian Brunner angehören. Der Letztere ist eine
besonders ^vorragende Kraft der Opposition und seine
im Leopoldstädtcr Jargon vorgebrachten „Reden" haben
längst aufgehört, ernst genommen zu werden. Herr
Lucian Brunner hat wiederholt Beweise gegeben, daß
ihm abendländische Gesittung ein ziemlich nebensächliches
Ding ist, die typischen Gesten des „Zungenzeigens" und
„Lange Nasendrehens" war ihm vorbehalten, gemeindc-
rathsfähig zu machen. Allerdings mit a ch t M i l l i o n e n
im Besitze kann man sich mancherlei erlauben, ob aber
Reichthum allein genügt, die primitivsten Umgangs-
formen zu verletzen, bleibe dahingestellt. Allerdings kann
man mit so viel Geld der Passion huldigen, dem
städtischen Jubiläumstheater ein Tingel-Tangel auf die
Nase zu setzen. Man kann das um so leichter thun,
wenn man alles Risiko dem Pächter überläßt und sich
selbst durch Hypotheken deckt, die mit 7 bis 8 Perccnt
verzinst werden müssen. Politik und Geschäft lassen sich
ja unschwer vereinen, das haben die geboren-freisinnigen
Kreise mit Herrn Lucian nicht zum ersten Male bewiesen.
Eines hat Herr Brunner erreicht: bei allen Juden
und Feinden des christlichen Volkes hat er sich durch
seine Kirchenstürmerei unvergängliche Verdienste er­
worben. Sein Name wird in Schapselkreis-n noch mit
Ehrfurcht genannt werden, wenn an Roste und Wrabetz
keine Seele mehr denkt. Herr Brunner hat auch das
Verdienst, den Verwaltungsgerichtshof in der Leopold­
stadt populär gemacht zu haben und die Wiederervberer
Wiens denken bereits daran, ob es nicht möglich wäre,
via Verwaltungsgerichtshof die Antisemiten zu vertreiben
und einen der ihren zum Bürgermeister zu machen.
Herr Brunner ist Demokrat und Kronawetter ist fein
Prophet. Da es aber dermalen mit der „Demokratie"
schlecht bestellt ist, so wird Herr Brunner den liberalen
Wahlfond in der generösesten Weise spicken, so wie er
die „Aurore" des Herrn Clemenceau, das unverschämteste
Panama- und Dreyfus-Blatt, als sie vor Kurzem ihr
Dasein beenden sollte, unterstützte und vor dem Unter­
gänge bewahrte. Herr Brunner wird den Kampf für
die Gerechtigkeit, die er meint, fortsetzen, aber all seine
Millionen, und wären es nochmals so viel, werden
Wien nicht zu beugen vermögen und Wien, das endlich
christlich gewordene, wird christlich bleiben.
Brunner betreibt es als Sport, die Majorität und
den Vorsitzenden zu reizen. Er möchte gerne in jeder
Sitzung einen Riesenscandal verursachen, um hinaus­
gehen zu können und die Connationalen zu versichern,
daß die Majorität roh und ordinär sei. Er reizt schon
durch sein Aeußeres, durch seine Art zu reden, und es
ist wirklich nicht zu verwundern, wenn manchem
temperamentvollen Gemeinderathe die Galle überläuft
und er rundweg ausspricht, „was der ist". Darauf
wartet der Nationalheld Zions. Eilends läuft er zum
Gerichte und klagt. Dann spielt er die gekränkte Un­
schuld, weiß wie Schnee stellt er sich dar und freut sich,
wenn sein Gegner, im Grunde genommen, doch nur
sein Opfer, verurtheilt wird. Brunner besitzt eine eigene
Geschicklichkeit, bei jeder Gelegenheit Parteipolitik zu
treiben und zu stänkern.
Der Krug geht so lang zum Brunnen, bis er bricht
oder— gebrochen wird. In einer geradezu unerhörten
Weise reizt und stänkert er das christliche Volk an, und
was wenige offen zu decläriren wagten, er hat es gethan,
mit jener orientalischen Fre—iheit, die bei ihm con-
centrirt zum Ausdrucke gelangt, er hat sich offen als
Christenfeind bekannt. Ihm gegenüber gibt oder
soll es nur eine einzige Taktik geben: Reden lassen und
— ausschließen. Bei ihm kann man das alte Diplomaten­
wort dahin variieren: Wenn der Hausknecht-Paragraph
nicht schon bestände, für Lucian müßte er gemacht
werden.
». Dr. Friedrich Förster.
Ein kleiner, am Mangel an Clienten leidender
Advocat. Es ist ihm nicht vergönnt, im Tempel der
Justitia sein Licht leuchten zu lassen und so sucht er
denn einen andern Ort, von dem aus die Welt auf ihn
aufmerksam gemacht werden könnte. Er fand ihn—
den Wiener Gemeinderath— als Mittel zum Zweck.
Dr. Förster hat seine Carriere im Bezirke Mieden
begonnen. Die Besucher der christlichsocialen Wähler­
versammlungen waren erstaunt, als ihnen vor einigen
Jahren ein blutjunger, hagerer, bartloser Mann, der
sich als Dr. Förster vorstellte, von der Rednertribüne
aus die Schlechtigkeit der Juden und Liberalen
erklärte. Einige Jahre vergingen, Herr Dr. Förster
blieb unbekannt wie früher, bis— die Gemeinde­
wahlen kamen. Er candidirte für das Mandat des ehe­
maligen „Nebelhorns der Deutschradicalen", Paul von
Pacher. Man weiß, wie diese Wahl verlief. Die Juden
des 4. Bezirkes erkannten, daß ihnen der kleine Doktor
Förster ewig dankbar sein würde, und Dr Förster
wurde gewählt.
Im Gemeinderathe fand er sich bald zum trau­
lichen Verein mit den Herren Lucian Brunner, Zifferer
und Sonntag— lauter Landsleute seiner Wähler—
und wurde das enfant terrible des Gemeinderathes.
Er nennt sich gerne deu „Wolf des Gemeinderathes",
den er auch in der Haartracht zu copiren sucht. Mit
einer alle Gebiete beherrschenden Unwissenheit bespricht
er jedes Thema und sorgt so für die communale Unter­
haltung bis er langweilig wird.
Sein Ziel hat er trotz mehrfacher Ausschließungen
bisher nicht erreicht. Ihn grüßen wohl die Diener des
Gemeinderathes, aber nicht die Gerichtsdiener, weil sie
den Advocaten Dr. Förster noch immer nicht kennen.
Die Clienten bleiben auch weiter ferne, und Plaidoyers
kann Dr. Förster nur im Gemeinderathe halten. Sollten
aber die Wiedener Juden im nahenden Frühjahr einen
andern Mann protegiren, dann hofft er noch auf einen
mährischen Wahlbezirk, er nimmt zu den Juden auch
Czechen als Wähler auf, beim Wähler hört sich be­
kanntlich für gewisse Herren Antisemitismus und
Germanismus auf.


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 2 ]
S>eüe 2. Wien, Montag
schwere, aber eine, zu der man sich schwer ent­
schließt. Aber diesmal scheint es ernstlich verlangt
zu werden.
Es wäre ungerecht, die guten Seiten des
österreichischen Beamtenthums verkennen zu wollen.
Der österreichische Beamte ist in der Regel peinlich
gewissenhaft und ehrlich. Er ist durch und durch
wohlwollend. Er hat weder die „Strammheit" des
preußischen Beamten, der einen Stolz dreiusetzt,
den „Unterthan" „scharf anzufassen", noch die
pedantische Härte des französischen „paperassier“.
Aber er hat zwei Fehler, die in der Praxis ver­
derblich wirken. Vor allem ist die unausstehliche
Devise von neun von zehn Beamten: „Ich sag'
nicht so und sag' nicht so, damit einer einst sagt,
ich hätr' so oder so g'sagt." Wenn er irgendwie
kann, wird er es vermeiden, eine Entscheidung zu
treffen, wird er sich hinter einer anderen Behörde,
hinter eine höhere Instanz, hinter irgend ein altes,
halbvergeffenes Hofdeeret verschanzen. So liebt er
es vorzugehen, wenn die Parteien an ihn heran­
treten. Um so natürlicher ist es, daß er dort, wo
nicht direct an ihn herangetreten wird, am liebsten
nichts verfügt. Die Initiative zu ergreifen, etwas
anzuregen, etwas neu zu schaffen, das ist nicht
seine Art. Im Gegentheil, er entdeckt nur Hinder­
nisse, wenn ein anderer etwas Neues schaffen will.
Gegen diese beiden Schwächen wendet sich nun
Herr v. Koerber energisch. Er verlangt prompte
selbständige Erledigung der Anliegen des Publt-
cums, das man nicht immer an höhere Instanzen
verweisen soll und er verlangt selbständige Ini­
tiative. Der Beamte soll im Namen des Staates
selbst anregen und schaffen. Ein vortrefflicher Ge­
danken— nur leider legt man alte Gewohnheiten
nicht so geschwind ab. „Gewohnheit ist ein eistrnes
Hemd," sagt ein specifisch österreichisches Sprich­
wort und schlechte Gewohnheiten find am aller-
eisernsten.
Sehr nachdrücklich verlangt der Minister von
den Beamten Unparteilichkeit. Dieser kleine Wink
kann nicht schaden, denn in den letzten Jahren
konnte mau sehen, daß nach dieser Richtung
manches zu wünschen übrig blieb. Die nationalen
Gegensätze haben sich manchmal in der Verwaltung
sehr peinlich fühlbar gemacht. In den letzten Jahren
ist durch einzelne junge Beamte manchmal
eine gewisse Tendenz in die Verwaltung gebracht
worden, die im Jutereffe des Staates wie der
Gesellschaft zurückgedrängt werden muß. In der
jungen Generation der Beamtenschaft fehlt es nicht
an Elementen, die vom Schönerianismus an­
gekränkelt sind, unter den alten Herren gibt es
zahlreiche, die geistig noch in der Aera Giskra
und Herbst leben, und da schadet es gar nicht,
wenn der Minister die Herren ersucht, ihre poli­
tischen Privatanschauuugen hübsch vor der Thüre
ihrer Amtsstube zu lassen. Und sehr verdienstlich
ist es, wenn der Minister die Beamten auffordert,
alle Staatsbürger gleichmäßig zu behandeln. In
dieser Hinsicht ist— das muß ausdrücklich gesagt
werden— Grund zur Klage vorhanden. Es gibt
noch immer Beamte, die einen simplen Arbeiter
oder Gewerbsmann sehr von oben herab behandeln,
die dagegen in Erfurcht ersterben, wenn ein Frei­
herr oder gar ein Graf, ein wirklicher, leibhaftiger
Graf, vor ihnen erscheint. Hat doch vor ein paar
Jahren ein Präger Gerichtspräsident gelegentlich
eines sensationellen Processes ein separates Warte­
zimmer für die adeligen Zeugen einrichten lassen!
Das Rundschreiben des Herrn von Koerber
' verdient daher gewiß Lob. Aber es fehlt etwas daran.
Die Beamten sollten den Minister antworten
und ihn ihrerseits ersuchen dürfen, der argen Pro-
tectionswirthschaft, die bei uns im Beamten-
thum wieder eingerissen ist, ein Ende zu machen.
Eine Zeit lang war es damit besser geworden,
letzt ist es wieder hierin recht schlimm bestellt und
für Bürgerliche wird die Laufbahn im Staatsdienst
immer schwerer gemacht. Ohne Adelsprädicat kommt
Wiener Neueste Nachrichten.
einer nur sehr schwer in die höheren Rangklassen,
besonders der eigentliche politische Verwaltungs­
dienst ist seit Taaffe wieder nne Domäne des
Adels geworden. Herr v. Koerber ruft den Beamten
mit vollem Recht zu: Werdet moderne Menschen!
Verwaltet modern! Diese dürften ihm antworten:
Excellenz, Sie gelten für eineu modernen Menschen,
erweisen Sie sich als moderner Minister, erweisen
Sie sich als das vor allem dadurch, daß Sie der
Protectionswirtschaft, die die besten Kräfte lahmt
und zur Unthätigkeit verdammt, ein Ende machen!
A. B.
Uorr der Woche.
Wien, 4. Februar.
Im Wiener Gemeinderathe hat Leopold
Steiner einen Antrag auf Verstaatlichung oder
doch wenigstens Sequestirung der Kohlen­
bergwerke eingebracht und diesen Antrag mit über­
zeugenden Gründen belegt. In der bezüglichen Debatte
passierte dem famosen Herrn Lucian Brünner
das Malheur, über dem achtfachen jüdischen Millionär
die so gern umgehängte socialdemokratische Löwenhaut
zu vergessen, so daß das natürliche Fell deutlich zum
Vorschein kam. Die Herren Dr. Geßmann und Stemer
versäumten nicht, die erheiternde Thatsache fest­
zunageln.
Zwei der hervorragendsten politische» Per­
sönlichkeiten Preußens und Deutschlands sind augen­
blicklich so leidend, daß man ernstlich mit ihrem Ver­
schwinden von der politischen Bühne rechnet— der
preußische Finanzminister v. Miguel und der Centrums­
führer Dr. Lieber. Herr v. Miguel ist vielleicht der
bedeutenste deutsche Staatsmann seit dem Tode Bis-
m a r ck s, jedenfalls einer der ersten und Lieber, wenn
auch kein Mallinkrodt und kein Windthorst, hat
sich um die katholische Sache in Preußen und Deutsch­
land große Verdienste erworben. Beide werden nicht
leicht zu ersetzen sein.
Den beide« französischen Kammern ist eine
Flottenvorlage zugegangen, die noch umfangreicher
sit, wie die deutsche, wobei allerdings nicht vergeffen
werden darf, daß Frankreich stets darauf gehalten hat,
nach England die stärkste Seemacht zu sein und daß es
eine bei Weitem ausgedehntere Küste und eine im Ver­
hältnisse zu Deutschland sehr großen Colonial-Besitz zu
vertheidigen hat. Verlangt werden 900 Millionen Frc.,
davon 711 für Schiffbau, 140 für Hafenbauten, der
Rest für verschiedene andere Zwecke. Während aber der
Ausbau der deutschen Flotte in 19 Jahren erfolgen soll,
soll der Ausbau der französischen Flotte bereits in sechs
Jahren durchgeführt sein. Wird dieser neue Flottenbau-
plan durchgeführt, so würde die französische Flotte dann
etwa zwei Drittel der Gefechtsstärke der englischen be­
sitzen, während sie jetzt nur etwas über zwei Fünftel der
Gefechtsstärke derselben besitzt.— Bemerkt muß noch
werden, daß in England kein Schiff, das vor dem
Jahre 1886 gebaut worden ist, noch in der ersten
Linie mitgezählt wird, während man in Frankreich und
allen anderen Ländern Alles, was noch schwimmen
kann, in Rechnung stellt.
Die russische Gewaltpolitik in Finnland
holt offenbar zu einem neuen Streiche aus. Der Land­
tag ist eröffnet, und demselben ist in der Thronrede
mitgetheilt worden, daß, wenn er das Verhältnis Finn­
lands zu Rußland berühre, die Frage entstehen würde,
ob die ganze Institution des Landtags nicht zn beseitigen
wäre! Also entweder sich der Knute freiwillig unter­
werfen oder der Absolutismus kommt.
Zwischen Rußland und Persie« ist ein Ab­
kommen getroffen worden, durch welches Rußland eine
persische Anleihe garantirt, wobei es sich zugleich wirth-
schaftspolitische Vortheile, speciell im Eisenbahnbau
sichert. Ein Theil der russischen Presse äußert sich un­
befriedigt, weil die russische Diplomatie sich sint diesem
eisenbahnpolitischen Erfolg begnügt und sich nicht einen
Hafen am persischen Golf gesichert habe. Abgesehen
davon, daß ein wirklich für größere Schiffe brauchbarer
Hafen überhaupt an der persischen Küste nicht existirt,
ist zu bedenken, daß ein Hafen nur dann wirklichen
Werth hat, wenn eine Kriegsflotte existirt, die ihn
eventuell decken kann. Eine solche hat Rußland nicht
und darum handelt die russische Diplomatie ganz klug,
wenn sie nicht über dasjenige hinausftrebt, was sie für
jetzt erreichen und behaupten kann.
In Bezng auf den Krieg in Süd-Afrika ver­
weisen »Dir nur auf die Telegramme.— Was die
politischen Consequenzen des Krieges im England selbst
betrifft, so werden sie durch die Adreßdebatte in
beiden Häusern ziemlich getreu wiedergespiegelt
Die elektrischen Zerren.
Im „Neuen Wiener Tagblatt" hat die löbliche
Bau- Und Betriebsgesellschaft ihre Entschuldigung nieder­
gelegt gegenüber den Vorwürfen, die ihr von verschie­
denen Seiten wegen ihrer eigenthümlichen Vertragstreue
gemacht wurden. Die richtige Adresse ist das noch nicht,
aber wahrscheinlich die bequemste, vielleicht nicht die
5. Februar 1900. Nr. 6.
billigste, aber doch die verständnisvollste, denn in den
Kreisen der Steyrermühl hat man den Tramwahgewal-
tigen von Reitzes angefangen bis Schwieger und
Hohenegg niemals wehe gethan. Eine lange Entgegnung
werden wir der Entschuldigang nicht widmen, denn was
soll man darauf sagen, wenn die famose Gesellschaft
sich einfach auf den Standtpunkt stellt, daß das Bau­
jahr 1899 erst am 5. September v. I. begonnen habe,
weil sich an diesem Tage erst die Bau- und Betriebs­
gesellschaft constituiren konnte. Der Spaß ist so'gut, daß
man da beinahe begreifen könnte, wieso man nie etwas
von einer Urgenz hinsichtlich der Cvncessionsertheilung
gehört, noch in der gewissen Presse etwas aufBeschleunigung
Drängendes gelesen hat. Das wäre der eine Theil der Ant­
wort; der zweiteTheil kann nurin der dringenden Bitte an
die christliche Gemeindeverwaltung bestehen, von ihrem
Rechte, wegen ungenügender Vertragserfüllung P ö na l i en
zu verhängen, rasch und ausgiebig Gebrauch zu
machen. Wir sagen nochmals: Lieber der erste Ver­
druß mit der Bau- und Betriebsgesellschast,
als der letzte mit der Wiener Bevölkerung!
Im Uebrigen kann man beobachten, wie die geehrte
Gesellschaft nicht müde wird, so zusagen kleinweise
den Zehnhellertarif zu beschinden. Als Beispiel ein
charakteristischer Fall von vielen. Von den durch die
Mariahilferstraße verkehrenden Wagen geht ein Theil
nur bis zur Rudolfsheimer Remise, ein Theil
nach Hietzing. Früher erkannte man die Rudolfs­
heimer Wagen an einem neben der grünen Scheibe
ausgesteckten, rothweißen Fähnchen; dieses Zeichen
ist seit Neujahr verschwunden. Das „Warum" erfährt
man gegen Bezahlung einer zweiten Zehnhellerkarte in
Rudolfsheim. Der Tarif von zehn Hellern gilt nämlich
nur für directe Fahrten; wer also in Unkenntnis von <.
der Beseitigung der rothweißen Fähnchen für Rudolfs­
heimer Wagen— dazu gehören wohl so ziemlich alle,
die das Zehnheller-Lehrgeld noch nicht gezahlt haben—
in einen solchen Wagen einsteigt, um nach Schvnbrunn
oder Hietzing zu fahren, muß zweimal zehn Heller zahlen.
Da irgend ein anderer Grund für die Abschaffung
des orientirenden Fähnchens nicht vorhanden ist, so
wird man mit dem Gedanken an bauernfängerische Ab­
sichten wohl kaum ein großes Unrecht begehen.
Schließlich noch ein bischen Licht auf das Wohl­
wollen der löblichen Gesellschaft ihren Bediensteten
gegenüber. Früher gab es Freikarten für dienstfrei^
fahrende Kutscher und Conducteure, Ermäßigungen für
ihre Angehörigen. Die Ermäßigungen hat man ganz
fistirt, die Schülerkarten mit zehn Heller haben bei
directen Fahrten gar keinen Werth, aber freilich die
freie Fahrt der dienstfreien Conducteure, Kutscher rc.
ist geblieben; aber wie! Bei einer solchen „Vergnügungs"-
oder „Erholungs"fahrt muß sich der Angestellte 1. in
Uniform befinden, 2. v o r n e b e i m K u t s ch e r sich
postiren und darf 3. nicht rauchen. Erfüllt er eine
der beiden ersten Bedingungen nicht, wird er zur Nach­
zahlung Verhalten, wegen Verstoß gegen die dritte mit
einem fahrtfreien Tag, d. h. mit 4 bis 6 Kronen
Lohnabzugbestraft. Vor wenigen Tagen erst wurde
ein Conducteur zu einem solchen Sechskronen-Abzug
verurtheilt, weil er sich bei einer derartigen „Erho­
lungsfahrt" die Pfeife— stopfte. Die Humanität scheint
eben bei den elektrischen Herren gerade so epidemisch
zu sein wie die Vertragstreue. —ek.
Der Arrtz auf die Schulter.
Heute also beginnt eine neue Ausgleichs-Con-
fercnz Als Graf Taaffe zum ersten Male eine solche
zu Stande brachte, gab es Leute, die den Himmel
voller Geigen hängen sahen und als die Consercnz
nach Verabredung der famosen Punctationen ge­
schloffen wurde, erklärte der damalige Ministerprä­
sident, der gewiß kein Sanguiniker und kein Phantast,
sondern ein hartgesottener Sceptiker war, der Tag,
an dem man den Ausgleich vereinbart habe, sei der
schönste seines Lebens. Man weiß, was dann weiter
folgte. Der tarpejische Fels ist sehr nahe am Capital
und an diese alte Lehre wurde man gar bald wieder
erinnert. Es erfolgte die ungeschickte Rede Pleners
in Teplitz, die Wahl des ehemaligen Abgeordneten
Josef Heinrich in den Landesschulrath und auf
Ja und Nein war der Teufel wieder los und gieng
der Streit ärger au, als jemals. Wir sagen nicht,
daß es wieder so kommen muß. aber der größte
Optimist wird zugeben, daß es leider Gottes so
kommen kann. Und daraus deduciren wir nur
Eines, daß der klügste Mann nur derjenige ist, der
von den Ausgleichsconfereuzen am wenigsten erwartet.


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 3 ]
EMwwiaBBaaBössmaLxe
Nr. 6. Wien, Montag Wiener Weiteste Nachrichten. 5. Februar 1900. Seit« 3.
Versagt sich ein solcher auch den entzückenden Genuß
der Hoffnung, so bleibt ihm dafür anderseits im
schlimmsten Falle auch der Schmerz der Ent­
täuschung erspart.
Wenn unsere Erwartungen also sehr bescheiden
sind, so thäte man anderseits Unrecht, sich ganz dem
Gefühle des Pessimismus hinzugeben. Keine Schlacht
ist verloren, bevor nicht der letzte Schuß abgefeuert
ist und jetzt soll ja erst der erste abgefeuert werden.
Ein großer deutscher Militär-Schristucller hat gesagt,
daß die Ha/ ptsache im Kriege vor Allem der feste
Wille, zu siegen, sei. Diesen Willen muß man habe»,
sonst ist man von Vornherein verloren. Man muß
also ohne Zaghaftigkeit an die Arbeit gehen und
so thu«, als ob man die unerschütterliche Ueber­
zeugung hätte, daß sie gelingen müßte. Dann kann
sie wenigstens gelingen.
Darüber, daß das Ziel, das den Verständigungs-
Confereuzen gesteckt ist, ein im hohen Grade er-
reichungswürdiges ist, besteht kein Zweifel. Im
Grunde genommen sind beide Theile heute des
Kampfes müde. Darüber, daß nicht nur Böhmen
und Mähren, sondern ganz Oesterreich durch das
Fortdauern des nationalen Kampfes aufS schwerste
leidet, ist alle Welt einig. Es geht uns ein wenig
wie dem Könige in dem orientalischen Märchen, der
sich vom Satan aus die Schulter küffen läßt. Aus
der. geküßten Stelle wächst sofort eine Schkange
heraus, die sich züngelnd gegen seinen Kopf wendet
Er faßt sie entsetzt an und will sie mit den Nägclu
zerfleischen; da muß er zu seinem noch größeren
Entsetzen fühlen, daß sie ein Theil seines eigenen
Körpers ist und daß er die Schmerzen, die
er ihr verursacht, mit fühlen muß. Sie ist sein
schlimmsirr Feind und doch auch zugleich ein
Theil feines Ich. Aehnlich ist das Verhältnis
der beiden kämpfenden Völker in Böhmen und
Mähren. Man gebe sich darüber doch keiner Täuschung
hm Der Hieb, den eine deutsch« Faust auf die
Czechen führt, trifft immer nicht nur diesen, sondern
auch den Deutschen selbst. Umgekehrt trifft der Stich,
deu ein Ezeche gegen die Deutschen führt, auch immer
wieder die Hand, die ihn geführt hat. Die beiden
Völker sind in dm Sndetenländcrn so miteinander
verfilzt, verwürfett und wirthschaftlich verwachsen,
daß dasjenige, was dem Einen geschieht, auch das
Andere trifft und daß Keines dem Anderen weh thun
kann, ohne sich selber gleichzeitig auch weh zu thun.
Eine Erfahrung langer Jahre hat das unwider-
leglich gezeigt, ebenso wie sie gezeigt hat, daß kein
Theil stark genug ist, um den Anderen dauernd
niederzuwerfen. Abwechselnd waren in Böhmen bald
der Deutsche, bald der Czcche Oben, auf das Oden
ist dann in der Regel bald ein schmerzliches Unten
gefolgt, um ebensobald wieder durch ein zeitweiliges
Oben abgelöst zu werden. Das ist die historische
Lehre nicht bloß der letzten Jahrzehnte, sondern
einiger Jahrhunderte. Da nun die Völkerwanderung
nicht rückgängig gemacht, da das Ergebnis von Jahr­
hunderten nicht beseitigt werden kann, da die Deutschen
nicht die Czechen, die Czechen nicht die Deutschen
vertreiben könne», so sollte der natürliche Egoismus
die beiden Theile dazusührrn, sich miteinander zu
vertragen. Die productioen Stände beider Volks-
stämme erkennen das auch heute schon und die besten
Köpfe unter den Politiken» nicht minder. Wenn
man sich bisher nicht verständigt hat, so sind daran
verschiedene Umstände schuld. Man trennt sich schwer
von alten S ch l ag w o r t en, an die man seit langen
Jahren gewöhnt ist, man entschließt sich nur schwer,
Cocardrn abzunehmen, die zu tragen man seit Jahren
gewöhnt war. Bei den Politikern beider Theile spielt
auch die Furcht mrr dem Radicalismns eine große
Rolle. Man fürchtet um die eigene Popularität,
man fürchtet, von den Radikalen überschrieen zu
werde». Gelänge eS, diese Furcht zu beseitigen,
wäre schon vieles erreicht und man wird diese
Ftircht mtterdrücken müssen, soll überhaupt etwas
erreicht werden. Mit anderen Worten:— Die Ver­
ständign!,gs- Conserenzen können ein Ergebnis
liefern, wenn die beiden Theile mit der festen
Absicht hineingehen, sie ergebnisreich zu
machen, mit dem fefkn Willen, wirklich eine
Verständigung zu suchen und nicht den vor­
übergehenden Beifall des Radicalismns
dauernde Erfolge und nicht Augenblicks-
Applaus. Der endliche Erfolg, das lasse man sich
gesagt sein, wird nicht demjenigen gehören, der am
lautesten schreit und am tollsten vorwärts stürmt
sondern demjenigen, der am ruhigsten rechnet nnd
am besonnensten handelt. N. N.
Das hören wir gerne.
Wie aus einer kommunalen Verlautbarung
ervorgeht, die merkwürdigerweise gerade in diesem
Theil von fast allen Judenblöttern— verschwiegen
wurde, so hat die Gemeindeverwaltung den Ge­
danken, die städtischen Elektricitätswerke
elbst zu bauen, in ernste Erwägung gezogen.
Das freut uns auftichtig. Wie wir nun weiter
erfahren, wurde dieser Entschluß nicht erst auf
unsere letzte Anregung gefaßt, sondern be«
tand schon vor unserer publicistischen Action. DaS
,cut uns noch mehr, denn wir schreiben in solchen
Dingen ja nicht, um mit irgend welchen Priort-
ätsgedanken Parade zu machen, wir wollen nur
das Beste des Volkes, der Stadt erzielen, und
wir wissen, daß ein spotaner Entschluß stets mit
mehr Entschiedenheit festgetzilten wird, als eine
von außen kommenden Anregung, auch wenn sie
von ehrlicher Freundesseite ausgeht. Darum hoffen
wir, daß die ernste Erwägung znr ernsten
That werden wird, desto sicherer, weil ihr eben
ein spontaner Gedanke an maßgebender Stelle zu
Grunde liegt. Im übrigen werden wir auf die
Frage noch eingehender zurückkommen, vielleicht
eihen wir auch hier nur dem Worte, was man
im Rathhause bereits reiflich durchdacht hat.
—ek.
An die P. T. hochgeehrten Herren
christlichen Wühler Wiens!
In kurzer Zeit werden die Gememderathswahlen
für den II. Wahlkörper in ganz Wien und einige
Ersatzwahlen aus den anderen Wahlkörpern vorge­
nommen werden.
Bei der ungeheuerm Bedeutung, welche diese
Wahlen für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien
haben, ist es Pflicht aller patriotisch gesinnten, für
unser Vaterland warm fühlenden Bürger, sich zur
Abwehr der vereinigten Gegner, sowohl derjenigen,
welche das christliche Volk wirthschaftlich unterjochen,
als auch derjenigen, welche dm Umsturz unserer
Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen wollen,
zu vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme derReklamationen
gerade im heurigen Jahr von größter Wichtigkeit.
Es erlaubt sich daher das gefertigte Central-
Wahlcomite das dringende Ersuchen, daß alle christ­
lichen Wähler ihr Wahlrecht entweder direct im
Steuer-Wahlkataster der Stadt Wien, I., Neues
Rathhaus, oder bei den nachfolgend angeführten
Herren Obmännern und Mitgliedern des betreffenden
Bezirks-Wahlcomites rcclamireu möchten. Die Herrm
Obmänner dieser BczirkS-WahlcomiteS sind auch mit
Vergnügen bereit, alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte zu ertheilen.
1. Bezirk. Obmann: Johann Heindl, EtesanSplatz
Nr. 5. Recl. Stelle: Stadtrach Franz Fiedler, Rauhen-
steing. 4.
2. Bezirk. Obmann: 1. Leopoldstadt: Josef
Dittrich, Taborstr. 19. Recl. Stelle: 1 a) Joh. Bruck­
bau er, Gastwirth, Große Stadtgutg. 23. 1 b) Hans
Geiblinger, Lederhändler, Lilienbrunng. 7. 1 c) Georg
Pabst, GroßeSperlqaße 20. Obmann: 2. Brigittenau:
Stadtrath Lorenz Müller, Brigittag. 5. Recl. Stelle:
2. a) Franz Straffer, Gastwirth, Wallenstemstr. 80.
3. Bezirk. Obmann: Bez.-Vorsteher Paul Spitäler,
Rennweg78. Recl Stelle: Paul Spitäler, Rennweg 73.
4. Bezirk. Obmann: Landtags-Abg. Josef Bärtl,
Floragasse 7. Recl. Stellen: Bez.-Vorst. Franz Rienößl,
Schäffergaffe 3 (Gemeinde-Kanzlei), Bez-Borst. -Stellv.
Joh. Stipani, Belvederg. 41. Stadtrath Dr. Robert
Deutschmann, Kettenbrückenaafse 18.
5. Bezirk. Obmann: Bez.-Vorst. Josef Schwarz,
Schönbrunnerstraße 76. Recl. Steilen; Gem. Rath. Joses
Esselbauer, Grüngaffe 21. Gem.-Rach, Franz Schnee­
weiß, Siebenbrunngasse 16. Wenzel Birnbaum, Sattler,
Matzlemsdorserstraße 51.
6. Bezirk. Obmann:Bez.-Vorst. Fr. Jos. Schadek,
Gumpendorserstraße 68. Recl. Stellen: Bez.-Vorst. Fr. Jos.
S ch a d e k.
7. Bezirk. Obmann: RRA. Dr. Mbert Geßmaun,
Lerchenseldersttaße 31. Recl. Stellen: RRA. Jos. Gregori
Mariahilserstraße 24a. Gem.-Rath, Joh. Pichler, Stuckg.
Bez.-Vorst.-Stellv. Franz Zeininger, Ulrichsplatz 2.
Bez-Aussch. Dr. Johann Kühn, Burgg. 18. Karl Selig,
Neubaug. 61. Proouctivgenossenschast der vereinigten Weber
im n.-ö. Waldviertel, Andreasg. 8.
8. Bezirk. Obmann: Bez.-Vorst. Franz Anten-
steiner, Blindeng. 3. Gem.-Rath. Josef Hawranek.
Piaristena. 25.
S. Bezirk. Obmann: Leander Schönhofer, Liechten
steinstr. 113. Recl.-Stellen: Andreas Her man n, Gastwirth,
Marktg. 25. Bez<Aussch. Karl Henneis, Fragner, Porzel-
lang. 9. Gem.-Rath Johann Dürböck, Nnßdorsersir. 45.
10.Bezirk. Obmann: Bez.-Vorst. Mach.Karl,Kepler
platz 5. Recl. Stellen: Stadtrath Josef Rißaweg, Erlach-
gaffe 71. Bez.-Vorst.-Stellv.. Alois Stanka, Himberger-
straße 65. Bez.-Aussch. Josef Nejeshleba, Laxenbnrger-
straße 35.
11. Bezirk. Obmann: Gem.-Rath Johann F ick eis,
Simmeringer-Hauptstraße 67. Recl.-Stellen: Gern.-Rath Franz
Fischer, Simmeringer-Hauptstraße 62. Stadtrach Heinrich
Braun, Simmeringer-Hauptstraße 9.
18. Bezirk. Obmann: B^.-Borsteh«r Joses Kasson.
Schönbrunnerstr. 72, Recl. Stelle: Stadtrach, Carl
Friedrich Busch, Eiseuhandlnng, Schöubrnnnerstr. 188.
13. Bezirk. Obmann: Stadtrath Raner, Weige!
gaffe 4, Recl. Stellen: Stadtrach Ludwig Zatzka, leiten
seerstr. 6, Stadtrath, Felix Hraba, Auhosstr. 55, Bez.-Vorst.
Georg Güssen leitn er, Penzingerstr. 79.'
14. Bezirk. Obmann: Gem.-Rath Josef Schlögl.
Sechshauserstr. 7, Recl. Stellen: Gem.-Rach Julius
Siegmeth, Kaufmann, Sechshauserstr.9, Stadtrath Leopoiv
Brauneiß, Märzstr. 47.
13. Bezirk. Obmann: Gem.-Rath Ludwig P roschei,
Mariahilferstr. 21, Recl. Stellen: Gem.-Rath C. F. B auin-
g artn er, Kaufmann, Mariahilferstr. 141, Bez.-Vorst.-Stellv.
Anton Hirt um, Metallw.-Fabr Märzstr. 19.
18.Bezirk. Obmann: Bez.Borst.Johann Hofinger,
Reulrrchenfelderstr. 52, Recl. Stellen: Gem.-Rath, Peter
Roaau, Neulercheufelderstr. 88, Franz Patz, Römerg. 35,
Stadtrach Ferd. Gräs, Restauration Ottakringerstr. 205,
Bez.-AuSschnß Johann Wolfram, Hoferplatz 7, Gem.-Rach
Math. Dany. Nenlerchenseldergürtel 8, Gem.-Rath Franz
Gräs, Thaliastr. 108.
17. Bezirk. Obmann: Stadtrach Seb. Grünbeck,
Hermüserhcmptstr. 68, Rec. Stellen: Bez.-Vorst. Franz
H e l b l i» g, Hernalserhauptstr. 54, Gem.-Rath Joses L e itn e r,
Rosenfteina. 47, Gem.-Rath Franz Eigner, Hormayerg. 29.
18. Bezirk. Obmann: Landt.-Abg. Artt. Bau mann,
Sc^Ug. 36—38, Recl. Stellen: Gem.-Rath Franz Geyer,
Antonieg. 40, Gem.-Rach Joses Obrist, Schulz. 36.
10. Bezirk. Obmann: Wahlcomite nicht constituirt.
Recl. Stellen; Reichsraths-Abg. Leopold S teiner, Gnn-
zinger-Allee 43, Leopold H en g l, Heiligenstadt, Grinzingerstr. 50,
Bez.-Ausschuß Leopold Hölzl, Sieveringerstr. 110, Georg
Kraft, Billrothstr. 19, Bez.-Aussch«ß August Drösler.
Hutweideu 8, Bez.«AuSfchuß Sebastian Niederhofer,
Barawitzkag. 28.
Das Tentral-Wahlcomitt der christlich-socialen Partei:
Obmann:
MoiS Prinz Liechtenstein,
Reichsrachraiq. u. n.-ö. La»dtag»ab-t«Imkt«r.
1. Obmann-Stellvertreter:
Joses Strodach,
1. Sice-Biirgermctster s. LandmarschaU-Stellvertrett».
2. Obmann-Stellvertreter.
Dr. Albert Geßmann,
RetchörathSabg. ti. n.-ö. LandesauHchuß.
Schriftführer:
JuiinS Axman»,
ÄcichSrachrabgeoidneter.
Leopold Steiuer:
tzlkichrrachöab,. u. n.-ö. Landeranefchnz.
Dr. Richard Weiskirchner,
Reichsraths- a. n.-r. LandtagSabgeortmeter.
Zur Lage.
Ein Wiener Correfpondent schreibt uns: „Die
Meinungen über die Ausfichten derVerständigungs-
Conferenz sind sehr getheilt; neben un-
gemein sanguinischen machen sich auch uugcmein pessi­
mistische Auffassungen geltend. Vielleicht liegt die Wahr­
heit in der Mitte. Die Haltung der intransigenten
deutschböhmischen Gruppe der deutschen
V o lk s P a r t e i ist unzweffelhaft kein günstig es
Symptom. Doch handelt es sich andererseits nur um
eine Gruppe der Partei und wird die Partei selbst,
wenn die Ccmferenz ein halbwegs brauchbares Resultat
liefern sollte, sich schwerlich ablehnend verhalten. Ab­
solut intransigent ist ja die Mehrheit der Partei keines­
wegs, sie hat auch sicher nicht die Absicht, die Verant­
wort«^ für ein Scheitern der Conferenz auf sich zu
nehmen.
Der Begriff der Gemeiubürgschast bedeutet nicht und
kann nicht bedeuten, daß die Deutschen in W i e n und
den A l p e n l ä n d e r n sich unbedingt in den Dienst
jedes deutschböhmischen Wunsches stellen,
sondern nur, daß man aus die Deutschböhmen thunlichst
Rücksicht nimmt, die aber ihrerseits wieder auf die
Deutschen in den übrigen Ländern und auf das, was
für diese nützlich und möglich ist, Rücksicht nchmen
müssen.
Telegramme.
Aie Mager Mrgermeisterwahl.
Prag, 4. Februar. Auch die heutige Wahl
des Bürgermeisters blieb wieder erfolglos.
Nach Beendigung des Wahlactes brach das auf
der Galerie und in der Loggia versammelte Publi­
kum theils in Slava-, theils in Haubarufe aus.
Eine nach Hunderten zählende Menge begleitete
Dr. Podlipny unter Gesang zn seiner Wohnung.
Hierauf zog ein Theil der Menge auf den Wenzels­
platz, wo er von der Sicherhcitswache zerstreut
wurde.
Kin Kommissär im Mager WaMaus.
Prag, 4. Februar. (Priv.-Teleg.) Wenn auch
die morgige Bürgermeisterwahl erfolglos
bleibt, wird die Einsetzung eines landesfürst-
lichen Commissärs erwartet.


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 4 ]
MKW' l&i&XX'j* .^.M.«^.
Settr 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
5. Februar 1900.
Nr. 6.
KHrißl'ichsociale in Weran.
Meran, 4. Februar. (Prrvattelegramm.)
Die gestern Abends hier abgehaltene christlich­
sociale Versammlung nahm einen glänzen-
d e n Verlauf. Ueber 400 Personen waren er­
schienen, die die Ausführungen des Referenten
Hink aus Wien stürmisch applaudirten. Etwa
50 Socialdemokraten, die sich eingedrängt hatten,'
versuchten zwar zu stören, ihr Redner S n o y
brachte die alten, verlogenen Anwürfe gegen die
Christlichsocialen vor. Er wurde jedoch von Herrn;
Hink gründlich widerlegt und von den Anwesenden
ausgelacht. Die Versammlung schloß in später'
Nachtstunde, nachdem ein warmes Begrüßungs­
telegramm an Bürgermeister Dr. L u e g e r zur 1
Absenkung gelangt war.'
Kerne Wariser Weise des Sultans.
Conftantinopel, 3. Februar. Die Meldungen i
von der Abstchl des Sultans, Paris während
der Ausstellungsdauer zu besuchen, entbehren i
nach Auskünften von kompetenter Stelle jeder ernsten i
Begründung. Es wird betont, daß, wenn auch der j
Sultan den Wunsch hege, die Ausstellung zu besuchen,
er an der Ausführung desselben durch wichtige Staats-
geschäfte verhindert sei. j
Zugszusammenstoß.;
Kornota«, 4. Februar. Am 2. d. M. um i
halb 9 Vhr Abends stieß der gemischte Zug i
Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei der i
Einfahrt in die Station Krim a—Neu darf mit
einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des i
gemischten- Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel'
zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Loco-'
ntotifcen mehr oder weniger stark beschädigt'
wlirden. Eine Zugslocomotive und fünf Güter-'
wagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise
in den Richtungen Weipert und Redzenhain ge­
sperrt. Die gemischten Züge Nr. 735 und 740:
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde,
der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar, eine
Verspätung von vier Stunden. Sonst ereignete
sich kein Unfall.'
Micar von Wom.
Rom, 4. Februar. (Priv.-Tel.) An Stelle des
verstorbenen Cardinals I a c o b i n i soll Cardinal
S a t o l l i zum Vicar von Rom ernannt werden.
Semitische Anschläge.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seine-Departements verurtheilte den Heraus­
geber der „Aurore" und den Verfasser
des in dem genannten Blatte erschienenen Artikels,
in welchem der Cavallerie-Unterofficier Desolanges
beschuldigt wurde, durch schlechte Behandlung eines
jüdischen Soldaten dessen Tod herbeigeführt
zu haben, zu je 500 Francs Geldstrafe und zur
Veröffentlichung des Urtheils in fünf Nummern
der „Aurore" sowie in zehn anderen Pariser
Blättern.
Wakkangcschichten.
Sofia, 4. Februar. Der in P l e v n a ver­
sammelt gewesene 1. bulgarische Bauerntag
hat die Gründung einer neuen politischen Gruppe,
der „Bauernpartei", zur Folge, die sich zur Regierung
oppositionell stellt.
Belgrad, 4.Februar. (Priv.-Tel.) In Prizzend
wurde von Albanesee eine Metzelei unter
der serbischen Bevölkerung angestellt. Unter den Serben
herrscht große Panik.
Die englischen Meine.
London, 4. Februar. (Priv.-Tel.) Nach
Beendigung der Adreßdebatte wird die Regierung
mit ihren militärischen Vors chlägen
vor das Parlament treten. Die diesbezüglichen
Sensationsnachrichten verdienen keinen Glauben.
Die Regierung wird eine Vermehrung
der stehenden Armee auf der bis­
herigen Basis (Anwerbung von Frei­
willigen) vorschlagen und wird die Vollmacht
verlangen, während der Kriegsdauer die Milizen
außerhalb des Königsreichs verwenden zu dürfen.
Mchr ist vorläufig nicht in Aussicht genommen.
Kirr ermordeter Kandidat.
Frankfort, (Kentucky) 4. Februar. Der
demokratische Candidat bei der letzten Gouvernenrs-
wahl, G o e b e l, auf den am 30. v. M. ein
Attentat verübt worden war, ist heute feiner Ver­
wundung erlegen.
Aus dem Streik-Wevier.
Troppa«, 4. Februar. Die Lage im Ostrau-
Karwiner Streikgebiete ist unverändert.—
Mit Rücksicht auf die starke Abnahme der Typhus und
Scharlach-Epidemie im östlichen Reviere wurde die Ab­
haltung von Versammlungen freigegeben.
Falkeua«. 4. Februar. Ueber den Stand
des Strikes am gestrigen Tage liegen folgende
Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind eingefahren;
4179 strikeu; 181 sind krank. Im hiesigen
Reviere werden täglich 137 Waggons befördert.—
Gestern wurden 100 italienische Bahn­
arbeiter unter Militär- und Gendarmerieschutz auf
die Kohlenwerke in Littmitz und Boden gebracht.
Heute finden hier einige Bergarbeiter-Versamm­
lungen statt.
Dux, 4. Februar. Von den 106 größeren
Schächten im Braunkohlenbccken Komotau-Auffig
waren gestern 30 Schächte im Betriebe. Es
wurden 364 Waggons befördert.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist u »-
verändert. DieRuhewurde nirgends gestört.
Brmx, 4. Februar. Die Situation hat sich schein­
bar gebeflert. Hier striken 6765 Mann. Drei Volks­
versammlungen wurden untersagt. Der Tag verlief
ruhig. Es wurden 190 Waggons Kohle gefördert.
Pilsen, 4. Februar. Da den zur Einfahrt
geneigten Arbeitern des Karl Max-Schachtes in
Ltttitz in anonymen Zetteln mit Gewalt­
thätigkeiten gedroht werde, wurde die
Gendarmerie daselbst vermehrt und ein Bezirks-
commiffär dahin entsendet. Den patrouillierenden
Gendarmen wird Militär-Assistenz beigegeben.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe
wird heute auf den Littitzer Schächten nicht gearbeitet.
Sonst ist die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig ver­
laufen. Wegen der Sonntagsruhe findet heute keine
Förderung statt. Morgen dürfte die Mehrzahl der
Werke wenigstens partiell arbeiten.
Komotau, 4. Februar. Die Situation ist im
allgemeinen unverändert. Heute wurde in Seestadt! der
Bergarbeiter M. S k o d r o u s ch aus Probstau wegen
unbefugter Verbreitung von Druckschriften verhaftet.
Dux, 3. Februar. Hier striken 5393 Ar­
beiter; als entlassen wurden 2601 Arbeiter
erklärt. In Offegg wurde gestern eine nicht an­
gezeigte Versammlung aufgelöst. Es wurden heute
93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch macht
sich bei einem Theile der Arbeiterschaft die Nei­
gung zur Wiederaufnahme der Arbeit
geltend.
Teplitz, 4. Februar. Der Stand der Strikenden
beträgt 1376; 853 Arbeiter wurden für entlasten er­
klärt. Zum Schutze der Fabriksarbeiter, welche auf
dem Schachte Austria II Kohle austuden, wurde
Militärassistenz beigestellt. Die für Montag
angekündigte Frauenversammlung in Graupen, sowie
die vom Vereine „Karl Marx" unternommene Volks­
versammlung in Kosten und Soborken wurden unter­
sagt. Heute wurde ein gewisser Lorenz Donat, welcher
gestern am Schachte „Austria" II arbeitswillige Berg­
arbeiter gefährlich bedroht hatte, verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert.
Der südafrikanische Arieg.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet
aus Spaermanscamp vom 3. d. M.: Der Feind
feuerte heute von einigen Hügeln aus auf mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben
im Begriffe waren, zu recognosciren.
Die Engländer hatten keine Verluste. Die Boeren
fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beo­
bachtung der englischen Truppen zu ermöglichen.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet
ans Durban vom 3. d.: Die Regierung erhielt
durch einen eingeborenen Läufer die Nachricht, daß
die B o e r e n N q u t u, den Sitz des Vcrwaltungs-
bcamten im Z u l u I a n d, am 31. v. M. a n-
gegriffen haben. Die Boeren, welche Ar­
tillerie mit sich führten, hätten den Beamten g e-
zwungen, sich zu ergeben. Wie ver­
lautet, wurde der Beamte und sein Stab g e-
fangen genommen.
Tagesueniglretten.
Wien, 4. Februar.
* Bürgerball der Stadt Grimzn. Die Steuer­
träger eines Theiles des 19. Bezirkes veranstalteten
am 3. Februar einen Bürgerball zu Gunsten der
Verschönerung der Frohnleichnahmsprocessson. Zu
diesem Balle hatten sich eingesunden: Prinz Alois
Liechtenstein, Dechant Flandorfer, Cooperator
Perkmann, die Vorsitzende der Ortsgruppe Döbling
des Wiener Frauenbundes, Frau Ph. Schönwetter,
Schriftführerin Frau E kling er, der Obmann der
Arbeiter Bezirks-Organisation Döbling, Steinbach,
der Obmann des Hausherrenvereines, Sattner,
viele Staats- und Privatbeamte, Arbeiter und sämmt­
liche Geschäftsleute des Bezirkstheiles Grimm. Der
Ball lieferte ein großes Reinerträgnis und verlief
trotz der unmittelbaren Nähe Lucian Brunncr's
glänzend und animirt, was besonders dem Herrn
Bezirksausschuß August D rößt er, Armenrath Medek
und dem kernigen Wirthe Zetl zu danken ist, der
ausgezeichnete Küche und Getränke lieferte. Die Musik
wurde durch die Capelle Leibinger virtuos bcwrgt;
getanzt wurde bis zum hellen Morgen. J. St.
* Volkslesehalle. In der Blinde n-
g a s s e 33, 8. Bezirk wurde heute die erste
Lesehalle des Vereines „Volkslesehalle", der sich die
Förderung der Volksbildung auf christlicher
Grundlage zum Ziele gesetzt hat, mit einer ein­
fachen Feier eröffnet, bei der Universttätsprofessor
Dr. A. Ehrhard die Festrede hielt. Die Lesehalle
ist ein schöner, geräumiger Saal, in dem mehrere
Dutzend von illustrirten Unterhaltn» gs- und wissen­
schaftlichen Zeitschriften, Fachblättern und politi­
schen Zeitungen aufliegen, und steht jedermann
gegen Leistung einer Garderobegebühr von zwei
Hellern zur Benützung und Besichtigung offen.
Die Lesestunden sind auf 11—2 Uhr Mittags und
5—9 Uhr Abends festgesetzt. In diesem Localc
erfolgt auch die Annahme von Mtgliedsanmel-
dungen und Bücherspenden. Letztere werden auch
über Wunsch im Hause abgeholt. Es ist Ehren­
pflicht der Bevölkerung, dieses gemeinnützige
Unternehmen nach allen Kräften zu unter­
stützen. In einigen Wochen eröffnet der Verein
auch eine größere Bibliothek, die in dem anstoßen­
den Locale untergebracht sein wird.
* „Cassen-Erweiterung." Das Bank und Wechsel-
haus Schclhammer& Schaltern, 1. Bez., Stephansplatz 11,
hat, wie uns mitgetheilt wird eine Neuerung in seiner
Cassen-Manipulation geschaffen, welche von den zahlreichen
Kunden und Freunden dieser alten Wechselstube freudig be­
grüßt werden dürfte. Immer bestrebt den Wünschen und
Bedürfnissen seiner stetig an Umfang zunehmenden Clientel
in weitestgehendem Maße entgegenzukommen, wurden seitens
des Bankhauses, die nicht unmittelbar mit dem Cassen-Dieuste
zusammenhängenden Manipulationen in die Bureauxräume
im 2. Stockwerke verlegt und der so gewonnene Raum in
den Paterre-Localitäten zur Instandsetzung einer zweiten
Auszahlungscasta verwendet. Durch diese Neuerung ist nun­
mehr, dem gesteigerten Parteien-Verkehr Rechnung tragend,
eine rasche und pünktliche Abwicklung des Casfen-Verkehres
und Kundenbedienung ermöglicht.
* Meuchlerischer Mordversuch. Der im Caffee
Dosan in der Unt. Augartenstraße Nr. 28 bedienstete
Zahlmarqueur Siegmund Wolf, 26 Jahre alt, war
Samstag Nachts das Opfer eines meuchlerischen Ueber-
falles, der ihm fast das Leben gekostet hätte. Der
Marqueur entfernte sich gegen zehn Uhr aus dem
Caffeehause und wollte sich durch die Schreygasse und
Schiffamtsgasse in seine in der Herminengasse Nr. 3
gelegene Wohnung begeben. Als er in die Schiff­
mannsgaste einbog, stürzte an der Ecke plötzlich ein
junger Mann mit einem gezückten Messer auf ihn los
und versetzte ihm einen Stich in die Schläfe. Knapp
oberhalb des rechten Auges erlitt Wolf eine 3 am tiefe
Stichwunde, die, wenn das Messer auch blos um einen
Theil tiefer eingedrungen Iväre, absolut tödtlich gewesen
wäre. Der Kellner stürzte zusammen, und während
der Attentäter sich auf den Schreckensschrei seines Opfers
hin, sogleich geflüchtet hatte, wurde der Verwundete
durch Passanten, die zufällig des Weges kamen und von
einem Arzte, der ihm die erste Hilfe leistete, in seine
nahegelegene Wohnung gebracht. Der entkommene
Thäter hatte es wahrscheinlich auf die Tageslosung ab­
gesehen, die er im Besitze des Zahlmarqueurs vermuthen
mochte.
* Selbstmord eines Schwarzen. Von der
Kaiser Franz Josefbrücke ist Samstag Nachts ein Mann
in die Donau gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden. Der Selbstmörder ist der Wanderlehrer
Walter B a r n e ß vom Stamm der Dualla-Neger aus
Groß-Balanga in Kamerun, der in der Allecgaffe wohnte.
Ergänzend erfahren wir privat: Barneß Lebensgcschichte
klingt wie ein Roman. Der Schwarze war der Sohn
eines Negers in Kamerun. Als er 7 Jahre alt war,
lief das Schiff des englischen Admirals B a r n e ß die
Küste von Kamerun an. Dem Admiral gefiel der Junge
und er überredete die Eltern, ihm den Knaben zu über­
lasten. Er ließ den Knaben tüchtig ausbilden, und gab ihm
seinen eigenen Namen Barneß. Herangewachsen
reiste der junge Mann viel und erwarb sich mit Vor­
tragen über seine Reisen reichlichen Unterhalt. Er kam
nach Wien und hielt hier Vortrüge über Afrika und
seine Weltteisen in fast allen Gymnasien. Zu seinem
Unglück faßte er eine Neigung zu einer Musiklehrerin
und hielt um die Hand des Mädchens an und erhielt
das Jawort. Infolge den Eifersüchteleien von seiner
Seite kams zwischen dem Brautpaar bald zu Streitig­
keiten, die aber jedesmal wieder beigelegt wurden. Vor
einigen Tagen kam es tvieder zu einer Scene und das
Ende spielte auf der Franz Josefbrücke. Heute agnos-
cirte die Braut die Kleider, die der Selbstmörder auch
der Brücke zurückgelassen, als Eigenthum des Barueß.


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 5 ]
Nr. 6
Wien, Montag,
Wiener Aeneste Nachrichten.
5. Februar 1900.
Seite 5.
Theater, Kunst und Mufik.
Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Diese Bühne
hat in letzter Zeit mit ihren Novitäten entschiedenes
Glück. Der großartige Erfolg, welchen das Taube'sche
Volksstück der „R e ch t s ch a f f e n e" am Montag errang,
reiht sich würdig den vorangegangenen an. Und in der
That die Tendenz dieses Stückes, das uns die „Unarten"
gewisser Mitbürger an drastischen Beispielen vor Augen-
führt, ist aus dem Leben gegriffen, voll Lebenstreue
und ergreifender Wirkung. Der Werth, endlich ein
christlich-deutsches Theater zu besitzen, welches sich nicht
scheut, einen jüdischen Spitzbuben einmal auf
der Bühne zn charakterisiren, kann nicht hoch-
genug angeschlagen werden. In die Ehren des Abends
theilten sich die Herren Pohler (Rcinhart), Godai
(Schäfer), Fischer (Weiß), Bauer (Fuchs), Stanzig
(Weißmayer) und die Damen Striebeck (Anna) und
Rötel (Emma). —i.—
Aus fccit Vereinen.
Leo-Gesellschaft. Der von der Section für
Literatur und Kunst in Aussicht genommene
Damenabend findet Montag, den 19. Februar,
halb 8 Uhr Abends im Cursalon statt. Ausführliches
Programm später.
Die Männer- und Frauen-Pfarrgrnppe zu
«St. Josef" in Margarethen veranstaltet Dienstag, den
6. Februar 1900, um 8. Uhr Abends in Fr. Riegcr's „Drei
Engel-Sälen", 4. Bezirk, Große Nengasse Nr. 36, eine
Faschings-Unterhaltung mit Tanzkränzchen, Juxbazar, Jux­
post rc. Einfache Toilette. Karten im Vorverkäufe 30 kr., an
der Cassa 50 kr. Ein eventueller Reinertrag wird dein
katholischen Lehrerseminare in Währing zugewendet.
Christlicher Geselligkeit^- und WohlthätigkcitS
verein „Urbanitas." Sonntag, den 28. Jänner fand in
E. Friedel's Restauration, 3. Bezirk, Barichgasse 22, die
V. Generalversammlung statt, welche sehr gut be­
sucht war. Nach Abstattung des Jahresberichtes von Seite
des Obmannes legte die Leitung, welcher das Absolutorium
ertheilt wurde, ihre Mandate in die Hände der Mitglieder,
der Obmann Schrimpf erörtert in längerer Ausführung
die Thätigkeit des Vereines und hebt hervor, daß im ab­
gelaufenen Jahre, obwohl kein günstiges, so doch in Be­
ziehung auf dem Zweck des Vereines "mehr geleistet wurde
wie in den anderen Jahren— also ein Fortschritt zu ver­
zeichnen sei— was in den aufliegenden Rechenschaftsberichte
zu sehen ist, daß ein größerer Cassa- Saldo verbleibt, ein
Zeugnis, daß sehr gespart wurde, trotzdem finden sich Leute,
welche sich wagen die Bereinsleitung in schiefes Licht zu
stellen, und betont zum Schlüsse, die Generalversammlung
möge fich einen anderen Obmann wählen, der vertrauens­
würdiger ist als er. Mit stürmischen Beifall wurde Herr
Franz Schrimpf wiedergewählt, sowie der größte Theil
der scheidenden Vereinsleitung mit einigen neuen Herren.
Mit einem dreifachen Hoch auf das Kaiserhaus und Ab-
singung der Volkshymne, mit einigen warmen Dankesworten
an die hochherzigen Spender und Gönner des Vereines,
sowie auch der Frau Hohensinner, Frl. Leopoldine
H o h e n s i n n e r und Frl. Mizzi Beraer der wärmste
Dank für ihr thatkräftiges Eingreifeu bei allen festlichen
Anläffen des Vereines, durch Erheben von den Sitzen votirt
wurde, schloß der Obmann die Generalversammlung und
eröffnete den heiteren Theil des Abend, welcher bis m den
frühen Morgenstunden währte, sehr animirt verlief, und
trugen zu denselben bei, die Herren: Al. Koch, Lasnossky
(Duettisten), Blaß (Gesangshumorist), Ferd. N e g r i n i
(Gesangskomiker, deutsch- jüdischer Mundart), Ludwig Las­
nossky (Gesangshumorist in böhmischen Dialekt.) Nächster
Bereinsabend am Sonntag, den 11. Februar im selben
Local.— Samstag, den 17. Februar 1900, in Schlusche's
Saallocalitäten, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 155, Jaschings-
Unterhaltuug, Costüme erwünscht, verbunden mit gesang­
lichen, musikalischen und humoristischen Vortrügen. Beginn
des Tanzkränzchen 10 Uhr. Juxbazar. Juxpost. Anfang
7 Uhr. Euttee 25 kr. ----- 50 b. An der Cassa 30 kr. 60 b.
Die beiden Psarrgruppen „Zu St. Elisabeth"
nttfc «Zu den heil. Schutzengeln" auf der Wieden
veranstaltet Donnerstag, den 8. Februar 1900 in den Sälen
„Zu den 3 Engeln", 4. Bezirk, Große Neugaffe 36, eine
Faschings-Unterhaltung mit Tanzkränzchen, Jur-Bazor und
Jux-Post, Musik,- Gesangs- und humoristischen Vortragen
unter Mitwirkung der beliebten Volkssänger- Gesellschaft
Konrady. Concert- und Tanz- Musik: Salon- Kapelle
A. Sitter Eintritt im Vorverkäufe 30 kr., an der Cassa
50 kr. Einfache Kleidung. Beginn des Concertes: Punkt
8 Uhr, des Tanzkränzchens; 11 Uhr
Arbeiterbewegung.
Der christlichfoeiale Arbeiterbnnd für Nieder-
Oesterreich veranstaltet Samstag, den 0. Februar 1900, in
A. Pastiggi's Prachtsaal „zum Marrokkaner" k. k. Prater
(hinter dem Jantschtheater) sein III. Großes Costümkränzchen
(ohne Costümzwang) verbunden mit Juxpost und großen
Serpentinenwerfen. Musik einer beliebten Salon- Capelle.
Entree im Vorverkauf 30 kr. An der Cassa 40 kr. Anfang
halb 9 Uhr Abends.
Voranzeige dcS Christl. Arbeiter- Bildnngs-
verein «Einigkeit", Ortsgrnpve Wieden hält seinen dies­
jährigen II. Vereinsball am 13. Februar 1900 in F. Rieger's
Prachtsaal „zu den 3 Engeln" ab. Die Ballmusik besorgt
die Kapelle des k. k. Jnfanterierregimem Freiherrn von
Purker Nr. 25. Juxbazar und im gemüthlichen ein beliebtes
Wiener Elite-T-rzett mit seinen Sängern. Juxbazarspenden
werden im Vereinslocale T. Reinisch Gasthaus, 4. Bezirk,
Alleegnsse Nr. 15 dankend entgegengenomnien oder werden
auf Wunsch abgeholt.
Verband christlicher Kleidermachergehilfen
und Gehilfinnen Nied.-Oest. Einschreibungen, Ein­
zahlungen und Arbeitsvermittlung jeden S a m st a g,
8— 1 /«10 Uhr Abends im Vereinslocale 1. Bezirk,
Liebenberggasse, Strohmeier's Restauration. Ver­
bandsobmann: Carl Holaubek, 15. Bezirk, Neu­
bau g ü r t e l 50.
Die Ortsgruppe Hernals des christl. Arbeiter- und
Arbeiterinnen-Vereines „A u'st r i a" veranstaltet den beliebten
„Austria"- Arbeiterball Faschingsamstag den
24. Februar in I. Meisingers Saal 17. Bezirk,
Calvarienbergg.— Am gleichen Tage veranstaltet die
rührige Ortsgruppe „L e o p o l d st a d t" ihr 3 C o st ü m-
kränzchen m A. Pastiggis Saal „zum Mar okkaner",
2. Bez., k. k. Prater.
Volkswirthschaft.
Niederöstcrreichische Landes-Hyvvthckcnanstalt.
Im Monate Jänner 1900 wurden bet der Niederöster-
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 112 Dariehensgesuche im
Gefammtbetrage von l,561.500 K. eingebracht.— Vom
December 1899 verblieben 70 Gesuche mit 1,238.700 K.,
zusammen 2,800 200 K. Es wurden bewilligt 1,073 200 K.,
zugezählt 2,872.200 K., abgewiesen 232.200 K. An Pfand­
briefen sind Ende Jänner 1900 im Umlaufe -l% ige
158,'498.800R., 3^/./ ,ige 1,97I.400K. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen sind eingelaufen 7 Stück mit 183.400 K. Vom
Monate Dec. 1899 verblieben 12 Gesuche mit 1,033.300 K.
zusammen 1,216.700 K. Es wurden bewilligt 852.000 K., zu­
gezählt 77.000 K., abgewiesen 1000 K. An kommunal
Schuldscheinen sind Ende Jänner 1900 im Umlaufe
4 Aig- 18,170.600 K. 3V ige 3,753.600 K.
Eingesendet.
Es Ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
Obwohl nach so vielen schönen und dankenden
Worten eine weitere Anpreisung Ihres bewährten
Brustthees (russ. Knöterich) an und für sich über­
flüssig erschiene, so kann ich doch nicht umhin, auch
mein Scherflein beizutragen, zu der hochverdienten
Anerkennung dieses der leidenden Menschheit zugänglich
gemachten Heilmittels, denn ich befinde mich wenige
Tage nach Gebrauch Ihres unübertrefflichen Polygonum
avic. von einer dreijährigen chronischen Bronchis
derart wunderbar gebessert, daß ich hoffen darf, mit
Gottes Beistand wohl bald ganz zu genesen.
Ich bitte daher um weitere Zusendung von noch
40 Packeten Ihres Brustthees gegen Nachnahme, mit
der Versicherung, daß ich in meinen Bekanntenkreisen
gleichfalls Ihren Brustthee zur Anerkennung bringen
werde und ersuche deshalb zugleich auch um Zusendung
einiger Broschüren. Peter B. in W. V.
Verehrliche Redaction!
Hiermit richte ich an die verehrliche Redaction
die benso dringende wie höfliche Bitte, um ge­
fällige Veröffentlichung dieser Richtigstellung:
So wie seinerzeit von socialdemokratischer
Seite aus, gelangen auch neuerer Zeit Gerüchte
in Umlauf, als wenn ich oder sonst ein Mitglied
der Leitung des Bundes von irgendwelchen Be­
zügen oder sonstigen materiellen Vortheilen Nutzen
hätten.
Demgegenüber erkäre ich hier öffentlich, daß
weder ich noch sonst ein Mitglied derBirndes-
leitung auch nur einen Heller aus Vereinsgeldern
für eigene Verwendung entnimmt oder bezieht, so­
wie, daß alle gegentheiligen Behauptungen nichts
als absichtlich schädigende Verläumdungen zu
nennen sind.
Mit bestem Dank für die Aufnahme dieser
nothwendig gewordenen Kundgebung empfehle ich
mich der verehrlichcn Redaction
hochachtungsvoll
Emilie Platter
Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen-Bundes.
An die P. T. Wähler der Personal-Einkommensteuer-
Schätznngs-Commisfion im 16. Bezirke.
In der nächsten Zeit finden die Wahlen in die Personal-
Einkommensteuer- Schätzungsj-Commission statt, und zwar
wählt der 3. Wahlkörper am 12. Februar, der 2. Wahl­
körper am 15. und der 1 Wahlkörper am 17. Februar.
Zufolge eines Beschlusses der von rveit mehr als 100 Theil-
nehmern besuchten Vertrauensmännervecsammlung der
christlichsocialen Partei am 30. Jänner d. I. haben sich
folgende Herren bereit erklärt, schon von jetzt an unter­
schriebene Stimmzettel und Legitimationen behufs Ab­
lieferung derselben an die Wahlcommission von jenen
P. T. Wählern, die ihr Wahlrecht nicht persönlich ausüben
wollen, entgegenzunehmen: Sämmtliche' Gemeinderüthe und
Bezirksausschüsse, ferner die Herren Gastwirthe: Gräs
Ferdinand, Ottakringerstraße 205; Gollwitzer Simon, En-
inkclgasse 24; Franck Johann, Speckbachergasse 29; Wein-
hemier Alexander, Ottakringerstraße 152; Hauswirth Karl,
Wachtelgasse 1; Bisinger Jacob, Thaliastraße 63; Winter
Daniel, Liebhartsgasse 4; Wolfram Johann, Hofferplatz 7;
Maycrhofer Leopold, Eckmüllergasse 3; Rohrer Andreas,
Ottakringerstraße 55; Brunner Thomas, Uppenvlatz 8;
Wanck Karl. Schellhammergasse 13; Bisinger Friedrich,
Friedrich Kaisergasse 22; Sumerer Andreas, Friedrich
Kaiserqasse 85: Hofmann Georg, Payergasse 11; Trbuschek
Ernst, Kirchstetterngasse 37; Mayer M., Fröbelgasse 9;
.Hessenmeyer Rudolf, Caietier, Koflerplatz 3; Mäuler Johann,
Gastwirih, Hyrtlgasse 27; Floymayr Fanz, Cafeficr, Neu-
lerchenfeldersiraße 51; Mauser I, sef, Gastwirth, Neulercheu-
feldersiraße 61; Hubinger Matthias, Gastwirth, Hnbergasse 2;
Hufnagl, Cafe, Hubergasse 29; Elim Josef, Gofiwirih,
Blumberggasse 6; Brantner Johann, Gnstwwth, Neulerckien-
felderstraße 49.— Wien, 1. Februar 1900.— Johann
H o f i n g e r, Bezirksvorsteher und Obmann des Wahl-
Comites.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:.
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.>
Verehrl. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heule aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ick, mich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr g»t bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoss und Ausführung insbesondere auch
die Heiligen Bilder daraus, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgeniein gut gefallen.
Mit freundlichen, Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich ge
wöhnlich aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden
herausbilden können, werden bei rechtzeitiger Anwendung des
bewährten Hausmittels, des „Dr. Rosas Balsam sür den
Magen", vollständig verhütet. Echt zu haben in den hiesigen
Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner, lll. —203
Briefkasten.
Hans R Sie haben Recht. „Befahren von der
Aspernbrucke" ist eme echt jüdische Sprachwendung. Aber
daß es Sie Wunder nimmt, eine solche Sprach« im „Neuen
Wiener Tagblatt" zu finden, nimmt uns wieder Wunder.
Es ist doch auck, ein unversälschtes Judenblatt, aber, wie
Figui« zeigt, versteht es die unartenlofen Krallen recht gut
hinter „objectiven" Sammtpsölchen zu verst.cken Solche
pap erene Schlaumeier gib! es derzeit mehrere in Wien, und
es gibt auch noch taufende von— Nichtschlaumeiern, die
ihnen auf den Leim gehen.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts. Rahme».
I.etomanSky Lach, 4. Bez, «irdener
Hauptslraße 39. Atelier tut Ualligraphi«
um, Matrrei. Teicphau-Rr. 7$73.
Rudolf feeM, 6. Bez., Mariahsyrrstr. 51,
un Hol- rechts.
Ay«arieu und Goldfische.
Cvrud Bernhard, 7. Bez., Burggasse 33
Atelier für lüustl. Zäh«e u. Gebisse.
Stau 3«lef, S., Lith-Mhlag 9, 1. ®i.
Bankgeschäfte.
EchaUmmmer &' Schalter», 1. Bez.
Errphonspiatz 11.
Bilder uuü Spitzet.
Rudolf 8reb«, s. Bez., Wariahilferstr.31,
im H-ose recht».
Gold- n. ©Überarbeitet, Jnwelicre.
Cebn Franz. 1. Bz., CurhauSg. 2. St. Stefan,
Eitüauf, Reparatur, Bergokduttgen, Opfer.
Möbel.
Kattuer Clemens, Wien, 3. Br»., Nolonitz-
plad». GroßesLi^ecv. aitdeutjchenUlöbeiu.
Buchhandlungen.
Mayer &' Couip., 1. Bez., Singerstr. 7.
Gegründet 1313.
Kirsch Heinrich. ,. Bez., Singerstratze 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung. 1. Bez., Wollzctie 33. Katholisch«
Liieramr de» In- und Lutiaude».
Kirchenparameutc.
Dritter Joses. 7. Bez., Li-glerg-sse 37.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
sewgasje 77.
Schreibmaschlukn.
.Hammond", btste« Soll. der Gegenwart,
über 40.000 iu Gebrauch, gröjte Schnellig­
keit, leichte Erlernung. 40 auswcchseibare
Schrisiarten zu ein »ud derjclb. Maschinr.
K. Kchreg, Won, 1. Bez., «ärmnerftr. 36
(Eingang Schwailgatzc I).
Knabenkleider.
Haida W.. 7. Bez., Litch-Ngaist 33.
Damen-Confection n. Modcwaaren.
Plank 2. A., L. Bez., Praterftiage 36.
chpelser Carl, 7. Bez., Aiondschciiigaife 13
und Lollergaüe U.
Geschirr und Porzefia».
Ottiuger Joses, 9. Bez., WLhriiigerstr. lg.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, L. Bez., Miltersleigg. 33.
Strickmaschinen.
Wedermann M„ VI.. Mariabilserftr. 4.7.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Benzet Stimm, 7. Bez., Burggaise 43.
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paterrrisner J»hau», 6. Bez. Maciahilrer-
straseSI, Wäsche- u. Lraoalteafabr. Hemden,
Gürtel, iLraoatteii am betreu u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, t Bez.. Schtetfmithlg. 8.
Vcrsichcruugs-Tescllschast.
„vLla 1. Bez.. Bäckertzr. 14
Zur coiiianten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer <& ScsHisttera
Segrüadet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 6 ]
>- Tiirfi a-^fthvtYi n iträrtlfr“»*' v^,-
i Jtämtöib iiU.Taa-4-ft^- H
^ktte «. Men, Mrmtag, Meuer Aeneste Wschrichten. 5. FeLrrrar 1SS0 Nr. 8.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Ja, es war da ein gelber Hund'', bestätigte,
Tilde schüchtern und streckte den Arm vor mit ihren
Veilchen.
«Hast Du ihn auch gesehen, Papa? Wo warst
Du denn?" fragte Liesbeth so unschuldig wie ein
Kind und log dann, ohne mit den Augen zu zwinkern,
weiter: „Er kam uns zugelaufen und wollte gar
nicht wieder fort\
„So, so! Und war dieser Hund allein?" cxa-
minirte der alte Herr weiter, und seine Augen
flackerten dabei wie Irrlichter unter den buschigen
Brauen hervor.
„Ganz allein,— natürlich!" versicherte die
blonde Hede mit Nachdruck.
Tilde crröthete und Quatcrne, der noch im
Hintergründe neben der Treppe stand, bewegte
krampfhast den Schnauzer und legte die Linke viel­
sagend unter das Kinn. Alle Herrgöttchen! konnte
das Fristen aber Flausen machen! Na, wenn er
reden wollte! Aber dem Elischen zuliebe konnte er
ja auch schon das Maul halten— Herre du mein
Himmel, wenn das der Hcrr Oberst gewahr ge-
worden wäre, wie die sich abschmatzten!
„Am Thor lief er uns ohne Adien dav on,—
sehr unhöflich, lieber Papa. Aber willst Du nicht
Tildchens Blumen nehmen?"
„Danke, danke, Kind! Werde das Vieh todtschießen
lassen, sowie es noch 'mal in den Werken erblickt wird!"
„Thu' das Väterchen! Aber willst Du nicht
die armen Veilchen lieber erst in's Wasser stecken?"
„Ja, geben wir ihnen Wasser, damit sie sich
länger frisch halten. Wie das duftet! Ja, liebe
Kinder, von allen Geschenken Gottes sind die Blumen
doch die schönsten und die dankbarsten und unter
allen Blumen ist das Veilchen das bescheidenste und
am lieblichsten duftende; darum besangen es auch
die Dichter aller Natwnen"
„Sie verschwanden alle Drei hinter der Thüre,
welche sich schloß und Quaterne blieb zurück.
„Na, wenn ich reden wollte! Ei du mein« Güte,
wie das Elischen den Papa aber an der Nase 'rum
führt!" brummte er in den Bart, während ein selt­
sames, beinahe schadenfrohes Lächeln über die faltigen
Züge glitt.
Dann änderte sich der Gefichtsausdruck plötzlich,
wurde ernst und nachdenklich. Der Alte fuhr lang­
sam in seine Tasche, zog einen in Papier gewickelten
Gegenstand daraus hervor, trat damit inS Helle,
horchte, sich vorsichtig nach allen Seiten umschauend
und zog ihn dann an's Tageslicht.
Es waren die Reste eines Kalbsbratens, welche
ihm vorhin die Köchin gegeben hatte. Eingehend
betrachtete er dieselben, bewegte nachdenklich dabei
den Kopf, roch daran und wickelte sie sorgfältig
wieder in das Papier.
„Fräulein Elischen oder das Julchen hätten
mir mehr gegeben," knurrte er, schob das Paket in
die tiefe Tasche und humpelte davon.
„Sonne, Mond und Sterne,
Da kommt der dumme Quaterne!"
gieng es draußen mit allerhand Variationen hinter
ihm drein. Ein paar Mal drehte er sich um, mur­
melte etwas von „bösen Buben", aber ohne daß
dies Eindruck machte auf die Betreffenden; einmal
erhob er sogar drohend den Haselstock zum größten
Gaudium der Herren Straßenjungen, als nämlich
einer die Frechheit hatte, anstatt der „dumme" oder
„alte" oder „lahme" der „versoffene" Quaterne
hinter ihm drein zu johlen. Das erregte seinen Zorn.
Sechstes Capitel.
In der UniverfitätSstraße, gerade an der Ecke
des Marktplatzes, schwankte über einer Thorsahrt
ein goldenes Dreieck im Winde, mit einem über­
schäumend«! Maßkruge darin, welchen die künstlerische
Hand eines Stubenmalers grasgrün dargestellt hatte,
wahrscheinlich damit der hellweiße Schaum, der an
demselben herablies, sich effectvoller und opulenter
dagegen absetzte; hier befand sich die altbekannte
und wohlbeleumundete Bürgerbrauerei, hier wurde
das gute Wiesenburger Brauubicr geschenkt, von
welchem schon in den ältesten Chroniken die Red«
ist, von dem es heißt, daß mau einen blanken Silber-
gnlden in einem gläsernen Maßkruge nicht sehen
könne, so dick und kräftig sei der dunkelbraune
Gerstensaft.
Hierhin gieng der solide Bürgersmann, um
seinen Durst zu löschen und von den Fenstern dieser
großen Gaststuben aus, in denen au hölzernen Tischen,
auf eben solchen Bänken die Leute dicht aneinander
gedrängt saßen und zechten, in welchen an Markt­
tagen kein Apfel zur Erde fallen konnte auf die vom
edlen Naß feuchten, plumpen Dielen, sah der Wiesen­
burger Pfahlbürger mit Genugthuung und berech­
tigtem Stolz auf den alten, weltberühmten Dom
dort drüben mit seinen hochanftrebenden Thürmen,
ben schlanken gothischen Fenstern, in deren bunten
Scheiben die Sonne herrlich funkelte und auf die
prächtige Steinmctzarbeit der Rosette über dem weiten
Portal, zu welchem zwölf Stufen hinaufführten.
Einen Riesenbau wie diesen da, besaßen nur wenige
deutsche Städte und noch dazu einen solchen, an den
sich so große historische Erinnerungen knüpften.
(Fortsetzung folgt.)
gortsttznn, aus i-cii „Wiener Neuesten So«ntagS-Nachrichten".
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben
(5. Fortsetzung.)
„Das bin ich, auch habe ich keine Braut oder sonst
was Sie Anhang nennen können, ich stehe ziemlich allein
auf der Welt da. Es wird mich Niemand in Ihrem
Hause besuchen."
„Das ist mir sehr lieb. Ich meine, es ist mir sehr
lieb," verbesserte sich Brandau rasch, „daß Sie keine
Braut oder Geliebte haben und nicht an's Heiraten
denken. Ein Jnspcctor, der sein Herz und seine Sorgen
anderwärts hat, ist nur halb bei der Arbeit."
Man erreichte das Schloß. Der Weg, welchen
Brandau gewählt, führte durch den Park und den
Garten bei einer Terrasse vorüber, auf welcher drei
Damen promenirten. In der Einen erkannte Saldern
sofort seine Reisegesellschafterin wieder, obwohl sie die
Toilette gewechselt hatte, und es entging ihm nicht, daß
die Dame auch ihn wieder erkannte. Befremden und
Ueberraschnng malten sich in ihren Zügen.
„Da kann ich Sie gleich meinen Damen vorstellen,"
sagte Brandau und wollte den Weg zur Terrasse ein­
schlagen, aber Saldern zögerte, ihm zu folgen.
„Ich bin nicht in der Toilette, vor Damen er­
scheinen zu können," sagte Fritz, „begrüßen Sie die
Ihrigen, ich warte, wenn Sie erlauben, dort auf
dem Hofe."
„Gut, ich komme sogleich," versetzte Brandau und
begab sich auf die Tcrasse. Saldern ging mit ehr- l
Fortsetzung aus den „Wiener Neuesten SonntagS-Nachrichten".
Lpöicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(4. Fortsetzung.)
Bald stand das blinkende Geschirr auf dem Tische,
und während sich ihr Begleiter auf ein wenig zurück
und aus dem Wind gerücktem Sessel, damit der Rauch
nicht gegen die kranken Augen getrieben werde, seine
Cigarre anbrannte, gaben sich die Damen einer ein­
gehenderen Würdigung des Getränkes hin. Urtheil und
Begründung nahmen übrigens nicht viel mehr Zest weg,
als dazu gehörte, die Methode der Kaffeebereitung
gründlich auseinanderzusetzen, welche Frau Schneppe als
geborene Wienerin und daher gleichfalls geborene
Kennerin für die unübertrefflichste erklärte— wobei sie
nebenher auch einen kleinen Seufzer über die Provinz­
stadt, in der sie durch die Anstellung ihres verstorbenen
Gatten zu leben gezwungen war, und auch dessen Titel
und Rang mit einstacht.
Die verwittwete Frau Obersteuerinspector blieb
aber nach dieser wichtigen Mittheilung nicht lange bei
der Beschäftigung mit dem lieben eigenen Ich, sondern
ging bald wieder zu der ihr geläufigeren mit dem Thun
und Treiben und der Persönlichkeit ihrer theuren Neben-
menschen über, wobei ihrem zuweilen lückenhaften Ge­
dächtnisse eifrig durch das Töchterchen nachgeholfen
wurde, welches sein Talent für die edle Malerkunst
hauptsächlich im Aufsetzen der wirksamsten Schlaglichter
bekundete.
erbietigem Gruße gegen die Damen bei der Terrasse
vorüber und begab sich auf den Hof. Sein Herz bebte
in unruhiger Erwartung, sein Schicksal mußte sich jetzt
entscheiden. Die Damen hatten seinen Gruß sehr förm­
lich erwiedert, sie erkannten daraus, daß er Brandau
nicht folgte, daß der Fremde kein Gast des Vaters,
sondern Jemand war, mit dem derselbe Geschäfte hatte
— Saldern's Reisegefährtin hatte womöglich noch kühler
gegrüßt als ihre Mutter und Schwester.
Die junge Dame hatte jetzt Muße, sich über ihn
zu äußern. Es traf sich Alles äußerst günstig, sollte sich
das Engagement zerschlagen, so geschah das bester jetzt,
als wenn es abgeschlossen war.
Der weite Hof war eingerahmt von Wirthschafts­
gebäuden, vor denen sich allerlei Volitren für Geflügel
befanden, Saldern hatte aber kein Auge für die prächtigen
Hühner und Truthähne, die seltenen Entensorten und
die fetten Kapaunen, er ward mit jeder langsam ver­
rinnenden Sekunde unruhiger, Brandau verweilte sehr
lange, länger, als es höflich gegen einen Mann war,
der eine Reise mit der Bahn und zu Fuße gemacht; es
war kaum noch ein Zweifel, er überlegte wohl, wie er
seine Zusage auf gute Art zurücknehmen könne, ohne
direct sagen zu müssen, daß seine Tochter dies ge­
fordert habe.
Saldern machte sich auf das Schlimmste gefaßt,
seine Hoffnung hing kaum noch an einem zarten Faden,
da endlich kam Brandau, aber anstatt ihn abzufertigen,
führte derselbe ihn in ein Gemach des Erdgeschosses
vom Schlosse. „Entschuldigen Sie," sagte er, „daß ich
Sie warten ließ, aber meine Tochter war über Land
und hatte viel zu erzählen. Sie ist mit Ihnen in einem
l Coupi gefahren?"
Die vorgeführten Genrebilder gaben Zeugnis von
der sorgfältigsten Zeitverwendung der beiden Damen,
welchen es gelungen war, binnen einer verhältnismäßig
kurzen Frist schon die erstaunlichste Localkenntnis zu er­
werben. Eine Reihe artiger Anekdoten und geheimnis­
voller Andeutungen schmückten die eingehenden Berichte
über das bunte Badepublicum aus, und diese beschränkten
sich keineswegs allein auf die Gäste des Freihofes. Es
waren schon allerlei Einzeln- und Gruppenbilder ausge­
nommen worden, als Frau Schneppe wieder auf die
Schilderung der schon einmal erwähuten und ihr sichtlich
als schwerster Alp auf der flachen Brust liegenden
Coterie zurückkam.
„Am ärgsten treiben es aber doch die Oxles und
Boxles," erklärte sie.
„Aber Mama," fiel hier Wilma überlegen lächelnd
ein, „sie heißen ja gar nicht so. Die eine Familie ist
die des Reverend Mr. Huxley —"
„Nun ja, ich sage ja Oxle."
„Huxley, Mama, mit einem H."
„Ach was!— Oxles und Boxles. Ich sage einmal
so und es paßt auch ganz ausgezeichnet, und man weiß
doch auch gleich, wen man damit meint. Da gehören
die Sarnberges auch dazu und Graf Marchegg und die
ganze excentrische Gesellschaft, die thut, als ob sie von
Gottes Gnaden Pension erster Elaste genösse, obwohl
sie nur ganz dieselben Preise bezahlen, wie wir Anderen
auch. Die leibhaftige chinesische Mauer möchten sie um
sich herum aufrichten, sie bilden das reine himmlische
Reich der Mitte."
„Bis auf die Damen, die wahrhaftig nicht auf den
berühmten kleinen Füßcheu der Chinesinnen wandün",
Das Antlitz Saldern's bedeckte sich mit glühender
Röthe. Der alte Herr fixirte ihn bei diesen Worten, aber
er ließ sich nichts anmerken, ob er zürne oder nicht.
„Es war ein Zufall," versetzte Saldern, mit Mühe
eine ruhige Haltung erzwingend. „Ich war nicht wenig
überrascht, die Dame auf der Teraffe wiederzusehen.
Ich fürchte, sie hat Beschwerde über mich geführt."
Brandau schaute verwundert auf. Seine Ueber-
raschung konnte nicht erheuchelt sein. „Was sagen Sie?"
rief er. „Weshalb sollte sie Beschwerde führen? Sie
hatten ja keine Schuld daran, daß der Schaffner nicht
aufpaßte, obwohl er ein Trinkgeld erhalten hatte. An­
genehm ist's freilich nicht für eine junge Dame, allein
mit einem Herrn zu fahren."
„Gewiß nicht, aber ich konnte nicht mehr zurück,
als ich einmal eingestiegen war. Es soll mich sehr freuen,
wenn das gnädige Fräulein mir verzeiht."
„Unsinn, sie hat nichts zu verzeihen, als höchstens
dem Schaffner. Doch setzen wir uns, Sie sind gewiß
müde. Hier ist ein Contraktschema. Lesen Sie es durch,
ich lasse inzwischen eine Erfrischung bringen."
Brandau gab Saldern ein bereit gehaltenes For­
mular, das er aus seinem Schreibtisch entnommen,
dann zog er die Glocke und befahl dem eintretenden
Lakaien, Wein und einen Imbiß zu bringen, ein Bote
solle das Gepäck des Herrn Saldern vom Bahnhöfe
holen und die Wirthschasterin die Wohnung für den
neuen Herrn Jnspector herrichten lassen.
Fritz traute seinen Ohren nicht. Es wallte ihm
mächtig durch die Brust— er sollte die Stelle, er sollte
festes Brot haben, die junge Dame hatte es verschmäht,
seinem Begehren in den Weg zu treten!
(Fortsetzung folgt.)
bemerkte Wilma dazu und hatte sich dabei so gedreht,
daß der junge Architekt ihreu schmalen Schuh und den
dünnen Knöchel beachten muhte, wenn er nicht ein kalt­
herziger Barbar war.
Ueber seine Anschauung jedoch ließ die verhüllende
Rauchwolke, die seinem Munde eben entqualmte, nicht
recht zur Klarheit kommen. Die Mutter nickte dem
witzigen Töchterchen beifällig lächelnd zu, ehe sie fort­
fuhr: „Ich versichere Sie, Frau Wegbauinspeetor"..
auch diesen Titel hatte sie schon in Erfahrung gebracht
und bediente sich seiner gewissenhaft, um desto sicherer
auf Reziprocität zählen zu dürfen... „ich versichere
Sie, ich sage nicht zu viel. Sie habeu den Oberkellner
bestochen, daß immer wenigstens eine spanische Wand
zwischen ihnen und den Änderen eingeschoben bleibt.
Wir hätten schon früher zu ihnen hinausrücken sollen,
da setzte man aber den Herrn Jnstizraih dazwischen,
nun ist der auch fort, dazu kam aber, daß der zweite
Platz heute ebenfalls frei wurde, und so kamen Sie
dazu. Haben Sie denn nicht bemerkt, in welcher Ver­
legenheit der Oberkellner war, er konnte sich doch nicht
vor uns aus seinen Auftrag berufen. „Die Boxles
sind noch ärger, die wohnen aber nicht im
Freihofe, sondern oben bei der Kirche in einem
Privathause. Es heißt, Graf Marchegg soll der
Nettesten die Cour machen. Von ihm läßt sich das
schon glaube». Seme kranke Frau fitzt bei den Kindern
zu Hause— ich bin einmal an ihrem Schlosse, unweit
von Wien, vorüberfahren— und er kutschirt in den
Bädern herum."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 7 ]
LteiLM.
Nr, 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
5. Februar 1900.
Seite 7.
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorräthig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag, Mrgeri.» 1 «^
Wien, Will,, Josefstädterstrasse 45.
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theil Zahlungen:
Brockhaus’ Coatersatioas^Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum kreise von fl. 102 .—.
Weiss, J, B, v„ Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Die Bibel
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit Lzo grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aas der Vudgata übersetzt
von Dr. Josef Franz t. Allioli.— 6. Auftage.
Leiuenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Goid ....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold
Decken-
zeichnung
> nach Sebnorr
oder
Herwegen.
fl. 63.—
fl. 64.20
fl. 69.60
V«. 75.-
HdMsr, F. I., IMrirte Romane u, Srzahlimgen.
20 Bände eieg. gebunden fl. 80.—■
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Buibanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-X1I zum
Preise von ä lCWiO ll.= fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
PnltUsd» üsliltafelsti PraipcH stauen fräsn zu Bltasliu.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Bßrsegasse 1.
Ifefte grbtztc böhmische
Bettfedevn-
Niederlage
von Rostn«Slaby, VI. Bz.,
Gumpeudorferstratz« 41.
TLe Federn stad garantier neu «ud
bMrger wie überall. 4, tttlo graue
Federn so bis so kr., weiße 1 fl. sokr.
bis r fl so kr^ Zflaumen 1 fl. 50 ft.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumeutnchent
6 fl. 20 h. y Navmenlnchent 8 fl.,
Fdxrutuchent 3 fl., beflere S fl.,
Federapotfter 1 fl. SO K.
SIHeLl.KaarMaLratze« 10 fl.,
Afriqne 6 fl. SO kr., WvDn 8 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satürdeckm 4fl., Mcmelldecken 2 fl.,
Seiden- CloH- Decken 6 fl. 50 Ir,
bi4 8 fl.
Roßhaar v.10 Kr. Vis ff. 2 .SO.
Stark« HistnSetteu
mit SlrahsaÄ, Matratzen, eine
Pnchmet, 6 Hkokiter 14 f.
Kinderbett««
mit Ktratzfack. Mak«tze».r»q«»1,
L stlalst-r 14 st.
Pravinjaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver-
wechsÄn. Nur bei Rosine Slodtz,
71. Bez., Morishttf, Gumpe»-
zweiteS
tcrftrstzc
it-S B-schiist.
41; besitze kein
E£ Honig
vorzöglicherQualitätversendet
in Blechdosen 1 5 Kilogramm
für 4 fl. franco
JB. liletlenhofer,
Oberförster,
zu Hea-Screwitz, Mähren
©ÜOÜÜÜGÜ
Itinimsnt. Qapsici ccmp.
st«# Richters Apotheke in Prag.
®eim (Haiaal bieftr
ancrfaBal dorzü-ttchrn,
schinerzftlNendr» Ein-
r«d«tg, die in all«« rchv'
tiefen vorrÄhig ist, sehe j
ma« stet» nach» der Marse:
„Anternc-.
Stfitftttlt gibt es »och immer Leute,
WüitlKI die Kathrriuers Kneipp.
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ei» so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil «och nicht Alle wissen, welche
große« Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrttnken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verlaust werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori»
ainalpaketm mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiuer«.
YersichcruBgs-
Agenten
in der Feuer- und
Lebensbranche werden
sowohl in Wien als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen aufgenom­
men. Schrift!. Anträge
an
„Uaio calhoüea"
Men, L, Bäckerstraße
Nr. 14.
Persönliche Vor­
stellungen daselbst nur
zwischen 11—12 Uhr.
GSDSOS
20 färetüclii Hofhaltungen
v.a mir. Ausitrdem
40 000 Kunden.
Offerir« unverzollt In Betttals von
4V. kg netto, fre. dort rok gebrannt
Seats», kräftig., fl. 2.80 4.18
Campinas, edel..„ 3.(4 4.47
Rscca, nfrtk. ..., 3.14 4.47
Car.»sUes, fein.„ 3.71 5.04
Preisliste über alle Berten, auch
über Thee, gratis und franco,
C. H. Waidow
Hofilsfaraat
HsnilJISrg, As der Ulster 29.
Die Kunst-Anstalt m
Vereinsfahnen, Fahnenbänder,
Paramente, Kirchen- Einrich­
tungen, Stickereien
Karl Jrinner,
Wien, IX. Saximilianplatz 3
gegenüber der Vottvkirche,
empfiehlt sich einem hoch«. ClcruS sür vollständige Linrichtung gnnzer
Kirchen, Kapellen tc., sowie namentlich geschmackvollste und gediegcnste
einsertigung aller Irten P»m»ente wie: Messklelder, Pinriale,
Balmatiken, Velams, Anttpondien, Baldachine, Fahnen etc,
ganzer Ornate, Kirehengeräthseharten, wie: Monstransen,
Kelche, Ciborlen, Altcrlampen, tnster, Bonehfitsser ete. Metz
stplgerecht mib kunstvollst ausgeführt, sowie Uebertragungen alter
Stickereien.
I^leiscli-
Hackmaschinen
Victoria- Schnell> Kocher,
Reib-, Hack-, Putz- und all«
Haushaltungsmaschine»
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing)
Linzerftrabe 8.
W Preislisten gratis.
Wröflto Au»«»«hi oon
Bettfedern
billiger al» überall und sicher neu,
i/, Kilo v. 10 kr. b. z fl. Flaum«
von 1.60 bis 4 fl. Große fertige
Fedrrtuchent5fl.,Federnpolsterfl.i.60
3ideil. SsürmstrsUek 10 ü.
Asrikmatratzeu st. e 50, Wollin-
matratze» 5 st., gehefteter Stroh-
sack I st., Steppdecken st. 35.
Auto* glüht?,
Beftwaaren-Niederlage,
Wie«, RkariaftUf, Sti.gen-
gastr SO ganz hei der Stiege.
©ÖOÜOTQ®
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
Messweine
sind von SV L. an zu Haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Kr.-Aadarz
bei Mailberg, Nd.-Oeft.
Hrolss psr Lltar:
Hochpr. lichter 1898er Roch«. 96 kr.
„ dunkler alter Rochw. 82 kr.
Prima alter Weißwein.. SS kr.
Hochpr. alter Weißw. (1894er) SS kr.
„ (1898er) 42 kr.
Auslese (wie Malaga) 48 kr.
Me&parmsnts- und Vercmsfahncn-Manufactu?
lose! Selig L Schwab
Wien, VII. Schottenfeidgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Zkaramenten in ge,
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen'
sahnen, Lasula, Jalmatiken. H>tnviale, DSakdachrne-
Jcknm, Antipendinm, Bahrtücher rc., ferner Metall,
gerüthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Liborium-
Kltarlampen, Kauchsä hier, Aronce-n. Hlasluster, Kreuz,
wcge, Krippe», Statuen m allen Formen und Stilartsn
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Kit Über 1000 Anerfceawagna »>e 4>e besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer
kais. köuigl. pro*, bürgerl.
handelsg. Uhrmacher
Mst. 11, tevitugaHa,.
tNerßstsite f® 1 “*“* uh«»
44 >rtNftNtte Md Reparaturen.
Größtes Lager und direct«
VerugSquefle aller Gattungen
Gold- und Silber< Geofer-
31 irrer,, als auch Geld- nah
Silber- Waare», Wiener
Pendel., SpeiseKimN-er-,
Küchen». Wecker-, Reise»
Uhren w.—«taenrEr^engnng»
— ivesle Eonstrnetion.— Fest»
gesetzte Preise. Händler lbV—
Preisliste gratis. «Vrotzrr (mitz
soo Illustrchioncn) llhrers-Kataa
lag Denen Waierduug einer 6 te,
itzrichmar ke sranro. i
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten j
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silbervaaren werden außer- §L
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei£
Anton Glatzl I
beeideter K'reiiosen-SchKtzmeisier und Hokdarbetter g
XVI. tteulercheirftlderftraße 19.
Geschenke.
Gulden S. W.
I4kar. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 imb 16
14„ Herren»„„„ ....... LS, SS„ 88
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von ............ SS
14kar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Kemonwir-Ulircn von ........ 5, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von .... .8
Brillantringe und Ohrgehänge von SS
Hiesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillantohrgehängcn rc. zu stftv biUiysn Vrrif*it,
Alles in feinsten Etuis. Silberne Etzvestecke und Kaffeelöffel re.—
Für Uhren' 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
SüfpiMaabel
für Hotels, Curhäuser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
und Linoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäuser etc. etc.
Kein Anfsgritzen, kein Aafwascäea mehr.
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postcolli netto 4 Kilo fl. 3.— franco.
MAX MUMM,
Wien, Y./1, Wienstrasse Nr. 77,
Lieferant des k. u. k. Relohs-Krlegs-Minlsterlums, k. u. k mllitär-
geograpMsehen Institutes, der Commune Wien eto. ato.
Hauptdepots: A. F. Kroath in Graz, Jos. La s-
nausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels.
^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Schveivev
empfehlen: Prima prentz. Salonkohle,
Nutzcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
Telephon Nr. 7735.
MW


[ 2023-06-29 10:34:16.558 - 19000205 - Seite 8 ]
: :**•-*** aaaefa'^.-«fc*w> «UM*»  c...
Herausgeber: I. P. Mastcek.
Berautwortltch« Schriftleiter: Her«. Die«st.
B uttzdrmk«« A mdr. Opitz» Wie».
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Weneke Nachrichten
5. Februar 1900.
'Hr
tBEMBBBSIB&kiiiir.^
UUfFORUlEfJ
tWD
♦♦♦♦♦♦♦♦
—— CIVILKLEIDER
erzeugt
Wilhelm
Unisormirungs-Etablisseinent
!V», Favoritenstrasse Nr. 28.
„Uaio eithota“
Verein für gegenseitige Sdiadeniersichening
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Gangibauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statutea und
Frospeete werden auf Wunsch gratis und iranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
In Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils nene Glocken an diverse
Kirchen.
4
4
4
4
4j
4
4
Die „ünio catholica“
ist die billigste und geeignetste 'Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Nataly y. Mstruth
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimm
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofon
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannieallee 1.
wisatmnuH Schutzmarke: Anker '«ummuuiu
1 LIHIMEHT. CiPSWISBMP. f
= aus Richter- Atzottzekr in Prag, 5
| anerkannt vorzüglichste schMorzsMende Z
= Einreibnng; zum Preise von -iv kr., 70 ki. Z
= und 1 fl. vorrLrg tu allen Apotheken. Man I
1 verlange dieses|
1 allgeMem beliebte HiMÄuittel ß
| gest. stets nur m Origiualflasche» mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« I
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
jf Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Orizmal-ErzrnzniS an.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
Z in D>rag, Elifcbekhftrade S.
llMMMUMUMMIIMUIUtMUMtlUMNMMIMUINUUI
Zu haben in Wien:
Apotheke I. ©perngasse Jtr.
16.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ Natur-Wein^
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter SO kr.
xo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste Ich v©lle Garantie, 4 4 4 4 4
4 4 da ich alle Weine vor dem Ankaase behördlich untersuchet! lasse.
Azitorfc Figar,
k. k. handolsger. prot. Weinkellerel
Wien, 16. Bz., Neulerchenfeiderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., Schetlingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.^
Oelporlraits
nach jeder beliebigen Photographie
zu mäßiges Preisen LoStommene
Aehnlichkeit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. RestanrationS-
arbeiten an alten, schadhaften Ve-
mülden werden überiionnnen. höchste
Rejerruzen. Adresse: „Akadenitefaer
Mater", 111., Mohsgasie Si. S. St.
Wöehentt. 1 ülustr. Bond 15 kr»
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ^tmvtrgleichUoH
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig w allen Buchhandlungen,
JET. Hillger Verietg, Berlin W.
Monateauegabe, 4 Werke
vbbsbb
Dr. Rosa’s Bilsia Pragir Hiuisalbs
firtaHapa
aus der Apotheke des B. FRÄGNER in Prag] i-
ist ein seit mehr als za Jahren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer awietitaarsguidaa
und miWe abfBbre*t4ea Wirkung. Der Ver-
dauuagsvorganc wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rtofetigen
Gangs erkalte*.
Brat» Flaseba 1L, kklai H kr, par tal II kr. Mkr.
ji arEMjiailB Tlelli Per Eahal-
laggtfapaditiBbeiislabeBiia
isssizl. fepii. Selitiaark».
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches (die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
ti lam i 15 kr. bU !S Ir. hr tat 8 kr. ufer.
FRÄGNER „null schwarzen Adler“
Postvarsaadt täglich.
Deoöts In den Apotheken Oesterreleh-Ungame.
frsq, Klelntefte,
Ecke d. Spornerg.
Jaquets. Mäutek.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter-JaqnetS gef. von
fl. 4.-.
Eleg. Winter-JaquetS, geflickt
von fl. 5.—.
Sieg. Paketot, 100 cm. lang von
fl 10.—.
Eleg. Havelocks, [«. Krage» von
Eleg. doven-Coftüme von ff. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz »der färbig
von fl. !v —.
Eleg. Dondle-CaPeS von fi..
Eleg. Thibet-CaPeS, wartirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet Capes echt Fehw.
gef. von fl. 1 V.—.
Eleg. Rande», wattirt von fl 7.—.
Sieg. Rondell, echt Fehl», gef. von
fl. 10—.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantfrt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, IL, Fräserstrasse 36
gegenüber dem Sarltheatrr.
Kleider. Stoffe.
Allpmeina Wein-Zeitung
Wir empfehlen zur Pranunreralion, sowie für Anküilvigrmgeii die
bekannten iubaliöreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit»
verbreiteten Fachbläiter:
Redacteur: Antonio da! Piaz. Jed.
TonnerStag erscheint eine Nummer.
PrauumerationSprei» der franco zu
senden ist, viertilährig K S.—
f isner Laiidwlrthsctiaftüchs Zeitung «Ssf
paggsBMFgsgfrtfiinMWiiwamffWJ^nai mann« Erscheint Mitt­
woch nnd Samstag.— Btecteijährig K6.-.
Oestrreicfijs^liB Forst- und Jagd-Zeitu ng
Erich. Freilag. Vierteljährig X —«t.
Liugii ti. Hitschmanu's Isurnalvrrlaq, Wicu. I., Dominikanerliastn 3.
„LilrörLrovs des hl, Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrirt, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mtrii.
Grossoctav-Format, za Seiten stark-
Frais pro Jabrgatg sannt Ballast mit Fastzuseailnag ur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergliold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.
* 1*1
DchudmivF'|
Patcnt-Essbesteck e
Prima-Qnalttät Dutz. 3—lüfl., Löffel, Messer rc. ,«.
Fabrikspreise. fl. t. priv. Altmannsdorfer Metallw.-Fabdk Ocker^
Wien,
niüller& Eo.,
4 Bezirk, Schleifmiihigasse 0.—
Preisblätter gratis.
Hotel Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entre6 2 K. Torr erkauf 1 K. 20 b.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert.
Mäbel-ElabIEssemsnt MEIST RHSELBCH s HACHFBLGEB, k. k. beeideter SchätZQogs-Csmmissär
Wien, VII., Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.

