
[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Mentag
6 Uhr Früh.
Einzelne Exemplare
12 Heller.
Schrifttkitung
und Uerwaltung:
Vlll/^otljrr Hof Nr. 14.1
tener
HZezugspreis:
2 Kronen oierteljährig.
Inserate nach Tarif.
Unabhängiger Msntagrblatt
ßr iik NliMl. »iiWchWei md Waltn Jnirwftn Sts diri Wtn Mts in Süerrttd).
Telrphon-Nr. 9633.
Postfparrasse 838.873.
N^. 2. Montag, den 8. Jänner 1900. VI!. Jahrgang.
Der österreichische Roberts.
Wir stehen unmittelbar vor einer Minister-
krise, ja vielleicht ist sie, wenn diese Zeilen vor das
Auge des Lesers kommen, schon ansgebroch n, und
ist sie es nicht, so wird die nächste Woche fie unbe­
dingt bringen. Das Ministerium Witte! ist, wie
man wienerisch sagt, „zur Aushülse" berufen worden.
Graf Clary konnte die Wirthschaft nicht weiter
führen. Ob er das selbst verschuldet hat oder
nicht, das war nach der praktischen Seite hin ganz
gleich geblieben, genug an dem, er konnte nicht
weiter und ein Definitivum war nicht möglich,
schon deswegen, weil sich ein solches nicht improvi-
siren ließ. Da gab es nur ein Ausknnftsmittel
— ein Aushilfsministerium, das dasjenige be­
sorgte, was das „Entwirrungs-Ministerium" nicht
zu besorgen vermochte.
Herr von Wittek hat sich in die Bresche ge­
stellt und hat die undankbarste aller Aufgaben über­
nommen. Er hat damit dem Kaiser und dem
Vaterlande wirklich einen Dienst geleistet, den
man ihm nicht vergessen soll und hoffentlich auch
nicht vergessen wird. Er hat um das bekannte
Sprichwort des verstorbenen Reichsftnanzministers
Hofmann zu erneuern, sich dazu hergegeben, als
„Minister der widerwärtigen Angelegenheiten" zu
fungiren. Die „widerwärtigen Angelegenheiten"
sind Gott sei Dank erledigt. Die Staatsmaschine
bleibt im Gange, die Reichskrise ist vermieden.
So kann denn das Cabinet Wittek gehen und es
kann eine recht groß angelegte politische Action
versucht werden.
Mit seltener Einstimmigkeit wird Dr. von
Koerber als der Mann bezeichnet, der diese
Action zu unternehmen habe. Er soll als der
österreichische Roberts fungiren, der die
Niederlagen, die andere erlitten haben, gut macht.
Auch das ist eine sehr schwierige und undankbare
Aufgabe. Man kann nämlich in der Politik ebenso
wenig als im Kriege ganz von vorne anfangen.
Man muß die Erbschaft annehmen, wie sie geht
und steht und das ist manchmal sehr unbequem.
Man muß Sachen, die der Vorgänger angefangen
hat, fortsetzen, obgleich man sich selber sagt, daß
sie schlecht angefangen wurden und daß die Fort­
setzung daher nicht unbedenklich ist. Es ist als
ob man mitten in der Partie die Karten über­
nehmen müßte. Der Vorgänger fj.it ein paar
ausgezeichnete Karten schon zur Unzeit weggeworfen,
er hat sich ein paar gute Stiche, die zu machen
waren, entgehen lassen— das kann man nicht
ändern. Man mußte das Spiel übernehmen und
die begangenen Fehler so gut es eben geht zu
verbessern trachten. Das wird Lord Roberts in
Afrika thun müsien, das wird Herr von Koerber
in Wien thun müssen.
Das neue Ministerium wird vor allem eine
Aufgabe haben: Es muß um jeden Preis trachten
Deutsche und Czechen zusammenzubringen und
zwischen ihnen wenigstens eine Waffenruhe, wenn
schon nicht einen Definitivfrieden herzustellen. Das
wird nicht leicht sein, aber es ist nicht unmöglich
und es muß jedenfalls versucht werden. Gelingt es,
dann ist der Reichsräth wieder arbeitsfähig und
dann kann man darangehen, alles was in den
letzten Jahren versäumt worden ist, wieder nach­
zuholen, so gut das eben geht. Gelingt es nicht,
dann muß die Sanirung des Reichsrathes aber
auf anderen Wegen und mit anderen Mitteln ver­
sucht werden, aber sanirt muß er werden. Die
Odstruction darf nicht wieder einreihen, denn das
hält der Staat nicht mehr aus. Also da muß
abgeholfen werden, so oder so, abgeholfen im
Interesse aller, denn daran, daß der Reichsrath
wieder lebensfähig werde, sind alle Völker Oester­
reichs gleichmäßig interesstrt.
Als Lord Roberts nach Afrika abging,
schrieb ein Londonerblatt, man müsse ihm, der
sich in einer arg verfahrenen Situation muthig
in die Bresche stelle, zwei Dinge entgegenbringen—
Geduld und Vertrauen. Dem österreichischen Roberts
sollte das gleiche bewilligt werden, denn auch er
wird mit den Fehlern seiner Vorgänger zu rechnen
haben, auch er wird weder hexen noch improvi-
ReisebUder aus betn Osten.
In 24 x l 2 Stunden fährt man von Budapest, in
30 von Wien Per Schnellzug nach Bukarest. Auch ohne
die bei der Südbahn regelmäßig gewordenen Zugs­
verspätungen muß man daraus gefaßt sein, daß solche
vorkommen, wenn man Ende November durch» nörd­
liche Ungarn und Siebenbürgen nach der rumänischen
Grenze fährt. Jedoch das Wetter war ganz erträglich
während meiner Tour. Anfangs herrschte klares Frost­
wetter, dann gab es ein wenig Schneefall bei abnehmen­
der Kälte und schließlich Thauwetter.
Mit den in Sicht tretenden transsylvanischen Alpen
erblickt man ein herrliches Gebirgspanorama. Bei Kron­
stadt, der zum Theil in einem Bergkessel liegenden,
anderentheils an den Abhängen des Schulergebirges
aufsteigenden alten Siebenbürgerstadt, steigt die Babn,
nachdem sie durch's fruchtbare und schöne Burgenland
geführt bis zur Paßhöhe von 1050 m und fällt dann
ab bis zur Grenzstation Predeal. An hoben Bergriesen
vorüber geht es da und erinnert die Anlage dieser
Bergbahn an den Semmering.
Die Zoll- und Paßrevision in Predeal war rasch
überstanden, weil der Zug ziemlich viel Verspätung
hatte. Dann ging es weiter-nach Rumänien hinein und
und waren alle drei Classen mit.Passagieren in engen
kleinen Coupes vollgepropft.* Bom Rumänischen, das
da gesprochen -wurde, verstand ich so gut wie nichts.
Ich hatte immer gehört, daß wenn man französisch
könne und italienisch verstände, 'man in Rumänien
unter gebildeten Leuten sich leicht verständlich machen
könne. Dem ist nicht so, denn das einheimische Idiom
ist im Laufe der Zeit sehr stark mit dem Slavischen
aufgemicht worden und ist die Aussprache der
Schriftsprache auch nicht leicht. Wohl spricht man in
gebildeten Gesellschaftskreisen sehr viel französisch, im
geschäftlichen auch Deutsch und wird man wie überall
vielen Deutschen in Rumänien begegnen, das ändert
aber nichts an vorhergebrachter Thatsache. j
Es war nach 10 p. m., daß ich nach 32stündiger
Reisedauer von Wien am Bukarester Nordbahnhof an­
langte. Ohne Schwierigkeiten ward ich mit dem Kutscher
einer ganz gewöhnlichen Kalesche um's Fahrgeld
einig. ÄZeil er eine etwas verschliessene russische Tracht
hatte, und die Röster ein entsprechendes Geschirr trugen,
erhob er Anrecht darauf zur ersten Classe zu gehören,
wofür taxmäßig zwei Francs Fahrgeld und ein Trink­
geld Brauch ist, zu zahlen.
Ich fand mich um so leichter damit ab, daß man
natschai, Bachschisch, Trinkgeld reichlich voraus geben
muß, um in Bukarest mit Leuten angenehm zu ver­
kehren und mit Röstern gut zu fahren, als ich das in
Rußland, im Orient und in Wien längst gewohnt
worden war. Die Pferde in Bukarest sind durchwegs
von russischem, schönen, großen und starke Schlag, die
Menschen mit etwas orientalischer Mischung und
stark westeuropäischem Gepräge ihrer Lebensweise und
Geschmacksrichtung nach, so weit sie zur modern ge­
bildeten Gesellschaft gehören. Man kann dabei nicht
sagen, daß die Juden darin die Führung haben,
deren es genug von verschiedener Nationalitäten Auf­
mischung gibt, auch nicht behaupten, daß Bukarest ein
internationales Gepräge trägt, jedoch ganz entschieden
ein großstädtisches.
Im Hotel Regal, einem von Beamten, Officieren
und Kaufleuten gleich stark besuchten, großen Hotel
Garni stieg ich ab. Es liegt inmitten der Stadt in
aller nächster Nähe vom königlichen Schloße und
Nationaltheater, einige Schritte von der Calea Vi torici,
der Hauptverkehrsader. Um 4 Frcs. inclusive Bedienung,
die doch zwar nicht wenig ausmachend, zu zahlen ist,
accordirte ich für ein Gastenzimmer im 2. Stock pro
Tag bei längerem Aufenthalt. 5 bis 6 Francs ist der
reguläre Preis dafür. Die Gesammtkosten für Fremde
bei nicht großen Ansprüchen stellen sich auf 20 Francs
pro Tag in Bukarest. Eine Verausgabung von viel
Fahrgeld ist dabei nicht veranschlagt, auch nicht für
einen Führer und für Trinkgelder beim Besuch von
j öffentlichen Sehenswürdigkeiten.
Man kann per Tramway, Wagen oder Omnibus
kurze Strecken um 10 Centimes, längere um 15—40
Centimes mit Umsteigen zurücklegen, aber nicht auf
Linien ve-schiedener Gesellschaften, auf der circa drei Kilo-
meter betragenden Ausdehnung des Boulevard Elisabeth
von einem Ende zum anderen per elektrischem Wagen
fahren.
Einigermaßen schwierig gestaltet sich jedoch dieser
Verkehr für den der Landessprache unkundigen Menschen.
Die Stadt dehnt sich sieben Kilometer lang und breit
auf einem Flächenraum von 35 Quadratkilometer aus
und ist es schwer, sogar in dem ganz neuen und
modernen Stadttheil sich zu recht finden. Die vielen
ein- und zweistöckigen, villenartig gebauten Häuser mit
kleinen Vorgärten und mit schiefen Facaden verleihen
demselben ein sehr ländliches und freundliches Aussehen,
aber die Straßen verlaufen im Zick-Zack mit nicht
rechtwinkeligen Linien. Das Pflaster ist hier vortrefflich,
wird reinlich gehalten und die nach und nach vom
elektrischen Licht verdrängte Gasbeleuchtung ist auch gut.
Große Monumentalbauten, dreistöckige Häuser mit
eleganten Kaufläden und Cafes, viele offene Lücken und
/öde- Bauplätze mit Baracken und dric ä brac Buden
angefüllt, mitten im Centrum der Stadt an den Boule­
vards? geben .ein unfertiges Gesammtbild. Kirchen, die
alten stark in Verfall gerathen, die neuen von sehr
kleinen Dimensionen verstecken sich hinter den Häuser­
reihen, weil sie auf dem alten Platz wieder erbaut
werden Müssen. Unsere Freisinnigen und Soci würden
eine helle Frende darüber haben, geschähe das Gleiche
auch bei uns.
Die protestantische, deutsche Kirche, sowie die
römisch-katholische vom Dombaumeister Schmidt im
Basilikenstil prächtig ausgeführt sind, die architektonisch
bedeutendsten Kirchenbauten im neuen Stadttheil, da­
selbst ist das Atheneum ein mächtiger, weithin sichtbarer
Kuppelbau noch besonders bemerkenswerth. Die Stand­
bilder aus Erz und Marmor am Boulevard Carol,
vom rumänischen Fürsten Mihai-Viteazul, dem Tapferen,
Heliado Radulescu, dem Helden von Plewna uud


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
8. Jänner 1900.
Nr. 2.
siren, sondern nur Schritt für Schritt vorgehen
können. Das erwähnte englische Blatt schrieb:
„Wünschen wir in unserem eigenen Interesse dem
neuen Oberfeldherrn Glück und wappnen wir uns
mit Geduld." Genau dasselbe sagen auch wir im
Augenblick, da auch bei uns ein neuer Generalissi­
mus an die Front gerufen zu werden scheint.
A. B.
Das gerettete Boot.
Wo man sich mit einer Marine-Rede zu be­
fassen hat, kommen einem unwillkürlich maritime
Gleichnisse in die Feder und so wird mau dann,
wenn man die Ausführung des Herrn (Hafen
Goluchowski im Marine-Ausschusse der ungarischen
Delegation liest, au jenes Schiller'sche Distichon
gemahnt, das den Jüngling mit tausend Masten
seine Reise antreten läßt, während der Greis „stille
mit gerettetem Boot" in den Hafen zurücktreibt.
Als Graf Goluchovski sein großes Erpose vor der
ungarischen Delegation las, glich er dem Jünglings
mit den tausend Masten, es ist ihm ergangen, wie
diesem. Seine Armada, die er im Stillen wohl
selbst nicht für uuüberwindbar hielt, hat Schiffbruch
gelitten. Er kommt mit einer bescheidenen Beute
nach Haus. Alle die großen Projekte, mit denen
er sich geschmeichelt und uns erfreut hat, sind leider
todt, bevor sie gelebt haben. Derungarische Wider­
spruch hat sie getödtet, wie der Reif die zarten
Blüthen in einer Nacht tödten kann. Graf Golu­
chowski spricht zwar noch von der Nothwendigkeit
einer Verstärkung unserer Flotte und er hat dies­
bezüglich vielleicht eher zu wenig als zu viel ge­
sagt, aber er spricht nicht mehr von Colonial-
Politik, Concentration der Auswanderung, Schaff­
ung neuer Absatzgebiete u. s. w. Er hat sich
auf ein bei weitem tieferes Niveau gestellt und
sich bei Weitem bescheidener, wenn auch unmittel­
bar praktischere Ziele genommen. Er begründet die
Nothwendigkeit einer Verstärkung der österreichisch­
ungarischen Flotte einfach mit der Nothwendigkeit
für einen besseren Schutz der österreichisch-ungarischen
Küsten zu sorgen. Auch diesbezüglich hat Graf
Goluchowski vieleicht beinahe eher zu wenig als
zu viel gesagt. Ganz nebenbei bemerkt, will es
uns scheinen, als ob, wenn man wirklich einen
ausgiebigen Küstenschutz im Auge hätte, bor Allem
doch Dalmatien mit dem Reiche durch eine Eisen­
bahn zu verbinden wäre. Das wäre doch das
Allererste, denn jetzt würde z. B. eine Verstär­
kung der dalmatinischen Garnisonen im Kriegsfalle
mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein, ja
nnter Umständen sich vielleicht als ganz unmöglich
erweisen. Das sollte eigentlich das Allererste sein,
aber auch da macht sich wieder der verderbliche
ungarische Einfluß fühlbar. Es ist ja doch ein
offenes Geheimnis, daß es nur dem ungarischen
George Lazar, dem Gründer der ersten Schule mit
rumänischer Sprache und das große stattliche Univer­
sitätsgebäude mit dem angrenzenden Museum, zieren
diesen Theil des großen Boulevard, auf dessen großen
Reneteau ein schlanker Säulenmonolith, die sogenannte
Episcopie-Säule mit dem Adler des walachischen
Fürstenthums sich erhebt.
Die neue Nationalbank, ein mächtiger Bau, be­
findet sich inmitten eines kleinen Straßengeviert, in der
geschästsreichen strada Lipscam, woselbst auch das
neue Postamt, von gewaltigen Dimensionen seiner Voll­
endung entgegenschreitet. Jenseits des Canals, der Dimbo-
vitza, welche in einem großen Halbkreis sich von Nordwest
nach Südost hinschlängelt, liegen der große Justizpalast,
die Domnitza Balascha-Kirche, ein reich decorirtcr Roh­
ziegelbau, das große Brancostist und Spital, der Haupt-
Fleisch-, Fisch- und Victualien-Markt und weiter hin­
aus die alte Metropolie auf einem Hügel, der früher
befestigt war und nicht besonders schön erhalten ist in
seinen beiden Zufahrtstraßen. Das Innere dieser nicht großen
breiten, 1656 erbauten und 1839 restaurirten orthodoxen
rumänischen Hauptkirche ist prunkvoll überladen, das
Aeußere unansehnlich. Seitwärts daneben befindet sich
in einem schmucklosen einstöckigen Gebäude das Parla­
ment, darin sowie bei uns geredet und gestritten, debattirt
und intriguirt wird, zwischen unaufhörlich wechselnden
Regierungs-, Oppositions- und Obstructions-Parteien,
daß dem Land und Volk Rumäniens der Lebensnerv
und die Leibesconstilution furchtbar weh dabei thun.
Der große Rothsteinbau der großen Synagoge
liegt inmitten des großen Judenviertels hart am Ver-
kehrs-Cenlrum mit dem George-Platz, daneben auch das
sehr geräumige Coltzea-Spital, ein imposanter Neubau.
Der Stifter desselben, auch Gründer des Klosters
Sinaia Mihai Contocuzin wurde 1716 in Konstantinopel
hingerichtet.
Die ganz orientalisch beschaffene Stadtgegend von
Bukarest grenzt an den Nordbahnhof und zieht sich
elend gepflastert, schlecht beleuchtet und nicht canalisirt
is hart an die Neustadt heran. Der Handelsjude mit
Einflüsse zuzuschreiben ist, daß weder die Bahn
von Cisleithanien nach Dalmatien, noch eine
Bahnlinie aus dem Herzen Bosniens nach Spa-
lato bisher gebaut werden konnte. Allerdings
würde, wären diese beiden Linien einmal gebaut,
die Treibhauspflanze Fiume vielleicht schnell ver­
blühen und das paßt natürlich den Ungarn nicht.
So sehen wir denn auch hier direct und indirect
den verderblichen ungarischen Einfluß. Davon hat
allerdings Graf Goluchowski nicht sprechen können
oder dürfen.
Mit den Colonial- nnd Flottenprojecten ist's
also aus. Es handelt sich um gar nichts mehr,
als darum, eine bescheidene Verstärkung unserer
Flotte durchzuführen, zum Zwecke einer besseren
Küsten-„Vertheidigung". Wir tadeln das nicht gerade,
aber manwird gestehen müssen, daß es zu den großen
Dingen, die man uns in Aussicht gestellt hat, sehr
schlecht paßt nnd daß es nur wieder einmal in
der schlagendsten Weise bestätigt, daß der ungarische
Einfluß in dieser Monarchie ein unwiederstehlicher
vor allem dadurch wird, daß die gemeinsame Re­
gierung sich dem leisesten Drucke von ungarischer
Seite fügt und anstatt, wie es ihre naturgemäße
Aufgabe wäre, als Vermittler zwischen den beiden
Rcichshälften zu fungiren, sich stets auf Seite
Ungarns stellt. Dann ist das von uns geschilderte
Resultat allerdings auch unvermeidlich. So war
es seit der Aera Andrassy und so wird es wohl
tauch bleiben bis zu dem Augenblicke, da es den
1 Völkern Oesterreichs doch etwas zu stark wird und
sie sich ihrer Macht erinnern, sich daran erinnern,
daß sie können, wenn sie w o l l e n und daraus die
entsprechenden Consequenzen ziehen Bis zu diesem
Augenblicke wird es eben leider bleiben, wie es
bisher war. N. N.
Gar bequem.
Im Wiener Thiergarten wurde diese Woche
der Wärter Rudowsky von Löwen zerrissen. Ru-
dowsky wollte vom Wärter zum Thierbändiger
avancieren und benützte seine Verwendung in der
Raubthierabtheilung als Fortbildungsschule. So­
weit wäre das nichts Außerordentliches, schließlich
kann man nicht am Schreibtisch zum Thierbändiger
ausgebildet werden, auch der Anschauungsunterricht
dürfte da nicht zum Ziele führen. Eine andere
Auffassung gewinnt man freilich von der Sache,
wenn man sich einmal die Frage vorlegt, ob denn
eine derartige Autodidaktik so ohne weiteres ange­
zeigt ist und besonders die weitere Frage, wieso
die Verhältnisse im Thiergarten es ermöglichen, daß
ein Wärter so ganz bequem im Löwenkäfig aus
und eingehen und seine Dreffurversuche vornehmen
kann.
seinem ambulanten Ausverkaufsbuden und die kleinen
Handwerker und Gewerbebetriebsstätten befinden sich
da mitten unter Zigeunerlagern und den Märkten, die
der malochifche Bauer mit seinen Feldfrüchten, mit
Futter, Kukuruz, Holz und Strohzufuhren auf großen
und kleinen mit Ochsen bespannten Karren versorgte.
Die verschiedensten Händler-, Typen- und Lebens­
mittelverkäufer wird man hier gewahr. „Apa und Aop"
Wasser ruft mit melancholisch gedehnter Stimme der
Sacaginn. „Placinta" Mehlteig mit Fleisch oder Käse
gefüllt bietet der Simigu aus. „Praga" Hirsekuchen
und „Covrig" Brezeln mit Sesam bestreut, hat der
Bragagin um cinci parala ist gleich 5 Heller seil das
Maaß.
Unweit davon auf der großen Chaussee, eine
breite, mit Villen und Gartenanlagen besetzte Allee,
die vor einem halben Jahrhundert vom russischen
Gouverneur der Moblan-Walachei, dem General
Kisselew, angelegt worden ist, hat die Bukarester-
Gesellschaft ihren Corfo und fanity fair ab. Russisch
bespannte prächtige Equipagen, rumänische vornehme
Welt und Halbwelt in elganten Parisertoilettcn geben
sich dort Rendez-vous.
Man lebt auf's flotteste und treibt den höchsten
Auswand, wirthschaftet beim laisser fairs et laisser
aller und Trinkgelderweser daraus los in Bukarest.
Osficiere aller Waffengattungen in reichen Uniformen
füllen die eleganten Cafes und Hotel-Restaurants,
jüdische Geschäftsleute die anderen an, und Zeitungen
en masse mit politischem, scandalösen und sensatio­
nellem Stoff, Carricaturen und obscönen Witzen ange­
füllt, bilden die tägliche geistige Nahrung. Die Lebens­
mittel- und Wvhnungspreise steigen dabei, sowie die Steuern
und Abgaben be den höchsten Einsuhr-Zöllen auf Alles, was
für Kleider und Wäsche, Haus- und Einrichtungsgegen­
ständen aus dem Ausland bezogen wird. „Rumenfe
fara de se“ hieß es dabei in chauvinistisch-national­
gesinnten Kreisen der Großgrundbesitzer, Advocaten,
Speculanten und Preßorgane.
Ueber die eine Frage hat schließlich in erster
Linie der betreffende Dompteurbefließene zu ent­
scheiden, es ist am Ende nur,, seine Haut, die er
buchstäblich zu Markte trägt, es wird auch nicht
leicht sein, einen Leitfaden für Thierbändiger mit
einem zugehörigen Abrichtungsreglement heraus­
zugeben und in Anwendung zu bringen. Von der
zweiten Frage wird die löbliche Thrörgarten-
direction berührt und die war in mindestens
befremdender Weise bestrebt, sich die Sache bequem
zu machen. Der Herr Director und Gemeinde-
raih Dr. G o l d m a n n scheint einige Eisen-
bahn-Unfallsprotocolle mit besonderer Aufmerk­
samkeit gelesen zu haben, er fand aus Grund dieser
Mustervorlage mit einer Geschwindigkeit, die den
Stand seines Etablissements alle Ehre macht, den
Schuldtragenden, natürlich den Verunglückten selbst.
Dieses großartige Resultat wurde den Tages­
blättern durch zwei Communiques bekannt ge­
geben, die sie in rührender Unterdrückung jeglicher
Neugierde hinsichtlich verschiedener, gebotener Vor­
sichtsmaßnahmen Wort-, möglicherweise auch ge­
dankenlos abdruckten. Man wunderte sich nicht
darübek, daß Rudowsty überhaupt freien Zutritt
i n die Käsige hatte, man staunte nicht darüber,
daß ein einzelner Mann ohne Mithilfe die Trans-
ferirung der Thiere behufs Reinigung der
Käfige, aus einem in den anderen wieder allein
übertragen hatte. Man änderte nicht einen Buch­
staben an dem Kommunique, das kurz und bündig
sagte, es sei den Bediensteten verboten, zu den
Thieren hineinzugehen, und dagegen habe Ru-
dowsky gehandelt, folglich sei die Dircction außer
obligo. Die sonst so— wissensdürstige Tages­
presse fand an jener Schlußfolgerung auch dann
noch nichts auszusetzen, als es bekannt wurde,
daß Rudowsky seine Löwenbesnche schon öfter ge­
macht hatte, daß diese Thatsache auch unter
mehreren Bediensteteu bekannt war. Er ging mit
einer Dompteurpeitsche herum, woran außer einigen
hinter dem Gitter gehaltenen Insassen des Thiergar­
tens niemand etwas Auffälliges fand. Manwird uns
auf Grund aller dieser Thatsache gewiß die naive
Frage zu Gute halten, wer dem im Thiergarten,
der reclamemäßig allwöchentlich mehrmals als
Musteranstalt sowohl im Inseraten- als auch im
weit kostspieligeren Notizenthcile herausgestrichen
wird, eigentlich die Aufgabe hat, darauf zu achten,
ob und wie die schönen Vorschriften, Verbote k-
Da kam die Mißernte im verflossenen Jahr und
der Rückschlag davon auf dem ganzen Gebiet des
Handels und der nur in einigen Branchen im Wachsen
begriffenen Industrie hat eine bedenkliche Stockung mit
finanziellen Nöthen und wirthschaftlichcr Depresson her­
beigeführt. Massenhafte Arbeiterentlassungen und
Sistirung der Bauten, große Falliments und Ein­
stellung der Zahlungen mit der Berthcuerung des
Zinsfußes und Wechselcurses haben eine allgemeine
Geldnoth verursacht. Die ohnehin ganz nothleidend
gewordene Landwirthschaft erzeugte schon längst das
größte Elend im kleinbäuerlichen Stand.
Der nach§ 7 des Staatsgrundgesetzes den Juden
in Rumänien nicht gestattete Erwerb von Grund und
Boden und die ihnen auch nicht gewährte Seßhaftigkeit
in Landgemeinden haben es keineswegs Hintangehalten,
daß sie im Handel und Wandel ihre Sphäre zu
finden und so stark wie möglich darin sich geltend zu
machen vermochten. Sie sitzen und machen in Allem,
was so viel wie möglich ihnen trägt. Können sie bei
ihren „ingeniösen" Unternehmungen und gewagten Specu-
lationen aus Kosten Anderer sich nicht bereichern, und
wenn's schief geht mit 20 Percent und weniger nicht
ausgleichen, dann zahlen sie weder Schulden noch Kosten.
Sie haben einfach nichts, weil sie rechtlos sind nach
ihrem Rechtsstandpunkt.
Das Gastrecht, welches russisch-polnische, orientalische
und deutsche Juden in Rumänien genießen, es schlägt
ihnen recht gut an, und nicht bloß ihre Geld- und
Kornsäcke füllen sich dabei, sondern sie füllen ihre Preß­
organe auch mit dem Geist an, der sie beseelt. Das bläht
sie und treibt sie mit vollen Segeln dem Endziel der
heiligen israelitischen Alliance zu, nämlich in der
modernen Welt zu herrschen, wo der Scheincultus mit
seinem Gemahle voll Lug und Trug und die Alles für
Geldmacht, die „Macht vor Recht Gewalten" erzeugen.
Die deutsche evangelische Gemeinde in Bukarest hat
im verflossenen Jahr einen erbitterten Bruderkrieg unter
sich geführt. Die Kirche und Schule, welche in dieser


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 3 ]
Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten.
bom Personale auch beobachtet werden. Glaubt
Herr Dr. Goldmann wirklich, daß jene Inserate
und Notizen überall die Frage unterdrücken werden,
was solche Verbote eigentlich nützen, wenn deren Ein­
haltung nicht überwacht wird, welche zweifelhafte
Sicherheit das Publikum genießt, wenn diese von den
frei entwickelten Paffionen einzelner Bediensteten ab­
hängig ist. Neben der Rose steht gleich der Dorn und
neben den guten Geschästseinnahmcn die Verantwort­
lichkeit, das gilt auch für Thiergartendirectoren und
Inhaber und man wird maßgebenden Ortes diese
Thatsache sicher auch dann nicht aus dem Auge
verlieren, wenn es sich um den gräßlichen Tod
eines armen Christen und um die Verantwort­
lichkeit eines reichen Juden handelt. —ek.
Die Blamage fertig.
Der große Complottproceß vor dem
französischen Staatsgerichtshose ist aus­
gegangen, wie das berühmte Hornberger Schießen.
Die meisten Angeklagten sind freigesprochen worden,
für diejenigen, die man verurtheilt hat, ist die Strafe
sehr milde ausgefallen. Nachgewiesen worden in dem
Proceß ist eigentlich gar Nichts, was man nicht ohne­
dies schon 'gewußt hätte. Daß eine Menge Leute mit
der Rothschild-Republik unzufrieden sind und sie lieber
heute, als morgen durch etwas Besseres ersetzt sehen
möchten, hat man auch früher schon gewußt, aber ein
Beweis dafür, daß zu diesem Zwecke eine Con-
s p i r a t i o n oder auch nur eine Verabredung irgend
welcher Art bestand, ist auch nicht annähernd erbracht
worden. Uebrigens werden die Strafen der Verur-
theilten wahrscheinlich nicht sehr lange dauern; man
wird sie vermuthlich beim Bastillefest (14. Juli) oder
bei irgend einer anderen äußeren Veranlassung be­
gnadigen. Gescheiter wäre es freilich gewesen, man
hätte den ganzen dummen Proceß überhaupt nicht
angefangen.
Andererseits ist es freilich eigentlich ganz gut, daß
der Proceß so durchgeführt wurde. Er hat das jüdisch-
freimaurerische Regime in seiner ganzen traurigen
Brutalität, der durch schlechtes Gewissen und Angst
genährt wird, blosgestcllt, und das ist nicht zu beklagen.
Er hat auch gezeigt, wie dieselben Leute, die vor
wenigen Jahren als Panamisten nur mit Hilfe und
durch Amtsmißbrauch ihrer politischen Freunde der
Galeere entgingen, heute sich schon getrauen, die Männer,
die jenen Schwindel und seinen Träger, das Juden-
thum, bekämpfen, als Hochverrüther zu verfolgen. Muß
nicht jetzt jeder anständige Mensch in Frankreich in
dem Sinne „Hochverrüther" werden, daß er die an
der Macht befindlichen Panamisten, Syndicatler rc.
zum Teufel jagen will? Und sollten denn in Frankreich
die anständigen Leute nicht die Mehrheit haben?
x. x.
Des Versuches werth.
Da zum Bedauern der Judenpresse nicht jede
Woche ein Weib gehenkt wird, was ihr Gelegen­
heit gäbe, für wenigstens drei Tage Stoff zu
haben, indem in rührender Abwechslung zuerst die
Hinrichtung mit phantastischen Zuthaten in geradezu
eckelerregender Weise geschildert und dann am
nächsten Tage für die Aushebung der Todesstrafe
plaidirt wird, so muß eben der heurige, geradezu
elementare Schneefall, respective seine Folgen, als
naheliegender Stoff breit getreten werden. Wenn
man die „Neue Freie Presse" und einige gleich-
werthige Organe liest, muß man zu der Meinung
verleitet werden, der Bürgermeister habe boshafter
Weise fünf Tage Schnee fallen lassen, um ihn mit
noch größerer Bosheit den Wienern auf den
Weg schaufeln zu lassen. Thatsächlich hat der
colossale Schneefall in Wien nicht momentane,
sondern auch andauernde Schwierigkeiten verur­
sacht, aber, was man kn Wien beklagt, ist auch
in Graz und anderen Städten zu beobachten, auch
dort hat es heftig geschneit und auch dort konnte
man nach Weihnachten zusammengeschaufelten
Schnee in den Straßen beobachten, ja dort gab
es noch am Neujahrstage aus diesem Anlasse
empfindliche Verkehrsstörungen, weil wegen der
Schneehaufen Tramway und andere Fuhrwerke
nicht aneinander vorüberkommen konnten. Aller­
dings haben dort die gewissen Zeitungen keinen
Anlaß zum Schimpfen und Schmähen genommen
aus dem sehr einfachen Grunde, weil dort die
Gemeindevertretung liberal, in Wien antise­
mitisch ist.
In Wien find nun überdies die heurigen
Schwierigkeiten noch durch andere Umstände be­
dingt, die bis zum heurigen Jahre nicht
bestanden. In Folge der Regulirung und
Ein Wölbung des W i e n f l u s s e s ist
nämlich die naheliegende und bequeme
A b I a g e r u n g s st ä t t e für den aus den
Straßen abgeführten Schneeweg gefallen. In
Folge dessen mußten die Schneemassen auf meist
sehr entfernte.Abladeplätze geführt werden, was
nicht nur einen Zeitverlust für die Fuhrwerke,
sondern auch durch diese wieder eine empfindliche
Störung des Verkehres auf weite Stratzen-
strecken bedingte. Es war geradezu der einzige
Nothausweg, wollte man nicht entweder Ver­
kehrshindernisse durch den gefallenen Schnee selbst
bestehen lassen oder durch die Abfuhrwagen neue
seit einem und einem halben Säculum bestehenden, und
im steten Wachsen begriffenen Gemeinde unzertrennlich
von einander bestehen, wurden von diesem Kampfe aus's
Aergste mitbetroffen. Nach wüthenden, publicistischen,
öffentlichen und geheimen Fehden siegte die Partei,
toclche aus Siebenbürger Deutschen, Süddeutschen aus
dem Reich und deutschen Schweizern sich zusammensetzte,
gegen die sogenannte „deutsche Partei", welche haupt­
sächlich aus Reichsdeutschen von preußischer Herkunft
bestand. Diese wollte bei größtmöglicher Bethätigung
des egoistischen Strebergeistes und rücksichtslosester Ver­
folgung von dem, der Zweck heiligt die Mittel Princip
in Gemeinde-, Schul- und Kirchen-Angelegenheiten die
Führung in Allem haben, und nach ihrem Willen und
Gutdünken auch Aemter und Würden vertheilen. Sie
wollte dabei auch eine confessionelle Anstalt aus Kirche
und Schule machen.
Derjenige Antisemitismus, welcher nur eine gesell­
schaftliche Scheidung von christlichen und jüdischen Ele­
menten für nöthig und heilsam hält, um alle Schäden
zu heilen, welche durch die Ueberhandnahme von Ver­
ödung und Entchristlichung auf wirthschaftlichem Ge­
biete und im moralischen Sinne entstehen, findet unter
sehr vielen specifisch preußisch sich kennzeichnenden Deutschen
einen starken Anhang. Ob die Juden im Allgemeinen
das stark empfinden oder nicht, kommt hier nicht in
Betracht, wohl aber, daß sie in der Bukarester Gesell­
schaft als Deutsche sich so wie ziemlich überall fühlen,
geriren und au besoin mächtig agiren.
Sie haben ihre Kinder dort auch in den deutschen
evangelischen Schulen unterzubringen verstanden und
solcherweise sich in Kreisen Geltung zu verschaffen ge­
wußt, wo sie nur gelitten und geduldet waren, weil sie
das rumänische Gastrecht genossen. Die Zahl der
Schulbesucher der deutschen evangelischen Schulen betrug
nach Ablauf des Schuljahres 1897)98— 1035. Es
waren unter den Mädchen 14 8 Percent, unter den
Knaben 8°9 Percent Angehörige des mosaischen Glaubens­
bekenntnisses verzeichnet. Wie wenig der deutsche
Charakter und der deutsche nationale Geist von der so­
genannten deutschen Partei unter ihrer „Alleinherrschaft"
in der deutschen Gemeinde in Bukarest getvahrt wurden,
das erfuhr eine scharfe Zurechtweisung in rechter Be­
leuchtung der Thatsachen bei dem nun wie es scheint,
beigelegten Streit. Wie weit man national gesinnt und
internationale Geschäftspolitik dabei treiben kann, christ­
lich denken und handeln und dabei jüdisch im Handel
und Wandel. sein kann, darüber denkt man unter
Deutschen und Nichtdeutschen rund umher in der
Culturwelt doch noch sehr verschiedenartig. Der
Liberalismus hat es weit gebracht mit dieser seiner
zweischneidigen freidenkerischen und freisinnigen Be­
schaffenheit.
Die jüngste Thronrede, gelegentlich der Wieder­
eröffnung der rumänischen Parlamentssession bezeichnete
die Heimsuchung, wovon der Staat, das Land und Volk
von der Mißernte betroffen wurde, als Ursache
der wirthschaftlichen Nothlage. Gleichzeitig sind darin
Reformen versprochen worden, bei der finanziellen Ver­
waltung der Justizpflege und dem Schulwesen, die
Hebung der Industrie, des Handels und der Landwirth­
schaft auch als sehr nothwendig angekündigt worden.
Die Erschließung von neuen Einnahmsqnellen für den,
Bedarf des Staats und für die Bedürfnisse der Armen
mittels Erhöhung von Steuern und «Schaffung von
neuen Gründungsprivilegien für Capital, sei für die
Erhaltung und das Gedeihen der Nation unumgänglich
nothwendig. Mit diesem Appell an die Herren Sena­
toren und Abgeordneten fordert die Regierung bei
Widerbeginn der gemeinschaftlichen legislativen Arbeit
und Fürsorge in ernster Zeit auf. Wie schön und wie
verheißungsvoll, wie gemahnend an viele solche schon
früher gehörte feierliche Eröffnungsreden dort und
anderwärts klingt diese Botschaft.
8. Jänner 1900. Seite d.
hervorrufen, zur theilweisen Deponirung der Schnee­
massen in den breiten Straßen und Plätzen zu
schreiten. Allerdings wurden dadurch Calamitäten
bei der eintretenden Schneeschmelze hervorgerufen,
aber unter den gegebenen Verhältnissen
war das geradezu unvermeidlich. Diejenigen, die
durch die Einwölbung der Wien den Abladeplatz
wegnahmen, sie hätten auch die Verpflichtung
gehabt, für Ersatz zu sorgen. Statt dessen
erheben sie jetzt Anklagen gegen die heutige
Gemeindeverwaltung, die ja nicht alle Unter­
lassungen ihrer Vorgänger im Handumdrehen be­
heben kann. Jedenfalls steht es nun heute nach
den gemachten Erfahrungen fest, daß irgendwelche
Maßnahmen getroffen werden müssen, um im
kommenden Winter einem sich etwa wiederholenden
Maffenschneefalle gegenüber nicht wieder fast wehrlos
dazustehen Wir glauben nun, daß es ein einfaches,
die städtischen Finanzen selbst momentan nicht
allzu hoch belastendes Mittel gäbe, die Schnee­
beseitigung rasch und ausgiebig durchzuführen,
während jene einmalige Investition nach wenigen
Jahren durch die Verminderung der Ausgaben
ihre Amortisation fände. Es wären in jedem Bezirke
an möglichst nahe an einander gelegenen Punkten,
die in Folge der Straßenbreite oder weil auf
Plätzen gelegen hiezu geeignet wären, unter der
Straßendecke gemauerte Caissons anzulegen, die
in den Straßencanal ihren Abfluß hätten. Die
Größe und Tiefe dieser Caissons würde sich je
nach der Lage und dem Höhenunterschiede zwischen
Straßenpflaster und Kanalsohle richten. Diese
Chaissons wären mit verschließbaren Einwurf-
öffnungen zu versehen, die das Entleeren eines
sogenannten Capwagens bequem gestatten.
In den Caisson würde ein Hydrant einmünden,
den der dabei postirte Arbeiter leicht öffnen und
schließen kann, um die in den Caisson entleerten
Schncemassen sofort mit Wasser in so hinreichen­
der Menge zu bespritzen, daß der Schnee zur
breiigen, leichtabfließenden Masse wird.
Dieser Brei würde dann aus dem Caisson in den
Canal fließen. Dieser Vorgang wurde natürlich
durch die aus dem Canal in der Caisson stets
aufsteigende warme Lust ungemein beschleunigt und
erleichtert werden. Alan kann stich leicht vorstellen,
daß die Schneesäuberung auf diesem Wege nicht
nur rascher, sondern auch gründlicher erfolgen
könnte, daß er besonders zu Beginn den Vortheil
brächte, nicht nur mittelst Caps, sondern auch mit
Schiebkarren den Schnee zu den Caissons zu ver-
Ja, wer und was waren denn die Ministerporte­
feuille- und Bolks-Ma»dats-Jnhaber. Aus den ver­
schiedensten Parteilagern, die sich mit so vielen schönen
Reden und glänzenden Programmaufstellungen, sehr oft
untermischt mit dem grauenhaftesten Scandalmachern
und gräulichsten Schimpfwörtern- Concert bei Lösung
ihrer Aufgabe fürs gedeihliche Wirken, zum Wohl des
Staates, des Landes und des Volkes producirt haben.
Sind sie nicht immer aus den Reihen der besten, größten
und edelsten der Männern hervorgegangen, welche als
Großcapitalisten, Großgrundbesitzer, Gründer-Ver­
waltungsräthe und General- Directoren von großen
Gesellschaften, den Kreisen von hohen Beamten und
Würdenträgern, gewiegten Advocaten und last notleast
einflußreichsten Angehörigen der Presse, das höchste An­
sehen und größte Vertrauen genossen. Wenn sie nicht
in der Regel reiche, mächtige Monopolsinhaber, best-
instruirte Advocaten und geistvollste Journalisten in
einer Person als Minister sind, werden sie Oppositions­
männer und opportunistische Schacherseelen nur zu häufig
als Abgeordnete mit den bekannten, sich stets bewährt
habenden hervorragenden volksthümlich gesinnten ver­
dientesten politischen Parteicharaktereigenschaften.
Wie kann es denn sein, daß e i n e Mißernte in einem
so bödenreichen Land und einem so jungen kräftigen
Staat, wie es Rumänien ist, eine solche weit und tief­
gehende finanzielle und wirthschaftliche Krise herbeizu­
führen vermag, wie es die ist, vor welcher das arbeitende
Volk in Stadt und Land dort heimgesucht wird.
Das Italia farade se hat diesen Staat, dieses Land,
dieses Volk mit seiner großen Militärlast und Schulden­
last an den Rand des Bankerotts und des wirthschaft­
lichen Ruins geführt, das sollte man in Rumänien sich
vor Augen halten und überall auch da, wo es nöthig
ist! Hans Norden.
i


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag,
8. Jänner 1800. Nr. 2.
führen und so die Arbeitskräfte weit besser aus­
zunützen. Weiters würde in Folge des kurzen
Weges, der von den Säuberungsstellen zu den
Absturzstellen— Caissons— zurückzulegen wäre,
eine ungemein größere Ausnützung der Caps statt­
finden, die leicht die zehnfache Anzahl
von Fahrten machen könnten, wie jetzt, wo
sie zur Abladestelle fünf bis zehn Kilometer weit
zu fahren haben. Die vorgeschlagene Einrichtung
würde also ohne Zweifel nicht nur eine viel
raschere, sondern auch eine viel bessere und
gründlichere Beseitigung der Schneemassen er­
möglichen, die Schneedcponirung in den Straßen
vermeidlich machen und auch geringeren
Kostenaufwand durch Abkürzung der Arbeit
verursachen.
Was nun die Durchführung des Vorschlages
und die Kosten der Investition betrifft, so muß
diesbezüglich selbstverständlich auf die Nothwendig­
keit vou Versuchen einerseits und von Erhe­
bungen über die geeigneten Plätze für die
Caissonanlagen andererseits hingewiesen werden,
wobei natürlich die einmaligen Auslagen von der
Anzahl der anzulegenden Caissons abhängt. Was
nun die Versuche anbetrifft, so wären diese bei
jedem Schneefall leicht anzustellen, indem man in
einem in eine Canalöffnung eingesteckten, hölzer­
nen, trichterförmig ausgehenden Kasten Schnee
mit Wasser bezieht und so die erforderliche
Waffermenge für eine bestimmte Schnee­
menge zur Erzielung der Breibildung er­
mittelt. Allzugroß wurde nach den allgemeinen
Erfahrungen die nothwendige Wassermenge nicht
sein. Wir legen die gemachten Vorschläge den maß­
gebenden Factoren der Gemeindeverwaltung zur
Erwägung und Prüfung vor und würden uns
aufrichtig freuen, wenn es uns damit gelungen
wäre, den Anstoß für das Treffen zweier Fliegen
gegeben zu haben: Billigere, raschere und bessere
Schneebeseitigung und die Möglichkeit für die
christliche Gemeindeverwaltung, auch auf diesem
Gebiete die Sünden ihrer Vorgänger gut zu machen.
Wenn wir noch schließlich der Meinung Ausdruck
geben, daß die vorgeschlagene Einrichtung auch die
gerade bei andauerndem Frost, wie er in großen
Schneesällen vorherzugehen pflegt, sehr wünschens-
werthe Durch spülung der Canäle vermitteln
wurde, daß voraussichtlich auch im Sommer die Be­
seitigung des Straßeumistes und Kothcs auf gleiche
Weise wie die des Schnees mit Hilfe der Caissons und
Nachspülung erleichtert wäre, so glauben wir
unsere publicistische Pflicht erfüllt zu haben und
erwarten von unserer Gemeindeverwaltung ver­
trauensvoll das Weitere. E. F.
Ain Hoflager.
Graf S z e ch e n y i, der ungarische Ministerpräsident
am königlichen Hoflager, tritt aus Gesundheitsrücksichten
von seinem Posten zurück. Ob Graf Szechenyi außer
seiner Gesundheit noch andere Rücksichten zur Demission
bestiinmen, die vielleicht mit der Reisethätigkeit des Herrn
vou L-zcll zusammenfallen, bleibe für heute unerörtert.
Zum Nachfolger des Grafen Szechenyi soll Graf Albert
A p p o n y i, der Führer der nunmehr mit der Regierungs­
partei fusiouirten Nationalpartei, designirt sein. Graf
Apponyi ist derzeit der bedeutendste ungarische Politiker,
er ist einer der wenigen ungarischen Staatsmänner, in
die das christliche Volk Ungarns berechtigtes Vertrauen
setzt, da wäre es denn doch schade, wenn sich ein solcher
Mann auf einem Adjutantenposten des Herrn von S-ell
kalt stellen ließe. Oder hat dieser gerade eine solche
Absicht, es klingt nicht ganz unglaublich.
Hungaricus.
Hinten herunr.
Wir haben über die Preßschmutzerei der
großen jüdischen Taqesblätter bereits unsere
Meinung ausgesprochen. Nun hat es Leute ge­
geben, die glaubten, es werde das Gewerbegesetz,
ch'espective dessen Handhabung eine» Riegel vor­
schieben. Diese tiaiven Seelen schienen nicht zu
wissen, mit wem sie es zu thun haben, daß ge­
wisse Leute immer wieder den Weg finden, durch
die Maschen des Gesetzes zu schlüpfen. Wir können
heute der Behörde die Mittheilung machen, daß
die Buchdruckerei Vernäh bereits ein Montags­
blatt angemeldet hat, daß weiters die Buch-
druckerei^ K r o a k in den III. Bezirk über­
siedelte, um jenem Beispiele zu folgen. Beide
Druckereien haben sich mit neuen Pressen
ausgestattet und es o erden ein bis zwei Wochen
nach ihrem ersten Erscheinen die von Vernäh
respective Kroak herausgegebenen Montagsblütter
sich als das entpuppen, was sie sind: als die
Montagsblätter der „Neuen Freien Presse", be­
ziehungsweise des „Neuen Wiener Tagblatt".
Man kann also maßgebenden Ortes seinerzeit
nicht sagen, daß man nicht wußte, warum und
mit welchen Absichten sich Vernäh und Kroak auf
die Montagspublicistik geworfen haben. Als kleinen
Beitrag zur liberalen Socialpolitik wollen_ wir
nur noch erwähnen, daß das „Neue Wiener
Tagblatt" drei Redakteuren gekündigt hat, weil
sie vor einigen Tagen in der „Concordia" den
Beschluß gegen die geplanten Montagsausgaben
der Tagesblätter unterschrieben.
Zur Lage.
Die Bildung des neuen Cabinets
wird wahrscheinlich nicht gar so geschwind
gehen, wie man sich das im Publicum vielleicht
vorgestellt hat. Herr von K o e r b e r ist weder
ein ehrgeiziger Streber, noch ein politischer Dilettant,
er ist ein Staatsmann, der verlangt, daß man
ihn ernst nehme und der, weil er das verlangt,
auch die Dinge selbst ernst nimmt. Er wird also
sein Cabinet nicht bilden, bevor er sein Terrain
nicht gründlich aufgeklärt hat, und das wird selbst­
verständlich noch einige Zeit dauern. Als
wahrscheinlich läßt sich folgende Minister-
l i st e ansehen: Inneres: Dr. v. K o r b er,
Finanzen: Dr. S t e i n b a ch oder Doctor von
Bö hm, Justiz: Professor Dr. Lammasch,
Eisenbahnen: Ritter von Witte!, ohne Pwte-
feuille: Ritter v. B 'i l i n s k i, Dr. R e z e k, für
das Handelsministerium wird Graf G o e s,
genannt, der als einer der fähigsten unter den
Statthaltern anzusehen ist, gegen den aber aller­
dings der Umstand spricht, daß er in slovenischen
Kreisen— ob mit Recht, ob mit Unrecht, bleibe
unerörtert— einem sehr weit gehenden Mißtrauen
begegnet.
Das Ministerium W i t t e k wird indessen
keinesfalls zurücktreten, bevor es für die Sicher-
stellung sämmtlicher Staatsnothwendigkeiten
Sorge getragen hat. Mit anderen Worten: Herr
von Witte! und seine Collegen im Cabinet
werden ihre Mission erst als erfüllt betrachten
können bis auch in Sachen des Wehrgesetzes
und des Rekruten- Contingents das Noth­
wendige vorgesorgt sein wird, selbstverständ­
lich auf Grund des§ 14. Erst wenn das
Alles geschehen sein wird, kann das Cabinett
K o e r b e r aus dem Bereiche der Pläne in den
der Wirklichkeit übergeführt werden.
Vielleicht wäre noch dem Gesagten hinzuzu­
fügen, daß das neue Ministerium nicht nur that­
sächlich, sondern auch dem Namen nach ein
Ministerium Koerber sein wird; Herr von
K o e r b e r übernimmt selbst entweder den Vor­
sitz im Ministerrathe oder die Ministe r-
präsidentschaft; die Gerüchte von der
manuellen Ministerpräsidentschaft irgend eines
Cavaliers sind unrichtig.
Telegrainine.
Schwer glaublich.
Prqg, 7. Jänner. (Priv.-Telegr.) Den,
„Plz. Obzor" zufolge soll, wenn die einzuleitende
Verständigungsaction zwischen Deutschen
und Czechen erfolglos bleibt, der Reichsrath
a u f g e l ö st werden. Erweise sich auch im
neuen Reichsrath die Versöhnung als u n-
m ö g l i ch, so werde die Verfassung, die Thätig­
keit des Reichsrathes und der Landtage (mit Aus­
nahme der Landesausschüsse) für so lange susp e n-
d i r t, bis die Versöhnung erfolgt.
Der KotzkenaröciLer-StreiL.
Mähr.-Ostra«, 7. Jänner. Der Streik auf dein
Salomon- und Kurolinen-Schacht dauert an, da der
Vermittlungsversuch des vom Ackerbauministerium in
das Revier entsendeten Oberbergrathes Grafen St.
Julien derzeit gescheitert ist. Die Arbeiter nehmen
den ihnen heute gestellten Antrag, bestehend in der
Einführung der ursprünglichen Abfahrordnung mit der
Begünstigung, daß vor Sonn- und Feiertagen die
Ausfahrtszeit in die Schichtdauer eingerechnet werde,
nicht an und beschlossen, im Stricke zu verharren
und andere Gruben zum Anschlüsse an den Stricke
aufzufordern. Die Streikenden stellten weitgehende Be­
dingungen. Die Meldung, daß die Directoren-Conferenz
der Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer der
Samstag-Nachtschicht nicht zugestimmt habe, wird dahin
richtig gestellt, daß die Conferenz die Mittheilung von
dem seitens der Bergdirection gemachten Zugeständnisse
betreffs der Ausfahrt der Samstag-Nachtschicht einwend-
los zur Kenntnis nahm. Ueber weitere Zugeständnisse
hat jedoch die Directoren-Conferenz keine Entscheidung
getroffen, da ihr dies nicht oblag und außerhalb ihrer
Competenz läge. Sie hat nur ihrer Ansicht dahin
Ausdruck gegeben, daß der gegenwärtige Zeitpunkt zu
weiteren Concessionen nicht geeignet sei.
Zluthenische WaLionaldeurokraten.
Lemberg, 7. Jänner (Priv.-Telegr.) Das Exe-
cutivcomite der neuen ruthenischen natio­
nal-demokratischen Partei hat das Pro­
gramm derselben aufgestellt: In Oe st erreich um­
faßt dasselbe die Anstrebung der Autonomie für
das von den Ruthenen bewohnte Gebiet (Theile
von Galizien und der Bukowina) mit eigener Ver­
waltung und eigenem Landtag in Lemberg. In diesem
Gebiet soll die A m t s s p r a ch e die ru thenische
werden. Ferner wird angestrebt geheimes allge­
meines Wahlrecht. In wirthschaftlicher Hinsicht
sollen die Großgrundbesitze abgelöst und
unter die Besitzlosen vertheilt werden; Der
Hypothekarcredit solle verstaatlicht, alle Steuern
abgeschafft und durch eine progressive Personal­
einkommen- und Erbschaftssteuer ersetzt werden. Ru­
thenische Schulen und rmhenische Universität werden
gefordert mit unentgeltlichem Unterricht.
Außer Oestereich will die Partei die un­
garischen Ruthenen unterstützen und ihr National­
bewußtsein heben, ebenso in R u ß l a n d die dortigen
Ruthenen.
Weue bulgarische Kartei.
Sophia, 7. Jänner. (P riv.-Telg.) Die „Bul-
garija" publicirt das Programm der p r o g r e s s i st i sch-
liberaten bulgarischen Partei: 1. Aufrechthaltung
der Souverität des Landes; 2. Anstrebung
eines engen, unlöslichen Bündnisses mit Ruß­
land; 3. die Verwaltung des Landes sei im
progressistisch-liberalen Geiste zu führen und die
socialwirtschaftlichen Interessen des Volkes zu schützen.
Gin Hleöerfall i» der Wüste.
Algier, 6. Jänner. Die wissenschaft­
liche Mission F l a m a n t wurde am
28. December in der Oase T i d i k e l t von Ein­
geborenen aus Jnsala angegriffen. Die
Escorte unter Capitän Pein schlug die Angreifer
zurück, von denen 50 gctödtet und 64 gefangen
genommen wurden. Ein Detachement Spahis schloß
sich hierauf der Mission an. Die Einwohner von
Jnsala unterwarfen sich.
Wagyaristrung.
Fiume, 7 Jänner. (Priv.-Telg.) Laut Ver­
ordnung des ungarischen Unterrichtsministers Wlassics
wird auf allen Fiumaner Volksschulen die
magyarische Sprache als obligater Lehrgegenstand
eingeführt. (Unter der Bevölkerung von Fiume von
ca. 32.000 gibt es kaum 1000, die des Magyarischen
mächtig sind!)
Uolitischer Word.
Belgrad, 7. Jänner. (Priv.-Telg.) Der
Mord an dem Deputirten Konstantinowie
erwies sich als ein politischer; zwei der
Thäter befinden sich bereits in Haft.
Der südafrikanische Arieg.
Vom Kriegsschauplätze liegen nur spärliche
Nachrichten vor, ein Zeichen, daß die Engländer,
die es set.r nothwendig hätten, nichts Gutes zu
berichten wissen. Eine sehr charattcr stilche Nach­
richt ist die, daß England die Beschlagnahme von
deutschen Schiffen fortsetzt; gestern hat man
den deutschen Dampfer „H e r z o gsi angehalten,
der eine holländische und eine Hamburgische Ab­
heilung des „Rothen Kreuzes" führte. Unter den
Aerzten an Bord des „Herzog" befindet sich auch
der Kriegschirurg Dr. Florian Albrecht aus
St. Polten. Diese neuerliche Beschlagnahme wird


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 5 ]
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
8. Janum '' 00.
Seite 5.
2.
Den Unwillen in Deutschland gegenüber diesen
sinnlosen Gewaltacten zu einem Sturm der Ent­
rüstung steigern, und dies kann für England um­
so gefährlicher werden, als es im letzten Falle
bei der Beschlagnahme eines Rothen Kreuz-Trans­
portes den klaren Sinn des Völkerrechtes gegen
sich hat. Diese Verwicklungen können somit von
außerordentlicher internationaler Bedeutung sein.
Berlin. 7. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hamburg: Nach einem bei der deutschen
Ostafrika-Lm e eingegangenen Telegramme aus Aden
wurde der Postdampfer „General" s r e i g e g e b e n.
Der Dampfer ist mit der Uebernahme von Ladung
beschäftigt und hofft Mittwoch klar zu sein.
London, 7. Jänner. Rnrter's Office meldet,
aus Durban vom Gestrigen: Der Dampfer der
deutschen Ostafrikalinie, „Herzog", wurde von
einem englischen Kriegsschiffe a n sgebracht
und hi e h e r geführt.
London, 7. Jänner. Die „Preß Association"
meldet: Marquis of S a l i s b u r y hielt sich
gestern längere Zeit im Auswärtigen Amte auf,
wo er mit dem Attorney-General W e b o t e r
und dem Solicitor-General F i n l a y conferirte.
Dem Vernehmen nach standen wichtige Punkte des
internationalen Rechtes zur Be­
rathung, welche durch die Beschlagnahme deut
scher Schiffe aufgeworfen wurden.
Nachmittags sprach auch der portugiesische
Gesandte auf dem Auswärtigen Amte vor.
Berlin, 7. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Reichspostdampfer „Kanzler", welcher
in Hamburg Materialien der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig
am 3. Jänner nachts von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in Neapel in keiner Weise belästigt
worden: zwischen dem Capitän des Schiffes und dem
englischen Consul fand kein Verkehr statt.
Der Gönner der Maffia.
Rom, 6. Jänner. Wie die „Agencia Stefani"
meldet, nahm der König heute die Demission des
Kriegsministers 3JI irrt au und be­
traute den Ministerpräsidenten Pellonx interimistisch
mit der Leitung des Kriegsportefeuilles.
Capstadt, (Reutcrmeldung). Wegen verdächtigen
Verhaltens wurden mehrere den irregulären
Caplands-Corps ungehörige Mann holländischer Abkunft
verhaftet und hier eingebracht. Von, dein in der
Simons-Bai liegenden Transportschiffe „Manila" sollen
mehrere kriegsgefangene Boercn entkommen sein.
— Aus Herschel wird gemeldet, Lady Greh sei von
den Boereu verlassen worden, welche sich jetzt
zwischen Lady Grey und Barkly East verschanzen.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus
Durban melden, unternahmen die Boeren am
5. d. M. in später Abendstunde einen Angriff auf
L a d y s m i t h, welcher jedoch zurückge­
schlagen wurde. Am 6. d. M. morgens
nahmen die Boeren die Beschießung der
Stadt w i e d e r a u f.
Eine Depesche aus dem Lager von F r e r e
vom 6. d. M. meldet: Seit Tagesanbruch wird
Ladysmith heftig bombardirt. Die Eng­
länder erkundeten genau die Stellungen der Boeren.
Die Marinegeschütze zerstören die Verschanzungeu
der Boeren Die Aufmerksamkeit der Boeren ist
durch eine gegen den Miaugrane-Hügel ausgeführte
Necogiioscirung gefesselt. Auf englischer Seite sind
keine Verluste zu verzeichnen. (?)
Tagesneuiglreiten.
Wien, 7. Jänner.
* Die Delegationsdiners bei Sr. Majestät
dem Kaiser finden Samstag, den 13. d. M. und
Montag, den 15. d. M. um 5 Uhr nachmittags im
neuen Saale der Hofburg statt...
* Todesfall. Samstag, den 6. Jänner 1900,
starb nach langem Leiden plötzlich Herr Johann Paul,
Director der Doppelbürgerschule in Wien, III., Hain-
burgerstraße 11. Seit dem Jahre 1856 im öffentlichen
Schuldienste unermüdlich thätig, erwarb sich dieser
hochverdiente Schulmann durch sein hingebungsvolles
Wirken seitens der vorgesetzten communalen Behörde
sechs Belobungen und Auszeichnungen, bei der ihm
anvertrauten Schuljugend ein überaus dankbares Ge­
denken und bei seinem ihm unterstehenden Lehrkörper
ungctheilte Verehrung und Anhänglichkeit. Das L e i ch e n-
begängnis findet vom Trauerhause, III., Barichgasse
11, Montag den 8. Jänner um 3 Uhr nachmittags
unter Betheiligung der Schuljugend, des Lehrkörpers
und des Ortschulrathes des 3. Gemeindebezirkes, sowie
des Gesangsvereines der Arbeiterschaft der Metall­
warenfabrik Roth, dessen langjähriger Chormeister der
Verstorbene war, statt.
* Hotel Wimbcrger heute, sowie jeden Montag
und Freitag Maskenball. Im gemühtlichen Terzett
Petsch und Oelterreicher mit ihren Sängern.
* Kehrichtabfuhr. Der Stadtrath hat in seiner
am 5. Jänner d. I. stattgehabten Sitzung über Antrag
des Stadtrathes W e s s e l y beschlossen, wegen E i n-
f ü h r u n g einer st a u b f r e i e n K e h r r i ch t a b f u h r
den Magistrat zu beauftragen, mit dem Patentinhaber
Alexander H a r t w i ch behufs Einführung. seines
Wechielkasten-Systeins KoprophorinVerhandlung
zu treten und und die angebotenen Kehrichtabsuhrsysteme:
Leopold Bürger, Baurath Ehrrct, Kursbrunner, Ber­
liner Staubschutz-Gesellschaft, Lebach& Comp. Reinhold
Müller, Noßian& Wallegg (Sachsystem), Ohler&
Noßian (Aussatzsystem) und Carl Swalla abzulehnen.
Ein Lehrerfest. Montag den 15. Jänner l. I. findet
in Dreher,s Säieu 3. Bez., Hauptstraße 97, ein von der
Lehrerschaft und Bürgerschaft des 3. und 11. Bezirkes zu
Gunsten des Preßfondes des Vereines der Lehrer und Schut-
freunde in Wien, verunstaltetes Fest statt, dessen Protector
unser hochverehrter Herr Bürgermeister Dr. Karl Lneger ist,
und dessen Ehrenpräsidenten die Herren B. V. und L.-A.
Paul Spitäler und St.-R. H. Braun sind. Die Festrede bält der
bewährte Schul- und Lehrersreund H. RA. Dr. R Weiskirchner.
Ihre Mitwirkung bei deni Feste haben in liebens­
würdigster Weise hervorragende Kunstkräfte zugesagt u. zw.:
k. k. Hosopernsängerin Fri. Fanny Mora, Concertpianistin
Frl Rosa Menzel, Mitglied des Kaiser-jubiläums- Theaters
Herr Rich. Godai, das „Söser-Quartett" des Schubertbundes,
Herr E. Madensky, Mitglied des k. k. HofopernorchesterS,
Concertsänger Herr F. Strazanek, Humoristin Frl. Louise
Bzehaczek und Dialectdichter Herr Slanina. Nach den Vor­
trügen leitet Herr Tanzmeistcr Hans Löw das Tanzkränzchen.
Die Concert- und Tanzmusik besorgt die Saloncapelle des
Musikdirectors Hans Kolbe.
Für dieses Fest zeigt sich schon jetzt ein lebhaftes
Interesse und ist daher ein zahlreicher Besuch desselben zu
erwarten. Es soll ja die muthwillig zerstörte Harmonie
zwischen Lehrer und Bürgerschaft wieder herbefführen.
2 von ä 1 Krone fürLehrermitglieder an der Casse
zahlbar. Karten, an der Abendcasse 2 Kronen, Vorver­
kaufskarten ä 1-60 Kronen sind erhältlich bei: l. Bez.,
Franziskanerkeller, Singerstr. 26; 3. Bez., Vicepräsidentin
des Wiener christl. Frauenbundes, Frau Th RuziLka,
Rauscherstr. 25: 3. Bez., GR. M. Schneeweiß, Frau Stöckl,
3. Bez., Hauptstr. 9t), P. 91 Nettrich, Köblg. 12, B. A.
Pabst, Rennweg, 36, Schacks Gasthaus, Rasumoffskyg. 24,
Füllers Gasthaus, Hetzgasse 28; 11. Bez., B. A. Benda,
Dri chützg. 4, Cafe Banner, Hauptstr. 54, sowie bei den
Vertrauensmännern des Vereines der Wiener Lehrer und
Schulfreunde in den übrigen Bezirlen.
* Die Deutsch-Oesterreichische Schriftsteller-
Genosfenfchaft hält ihren 3. Vortrags-Abend am
9. Jänner 1900 um 8 Uhr im Saale des kaufmännischen
Vereines ab.
* Exeetz. Auf dem Keimwege aus dem Prater
gerieth heute um 4 Uhr der Corporal Emerich S u t o
des Husarenregimrnces Nr. 15 auf dem Praterstern
mit der, unter sittenpolizeilicher Controle stehender
Katharina B u d a j i in einen Streit, zog den Säbel,
und brachte der B u d a j i mit diesem eine schwere
Verletzung an der Naze bei. Der Soldat befindet
sich in Haft.— Der 17 j ä h r i g e Eisengießer Josef
M a l l o s ch gerieth heute Nachts in einem Gasthaus
in Favoriten mit mehreren Burschen in einen Streit. Es
entstand eine Rauferei und einer derselben warf dem
Mattosch ein Bierkrügel auf den Kopf, wodurch der
Eisengießer schwer verletzt wurde.
Theater, Knust und Musik.
Kaiser-Jubiläumstheater. „Der Hahn im
Korb," Schwank in 3 Acten von F. Antony, erzielte
bei der vorgestrigen Pecmiere einen großen Heiterkeits­
erfolg. Das Stück ist mit vielen lustigen Einfällen und
treffenden localen Anspielungen ausgestattet, welche
-besonders im 3. Alte— der uns ein „Sonntagsbild
aus dem Prater" mit großer Naturtreue vor Äugen
führt zur vollen Geltung kommen. Die decorative Aus­
stattung ist hiebei lobenswert zu erwähnen. Die Dar­
steller hatten durchgehends Vorzügliches geboten. In
den Erfolg des Abends theilten sich besonders die Herren
Fröden, Rakowitfch, Stöyr, Godai und Bauer, sowie
die Fräuleins und Lieberzeit. Nach dem 2. und 3. Acte
wurde auch der Autor von dem, in die animirteste
Stimmung versetzten, ausverkauften Hause gerufen.
Volksunnthschaft.
Nicderöstcrreichische Landes-Hyvothekenanstali.
Im Monate December 1899 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 113 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 1,018.350 st. eingebracht.— Vom
November 1899 verblieben 67 Gesuche mit 480.100 fl>,
zusammen 1,498 450 fl. Es wurden bewilligt 713.950 fl.,
zugezählt 644.750 fl., abgewiesen 165.150 fl. An Pfand­
briefen sind Ende December 1899 im Umlaufe 4^ ige
78,030.400 fl., 3'/," .ige 985.800 fl. Air Connnunal-Dar-
lehnSgesuchen sind eingelaufen 6 Stück mit 97.450 fl. Vom
Monate Nov. 1899 verblieben 13 Gesuche mit 455.600 fl.
zusammen 553.050 fl. ES wurden bewilligt 36.400 fl., zu­
gezählt 192.100 fl., abgewiesen— fl. 91n Communal-
Schuldscheinen sind Ende December 1899 im Umlaufe
4% ige 18,093.600 Kr. 3Läs sige 3,755.600 Kr.
Eingesendet.
Die schlimmen Folgckraukheiteu, welche sich ge­
wöhnlich aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden
herausbilden können, werden bei rechtzeitiger Anwendung des
bewährten Hausmittels, des „Dr. Rosas Balsam für den
Magen", vollständig verhütet. Echt zu haben in den hiesigen
Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner, III.—203.
Das Stauböl, eine ursprünglich amerikanische Erfin
düng, hat sich mit eine»: ungeahnten, raschen Erfolg in
Europa eingeführt und sich auch in Oesterreich, speciell in
Wien, den Markt erobert. Alle größeren Etablissements,
Schulen, Kanzleien, Institute rc. sind an der Arbeit, den
Segen dieses Oeles sich nutzbar z» machen, insbesondere,
seit die allbekannte Firma Max Muhr in Wien, 5. Bez.,
Wienstraße Nr. 77, diesen Artikel ju reellem Preise, in
concurrenzloser Qualität, in den Handel bringt. Es ist
daher Pflicht aller Behörden, Schulen, Institute, wie
überhaupt aller hiczu Berufenen, jeden dem größeren
Personenverkehr dienenden Raum staubfrei zu machen, ver­
mittelst Jmprägnirung des Fustbodens durch das unfehlbar
wirkende Stauböl. Der hpgienischerseirs erzielte Borthei
(man denke an die staubdurchschwüngerten Schulzimmer und
die armen Kinder) ist so sehr in die Augen springend, daß
der minimale Kostenpunkt gar nicht in Betracht konnnt, da
das übliche Ausspritzen und Aufwaschen des Bodens gänzlich
entfällt. Das Stanböl wird aus dem vorher gereinigten
Fußboden partienweise aufgegossen und mit einem geeigneten
Besen gleichmäßig verrieben. Ueber Nacht ist das Oel
genügend eingelangt nnd der Boden, welcher nun täglich,
mit eine»! Piassabesen gekehrt wird, zur Benützung fertig.
Alle 3—4 Monate wird nachgeölt. 1 Kilo Doppelstauböl
leicht für 6—8 Quadratmeter Bodenfläche.
Die wirklich billigste .Zeitung
in Wien erscheint jede«« Sonntag Früh G Uhr.
I>ie
kosten im Eliazelverschleisse nur 4 Melier=£ Kreuzer»
im Vierteljahr. Abonnement sammt Znstellnng in Wien GO Melier= WO Kreuzer,
für Oesterreleli"Un^a-rn 8 Ä Meile«*= 4# Kren-/.er.
Sie enthalten die letzten politischen, sowie localen MaelarieSateaa, sie bringen
zwei spaanaieaade Roaaiaiae, beste Feiillletoaas und sonstigen grossartigen ITnter-
Iniltaiaagsstoff.
Uaa atalrt: Wien, VIII., Butter Hif 14.— Hai erhält das Blatt in allen Traten.


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 6 ]
.A&,.^;jfoi'i>i'iiii tiWWiViiifii'<—idtf -».A jriinUasii r> umSk .^kLu^-.r.- £* 'fc'ft il~“ii'"’i ii rtl ilsii •'-'•‘i ** iBi a ~-'i* **•~ l ~* t ?>■*—••■••«■
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
8. Jänner 1900 Nr. 2.
Wt Kar tOOO Amrtsonatea mi» da kaataa wttnHa Bhraa.
Wilh. Köllmer
(Rat. Mtoaci.
bis. Mtf. Vkf
bB*e»». lyf
M,, L, SntU^psw L
WerkMte
Krötztes Lager mü> direetO
«ezagOqaeS» all« «atruage»
«VoW- w» SU»«. «esset»
tl irren, ett aiK« «»td. «*
Cilber. tarnten, Wiener
»erbet«, ebetfejtmmer»,
Nachen», Wecker-, flteife»
Nhren *.—«Mflcac4£c)cnf)niM.
— Beste «Coufimciien.- KepL
gefetzte Wertse. HLndtee M%.—
»reVIift- gut», «raffet («»
aoo 3 *«nt Zwei treue Herzen besiegelten hier ihren Bund
für das Leben.
V ier tes C apite l.
Mittlerweile standen die anderen Liebesleutchen
Hand in Hand etwa dreißig Schritte abseits, den
beiden Glücklichen den Rücken zukehrend, in eifriger
Unterhaltung beisamcn. Jetzt war bei dem Lieute­
nant keine Spur von dem newohnten Sarkasmus
zu bemerken, im Gegentheil, mit Wärme und Zärt­
lichkeit ruhte sein dunkles Feuerauge auf Elisc von
Waltersdorf, weidete es sich an ihrer blonden Schön­
heit. Auch bei der Tochter des Commandanten
hatte sich der Uebermuth zurückgezogen, nur im
äußersten Winkel der beredten blauen Sterne
schimmerte noch der Schalk.
Sie hielt die Hand des jungen Mannes fest
zwischen ihren schmalen Fingern, studierte mit ihren
leuchtenden Augen sein edles, dunkles Gesicht und
hörte -mit halb geöffneter Lippe auf seine Worte
Und dabei hatte sie in ihrer frischen Naiürlichkeit
und Lebenslust gar keine Ahnung davon, wie reizend,
wie verführerisch sie selbst dem stolzen Marquis
Posa erschien, mit ihrem strahlenden Gesicht, ihrer
schlanken Gestalt und mit dem Schnee der Schulter,
welche unter dem Fichü naseweis zum Vorschein kam.
Es lag etwas so Freimüthiges, Ansprechendes
in diesem holden Mädchenantlitz, etwas so Ge­
winnendes, dabei etwas Zärtliches und Verständiges
zugleich in dem Blick der tiefschimmernden grauen
Augen, daß man es begreiflich fand, wie sehr der
Ofsicier sie lieben mußte. Wie heller Sonnenschein
lag es auf den lieblichen Zügen und wie eine Glorie
wob die Sonne um ihren blonden Scheitel einen
Strahlenkranz. Sie sprachen nicht von sich in
diesem Augenblicke, sie spiegelten sich wieder in der
jüngeren Liebe der beiden Anderen da nebenan,
und diese herzliche und erquickende Theilnahme spricht
dafür, daß ihre Liebe echtes Gold war, denn Der,
der wahrhaft liebt, schließt in diesem einen großen
Gefühle die ganze Welt mit ein.
Der Lieutenant war viel zu discret und ge­
wissenhaft dazu, aber die lebhaftere Elise konnte
nicht umhin, ab und zu einmal einen schnellen Blick
nach rückwärts zu werfen und lächelnd ihrem Schatz
zu rapportieren, was daselbst vorgieng. Ungeduldig
trippelten dabei die kleinen Füße und immer
mehr verstrickte sie sich in die zärtliche Bewunderung
des geliebten Mannes. Sie nahm erst ein Stäub-
chcn vorsorglich von dessen Uniform, schaute immer
leuchtender und zärtlicher, legte seine Hand an ihre
Wange und lag dann plötzlich von starken Armen
umschlungen an seiner Brust.
,,O,' Du mein Lieber!" murmelte sie, die
Wimpern senkend, und: „Mein süßes Herz Du!"
sprach dicht an ihrem Ohr seine geliebte Stimme,
ehe der lange, zärtliche Kuß ihre Lippen verschloß.
Hier stand ein Pärchen, da stand ein anderes,
beide zärtlich sich umschlungen haltend, beide sich
küssend in dem Schutz der alten Ravelinmauer,
und Tiras saß daneben, die lange Fahne leise hin
!
liiiiHiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker '»»»»»»um
I LIHIMEHT. CAPSICICOMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. Vorrang in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses j§
| allgemein beliebte Hausmittel V
| gest. stets nur in Origmalslascheu mit unserer I
= Schutzmarke „Stnfer" aus Richters Apo- 1
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 t« Prag, Elisabeihstraße 5.
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiii
Zu haben in Vtflen:
Apotheke I. ©perngasse Nr. 16.
und her bewegend und sie unablässig verständig
ansehend.
Kein Lüftchen regte sich hier unten, kein Laut
wurde gehört, kein Lauscher, konnte sie hier sehen;
sie gaben sich ganz dem Glücke des Augenblickes
hin, sie fühlten nichts als heiße Liebe und Zärtlich­
keit. Sie schützte die hohe Commändautur, welche
jedem Unbefugten das Betreten des gedeckten Weges,
laut Anschlag im Glacis, streng und bei Slrafe
untersagte.
Sie konnten ja nicht ahnen, die Vier, in einem
solchen Momente noch dazu, daß es auch Befugte
gab, für die das Verbot nicht geschrieben war, und
daß in diesem Moment gerade dort oben zwei
Augen starr und unverwandt auf sie hcrabblickten
mit allen Zeichen einer übergroßen Verwunderung.
Das war ein selsamer alter Kerl, der da oben
lautlos aas der Lauer stand. Er trug eine riesen­
große Militärmütze mit rothem Streifen und großem
Augcnschirm daran, die ihm so weit über den Kopf
fiel, als die abstehenden Ohren es ihr gestatteten.
Er war gekleidet in eine schwarze, fadenscheinige
Litewka*) mit Unterofsiciersabzeichen und rothem
Kragen, grauen, schlotternden Beinkleidern und
festen Schuhen. Ein Säbel mit Stichblatt nach
französischem Modell, an einer breiten, schwarzen
Koppel, hing ihm über die rechte Schulter. Es
war dies ein Mitglied einer heute verschollenen
Menschensorte, der Halbinvalide Quarterne, welcher
bei einem kleinen Gehalt ein kümmerliches Dasein
fristete, und dessen Dienst darin bestand, den Wall
und die Festungswerke abzupatrouilliren, damit dort
nichts beschädigt oder veruntreut würde.
Es war das ein alter Kriegsknecht von fünfzig
und einigen Jahren, mit rothblondem, leicht mit
Grau gemischtem Haar, welches an der Seite mit
Wasser und Seife zu einer steifen Tolle gedreht
war, und dessen kleines, zusammengetrocknetes Gesicht
zwischen dem hohen Kragen und dem Mützenschirme
beinahe ganz verschwand. Nur eine geröthete etwas
unförmige Nase, ein stacheliger, rothblonder, unten
mit der Schere pedantisch verstutztcr Schnauzbart,
ein kurzer Backenbart und zwei blinzelnde, ewig
feuchte Acuglein waren von demselben sichtbar.
Dabei stand diese einqeschrumpfte Physiognomie
nicht einen Augenblick still, weder die verwunderten
Acuglein, noch der Mund, dessen Oberlippe in beinahe
regelmäßigen Zwischenräumen mit sammt ihrem
Schmuck, dem Schnauzer, zur Nase hinaufstieg und
sich wieder senkte.
(Fortsetzung folgt.)
*) Ueberrock.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mieir.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
^ieictitcuicH) Leop. 4. Bez., Wiedencr
Hauptstraße 39. Luclier für Kalligraphie
lmo Malerei. Lelephou-Nr. 7873.
Nudolf Zjrebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hose rechts.
Aauarien und Goldfische.
Cllettd Bernhard, 7. Bez., Bnrggasse 22.
Atelier für kniistl. Zähne u. Gebisse.
viau Josef, 9., Allhanplatz 9, 1. St.
Bankgeschäfte.
Schelknnnmer& Schlittern, i.
Stephansplay 11.
Bilder und Spiegel,
gindolf Krebs, G. Bez., Mariahilserstr.51,
INI Hofe rechts.
Gold-u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., Curhausg. 2. St. Stefan,
Einkauf. Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Meß-Weine.
Johann Brauner, österr. Gebirgs-Wein-
Händler, Wren, 1. Bg;., Äildpretinarkt 6.
Buchhandlungen.
Mayer S Eonip., 1. Bez., Smgerstr. 7.
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeüe 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kirchcnparamente.
Deiller Josef, 7. Bez., Zieglergasse 27.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
feldgasje 77.
Möbel.
Kattuer Clemens!, Wien, 3. Bez., Kolonitz-
pia^L. Großes Lagere, altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Sag. der Gegetiwart,
über 40.000 in ©cfjrciud), grösste Schnellig­
keit. leichte Crleriiiing, 40 auswechselbare
Schr-Üarl-,, zu ein iino derselb. Maschine.
K- Schrey, Wien. 1. Bez., Kärumerstr. 23
(Eiugaug Schwangasie l).
Knabcukleider.
Haida SB., 7. Bez.. Sfirfjeugstüe 32.
Speiser Carl, 7. Bez., Moudicheiiigaffe 12
und Zollergasje 24.
Tamcn-Consection u. Modewaaren.
Plank I. A., 2. Bez., Praterslraße 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses. 9. Bez., Wühringerslr. 13.
Klavicr-Etablissemeilts.
Hamburger Carl. 5. Bcz.. Mittersteigg. 23.
Strickmaschinen.
Webermann M., VI.. MariahNftrstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse 42.
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariah'llfer-
straßeZI, Wasche-u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lchar Carl, 4. Bez., Schlcifmühlg. 8.
Verstchermigs-Gesellschaft.
„Unio cutliolica,* 4 l. Bez., Bäckerltr. 11
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Banhhauses
^chelhammer*& Schotterst
Gegründet 1832. Wien, 1. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 7 ]
Nr. 2.
Wien, Montag
Wiener Aeueste Nachrichten.
8. Jänner 1900.
Seite 7.
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorräthig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag, m-n. »Mter,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 45.
Bitte erst nach der Most zu urtheilen!
Ein Versuch genügt "DE
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ WatHP-Wein e
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per I iitei* S9 br.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Fttr die Echtheit des Weines leiste Ich volle Ctarautie,+++++++
^^^^ da ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse.
übtest, Pifgasr*
k. k. handelsger. prot Weinkellerei
Wien, 16. Bqz., Neulerchenfaiderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Baz.,
Burggasse 34; 8. Bez., Leiierergasse 35; 14. Bez., Schellingergasse 21, Ecke
■ der Märzstrasse.
OGÜÜOÜÜÜ
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Messweine
sind von 50 L. an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Hr.-Aadokz
bei Mailberg, Nd.-Oest.
Frsiss psr Liter:
Hochpr. lichter 1898er Rothw. 26 kr,
„ dunkler alter Rothw. 32 kr.
Prima aller Weißwein.. 28 1c.
Hochpr. alter Weißw. (1894er) 36 kr.
„ (1893er) 4Z kr.
Auslese (wie Malaga) 48 kr.
OOO0ÜÜÖ©
Reich illustriertes Prachtwerk für das kaliiolisclie Haus.
«Ausgezeichnet durch ein Breye Sr. Heiligkeit Papst Leo XIIL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-EpiskopaL
^__ v '• I//
V\
^äSihnwlrr,
^JROA/V ÜAS-OBfRHAVPf
DIELINRICHTVNG-VND^YERWWI
r_ —S -—
^^^KoirspletFeVsBiieTien!'
^achlbarul att 1 FarijeminKskbstd
ttTfcfalbUdeni and oa. 1200 TextbUdBttu
Herausgegeben voa der
LBÖ-CESELLSCHAFT in WIEN
X5
o
o
Ö
0
SS
c
JV
o
£
p
$
80
ä
£
—
§
S o
0)
rS »S„
S -2*
"3 ÖD#
£ Ja S
Z
■ffi$
80 Lieferungen k 60 Kreuzer 6. V,
tu Origlflaj-FPÄiiiitdecte gebunden 0.22.
in».
- Veilsß des
LEO-GESELLSCHAFT in WIEN7
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vorn Verlag der
Leo-Gesellschaft. Wien I., Slngerstrasse 8. Prospect gratis.
■§}»§
*d e
«M£
fest OJ «H
"S'S k
IM.
0S T3 SS
» B>
g's St
C OQ
±j o
^ m
Nataly y. Eschstruth
Illustrierte
Eomane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nim m
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Nied erlagc
von Rosine ©labt),VI. Vz.,
Gumpendorserstraste 41.
Tie Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V 3 Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. rOkc.
bft- 2 fl 50 kr., Ftaninen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbilaumentuchent
ü fl. 20 1c., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuckent .1 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3tljciC. jänatmaltahcn 10 fl.,
Afrchne 6 fL 50 kr.. WoUin 5 fl.,
gehefteter Ätrohsack 2 fl., Draht-
Einsatz o fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., 'Flanelldecken 2 fl.,
Seiden r. Elotb- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Noßhaarv.IOkr. Hisst. 2.50.
Starke tztlenöctten
mit Klrohlack, Matratzen, eine
Incheni, 2 Kölner 14 ft.
iiin&evDvIfeii
miiSirohlack, Matratzen,tznchent,
2 Ä'aMcr tL fl.
Proviu.;auftrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. 9inr bei Htosiue ^labt),
VI. Bez., Vk^riahirf, Gumpen-
Vorferftraf^e 41; besive kein
zweites «Äeschäft.
«N
Y2
JUrtftttn gibt es noch immerLeute,
svlll will die Kathreiners Kneipp-
Malzkafsee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
grohenBorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollcn ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp--Malz­
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist mir echt in den bekannten Ori-
S' lalpaketen mit dem Bilde des
arrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner».
«
m
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl 9
beeideter Zkretiosen-Schätzmeifler nrtb Goldarbeit«!' gy
XVI. Nenlerchenfelderstraße 19. i
Sesche&ke.!
Gulden ö. W.^
I4kar. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16 p
14„ Herren-„„„. 20, 25„ 28 S»
14„ Garnituren von 10 g®
Mit Diamanten und Brillanten von 85 m
I4!ar. Herz- und Collierkette von 10 «a
Mit Brillanten und Diamanten von 25 1®
©dir silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7 W
Tiamantringe und Ohrgehänge von 8 fm
Brillantringe und Ohrgehänge von 25 S?
H,ie^lg:e Ataswalil«
von 14tur. Goldkette», Goldringen, Goldnrmbändern, Brillant- 8
ringen und HriUantobrgedängen rc. zu sehr billigen Kreisen. Ja
Alles in feinsten Etui«. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel ic.—^
Für Uhren ljührige Garantie. P
lllustrirter Preis- Courant gratis und franco. p
SDGGSS
Versicherangs-
Agenten
in der Feuer- und
Lebensbranche werden
sowohl in Wien als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen aufgenom­
men. Schristl. Anträge
an
„Unio catholica“
Wien, I., Bäckerstraße
Nr. 14.
Persönliche Vor­
stellungen daselbst nur
zwischen 11—12 Uhr.
20 fürstliche Hofhaltungen
voa mir. Ansardom
40 000 Kunden.
Offerire unverxollt in Beuteln ron
4 8 /* kfl netto, frc. dort roh gebrannt
Santos, kräftig., fl. 2.80 4.18
Campinas, edel ..„ 3.14 4.47
Mocca, afHk. ...« 3.14 4.47
Caravellos, fein.„ 3.71 5.04
Preisliete über alle Borten, auch
über Thee, gratis und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Älster 29.
Jaquets. Mantel.
Eleg. Winter-Jaquets ges. von
N. i.-.
Eleg. Winter-JaquelS, gestickt
von fl. 5.—.
Eleg. Paletot. 100 cm. lang von
fl 10.—.
Eleg. Havelocks, sep. Kragen von
fl.
Eleg. Lodcii-Costume von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder farbig
von fl 10 -~.
Eleg. Double-Capes von fl..
Eleg. Thiber-Copes, watiirt von
ff. 7.-.
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
qef. vvu fl. 10.—.
Eleg. Räuden, watiirt von fl 7.—.
Eleg. Roudeu. echt Fehw. ges. von
fl. 10 .—.
Für pnssend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Flanke
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Carlthealer.
Kleider. Stoffe.
oooooooo
AlloniA
vorzv, r;licherQualitätversendet
in Blechdosen ä 5 Kilogramm
für 4 fl- franco
11. Klettenhofer,
Oberförster,
ZU Neu-Serowitz, Mähren.
oooooooo
Iiinisient. Capsici comp.
[ aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf fcttjcr
anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Ein­
reibung, dir in allen Apo­
theken vorräthig ifL sehe
man stets nach der Marie:
„Anlrro".
ielie Inserat
bezüglich der
Wiener
Neuesten
SonntagS'-
Nachrichten^.
Bügeleisen
die besten handgcschmiedet, mit
Handschutz, für Roll- und Putz-
wäsche, für Putzereien und Haus.
, Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing)
Linzerstraße 8.
AV" Preislisten gratis. dE
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Isiäubal
für Hotels, Curliäuser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
und Linoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäuser etc. etc,
Keia Aufspritzen, kein Anlwaschea mehr.
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postcolli netto 4 Kilo fl. S.— franco.
MAX MAHR,
Wien, Y./1, Wienstrasse Nr. 77,
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Mmisteriums, k. u. k militär-
geographischen Institutes, der Commune Wien eto. etc.
Hauptdepots: A. F. Kroath in Graz, Jos. Las
nausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels.


[ 2023-06-29 10:33:43.492 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Weneste Nachrichten
8. Jänner 1900.
Nr. 2.
UNIFORMEN
UND
CIVILKLEIDER
erzeugt
Wilhelm Skarda
Unisorinirungs-Efcablisseinent
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
„Oslo sitMlea“
Yereia für gegenseitige ScMemersichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
rom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbaüer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagei und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken'-an diverse
Kirchen.
Die „Umo callioliea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
©rollt* Auswahl «an
Bettfcdern
billiger als überall und sicher neu.
»/» Kilo v. 10 kr. b. 2 fl. Fiaumen
von 1.60 bis 4 fl. Grone fertige
Federtuchen15fl.,Federnpo!sterfl.1.60
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.
Afrilinatratzeii R. S 50, Wollin-
matra&eii 5 fl., gehefteter Stroh-
sack s fl., Steppdecke» sl. 25.
Anton Alaby,
Bettwaarcii-Niederlage,
Mir«, Mariahilf, Stiegen-
gaffe 20 ganz bri drr Stieg«.
00000300
EirchenparmMts- und Versinsfahnsn-Manufaictur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich gut Anfertigung von Naramenteri in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, Hasuka, Jafmatiken, ^lnviale, Wafdachine,
Zielnm, Kntipendium, Bahrtücher rc., ferner Wetast-
geräthe,wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Liborium-
Attarlampe», Nauchsäster, Aronce-u. Hlasluster, Kreuz,
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Dr. hü Bäham I Prapr Mh
färässMages
| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |l
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be­
kanntes Hausmittel von einer appetltaateiesdea
und milde abführenden Wirkung. Der Ver-
' dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im richtigen
Bange erbeben.
Krisis Flaschn 11., klalna SB kr., ptr Pas! 21 kr. sehr. Ii Issn i 3S kr. und 25 Kr. 2er Patt 8 kr. nähr.
ist ein altes, 2uerst in Prag angewendetes|
Hausmittel, welches ,idie Wanden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Ent- I
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
W arBuag i fllla Theile dhrEiubal-
iage traaes die BebeBSteheadg
gnetzl. depaa. Scbatzmarka.
i *sr
Haupt-
Depot:
Apotheke des B. FRAGNER „zum schwarzen Adler“ ec^asKi*.|
Poatversandt täglich.
Depöts In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
GeLpor Irails
nach jeder büiebigen Photographie
zu mäßigen Preisen Vollkommene
AehnUchnit und sorgfältige Aus­
führung gararttkrt. Restaurations-
vrbeiten an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adresse: „Akademischer
Maler“, III., Mohsgasse 31, 3. Sr.
Kiinsdmer s Büchersckatz
Monatsausgabe, 4 WerJce in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 76 kr. Dem Litteraturfreund willkommenstes Geschenk.
Wöchentl, 1 illustr. Band 15 Zer.
Enthält Roman* etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
-mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh-
iMen.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
U. Hillger Vertag, Berlin W.
y
«- Wer seinen Kund liebt
kaufe nur
Klache
Watent- WcruMorO,
da dieser allein den Hund nicht genirt!
Prospecte g.ratis und franco.
ALeX. Kchmitz, Wien,
8. Wez. Wiaristengasse 2.
„Ehrenkrone desE Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrlb, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, s* Seiten stark-
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusandeng nur 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. 't. Joseph-Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81.
Kais. kgl.^ privileg.
ASSicuRAZioeai generali
(Allgemeine Assecuranz) in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
l>ie Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in lien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
* 1*1
| Wchllhm/ir'^ I
Patent-Essbestecke
Prima-Qnalität Lutz. 3—13 fl., Löffel, Messer rc. re.
Fabrikspreile. 8. l. vrw. Mtinanilsdorfer M-tallw.-Fabrik Ocker-
müller L Co., Wien, 4. Bezirk, Schleifmühlgnffe V.—
Preisblätter gratis.
Hotel Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entre6 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 li.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert.
:S JHj
SSekel-Etablissement AB EIIST KHOäLOCH’s NACHFOLGER, k. k. beeideter Sdiätzuags-Coniiflissär
Wien, VH., Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.
Heransgeb«: 3* P« Masicek.
VerantworkUcher Schriftleuer: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Amt>r. Opiq, Wie».

