
[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
—.
Erschein!
jeden Montag
b-UhrArüh.
KEjugBpnis
simmtAust-U-irg ins Haus
oder mit Ztostoersendnng
1 Krane
vierteljährig.
< 4: Kreuzer
außerhalv Wien.
Unabhängiges Utontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlicheu und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleituug und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
WotHer Kof 14.
TrltPhou-Nr. 9633.
poßftarcajfe 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Ur. 16. Montag, den 16. April 1900. VIL Jahrgang.
Nun also!
Unsere geehrten Herren Gegner sammeln
glühende Kohlen auf unser Haupt, wir werden bald
vom Gefühle der Dankbarkeit erdrückt sein. Da
proclamirten sie den Dreibund: Liberal, social­
demokratisch, schöncrianisch, das Kleeblatt mit dem
Juden an der Spitze, wir bedanken uns pflicht­
schuldigst für diese erfreuliche Klarstellung. Aber
Herr Wrabetz hat damit noch nicht genug, er treibt die
Klarstellung noch weiter. Am Dienstag sagte er
in einer Rede, „ohne Rücksicht auf diedeutsche
Gemeinbürgschaft werden er und Noske im
Reichsrathe den eigenen Weg gehen, und der
Regierung, die sich zum Helfershelfer Dr. Lueger's
gemacht hat, den Kampf bis aufs Messer erklären.
Er rechne hiebet auch auf die H i l f e der s o e i a l-
demokratischen Abgeordneten".
Ja. das ist ja herrlich, dieses Geständnis, es
sagt eigentlich alles, was wir zu unseren Gunsten
nur erdenken könnten. Die deutsche Gemeinbürg­
schaft ist den Herren Noske und Wrabetz also
f ch nn ppe, ihre Angriffe gegen die Christlich-socialen,
weil diese die Obstruction nicht mitmachen wollten,
waren somit einfache Heuchelei. Das Interesse des
Juden thu ms, das sich in seiner Position durch
die Gemeindewahlreform bedroht sieht, steht ihnen
weiters höher als die eventuell erfolgreiche Action
Koerber's zur Beseitigung des Sprachen-
streites; was scheert sie der nationale Friede,
die Lebensfrage für Oesterreich, wenn die
christliche Verwaltung im Rathhause gefestigt, die
Aussicht für die Juden, wieder das communale
Heft in die Hand zu bekommen, verschlechtert
wird. Man appellirt offen um Hilfe für dieses
antiösterreichische Beginnen an die Social­
demokraten, man ruft die Partei der De-
struction; das thun dieselben Leute, die sich
noch vor wenig Jahren hinter mißbrauchten
Kaiserworten versteckten, derselbe Wrabetz und
Noske, die zur Zeit der Coalition sich als
Staats- und Ordnungsparteiler auf­
spielten, als solche candidirten.
Herr Wrabetz, unsern verbindlichsten Dank
für die freundliche Klarstellung, wir bedauern nur,
daß in Oesterreich nicht so wie in Frankreich die
Einrichtung besteht, solche vorzügliche Reden
drucken und Plakatiren zu lassen. Es lebe der
Wiener Dreibund, die beste Wahlagitation
für die Christlich-socialen. —ell.
Osterglocken— Friedens-
glocken.
Die Charwoche hat diesmal zwei intereffante Er­
eignisse gebracht, während sie sonst eine Woche der
Stille wenigstens auf politischem Gebiete zu sein Pflegt.
Die Pariser Ausstellung ist am Charsamstag eröffnet
worden. Ob es angemessen war gerade diesen Tag sür
ein Fest zu wählen, bleibe dahingestellt— die heutigen
Machthaber in Frankreich haben in Bezug auf gewisse
Dinge ihre eigenen Anschauungen, Takt und Feinfühlig-
keit sind überdies Dinge, die man unendlich schwer „aus
dem Buche!" lernt. Die Eröffnung der Ausstellung
selbst hat keinen besonderen Zwischenfall gebracht. Daß
sie als Fest des Friedens und als Triumph der fran­
zösischen Cultur in den Reden, die dabei gehalten
wurden, gefeiert wird, versteht sich von selbst und ist
auch nur ganz in der Ordnung.
Das zweite bedeutsame Ereignis, das in die Char­
woche fällt, ist die Anzeige, daß unser Kaiser sich An­
sang Mai nach Berlin begibt, um dem Geburtstag und
der Volljährigkeitserklärung des deutschen und preußischen
Thronfolgers beizuwohnen. Kaiser Franz Josef erzeigt
damit nicht nur dem jungen Prinzen und dessen Vater
eine außerordentliche Ehre, er vollzieht damit unzweifel­
haft einen politisch hochbedeutsamen Act. Die besonders
feierliche Art, in der Kaiser Wilhelm den Besuch seines
Verbündeten der Stadt Berlin anzeigt und diese auf­
fordert, unseren Monarchen gebührend zu empfangen,
zeigt, daß man in Berlin an entscheidender Stelle den
Werth und die Bedeutung des Kaiserbesuchs ganz und
voll würdigt.
Wenn Kaiser Franz Josef sich nach Berlin begibt,
so zeigt diese Reise, daß der Dreibund und das öster­
reichisch-deutsche Bündnis so fest stehen, als nur jemals,
und das ist eine große Botschaft, denn damit wissen
wir auch, daß der europäische Friede gesichert ist. In
der letzten Zeit hatten wir die Pflicht, auf gewisse Vor­
gänge auf der Balkanhalbinsel hinzuweisen, wo man
gelegentlich russische Minengänge sehen zu müssen glaubte.
Das officielle Rußland ist daran gewiß sehr un­
schuldig, aber neben dem officiellen Rußland existirt
ein nicht-officielles und die Treibereien, die von diesem
ausgehen, nöthigen uns gelegentlich wachsam zu sein.
Aber ein österreichisch-russischer Gegensatz existirt nicht
und wenn Berliner Blätter unseren Kaiser in der Ab­
sicht, die diplomatische Unterstützung Deutschlands gegen
Rußland zu requiriren, nach Berlin gehen lassen, so ist
das einfach abgeschmackt. Wir brauchen diese Unter­
stützung nicht, weil wir keinerlei Conflict,mit Rußland haben.
Die Reise unseres Kaisers richtet sich eben darum gegen
Niemanden; sie ist, wenn man so sagen darf, einfach
eine Demonstration für den Weltfrieden.
Eine solche ist immer nützlich. Die Pariser- Aus­
stellung ist ein Friedensfest, aber man darf nicht ver­
gessen, daß diese Medaille auch ihre Kehrseite hat.
Seit zwei oder drei Jahren wirkte die Ausstellung im
Sinne des Friedens oder zu Gunsten desselben. Frank­
reich wich ängstlich jedem Conflict aus, um sich sein
Fest, zu dem sie den Erdkreis geladen hat, nicht zu
verderben. Dieses Fest wird in sieben Monaten der
Vergangenheit angehören und damit wird Frankreich so­
zusagen ein Zügel abgenommen. Die kriegerischen Elemente
in Frankreich werden in ihren Bewegungen frei sein, werden
eine Rücksicht, die sie bisher nehmen mußten, nicht mehr
Der Nahnwüchtev.
Eine Erinnerung.
Als ich vor mehreren Jahren auf der Rückreise
von Italien begriffen war, gelüstete es mich, noch einen
Seitensprung nach Trieft zu machen. Aber der Zug,
mit dem ich von Udine her kam, hatte keinen Anschluß,
und zwei in Nabrcsina verbrachte Stunden gehören kaum
zu den wohlangewendeten. Zudem fühlt ein leidenschaft­
licher Fußgänger immer etwas wie einen elektrischen Schlag,
wenn man ihm zumuthet, auf einen Postwagen oder einen
Eisenbahnzug zu warten, und dieser elektrische Schlag ist
nichts anderes als das Signal zu einer neuen Fußreise.
Wer wird zwei Stunden warten? Und noch dazu in
Nabresina! Also vorwärts! Hinein in die Felswüste,
und wenn es auch anfangs wenig Vergnügen geben wird
— wie wunderschön muß es sein, von diesen Höhen wieder
hinabzusteigen zum blauen Meer!
Um diesen Genuß, um das ebenso erhabene als lieb­
liche Schauspiel, das sich dem Auge bietet, wenn man sich
Trieft von den umgrenzenden Bergen aus nähert, wurde
ich jedoch an diesem Tage gebracht. In dieser unendlichen
Einsamkeit, immer und Immer zwischen grauen Fels-
trümmern, muß auch ein leidenschaftlicher Fußgänger
ungeduldig werden— ungeduldig nach den Herrlichkeiten
die hinter der Bergwüste verborgen liegen. Jede nee
Höhe erkletterte ich in der Hoffnung, nun endlich das Meer
zu erblicken, aber nie sah ich etwas anderes als Felsen und
Felsen und dazwischen da und dort ein Stück mit Mais
oder Wein bepflanzten Landes. Aber einen andern Erfolg
hatten dafür meine Forschungen nach rechts und links,
wenn auch einen wenig erfreulichen. Ich kam endlich ganz
von meinem Wege ab und fand ihn nicht wieder. Auch
die Richtung, in welcher Trieft liegen mußte, war mir
verloren gegangen, und so irrte ich denn auf gut Glück
weiter— kam ich nicht nach Trieft, so mußte ich doch
irgendwo anders hinkommen, wo man mir den Weg
zeigen konnte. Mit der Zeit aber schwand mein guter
Muth. Die Sonne brannte mit sommerlicher Glut vom
Himmel, ich hatte keinerlei Proviant bei mir, an eine
Quelle war in dem öden Karstland nicht zu denken.
Und wie tapfer ich auch weiter marschirte— aus tea
Felsen kam ich nicht heraus. Immer und immer nur
graues Gestein— von Weingärten war nichts mehr zu
sehen— nirgends eine Spur, die auf die Nähe von
Menschen deutete. Sollte ich mich am Ende ernstlich
verirrt haben und auf dem Wege in das wüste Jnnen-
land sein?
Plötzlich vernahm ich ein seltsames Geräusch— wie
ferner Donner. Ich blieb stehen und horchte. Der Donner
schwoll an, kam näher— nein, es war kein Donner—
jetzt wußte ich, daß ich mich in der Nähe der Eisenbahn
befand— daß alles gut gieng— daß ich nicht nach links,
sondern nach rechts von meinem Wege abgekommen war.
Ich wandte mich nun nach der Richtung, aus der
ich das Rollen des Zuges vernommen hatte, und wenige
Minuten später sah ich das Geleise der Eisenbahn tief
unter mir liegen. Der Zug war bereits verschwunden,
der Bahnwächter trat eben den Rückweg nach seinem
Häuschen an.
Sofort macht ich mich jetzt daran, die Felsen
hinabzuklettern, aber schon halbwegs rief mir der Wächter
zu, daß hier kein Uebergang sei.
„Aber ich muß hinüber," antwortete ich. „Ich habe
mich verirrt. Kann man nicht längs des Geleises nach
Trieft oder doch bis zur nächsten Station?"
„Nein. Aber kommen Sie nur herab. Ich will
Ihnen einen Pfad nach dem Meercsufer zeigen. Dann
können Sie nicht mehr irre gehen. Hier unten liegt die
Punta Grignano. In einer Viertelstunde können Sie in
Miramare sein."
Ich war inzwischen die Felsen vollends hinabge-
klettert und überschritt dann die Bahnlinie.
„Wenn der Herr eine Erfrischung wünscht," sagte
der Wächter, „Pflaumen haben wir genug. Sonst
j freilich —"
Unsere Augen trafen sich und er las wohl in
meinem Gesichte die lebhafte Verwunderung, die mich
bei seinem Anblick erfaßt hatte.
„Die weißen Haare," sagte er mit einem eigen­
thümlich ernsten Lächeln, „nicht wahr, die weißen
Haare? Sie haben mich erst wohl für einen Greis
gehalten und nun bin ich ein junger Kerl. Ein einziger
Augenblick hat das gemacht, ein einziger Augenblick.
Man kann etwas erleben, wenn man bei der Eisenbahn
ist— ich möchte keinem einen Augenblick wünschen wie
diesen. Früher trug ich den Bart noch voll— ich war
schwarz, ganz schwarz— und dann waren Haar und
Bart so weiß wie Schnee. Kommen Sie, Herr, und
essen Sie ein paar Pflaumen."
Fünf Minuten später saß ich in dem Gärtchen neben
dem Bahuwächterhause, im Schatten einer Hecke von Feigen­
bäumen. Auf dem kunstlosen Tische vor mir stand noch
das Körbchen mit den Pflaumen und an meiner Seite
saß der Mann und erzählte mir, was ihm die Haare
gebleicht hatte.
„Damals", so begann er, „war ich auf der Strecke
nach Wien stationirt. Es war im Winter und der Winter
ist gar traurig in einem einsamen Bahnwächterhaus, wenn
man sonst keine Freude hat. Im ersten Winter, da war
ja Freude genug. Da war es eigentlich gar kein Winter.
Drei Jahre lang hab' ich warten müssen auf meine
Karlina, bis ich den Posten bekam; im Herbst haben wir
geheiratet— und nun war es natürlich gar kein Winter
und das stille, einsame Haus war uns wie der Himmel.
Aber dann das andere Jahr, da kam die Hölle. Was
habe ich gelitten, was haben wir zusammen gelitten! Sie
müssen wissen, Herr, daß der Sommer uns zu all' unserem
Glücke noch mehr geschenkt hatte. Wir bekamen einen
Kleinen, der war gewiß das schönste Kind, das es auf der
Welt gab. So stark war das Kerlchcn und so zart und
rosig sein Fleisch, in den Wangen hatte er zwei Grübchen
und seine Augen waren groß und schwarz und munter—
ach, was war es für ein Schelm! Zwei Monate war


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
16. April 1900.
Nr. 16.
zu nehmen brauchen. Dasselbe gilt für die übereifrigen
Freunde Frankreichs im Auslande. Unter diesen Um­
ständen ist es vielleicht ganz gut, wenn alle Welt, wie
es jetzt eben durch die Kaiferreife nach Berlin wieder
geschieht, nachdrücklichst daran erinnert wird, daß der
Dreibund fortbesteht, und keineswegs loser geworden ist.
Die Eröffnung der Pariser Ausstellung sichert den Frieden
für das laufende Jahr, die Reise des Kaisers nach
Berlin zeigt, daß er auch im nächsten kaum ernste Gefahr
laufen wird. So werden denn die Osterglocken auch Heuer
Friedensglocken sein und wohl auch im nächsten Jahre.
Auf weiter hinaus kann man heutzutage nicht rechnen.
Danken wir dem ewigen Lenker über den Sternen, daß
er uns jetzt wenigstens das köstlichste aller Güter er-
erhält und— benützen wir weise die Zeit.
Josephus.
Christliche Wähler!
In kurzer Zeit werden die Gemeinde­
rathswahlen für den zweiten Wahlkörper in
ganz Wien und einige Ersatzwahlen aus den an­
deren Wahlkörpern vorgenommen werden.
Bei der ungeheueren Bedeutung, welche
diese Wahlen für die Verwaltung unserer Vater­
stadt Wien haben, ist es Pflicht aller patriotisch
gesinnten,_ für unser Vaterland warm fühlenden
Bürger, sich zur Abwehr der vereinigten Gegner,
sowohl derjenigen, welche das christliche Volk
unterjochen, als auch derjenigen,
welche den Umsturz unserer Staats- und Gesell­
schaftsordnung herbeiführen wollen, zu vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme der Reklama­
tion gerade im heurigen Jahr von größter
Wichtigkeit.
Es ist daher dringend nothwendig, daß alle
christlichen Wähler ihr Wahlrecht entweder direct
im Steuer- und Wahlkataster der Stadt
Wien, 1. Bez., Neues Rathhaus, oder bet den
Obmännern und Mitgliedern des betreffenden
Bezirks-Wahlcomites reclamiren. Die Ob­
männer dieser Bezirks-Wahlcomites sind auch mit
Vergnügen bereit, alle auf die Wahl bezüglichen
Auskünfte zu ertheilen.
Zwei Reden.
Der Umstand, daß Reichsrath und Landtage ihre
Pforten geschloffen haben, hat es zweien der hervorragensten
Parlamentarier möglich gemacht, vor ihre Wähler hin­
zutreten. Ein ehemaliger Minister, der von Vielen für
einen zukünftigen Minister angesehen wird, Dr. Kaizl
und ein Politiker, in dem Viele ebenfalls einen Zukunfts­
minister sehen wollen, Herr Prad e, haben gesprochen.
Bezeichnend für unsere Verhältnisse ist, daß sie einen
großen Theil ihrer Ausführungen dem Kampfe gegen
den Radicalismus im eigenen Lager widmen mußten.
Dr. Kaizl, wohl der bedeutendste politische Kopf und
der hervorragendste parlamentarische Redner, den das
czechische Volk jetzt in seinen Reihen hat, mußte sich
förmlich entschuldigen, daß er es gewagt hatte, Minister
gewesen zu sein. Seine Wähler haben ihm reichen
er alt, da steckte er schon die Zehen in den Mund, und
drei Monate, da setzte er sich schon auf in seiner Wiege
und streckte die Händchen nach mir, wenn ich kam. Die
Karlina war so stolz auf ihn, so stolz, und wenn sie mit
ihm spielte, da vergaß sie Alles auf der Welt, Alles.
O Herr, das hätten Sie nur sehen sollen, wenn sie ihn so
auf dem Schoß hatte und lachte und ihn küßte, mit ihm
! schwatzte, tolles Zeug, Herr, aber mir rieselte es den Leib
hinab vor Seligkeit, wenn ich sie so sah. Und nun denken
.Sie sich, daß das Alles eines Tages zu Ende war. So
schnell zu Ende, daß wir's nicht glauben konnten. In
cher Nacht hatte sie ihm noch Milch gegeben und am
Morgen lag er in seinem Korb mit starren Augen—
; gang blau. Gott, ich werde es nie vergessen. Und die
! Karlina glaubte es nicht, bis der Doctor kam und ihr
sagte, daß sie es glauben müsse. .Stille Krämpfe',
! sagte er, ,ein Schlag'. Das geht sehr schnell, ein
> Augenblick und das blühendste Leben ist hinüber. Und
inun waren wir wieder allein in dem einsamen Hause
wie im letzten Winter, aber wie anders! Das Glück
war entflohen. Der Bambino war fort und die Karlina
war nicht mehr die alte Karlina. Sie sah aus wie der
>Tod, kaum mehr zu erkennen. Und Gedanken hatte sie
für nichts mehr, für nichts mehr. Ich lief zum Dotcor
und fragte ihn um Rath. .Seien Sie nicht zu weich
^mit ihr', sagte er, ,eher strenge. Zwingen Sie sie zur
^Arbeit. Arbeit ist die beste Medicin für arme Leute.
Sie muß arbeiten, dann wird sie vergessen und es wird
wieder besser werden. Und wenn ein anderes Kind kommt,
dann wird alles ganz gut sein.' Nun denn— hart
konnte ich nicht umgehen mit ihr, aber ich hielt sie doch
zur Arbeit an. Und sonst hoffte ich eben auf die
Zukunft. Aber wir hatten uns getäuscht, ich und der
Doctor. Es wurde nicht besser, sondern ärger. ,Jch
'glaube, sie ist närrisch,' sagte ich, aber er sagte nur:
,AH bah! Ihr seid ein Narr, Beppo, Ihr packt's nicht
richtig an. Nicht so viel Federlesens machen, was kommt
damit heraus bei armen Leuten? Zum Earneval nach
Beifall gezollt und ihm ein Vertrauens-Votum gegeben,
doch ist es noch keineswegs sicher, daß das Gros der
czechische» Wähler ebenso denkt, wie die Bürger vom
Earolinenthal.
Herr Prade hat nicht minder Mühe gehabt, sich
seiner Radicalen zu erwehren, als Dr. Kaizl, der
ja von jeher als Gemäßigter galt, während Prade
selbst ein Radikaler gewesen ist und Dinge mitgemacht
hat, die er nicht mitmachen hätte sollen. Nur zu den
alleräußersten Tollheiten will er sich nicht hergeben.
Gleich Steinwender und Hochenburger will er nicht
die Bleisohlen des Oesterreicherthums abstreifen, nicht
antiösterreichische Politik.machen. Als vernünftiger Mensch
und als Mann, der im wirthschaftlichen Leben steht,
hat er auch zuletzt eingesehen, daß die deutsche Minder­
heit in Böhmen die czechische Mehrheit nicht besiegen
kann und sich daher schließlich doch so oder so mit ihr
abfinden muß und er hat das weitere erkannt, daß der
nationale Kampf öconomisch und gesellschaftlich ein
Unglück ist. Damit hat er Anspruch auf den Ehren­
titel eines „Verräthers" erworden, und die Schöne-
rianer gehen ihm besonders hart zu Leibe. Leider ist
es noch keineswegs ausgemacht, daß die Vernünftigeren
auch die Stärkeren fein werden.
In Bezug auf die Verständiaunb und die Ver-
ständigungs-Eonferenzen hat sich Dr. Kaizl pessimistisch,
Herr Prade geradezu verzweifelt geäußert. Der ehe­
malige Finanzminister des Cabinetes Thun hegt wenig
Hoffnung, Herr Prade schon gar keine mehr. Der
Letztere will die Flinte ins Korn werfen, überhaupt
nichts anderes mehr thun, als lamentiren. Wir be­
greifen, daß man, wenn man auf der einen Seite die
schwere Verständigungs-Arbeit vor sich hat und auf der
anderen Seite von den Radicalen im eigenen Lager ange­
griffen wird, man in eine solche Stimmung hineinkommt,
man muß sie aber doch bekämpfen und ihrer Herr zu
werden trachten. Wer im praktischen, politischen Leben
steht, wer ein Staatsmann sein will, hat nicht das Recht,
Nihilist zu sein. Auf die Gefahr hin, zu irren, muß er streben,
so lange er lebt. Im Augenblicke, da er erklärt, daß
gar nichts mehr zu machen sei, hat er abgedankt, denn
die Kunst des Staatsmannes besteht eben darin, etwas
zu machen und der vorhandenen Schwierigkeiten Herr
zu werden. Man kann die Ermüdung und Verstimmung
eines Kaizl und Prade begreifen und bei der
persönlichen Stellung dieser Männer auch bis zu einem
gewissen Grade entschuldigen. Aber das Ministerium
darf sich nicht auf diesen nihilistischen Standpunkt stellen.
Es muß die Verständigungsconferenzen fortsetzen und
trachten, aus denselben herauszuschlagen, was heraus­
zuschlagen ist. Den deutsch-czechischen Streit überhaupt
werden diese Conferenzen nicht aus der Welt schaffen,
aber sie können ihn einengen, indem sie eine Reihe von
Streitpunkten beseitigen, so wie die Punctations-Con-
fercnzen vor zehn Jahren eine Reihe von Streitpunkten
aus der Welt schafften. Es gab eine Zeit, in der man
glaubte, daß Katholiken und Protestanten unmöglich in
einem Staate friedlich nebeneinander leben könnten;
man ist doch dazu gelangt, aber schrittweise. Ebenso
kann man auch zur deutsch-czechischen Verständigung
nur schrittweise gelangen. Dr. Kaizl und Herr Prade
können sich den Luxus gestatten, zu verzweifeln; Herrn
von Koerber kann ein solcher Luxus nicht gestattet
sein, er muß seine aus Verständigung gerichteten Be­
mühungen fortsetzen und wenn er das thut, wird man
vielleicht zur Erkenntnis gelangen, daß die Verständigung
zwar schwer, aber keineswegs unmöglich ist. A. B.
Uon der Woche.
Wien, 15. April.
Der Kaiser hat vierzehn neue Ritter vom
goldenen Bliest ernannt. Darunter sind die beiden
Botschafter in B e r l i n und London, was unzweifel­
haft eine politische Bedeutung hat, dann hervorragende
deutsch-böhmische Edelleute, die für den Ausgleich gewirkt
haben. Die übrigen Ernannten sind theils Hofwürden­
träger, theils die Häupter solcher Familien, in denen
das Vließ nahezu erblich geworden ist.
Die Landtage haben sämmtlich ihre Sitzungen
der Ostern halber unterbrochen. Man kann constatiren,
daß Alles in Allem genommen, die Landtagssession
bisher wenigstens ruhiger vorüber gegangen ist, als
man erwartete. Unberufen!
In Deutschland machen es die Juden
ihren ungarischen Genossen nach und ändernmassen-
haft ihre Namen. Hierüber bemerkt die Berliner
„Staatsbürger Zeitung": „Als die Sache der jüdischen
Namensänderung neuerdings im Reichstage zur Be­
sprechung gelangte, machte der Reichstagsabgeordnete
Liebermann von Sonnenberg den Vorschlag,daß
derjenige Beamte, der die Erlaubnis zu solcher Namens­
änderung ertheilt, gehalten sein sollte, den ab­
gelegten Judennamen anzunehmen. Indem
wir uns diesen Vorschlag vollständig zu eigen machen,
möchten wir den Minister des Innern oder den Staats-
secretär des Innern, Grafen Posadowsky, bitten,
dafür zu sorgen, daß der Beamte, der dem jüdischen
Anwalt die Namensänderung (statt C o h n— Cornelius)
gestattet hat, nunmehr den Namen Max C oh n erhält.
Vielleicht hilft das."
Die Wahlvorbereitungen in Nordamerika
sind in vollem Zuge. Die Candidaten werden im Juni
officiell nominirt werden; es werden dieselben sein, wie
vor 4 Jahren, Mac Kinley für die Republikaner
und B r y a n für die Demokraten. Die Candidatur
des Admirals D e w e y ist ebenso rasch verschwunden,
als sie aufgetaucht ist. Der Sieg Mac Kinleys
gilt bei allen Kennern der Verhältnisse als „todte
Gewißheit".
Aber auch hart bleiben.
Die Anträge der Fahrplahn-Commiffion des
Stadtrathes für die städtischen Straßenbahnen
enthalten anerkenneswerthe Bestimmungen. Darunter
finden wir zu unserer besonderen Genugthung auch
einen Punkt, der der Bau- und Betriebsgesellschast
vorschreibt, daß sie dort, wo sie directe Wagen
nicht inftradiren will, das Durchführen zweier
Theilstrecken auch im Umfteigverkehr
mit 10 Heller karten zu gestatten habe. Wir
haben auf die Anomalie stets hingewiesen, die
darin liegt, daß man tarifmäßige Ze hnhell er­
strecken mit Umsteigkarten zu zwanzig Heller
befahren muß, bloß weil die Bau- und Betriebs­
gesellschaft entweder keine direkten Wagen auf den
betreffenden Strecken in Verkehr setzen will oder aus
Ersparungsrücksichten zwischen diedirectenWagen
Pendelwagen oder Umkehrwagen einschaltet. Wir
haben entschieden gefordert, daß der Tarif nach
der zu durchführenden Strecke und nicht nach
dem Belieben der Gesellschaft und noch weniger
Venedig könnt Ihr sie doch nicht führen? Was? Also
laßt sie arbeiten und seid ein Mann.' Er hatte gut
reden, unser dicker ckottore. Wenn man zu ihm kam,
rasend, zermartert, hörte er einen schmunzelnd an und
sah dabei durchs Fenster nach seinen Hühnern. Seine
polli waren sein Stolz, und es soll mich nicht wundern,
wenn er sich an ihnen zu Tode gegessen hat."
Beppo schwieg eine Weile und holte tief Athem.
Dann fuhr er langsam— zögernd mit erregter Stimme
fort:
„An demselben Tage, als ich zum drittenmal
wegen Karlina bei dem Doctor war, da geschah es. Es
war eine Nacht im Februar nach der großen Kälte;
die Bahn war frei, aber es schien, als wolle wieder
Schnee kommen. Ich hatte den Wecker auf drei Uhr
gestellt— zwischen drei und vier passiren zwei Züge.
Da mußte ich auf dem Posten sein, um den Wechsel
zu besorgen. Als es an der Zeit ist, wache ich auf,
schlüpfe in meine Kleider und mache Licht. Aber, mein
Gott, was sehe ich da?— Karlina liegt nicht in ihrem
Bett. Eine furchtbare Angst überfällt mich, daß es mir
vor den Augen flimmert und meine Zunge wie gelähmt
ist. Aber endlich schreie ich: ,Karlina, Karlina!' und
dann reiße ich die Thüren auf und durchsuche das
Haus. Aber sie ist weder in der Wohnstube, noch in
der Küche. Auch im Speicher ist sie nicht und auch im
Ziegenstall nicht. ,Karlina', rufe ich, ,Karlina!' aber
niemand antwortet. Ich weiß nicht, was ich mir denken
soll, ich weiß nicht, was geschehen sein kann. Draußen
ist Schnee gefallen, der Mond schielt hinter einer Wolke
hervor- aber noch stöbert es, man kann nichts sehen.
,Karlina!' rufe ich, ,Karlina!', durchsuche den Garten,
gehe wieder in's Haus, aber nirgends ist mein Weib
Ich bin wie toll, ich weiß nicht mehr, was thun. Da
höre ich das Signal des Zuges und nun komme ich wieder
zu mir. Wenn ich nicht auf meinem Posten bin, wenn
ich den Wechsel nicht stelle, gibt es ein entsetzliches Un­
glück. Also hinaus, ich habe nicht weit zu gehen, nur
fünfzig Schritte etwa, da ist der Wechsel. Gott sei Dank,
daß es nicht zu spät ist— schon höre ich aus der
Ferne das Rollen des Zuges. Ich fasse den Hebel—
aber in demselben Augenblicke schreie ich auf in namen­
loser Angst: „Karlina, Karlina!" Der Mond ist jetzt
aus der Wolke getreten und ich sehe mein Weib— auf
dem Geleise kauernd, als erwarte sie den Tod. „Karlina!"
schreie ich, „Karlina!— Herr, daß ich in diesem Augen­
blick nicht todt hingesunken bin— ich kann's nicht be­
greifen. Und wieder „Karlina!"— Schon seh' ich die
rothen Laternen der Locomotive, aber sie hört nicht
und das kalte Eisen des Hebels brennt in meiner Hand.
„Stelle den Wechsel nicht, dann ist sie gerettet!" braust
es mir in den Ohren. „Und hundert Menschen sterben
eines elenden Todes!" antwortet es. Und wieder:
„Stellst Du den Wechsel, dann wird Dein Weib zer­
malmt, zerfleischt, getödtet. Stell' ihn nicht, dann
fährt der Zug in das andere Geleise— dann ist sie
gerettet— ja, ja, gerettet— aber um den Preis von
hundert Menschenleben— um den Preis namenloser
Elends.— „Karlina!" schreie ich, „Karlina!" und den
Hebel brennt wie Feuer in meiner Haud. Und schon
ganz nah die rothen Lichter, schon ganz nah das Rollen
und Rasseln— wundern Sie sich noch, Herr, daß
meine Haare weiß geworden find wie der Schnee, der
auf den Schienen lag?"
Er schwieg wieder, seine Brust hob und senkte
sich schwer.
„Ein entsetzlicher Augenblick," sagte er dann, „eine
entsetzliche Prüfung. Die Lichter kamen näher und näher
— endlich ein Druck auf den Hebel— der Wechsel
war gestellt und ich sah und hörte nichts mehr."
„Als ich wieder zum Bewußtsein kam, lag ich im
Bette und Karlina saß neben mir und hielt meine Hand.
Wochenlang war ich im Fieber gelegen, aber das Alleswar
doch kein Traum, es war kein Traum gewesen. Das Weib,
das auf den Schienen kauerte, war wirklich Karuna und kein
Gespenst. In der Nacht hatte es sie plötzlich gepackt, daß


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 3 ]
Nr. 16. Wien, Montag Wiener Weueste Nachrichten. 16. April 1900. Seite 3.
nach deren doppelter Speculation— billigerer
Turnus und dazu doppelte Preise durch Um­
steigen— gehandhabt werde. Es freut uns,
daß die stadtrathliche Commiflion mit jenem
Beschlusse wenigstens den ersten Schritt zur
entsprechenden Interpretation des Tarifes
gemacht hat, wir hoffen auch weitere Schritte zu
erreichen, die ebenso sehr im Jntereffe des Publi-
cums gelegen sind, und werden besonders unser
Bemühen dahin richten, daß trotz der schlauen
Hintertreppen- Actionen gewisser Gesellschafts­
matadore, trotz ihrer Versuche, die Vertheidiger des
Wiener Interesses und des Vortheiles des
P u b l i e u m s durch Verläumdungen zu dis-
creditieren, mit Festigkeit aus den be­
schlossenen Bestimmungen bestanden werde.
—ek.
Lin gemachtes
Juden-Cingel-Cangel.
Die Lorbeeren des Herrn Brunner, der dem Stadt­
theater ein Tingel-Tangel in der Nußdorferstraße auf
die Nase gesetzt und dabei auf Kosten Blasel's ein
nach bukowinaer Zinsfuß entrirtcs Creditgeschäft gemacht
ihatte, ließen ein paar andere Juden nicht schlafen. Sie
fühlten sich gedrängt, einem unabmeislichen Bedürfnisse
abzuhelfen und errichteten in der Praterstraße ebenfalls
ein Tingel-Tangel. Nestroh kann nicht mehr auf Ehren-
beleidigung klagen, so konnte man also auch ohne
Gefahr das Tingel-Tangel „Nestroy Säle", sagen wir,
„taufen". Was man dem Publicum dort geboten hat,
brauchen wir wohl nicht näher auseinanderzusetzen,
übrigens ist das auch nebensächlich, denn dieses Pub­
licum bestand fast durchwegs aus Landsleuten des
Unternehmers und Directors, den seine „Adler"-
schwingen aus Galizien hergetragen hatten.
Das Tingel-Tangel steht jetzt nach kurzem Bestände
vor dem ConcurS, es wird ihm auch kaum entgehen,
trotzdem der Tagblatt-Frischauer sich die größte Mühe
gibt, den „Kunsttempel" durch artikelmäßige Beschwichti­
gung der Gläubigern zu erhalten. Die Raben haben sich
bereits gesammelt, es sind durchwegs Raben mit langen
Schnäbeln unter dem Doctorhut. Herr Walter Brix (!)
ist der Vertreter des Tingel-Tangel, Herr Strisower (!)
der Anwalt des Hausherrn, der Hausherr hört auf
den Namen Schwarz)!), der Director nennt sich Adler(!),
die Gläubiger dagegen sind die Pilsener Brauerei, die
Firma Neumayer und Schwender. Man kann sich aus
dieser Gegenüberstellung unschwer vorstellen, wo die—
Geschädigten zu suchen sind.— P.—
Nach den eigenen Schuhen.
Man weiß, daß in Wien ein Jude spazieren
geht, ein Cafehans in der Nähe der Mariahilfer-
linie unsicher macht, der eine lebenslängliche Rente
von einer jüdischen Seidenfirma bezieht. Diese
Rente erwarb sich der Mann dadurch, daß er bei
sie nicht mehr leben könne, daß sie dem Kinde folgen
müsse und so war sie hinausgegangen, um den Tod zu
erwarten. Und so wartete sie— daß ich sie rief, hörte
sie nicht Erst der letzte Schrei ricß sie aus ihrer Er­
starrung, ihrem Wahn; er drang nicht bloß an ihr Ohr,
er trank auch tief, tief in ihre Brust. Plötzlich zitterte
sie und lebte wieder— sie sah mich— mich— unsere
Liebe— das Kind verschwand— sie wußte wieder,
was wir uns waren— sie wußte, daß sie nicht sterben
durfte. Schon ganz nahe waren die rothen Lichter—
aber sie sah wieder— wie im Blitz hatte sie alles ge­
sehen— ein Sprung, und sie war gerettet. Der Zug
brauste vorbei auf dem rechten Geleise und mich fand
sie wie todt auf dem Boden liegend neben dem Wechsel!"
Er hatte noch nicht geendet, als plötzlich eine
jubelnde Stimme aus der Ferne herüberklang.
„Babbo, babbo! (Papa, Papa!)"
Und dann eine zweite, hellere, die mehr ein
Lallen war:
„Lab—bo, bab—bo!“
Und dann tauchte zwischen den Pflaumenbäumen
eine schlanke, von der Sonne gebräunte Frauengestalt
hervor, ein Kind auf dem einen Arme, einen Korb an
dem andern. Und vor ihr lief ein etwa vierjähriger
Knabe mit krausen, schwarzen Locken und rief beständig:
„Babbo, babbo!" bis er endlich den Vater erreicht
hatte und jubelnd aus dessen Knie sprang.
„Das ist meine Karlina," sagte der Bahnwächter.
Ich sah ihn an und sah den Blick, mit dem er
an seinem Weibe hieng. Eine Thräne rollte über seine
Wange hinab— ich werde sie nie vergessen.
Eine Stunde später saß ich auf einer Bank im
Garten von Miramare, im Angesichts der blauen Adria.
Ueberall Lorbeer und Granaten, Mimosen und ernste
Cypresten. Es war Abend geworden, das Meer lag
still da, von keinem Lüftchen erregt. Noch einmal ein
südliches Bild voll unsagbaren Reizes, aber ich genoß
es kaum und während die Sonne, allen Zauber ihres
Scheidens entfaltend, in der Fluth versank, sah ich nur
immer den Bahnwächter und seine Karlina.
der Entdeckung einer großen Zolldefraudation vor
mehreren Jahren den Betrug seines Chefs auf sich
nahm, im Besitze der Sicherstellung jener Rente sich
ein Jahr einsperren ließ und dem Chef überdies
eine bet ihm natürlich „uneinbringliche" Gefälls-
strafe von vielen Tausenden „ersparte." Der Mann
hat Zeit, denn er braucht ja nach diesem Genie­
streich nichts mehr zu thun, aber er scheint außer
dem Nebenverdienst beim Billard-Präference noch
andere Einnahmen zu suchen. Ein solch' genialer
Kopf muß es wohl sein, ein Mensch, der andere
Leute nach seinem eigenen moralischen Maße mißt,
von dem die in der „Neuen Fr. Presse" am 9. April
enthaltene, nachstehende Bemerkung herrührt:
„Heute ist auch der niederösterreichische Landtag aus
Osterferien gegangen. Wahrscheinlich ist heute noch
Sitzung gehalten worden, damit die Osterpause nicht länger
als acht Tage dauere, weil bei längerer Pause die Abge­
ordneten kern Recht aus Diäten gehabt hätten."
Da wird das Präsidium des Landtages
einer ganz gewöhnlichen Spitzbüberei aus Kosten
der Steuerträger beschuldigt, einer Spitzbüberei, die
ungefähr auf denselben Anschauungen und Prak­
tiken basirt, wie das gut dotirte dolce far niente
jenes jüdischen Spekulanten. Oder sollte auch in
der Fichtegasse sich dieselbe Veranlagung vorfinden,
die nur deshalb nicht zur praktischen Bethätigung
gelangte, weil man in Oesterreich für Börsen-
schwindeleien und bezahltes Schweigen noch keine
strafgertchtliche Ahndung zu fürchten hat und
deshalb indirect auch kein Grund für criminalistische
Strohmänner vorhanden ist? —ek.
Wiener Gasflammen.
Von F. F. Ma said ek.
Die „Extrapost" vom 9. April brachte eine
Charakteristik des Herrn Dr. Max Menger, die
mit den Worten anfing:
„Ein Politiker mit zu viel Charakter."
Wie heißt „zu viel Charakter". Besitzt Dr. Meng er
vielleicht außer seinem eigenen „Charakter" auch noch
etwas von dem edlen Charakter des Rabbi B l o ch?
**
*
In demselben Blatte heißt es in Bezug auf das
„Ritualmordmärchen":— „Wenn es die Juden nicht
auch so machen, kann man es ihnen nicht übel nehmen.
Sie glauben eben nicht, daß sie Bordell­
besitzer unter sich haben und bis dato
hat's ihnen noch niemand nachweisen
können." Das ist doch der Gipfel jüdischer Frechheit.
Am Ende werden die P. T. Herren Jsraeliten auch
noch behaupten, es hätte unter ihnen niemals Wucherer
oder Betrüger gegeben.
**
4-
Die „Neue Freie Presse" bringt in neuester
Zeit nicht bloß den Theaterzettel des Jubiläums-
Theaters, sondern sogar Besprechungen der Stücke,
die an dieser Bühne aufgeführt werden.
Ich möchte wissen, was das dem Müller-
Guttenbrunn gekostet hat.
**
Wenn mau Gans- Ludassy's Schandstück
„Der letzte Knopf" gesehen hat, wird es einem
fast unmöglich, die Abschaffung der Theater-Zen­
sur zu begehren. Man könnte dieser höchstens den
Vocwurf machen, daß sie dieses schamlose Machwerk
nicht verboten hat.
**
4-
Ich kenne einen jüdischen Zeitungsheraus--
geber, dessen Namen kein anständiger Mensch aus-
sprechen kann, ohne das Wort „Hab erlump" voraus
zu schicken.
4-*
4-
Bei dem nächsten Wahlkampfe werden wahr­
scheinlich die letzten Mb oh—ikaner in's Gras beißen.
**
*
Geiler von Kaisersberg sagte:
„Sind denn die Juden besser als die
Christen, daß sie nicht arbeiten wollen
mit ihrer Hände Werk?"
Nein! sie sind gewiß nicht besser als die Christen;
aber viel schlauer.
4- 4-
4°
Ein Ausspruch Bernadotte's lautet: „Es gibt
keine Eroberungen, die eine Nation für das Blut
trösten könnten, das ihre Söhne in einem auswärtigen
Krieg vergossen haben." Wie sollen sich dann die Eng­
länder trösten, deren Söhne ihr Blut gar für N i ch t e r-
oberungen vergießen?
**
4-
Eine energische Activ« der Journalisten ist
immer erfolgreich, wenn die— Setzer vorausgehen.
**
*
Im Unglück ist eine treuer Hund mehr werth,
als zehn Freunde.
4-*
4-
Ich bin noch nie von einem Hebräer betrogen
worden, weil ich mich nie mit einem in ein Geschäft ein­
gelassen habe.
*#
4°
Es gibt gegenwärtig Leute, die gerade nicht sehr
fromm sind und dennoch beten: „Herr! gib uns unser
tägliches Brot und erlöse uns von dem Uebel der
Korn- und Kohlenwucherer!"
**
4-
Wenn die Regierung nichts thun will, so be­
ruft sie eine EnquLte ein.
**
*
Nichts geht über die Gesinnungslosigkeit
der Liberalen, als die Gesinnungstreue der
deutsch-radicalen Compromißmacher.
**
*
Das Ideal unserer Polizei-Liberalen ist
der Ausnahmszustand.
4-*
4 b
Ein Leitartikel der „Jllustirten Hacke" vom
9. April mit der Ueberschrift: „Die verbrannte
Ehre" beginnt folgendermaßen:
„Ehre, was ist mir Ehre?" sagt Falstoff in
„König Heinrich der Vierte", „Kann ich Ehre
essen?"
Das ist wahrscheinlich von Shakespeares
sämmtlichen Dichtungen das Einzige, was sich der Ar­
tikelschreiber zu Herzen genommen hat.
**
*
Der „Dichter" Gans-Ludassy wurde im
„Schöpsernen Tagblatt" vom 9. April ein'
„enragirier Autor" genannt. Tags darauf er­
schien in dem Blatte die Berichtigung, daß es richtig
hätte heißen sollen: „ein couragirter Autor".
Vielleicht kommt nächstens noch eine „Berichtigung",
daß es ganz richtig heißen soll: „ein derangirter
Autor!"
**
4-
Der Handelsminister sagte in der letzten
Sitzung der KohlenEnquSte zu den Kohlen-
wucherern und großindustriellen Ausbeutern, daß „es
ihm praktisch erscheine, es beiden Theilen zu überlasten,'
im Wege eines loyalen Einvernehmens nochmals die,
weitere Verständigung zu versuchen."'
Das heißt aus dem Hochdeutsche» in'S Wienerische,
übersetzt: „Geht's ham und sagt's: Es war nixl"
Auf wen es ausgeht.
Die Liste der wegen Uebertretung des Ueber«
füllungsverbotes Bestraften liefert wieder einmal!
ein drastisches Bttd irdischer Gerechtigkeit. Im!
letzten Quartale 1899 wurden 54 Conducteure der!
Bau- und Betriebsgesellschaft, 4 der Reuen Wiener!
Tramway, 174 der beiden Omnibusgesellschaften
und ein Passagier wegen Uebertretung des Ueber-
füllungsverbotes polizeilich bestraft. Die Strafe
für solche Uebertretungen beträgt im Minimum
vier Kronen, es hat also in diesem Quartale
so manche Conducteursfamilte auf's Mittagessen
einigemale verzichten müssen, weil die gesellschaftliche
Häringtonne einen Insassen zu viel auswies. Daß
die an der Ueberfüllung hauptsächlich schuldtragenden!
Leiter der Verkehrsunteruehmungen zur Verantwor­
tung gezogen wurden, davon hört man nichts. Wir!
wissen aus dem Ausweise der Betricbsgescllschaft,'
daß sich im I. Quartal 1900 die Frequenz um!
das nahezu dreifache der Wagenkilometervermehrungj
vergrößert hat, aber da gibt's keine Bestrafung,!
nur der Conducteur kann sich mit dem durch j
langes Warten und dann doch noch nothwendiger
Zurückweisung mit Recht unwillig gewordenen
Publicum herumstreiten, er kann Grobheiten ein­
stecken und Geldstrafen auszahlen. Der Herr
Verwaltungsrath oder Director macht es steilich
umgekehrt, er theilt Grobheiten aus und steckt
Tantiemen ein. 231 Conducteure in drei Monaten
wegen des gleichen Delictes zur Verantwortung'
gezogen, schreit das nicht nach dem Abstellen der,
Ursache, ist da nicht handgreiflich der Beweis er-'
bracht, daß man von den Bediensteten Unmögliches
verlangt, die Schmutzerei der Gesellschaften dagegen
gemüthlich duldet, bedenkt man nicht, daß diese
Amtshandlungen eine geradezu schauderhafte Rück­
sichtslosigkeit in der Beförderung des Publicums
erkennen lasten? Momentanen Andrang wird es
natürlich immer geben, dem kann man nicht unter
allen Umständen begegnen, aber es darf nicht zur
Regel werden, daß zn gewissen Tageszeiten der
Passagier nur die Wahl zwischen halbstündigem
Warten und der menschenunwürdigsten Beför­
derung, der Conducteur nur die Wahl zwischen
einer empfindlichen Geldstrafe und der Lynchjustiz
des Publicums hat. Es wird wohl zur Schmutzerei-
hacke der Wiener Straßenverkehrsanstalten auch
noch einen passenden Stil geben.— k—


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
16. April 1900.
Nr. 16.
Jin Gconeinist.
Max Burkhardt hat es weit gebracht, seine Kritik
des jüngsten Skandalstückes im „Deutschen Volks­
theater" figurirt drei Spalten lang im— Börsen-
theile der „Neuen Freien Presse" vom Sonntag.
Der „Economist" wurde von Herrn Benedict lange
genug theatralisch behandelt, warum soll also auch
nicht der Theaterkritiker in diesem Theil schreiben?
Uebrigens könnte diese succesive Verrückung des „Eco­
nomist" in der „Neuen Freuen Presse" am besten auf
einmal und ausgiebig erfolgen. Man drucke den Titel
„Economist" gleich auf die erste Seite des Blattes, es
lebt und stirbt ja doch für die Börse, jede Zeile, die
darin steht oder— nicht darin steht, ist Geschäft.
_P_
Die vliest-Ritter.
Der Umstand, daß unter den neuernannten vier­
zehn Toisonisten sich nur ein einziger Czeche, der
Botschafter in London Graf D e y m, befindet, hat
einiges Aufsehen hervorgerufen und wird auch in der
czechischen Presse einigermaßen ausgebeutet. Wir glauben,
daß man hier eine Absicht sucht, die nicht vorhanden
war, weil sie nicht vorhanden sein durfte. Die Ver­
leihung des goldenen Vließes ist, wie man weiß, an
gewisse statutarische Einschränkungen und außerdem an
gewisse ungeschriebene Regeln gebunden. Die Häupter
des czechischen Hochadels, die Chefs der Familien
Schwarzenberg, Lobkowitz u. s. w. sind derzeit ohnedies
Ritter des goldenen Vließes und es kann daher
pon Zurücksetzung des czechischen Volkes nicht die
Rede sein.
Alar und deutlich.
In der Sonntagsnummer der „Arbeiter-
Zeitung" findet sich in einem Schmähartikel gegen
die christliche Wiener Gemeindeverwaltung folgender Satz:
„Das Wiener Proletariat ist a u f's tiefste davon
durchdrungen, daß seine wichtigste politische Ausgabe
ist, den Sturz der antisemitischen Wirthschaft herbei­
zuführen."
Da steht es also klar und deutlich, schwarz auf
weiß, warum die Straßlerpartei so wüthig und in-
grimmig, so verlogen und verleumderisch gegen das der­
zeitige Regime im Rathhause ankämpft; den Antise­
mitismus im Rathhause kann sie nicht vertragen, sie
ist eben eine Judenpartei, das erklärt sehr einfach
den ganzen Spectakel. Die Phrase vom Wahlrechtsraub
war für die Juden gemünzt,nicht für die Arbeiter.
Merkt Euch das, Wiener, für die im Juni kommenden
Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.— ek.
Bloß Rache?
Der Mordversuch an dem Bezirksvorsteher
von Währing, Anton B a u m a n n, und die Er­
mordung des Ingenieurs N o w a I durch den
Kakuschka- Kohn haben begreiflicherweise
Theilnahme für den Betroffenen, aber ebenso
tiefgehende Entrüstung in der christlichen Bevöl­
kerung gegen den Thäter hervorgerufen. Trotz
der ängstlichen Versuche der natürlich jüdischen
Localcorrespondenzen, sowie der jüdischen Presse,
das Attentat zu einem Racheacte wegen der Ent­
fernung Kakuschka-Kohns vom Friedhofdienste zu
stempeln, begegnet dieses angebliche Motiv schon
deshalb den stärksten Zweifeln, weil ja ziemlich
allgemein, also auch dem Mörder bekannt sein
konnte, daß der Vezirksvorsteher mit Anstellungen
und Entlassungen im Friedhofdienste nichts zu
thun hatte.
Andererseits ist die prononcirte social-
democratische Parteigängerschaft des Atten­
täters eine notorische Thatsache; erklärlich, daß
man diesen Umstand in naheliegenden Zusammen­
hang mit dem Todesfall bringt. Bei der geradezu
beispiellos rohen, persönlichen Hetze, die
seitens der rothen Straßlerpartei gegen
die christlichen Führer getrieben wird, wäre es
wirklich kein Wunder, wenn solche blutige,
traurige Thaten als Folgen dieser Hetze zu Tage
treten. In den amerikanischen Hinterwäldler-
Journalen, im sagenhaften „Arizona Kiker" finden
sich kaum solche Beschimpfungen, Schmähungen,
wie in den Straßlerpartei-Zeitungen, spielt also
dort der Revolver eine Rolle in der Politik, so
könnte es bei solchem Treiben auch hier nicht
überraschen.
Nach persönlichen Erkundigungen ist im B e-
f in den des schwer verletzten Bezirksvorstehers
Baumann im Lause des Sonntags eine erfreuliche
Besserung eingetreten. Der Verwundete ist
fieberfrei, die Kugel sitzt in der Brustplatte
und man hofft, dieselbe in einigen Tagen extra­
hieren zu können. Zahlreiche, theilnahmsvolle
Besucher zogen Sonntag Erkundigungen im
Weinschanke Baumanns, Schulgasse 38, ein.
—ek.
Telegramme.
Engelszungen.
Prag, 15. April. (Priv.-Tel.) Der Executiv-
ausschuß der Jungczechenpartei gedenkt einen
Congreß der czechischen jungen Generation
einzuberufen. (Parirt sie etwa nicht?)
Are Werliner Aesttage.
Rom, 15. April. Dem „Giorno“ zufolge
wird ein Mitglied der königlichen Fa­
milie aus Anluß der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen sich nach Berlin be­
geben.
Wictor Emanuel in Berlin.
Rom, 15. April. (Priv.-Tel.) Gerüchtweise ver­
lautet, daß Victor Emanuel, Kronprinz
von Italien, sich anfangs Mai nach Berlin be­
geben werde, um dem Kronprinzen Wilhelm aus
Anlaß der erlangten Volljährigkeit denA n n u nc i a ten-
Orden zu überreichen.
Jüdisches Scheröengericht.
Prag, 16. April. (Priv.-Tel.) Der czechisch-
antisemitische Abg. Breznovsky soll wegen
seiner Rede in der letzten Sitzung des böhmischen
Landtages gegen die jüdischen Kohlen­
barone vor das Ehrengericht der jung-
czechischen Partei gestellt werden auf Andringen
des Abg. Dr. Scharf.
Die Eröffnung der Weltausstellung.
Paris, 15. April. Der „Gaulois" stellte an
mehrere ausländische Commissäre Anfragen bezüglich
der Ausstellung. Sämmtliche bezeugten einen aufrichtigen
Enthusiasmus für das Werk, welches die Bewunderung
der ganzen Welt erwecken werde. Der österreichische
Generalcommffsär Sectionschef Dr. Exner soll die
Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt haben, es
sei zu bewundern, daß der Festsaal so rasch in Stand
gesetzt worden sei. Er fügte weiters hinzu, daß in der
österreichischen Abtheilung Alles bis auf die
Sanitätsgruppe fertig sei, zu deren Vollendung noch
acht Tage benöthigt werden.
Paris, 15. April. Die Blätter constatiren
einmüthig den glänzenden Verlauf der gestrigen
Feier. Die radicalcn und die socialistischen Organe
loben natürlich die Reden Loubets und Millerands
und sind der Ansicht, dieselben verdienten, in allen
Gemeinden Frankreichs afstgirt zu werden. Die
oppositionelle Presse verspottet die U n-
Vollständigkeit der Ausstellung, durch
welche, wie der „Eclair" sagt, der gestrige Tag
verdorben worden sei. Der „Matin" räth der
Regierung, die Thore der Ausstellung zu schließen
und in einem Monate wieder zu eröffnen.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten unge­
heure Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte
jedoch vollständige Ordnung. Die Pavillons der
fremden Staaten übten eine große Anziehungskraft aus.
Paris bietet einen Anblick, wie an großen Festtagen.
Es herrscht eine außerordentlich lebhafte Bewegung.
Das Wetter ist prachtvoll. Es ereignete sich kein ernst­
hafter Zwischenfall.
Mrstenöefuche in Baris.
Paris, 15. April. (Priv.-Tel.) Man gibt
sich der Hoffnung hin, daß die Ausstellung nicht
vorübergehen werde, ohne eine Reihe von F ü r st e n-
besuchen zu veranlassen. Man rechnet insbe-
sonders darauf, daß der C zar kommen werde.
Des Weiteren gilt auch ein Besuch des Königs
der Belgier für sicher und der Könige von
Portugal und Rumänien für wenigstens
wahrscheinlich.
Der südafrikanische Arieg.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aliwalnorth vom 13. d. M.: Nach dem
amtlichen Berichte wurden in dem vier Tage dauern­
den Kampfe bei W e p e n e r auf Seite der Engländer
18 Personen getödtet und 132 verwundet.
London, 15. April. Die Blätter veröffent»
lichen ein Telegramm aus Bloemfontein
14. d.: Eine Patrouille des Royal Jrish-
Regimentes, bei welchem sich Lord Rosslyu
befand, wurde gefangen genommen und
Rofflyn nach Kronstadt gebracht.
Aliwalnorth, 14. Aprik. (Reuter-Meldung.)
General Brabant geht heute mit dem Haupi-
quartier und sämmtlichen berittenen Truppen von
hier nach Rouxville ab. Gestern wurde bei
Wepener bis 10 Uhr Abends ein zeitweilig
heftiges Geschützfeuer vernommen. Heute
wurde Schüsse in größeren Zwischenräumen
gehört.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 14. d.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger gegen
die Behandlung der in Prätoria gefangen
gehaltenen aus der Capcolonie stammenden
Officiere und Mannschaften telegraphisch Ver­
wahrung ein.
Haag, 15. April. Die Boerenmission ist
heute Vormittags in Begleitung des Gesandten der
südafrikanischen Republik Dr. L l e y d s hier eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von einer zahlreichen
Menschenmenge mit Hochrufen auf die Boeren
empfangen. Die Dauer des hiesigen Aufenthaltes der
Mission ist unbestimmt.
London, 15. April. Reuters Office meldet
aus De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Co-
lonne der englischen StreitkräfiZ aus dem Districte
C a r n a r v o n ist, nachdem sie einen Marsch von
500 englischen Meilen zurückgelegt hatte, in Se
Aar eingetroffen. Der große District wurde
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen
pacificirt, die Aufrührer zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
Südafrikanische Epidemiegefaßr.
Budapest, 15. April. (Priv.-Tel.) Nach Aussage
des eben aus Transvaal zurückgekehrten Doctor
Popovic sind in den, den Kriegsschauplatz in Süd"
a f r i k a bildenden Ländern Epidemien ausgebrochen,
die stets heftiger auftreten, und ist deren Ver
s ch l e p p^u n g nach Europa bei dem gänzlichen
Mangel aller dagegen abzielenden Maßregeln
seitens der Engländer zu befürchten.
Empfang im Watican.
Rom, 15. April. Der Papst empfieng heute
den Grafen Franz Thun mit Familie und
sodann eine Anzahl von Pilgern aus Croatien.
Das Aussehen des Papstes ist ein vorzüg­
liches.
Tagrsirenigkritrn.
Wien, 15. April.
* Erzherzogin Marie Elisabeth von
Württemberg -si. Heute Früh ist in Meran die
jüngste Tochter des Erzherzogs Albrecht und
der Herzogin Margarethe Sophie von
Württemberg, die Herzogin Marie Elisa­
beth (Margaretha Therese Josephe Albertine
Antonie) im zartesten Alter gestorben.
* Ein Heiratsschwindler. Die Bedienerin
Marie F. in Meidling machte jüngst dem Polizei-
commissariate Landstraße die Anzeige, (daß der Friseur
Gustav Karger aus der Keinergasse, mit dem sie seit
fünf Jahren ein Verhältnis unterhalten hat und der
auch der Vater ihres vier Jahre alten Kindes sei, ihr
unter dem Versprechen der Ehe 600 Kronen heraus­
gelockt hat. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
Karger gegenwärtig mit der Köchin Rosa Sp. in ge­
meinschaftlichem Haushalte wohnt. Auch ihr hatte er
die Heirat versprochen und suchte sie zu überreden, nach
Ungarn zu ihren Eltern zu fahren, um von diesen Geld
zu erhalten. Vor zwei Jahren hatte Karger eine Be­
kanntschaft mit der Köchin Margarethe T. aus der
Großen Mohrengasse gemacht und dieselbe bewegen
wollen, ihm ein Geschäft zu errichten, worauf er sie
heiraten wolle. Margarethe T. wurde aber noch recht­
zeitig vor Karger gewarnt. Von der Markthelsersgattin
Marie K. hat er sich im December 1898 das Friseur-
geschäft in der Keinergasse Nr. 11 errichten lassen, ihr
aber den Kaufschilling nicht zurückgegeben. Er wurde
verhaftet.
* Das vorbereitende Bureau des Congresfes der
katholischen Wohlthäligkeitsvereyie Oesterreichs gibt bekannt,
daß die Kartenausgabe für den am 20., 21. und 22. Mal
d. I. stattfindenden Congreß bereits begonnen hat, und im
Bureau, 1. Bez., Singerstraße 12, 2. Stock, täglich von
10 bis 12 Uhr Vormittags, mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, Karten UK (incluswe Bericht) behoben werden
können.
* Die Wiener Jndenpresse ist dieser Tage
wieder rasend geworden. Den Anlaß bot das 70. Ge­
burtsfest des Theaterkritikers Ludwig Speidel. Ge­
schäftig eilte die Schaar der Gratulanten in die Wohnung
des Jubilars und war emsig darauf bedacht, in den
Blättern genannt zu werden. Ein Zipfelchen Reclame
fiel für jeden Gratulanten ab. und das war der Haupt­
zweck. Außer „wilden Gratulations-Tintenjuden" er­
schien auch eine Deputation der „Concordia", bestehend
aus den Herren Spiegel, Leahr und Sternberg.


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
16. April 1900.
Seite 5.
Lie wurde im Vorzimmer des Jubilars empfangen,
nachdem vorher die Ueberröcke entfernt worden waren.
So durchtollte die Wiener Presse den 11. April, um­
schwärmte in speichelleckerifcher Weife einen Mann, der
mitgeholfen hat die Wiener Preßverhältnisse auf die
niedrige Stufe von heute zu bringen. Die „Concodia-
blätter" waren am 11. April rasend vor Freude über
ihren Speidel, daß auf denselben 11. April der
1OO. Geburtstag unseres Josef Lanner fiel, wußte
kein Blatt. Lanner war eben nicht in der Concordia.
* Ein schweres Verbrechen wurde heute
Nachts um halb 1 Uhr in der Leopoldstadt ver­
übt. An der Ecke der Rueppgasie und Kaiser
Josefstraße war der Taglöhner Leopold Falken­
bauer mit dem Infanteristen Josef Formacek
des Infanterie-Regimentes Nr. 84 in einen Streit
gerathen. Im Verlaufe desselben zog der Soldat
sein Seitengewehr und versetzte dem Taglöhner
einen Stich in die linke Schläfe. Blutüberströmt
stürzte Falkenbauer bewußtlos zusammen. Der
Stich war in das Gehirn gedrungen, so daß das­
selbe hervortrat. Wenige Augenblicke nachher ver­
schied der Unglückliche., Der Soldat wurde fest­
genommen.
* Es machen sich übrigens in der Wiener
Judenpresse Spuren fortschreitender Gehirnerweichung
bemerkbar. Das „Extrablatt" schreitet selbstverständlich
an der Spitze. Kürzlich wurde im 9. Bezirk in feierlicher
Weise das Namensfest des Abg. Dr. Weiskirchner
begangen. Der Communalschmock des .„Extrablatts"
brachte nun folgende Notiz:
„Dieser Tage fand im 9. Bezirke die Namenstage
fei er des R.-Abg. Dr. Weiskirchner statt, zu der auch die drei
Bürgermeister Dr. Lueger, Strobach und Dr. Neumayer er­
schienen waren. Das Geburtstagskind hielt eine Rede,
in welcher er u. A. sagte: rc. rc.
Also, Dr. Weiskirchner feiert seinen Namens­
tag, ist aber unmittelbar darauf ein Geburtstags­
kind. Es ist erklärlich, daß dem Juden das Ver­
ständnis für eine Namenstagsfeiec fehlt; allein wenn
er schon solch' einen Blödsinn schreibt, so sollte doch
der Renommierchrist der Redaction aufpassen und den
Unsinn richtig stellen. Gehirnweich können ja die Herrn
vom „Extrablatt" sein, soviel sie wollen, aber muß es
denn alle Welt wissen?
* In der eigenen Schlinge. Am 12. d. M.
erschien im Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-
direction ein junger Mann, stellte sich als Operneleve
Paul Mircislaus Podrucki, Margarethen,
Reinprechtsdorferstraße Nr. 17 wohnhaft, vor und
erstattete mit Entrüstung über den Thäter die Anzeige,
daß ihm sein Landsmann, der 23jährige Tischler­
gehilfe Adalbert Bogdanowski, dem er am 5. d. M.
eine Nacht über Unterstand gewährt hat, eine
1800 Kronen enthaltende Börse, die im Clavier ver­
borgen war, und verschiedene Effecten gestohlen und sich
dann geflüchtet habe. Die Anzeige wurde zu
Protokoll genommen, und auf Befragen nach weite­
ren Einzelheiten gab Podrucki an, daß er der
Theilnahme an dem Diebstahle den Tischlergehilfeu
Anton Rudy aus Lemberg verdächtige, der seit Ende
Januar bei ihm gewohnt habe und einen Tag vor
Bogdanowskis Verschwinden— am 4. d. M.— aus
der Wohnung ohne Abschied weggeblieben sei. Schien
schon die um eine Woche verspätete Anzeige auffällig,
so ergaben die weiteren Erhebungen ein noch merk­
würdigeres Resultat. Adalbert Bogdanowski und Anton
Rudy waren aus Wien flüchtig geworden. Der b e-
st o h l e n e Mircislaus Podrucki und sein seit
einigen Tagen bei ihm zu Besuch weilender Basil
Podrucki hatten am 23. December v. I. in Lem­
berg dem Tischlermeister Joseph S ch a p r l a k aus
einer feuerfesten Casse 23,000 Kronen
gestohlen. Der flüchtige Adalbert Bogda­
nowski war an dem Diebstahl, den Paul Podrucki
angezettelt hat, b e t h e i l i g t. Von dem gestohlenen
Gute sollte jeder der Theilnchmer 4000 Kronen erhalten.
Auch Anton Rudy hat bei dem Casse neinbruch
mitgewirkt. Paul Mircislaus Podrucki hatte aber
einstweilen nur 800 Kronen erhalten. Der restliche
Betrag sollte in den letzten Tagen vertheilt werden
Bei dieser Theilung der Beute ist es nun zu Mißhellig-
keitcn gekommen und diese führten dazu, daß A. Kunz
und Bogdanwski dem Paul Podrucki 1800 Kronen
entwendeten und flüchteten. Das Einbrecherquartett
hatte übrigens auch den Plan gefaßt, bei einem Bank­
institut in Kolovna einen Einbruch zu verüben. Der
Flüchtigen wurde man noch nicht habhaft. Paul
Mircislaus Podrucki und sein Bruder, der 35jähr.
Tischlergehilfe Basil Podrucki, wurden am 14. d.
eben in dem Augenblicke verhaftet, als sie nach Galizien
abreisen wollten. Beide leugnen. Basil Podrucki lebte
seit Ende Jannuar l. I. bei seinem Bruder Paul in
Wien. Auch er besuchte eine Gesangsschule auf der
Mieden und wollte sich als T e n o r i st für d i e O p e r
ausbilden.
* Matzenaner- Monolog. Herr Matzenauer
sitzt im Lehnstuhl, er ist eben erwacht und reibt sich die
Augen. Er gähnt laut: „Ah! Jetzt hat mir wieder ge­
träumt, i sitz' im Gemeinderath Zu dumm, daß i mi so
schwer d'reinfind' in's Privatleben. Aber es ist so schwer.
Jetzt komm' ich nach und nach schon d'rauf, daß unsere
Mandatsniederlegung eine Dummheit war. Die hätt'
doch nur an Zweck gehabt, wenn ich wieder Bicebürger-
meister geworden wäre. Das gibt's aber nimmer, leider!
Und deswegen ist die Mandatsniederlegung eine
riesengroße Dummheit! Wer is aber schul» d'ran?
Der Vogler, weil er a Schlafhauben is und sich
fürchtet. Ich scheue den Kamps nicht und i hätt's wie
der Schlechter machen sollen und bleiben. Wenn ich an
die Wahlen denk', steig'n mir die Grausbirn auf! Was
mir diese Wahlg'schichten für schlaflose Tage verursachen
werden! O! I mag an gar nix mehr denken! I schlaf!
Gute Nacht Allseits.
* Ein Techniker als Nockdieb. Am 11.
d. M. wurde dem Handelsschüler Milan Vularic
aus dem Speisesaale der kckensa scacksirlicu ein Uebcr-
zieher gestohlen. Vor dem Commiffariate Innere Stadt
wurde am 14. d. M. der Thäter in der Person des
Hörers der technischen Hochschule Georg K o st i c aus
Mitrvwitz in Slavonien, verhaftet. Kostic hat auch
seinem Collegen Milan Slavinovics Kleidungsstücke
entwendet.
Theater, Kunst und Mufik.
Kammermusik. Zu den hervorragendsten Kammer­
musikabenden der abgelaufenen Musiksaison zählen un­
bedingt die von Fräulein Ella Kerndl veranstalteten
Trioconcerte. Fräulein Kerndl ist als eine der ersten
Wiener Pianistinnen längst schon geschätzt und auch in
diesen Blättern des öfteren gewürdigt worden; sie ist
nicht nur eine technisch vollkommen gebildete Virtuosin,
sondern eine geistvolle Jnterpretin aller von ihr zur
Ausführung gebrachten Clavierwerke, eine Künstlerin
im wahrsten Sinne des Wortes. Dabei besitzt sie noch
die liebenswürdige Eigenschaft, trotzdem sie die classische
Literatur vollständig beherrscht, sich auch um neuere
gute Werke junger oder weniger bekannter Componisten
warm anzunehmen und denselben Eingang in die Con­
certsäle zu verschaffen; sie übernimmt bei diesen
modernen Werken gleichsam Pathenstelle. Dadurch werden
ihre Concertabende vielseitig interessant und, da sie zu­
weilen auch junge, tüchtige, von ihr ausgebildete
Schülerinnen auftreten läßt, für junge Talente in
doppelter Beziehung fördernd und unterstützend. So
brachte sie in ihrem IV., im Bösendorfer Saale ver­
anstalteten Abend ein interessantes Trio von Gräderes
und ein neues, sehr melodiöses Claviertrio, A-äur von
dem durch seine Kammermusikwerke und seine „Melu-
sine" Vortheilhaft bekannten Componisten Julius
Zellner; außerdem die schönarige llm-dur-Sonate von
Beethoven und Variationen von Schumann in
der interessantesten Zusammensetzung von 2 Clavieren,
2 Celli und 1 Horn. Die vorzügliche Mitwirkung lag
in den Händen der Damen Riehling und von
Baich und der Herren Hans und Franz Klein,
Dörner und Nowak. —Einen ebenso nachhaltigen
Genuß bot auch der gleich am nächsten Tage (7. April)
darauffolgende Kammermusikabend, von der classischen
Pianistin Paula Dürrnberger mit Unterstützung
der Frau Soldat-Räger und der Herren Bart-
holomey (Clarinett), Tieger und Jeral ver­
anstaltet, in welchem Werke von Haydn, Mozart
und Beethoven zur vollendeten Ausführung kamen.
bgh.
Volkswirthschaft.
Eröffnung der Station Neustadt für den Gesammt-
verkehr und Abänderung der Bezeichnung derselben Station.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtet gewesene Station Neustadt der Linie Prag—Moldau
wurde am 25. März l. I. auch für d n unbeschränkten
Frachten-Berkehr, somit für den Gesammtverkehr eröffnet.
Gleichzeitig wurde die bisherige Bezeichnung dieser Station
von „Neustadt" auf „Neustadt bei Moldau" mit demselben
Tage abgeändert.
Aus den Vereinen.
Katholifch-constitutionellcr Verein aufderWiede«.
Plenar-Versammlung am Freitag den 30. April 1900, Abends
8 Uhr in den neu restaurirten Sälen „zu den drei Engeln",
4. Bezirk, Große Neugasse Nr. 36. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden. 2. Rede des Reichsraths-
abgeordneten Herrn Julius Prochazka: Die gegenwärtige
politische Lage. 3. Rede des Gemeinderathes Herrn Dr. Josef
Porzer: Die letzten Vorkommnisse im Gemeinderathe 4. Rede
des Reichsrathsabgeordneten Herrn Dr. Richard Weiskirchner:
Die neue Wahlordnung. 5. Eventuelles.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
Gehilfen und -Gehilfinnen N.-Oe. Voranzeige:
Sonntag, den 6. Mai großes Gründungsfest
in A. Drehe r'sSaa l, III. Hauptstraße 97. Concert
der Postcapelle A. Fialla. Juxbazar, Juxpost, Tanz­
kränzchen. Entree im Vorverkauf 30 kr., an der Cassa
50 kr. Näheres in nächster Nummer. Am 10. Juni:
Bannerweihe.
Eingesendet.
Vom
bekannten jij
hohen^
medicin.
Werthe. M
IILINER
MfflBiil
Tafel-
getränt
' ö von un-
3 erreichter
9* Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bei!., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Paiais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Die Kircheuparamenten-Firma Selig und Schwab
erhielt folgendes Schreiben:
Petersdors (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehr!. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen­
blicks, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen,
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung, insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl KotouLek, Pfarrer.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mieu.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Si-tom-iEt, tieop. 4. B-z., Wird-»»
Hauptstraße SS. «leiier für Kalligraphie
utiö Malerei. Lelephvn-Str. 7873.
Rudolf Krebs, 6. Bez.. Mariahilserstr. 51.
u» toi! ttdjts.
Aquarien lind Goldfische.
Clleild Bernhard, 7. Bez., Burggasse zz
Atelier für kiinstl. Zähne u. Gebisse.
S, au Joses, g., Atthanplatz S, 1. St.
Bankgeschäfte.
Schelharnmer& Cchatrera, i. Bez.
Errrtancplan 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr.Sl,
im Hofe recbtS.
Buchhandlungen.
Mäher 9* Comp., l. Bez., Singerstr. 7
Gegründet ISIS.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile 88. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Tamen-Confcction u. Modcwaaren.
Plant I. A., S. Bez., Pratcrstraße 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, g. Bez.. WLHringerstr. 13.
Gold- u. Silbcrarbeitcr, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., Tnrhausg. s, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmasie, Tinte, Cyclostyle»
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierdücher, Kantschuktypen „Perfect",
billigst bei F. Czahek» Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 27.
Kirchenparamente.
Deiner Josef, 7. Bez., Ziegtcrgaffe S7.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Echotteu-
ftldgasje 77.
Knabenkleider.
Hatda SB., 7. Bez., Kirchengage SS.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mitterstrigg. 83.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, s. Bez., Kolsnltz-
platzt. Großes Lager a. aitde»tschen Möbel».
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Eilst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung. 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, l. SBej., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangalis l).
Strickmaschinen.
Wedermann M., VI., M-riahilf-rstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozel Anton, 7, Bez., Burggasse 4».
Touristen- und Radfahc-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer«
straße 31, Wäsche- u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtet, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schletfmühlg. 8.
BersicherungS-Gesellschaft.
,,Uaio cathollca,“ 1. Bez., Bäckerstr. 14
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer&
liatfera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 6 ]
<?me e.
lösten, -stontag.
Wiener Neueste Nachrichten.
16. April 1900
Nr. 16.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Achtes Capitel.
Mit einer Wolke auf der gewöhnlich so heiteren
Stirn kam Elise von Waltersdorf heute Nachmittag
in den Garten, wo sich bald ihre um zwei Jahre
ältere Schwester Julie zu ihr gesellte. Die beiden
Mädchen waren sich ähnlich im Aeußeren sowohl,
als auch in ihrer ganzen Sinnesweise. Sie hielten
fest zu einander, was übrigens in ihrer eigenthüm­
lichen Lage und bei einem solchen sonderbaren Heiligen
von Vater geradezu eine Nothwendigkeit war. Julie
liebte den Hauptmann von Borna, wie Elise den
Lieutenant von Bruneck, aber der Vater wollte von
dem Ersteren als Freier nichts wissen, ehe er nicht
eine Frau standesgemäß ernähren konnte, das heißt
nicht Hauptmann erster Classe war und den In­
genieur, den Freigeist, haßte er, wie wir wissen,
auf das Gründlichste; so war die Lage der beiden
Mädchen auch hier eine ähnliche, machte sie zu Ver­
trauten und brachte sie einander noch näher. In
dem glücklichen Temperament der beiden Schwestern
lag es durchaus nicht, ihre Lage tragisch zu nehmen,
denn wenn Julie gewollt hätte, sie hätte es wohl
durchgesetzt mit fraulicher List, daß der Papa
Brummbär nachgab und Elise war das heimliche
Lieben an der Liebe gerade das Verführerischste. Ihren
Hauptmann traf die Aeltere häufig am dritten Ort
und er kam auch in's Haus, denn er schwärmte
seit einiger Zeit so sehr für Rosen und andere
Blumen, daß er sich ein Gärtchen gemiethet und
aus Erfurt die schönsten Remontanten verschrieben
hatte; da konnte er denn den Obersten um Rath
fragen, seltene Exemplare austauschen und dem Herzen
des alten Herrn also näher rücken. War er aber
einmal drin im Garten, dann fand er auch den
Weg zu der Fliederlaube, saß auch wohl stundenlang
nachher oben, während der Papa einem mathema­
tischen Problem nachforschte, in bogenlangen Inte­
gral- und Difscrenzialrcchnungen schwelgte, bei der
hübschen Tochter und hielt sich mit Jener schadlos
für den sonstigen Zwang. Ein Unrecht fanden sie
Beide darin nicht, denn sie liebten sich ehrlich und
wollten sich heiraten, sie wichen ja nur den Verhält­
nissen. Sie thaten damit auch Niemandem etwas
zuleide.
Feuriger wie in der etwas behäbigen Julie
brannte die Liebe im Herzen der jüngeren Schwester;
Elise war aber noch jung, kaum den Kinderschuhen
entwachsen, sie wollte vorläufig nichts, als einen
Gegenstand für ihre Zärtlichkeit, sich so recht poetisch
und schwärmerisch wieder lieben lassen und dazu war
unser Marquis Posa ganz der Mann, sie dachte
noch nicht an's Heiraten, auch war sein Inneres
ein Buch, in dem sie täglich Neues und Interessantes
entdeckte.
Wie gesagt, das Heimliche der Liebe war für
sie gerade das Schönste, das Poetischste an derselben,
und sie beneidete Tilde Tidcwitz nicht, welche nun
am Arme Rambeau's durch die Straßen gehen,
ihn vor allen Leuten Du nennen durfte. Selbst daß
der Vater Bruneck haßte, erfüllte sie nicht mit Be­
sorgnis, sondern mit Zorn und ließ sie kleiner von
ihm denken. Wie war es möglich, ihren Hugo zu
kennen und nicht zu lieben?! Sie war schlau genug,
um dessen Schrullen und Schwächen zu kennen und
zweifelte nicht daran, daß es ihnen gelingen würde
ihn anderen Sinnes zu machen, wenn sie eS nur
richtig anficngen. Oftmals sprach sie mit Julie darüber,
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.'
(1b. Fortsetzung.)
Roberts Antlitz strahlte vor Glück. Die Eitelkeit
der Mutter verschaffte ihm nicht nur die Erlaubnis,
Korinski_ zu begleiten, sondern ein Reisegeld, wie er
solches nicht gehofft. „In Paris," hatte Korinski unter­
wegs zu ihm gesagt, „ist Geld die Hauptsache, je mehr
Geld, desto mehr Vergnügen, bewilligt Ihr Vater Ihnen
nicht mindestens drei- bis viertausend Francs, so bleiben
Sie besser zu Hause."
„Dann müssen wir mehr fordern," hatte Robert
geantwortet— und jetzt hatte er Aussicht, achttausend
Francs zu erhalten, seine Mutter wollte nicht, daß er
KorinSki nachstehe.
Man promenirte nach Tische im Garten. Während
Frau Brandau ihrem Gatten erklärte, man müsse selbst
ein Opfer bringen, ehe man sich vor dem Grafen bloß­
stelle, der wie es scheine, Millionen besitze, ein solcher
Schwiegersohn bringe selbst Verluste wieder ein—
führte Korinski Klara in die abgelegenen Theile des
Gartens, um ihr zu sagen, daß er für ewig scheide,
wenn er nicht die Hoffnung habe, bei seiner Wiederkunft
sich für immer mit ihr zu verbinden
Klara antwortete ausweichend, sie versuchte es, den
kokett tändelnden Ton beizubehalten, mit dem sie bis­
her sich die Freiheit ihrer Entscheidungen gewahrt hatte.
Aber es wurde ihr das heute nicht so leicht wie sonst,
einmal, weil der Graf Töne tieferen Gefühles anschlug,
dann, weil es ihr imponirte, daß er ihrem Vater seine
Börse angeboten. Es war ihr das wie ein Act uneigen­
nütziger Freundschaft erschienen, der von einem edlen,
gegen niedere Interessen gleichgiltigen Charakter zeugte,
und das erfuhr sie von einem Manne, gegen den es
ihr leicht geworden war, den Argwohn, er sei ein Aben­
teurer, anzunehmen.
Sie hatte ihm doch wohl Unrecht gethan und er
erschien ihr heute ganz anders wie sonst. Die Kränkung,
die sie ihm angethan, hatte ihn doch wohl tiefer verletzt
als sie gedacht und gewollt, die Gleichgiltigkeit, die sie
ihm bewiesen, gieng ihm zu Herzen, hatte ihm wehe
gethan, er liebte sie vielleicht mit aufrichtigem Herzen.
„Wir kennen einander eigentlich noch gar nicht," rief
sie, einen leichten, heiteren Ton erzwingend, als er ihr
andeutete, er sei heute in verzweifelter Stimmung gewesen,
„was kann Ihnen daran liegen, ob ein launenhaftes
Mädchen, wie ich, einmal eine doch ziemlich gleichgiltige
Verabredung bricht, das ist ja entsetzlich, da muß man
ja bei ihnen jedes Wort erwägen und überlegen. Hätten
Sie sich die Mühe gegeben, meinen Charakter zu studiren,
so würden Sie einem Scherze, der, ich gebe es zu, un­
recht war, nicht mehr Gewicht beilegen, wie nöthig ist."
„Sie sagen mir da mit lachendem Munde ein sehr
ernstes Wort", erwiederte er: „Wir kennen einander
noch nicht. Sie machen mir damit einen Vorwurf,
der nicht ganz ungerecht ist. Falsch ist es, daß ich Sie
nicht kennen soll. Ich weiß es sehr wohl, daß Sie
unfähig wären. Jemand, den Sie lieben, den Sie
achten, auch nur im Scherze zu verwunden, ich aber
habe nichts gethan, mir auch nur im Geringsten Ihre
Zuneigung zu erwerben, denn Sie spotten der Huldi­
gungen, mit denen man Sie verwöhnt hat. Ich bin
daß der Vater besser thun würde, seinen Abschied
zu nehmen bei seiner zarten Gesundheit und seiner
notorischen Untauglichkeit für den Dienst, aber dieser
hatte leider von sich eine gar hohe Meinung, wenn­
gleich sie in dem letzten Jahre manchmal erschüttert
worden war und vor Allem, sein jüngerer Bruder
hatte es in österreichischen Diensten bis zum General
gebracht und General zu werden, war deshalb sein
eifrigstes Bestreben, da er doch hinter Jenem nicht
zurückstehen wollte; das verwickelte die Verhältnisse.
Wenn Elise heute so finster dreinsah, während
ihre schlanken Finger hurtig die Nadel in die feine
Leinwand stachen, so war daran nicht die Sorge
um die Zukunft, sondern ganz etwas Anderes schuld:
der Vater hatte ihnen da heute beim Mittagessen
zwei sonderbare Geschichten erzählt, eine von einem
Spuk, von einem schwarzen Hunde und eine andere
von ihrem Schatz, daß derselbe ein hochgefährlicher
Mensch sei, welcher Staatsgeheimnisse von dem
Telegraphen abläse.
Das Erste erfüllte sie mit Schrecken, das
Zweite mit Zorn, denn mit jenem schwarzen Hund,
von dem die albernen Menschen faselten, konnte nie­
mand Anders gemeint sein wie Hugo, und daß dieser
ihrem Vater vor allen Officieren ein so albernes
Märchen aufgebunden hatte, empörte sie und erfüllte
sie mit Beschämung. Sie war eine viel zu gute
Tochter um ihren Vater lächerlich machen zu lassen,
und am wenigsten hätte sie das von „ihm" erwartet.
Sie legte plötzlich die Arbeit fort, zog die Brauen
fest zusammen und stieß einen tiefen, zornigen Seufzer
aus. O, wenn sie ihm nur jetzt gleich hier in der
Laube gehabt hätte, wie hätte sie es ihm geben wollen!
(Fortsetzung folgt.)
Ihnen ein Fremder. Aber ich werde das Jedem sei"
der mir nicht angehört; wem ich mich erschließe, d"
muß sein Schicksal mit dem meinigen untrennbar ver­
knüpft haben. Es gibt Gestalten, die wie Schatten
durch die Welt irren, ohne Heimat, ohne Vaterland,
verfolgt von dem Fluche eines namenloses Unglücks.
Ein grollendes Schicksal hat mein Vaterland zertreten,
zerrissen, die Söhne Polens in's Exil getrieben; die
Meisten verhöhnen, Wenige bemitleiden mein armes
Vaterland, und wenn eine Gewalt, mächtiger als Mes,
das Herz eines Polen an eine Deutsche fesselt, so muß
er zuerst wissen, ob sie mit ihm fühlen kann, ehe er seine
Klage vor ihr laut werden läßt, ihr sein Wehe zeigt,
das ihm zu heilig ist, um zu ertragen, daß klägliches
Mitleid, farblose Theilnahme oder gar versteckter Spott
daraus antworten. Des Polen Braut muß mit ihm
klagen und hassen, dulden und hoffen— sie muß heiß
lieben können, um ihm zu Liebe eine Polin zu werden!"
Clara fühlt sich ergriffen durch diese Sprache,
solche Tiefe des Gefühls hätte sie Korinski niemals
zugetraut, aber seltsam, es war ihr auch in diesem
Augenblicke, als ob ein Zweifel daran, ob dies keine
gemachte Trauer mit Begeisterung sei, sie hindere, mit
voller Wärme des Herzens Theilnahme auszusprcchen.
Der Mann hatte etwas geckenhaft Geziertes, was
nicht zu dem Bilde eines romantischen Helden paßte,
es fehlte selbst seinen Worten jener zitternde Klang
der Saite tiefen Gefühls, der unwiderstehlich ergreift,
wie es eben ein Unterschied ist, ob Jeuiand Selbstge-
fühltes ausspricht oder nur die Klage wiederholt, die
andere mit ihm theilen.
(Fortsetzung folgt.)
Lpöia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(14. Fortsetzung.)
Sie hatte das Gewehr, gleich nachdem Miß Mary
es abgefeuert, derselben abgenommen, eine der bereit­
liegenden Patronen in den Lauf geschoben und es nun
selbst in Anschlag gebracht. So rasch sie es gehandhabt,
war aber doch ein Zeitraum darüber verstrichen, der
das flüchtige Thier in Sicherheit gebracht hätte, wenn
ihm der volle Gebrauch seiner Schwingen geblieben
wäre. Immerhin war es weit genug entfernt, um den
Erfolg des Schusses zweifelhaft und das stolze Lächeln
Lydia's erklärlich zu machen. Sie freute sich, nahm
aber die überschwenglichen Glückwünsche gelassen entgegen.
„Ich sagte euch ja, daß dieser Lefaucheux eine
größere Tragkraft habe," lehnte sie die Schmeicheleien
ab, doch Niemand wollte das gelten lassen. Am wenigsten
ihr Vetter Wingerode.
„Ganz gleich!" rief er eifrig. „Es ist heute noch
kein solcher Schuß gethan worden. Im wagrechtcn
Fortstreichen und obendrein bei der Unstätheit der Be­
wegung, da sie geflügelt war."
„Eine Taube ist immer noch keine Schnepfe—
und dann war sie weiß, das überseht ihr Alle. Die
hob sich ja ganz scharf von dem grauen Himmel ab.
Da war es keine Kunst."
„Einen grünen Bruch, einen grünen Bruch! Wir
muffen eine Schützenkönigin haben!" frohlockte der Graf.
Er eilte bereits dem Wäldchen zu, so rasch seine
Figur eS ihm erlaubte. Zwei blaffe junge Herren mit
schmächtigen Schultern suchten ihm den Vorsprung ab­
zugewinnen, auf die Gefahr hin, den Athem aus ihrer
schwachen Brust zu verlieren, der zuliebe sie hier oben
Molken tranken. Auch Lydia hatte sich jetzt umgewendet,
vergaß jedoch ihre Absicht, ihnen Einhalt zu gebieten,
als sie Werner erkannte.
Er lehnte unter einem der vordersten Bäume mit
verschränkten Armen und schien, von den Schüssen an­
gelockt, dem Treiben der heitern Gesellschaft schon eine
Weile zugeschaut zu haben.
„Sie auch hier, Hrr Rodel?" rief sie ihm zu.
, Es ist hübsch, daß Sie sich ebenfalls einftnden, an
unserem Vergnügen theilzunehmen."
„Das ist keineswegs der Grund meines Hierseins,"
entgegnete er, leicht an den Hut greifend. „Der bloße
Zufall hat mich hiehergeführt."
„Dann danken Sie es demselben, daß er zur guten
Stunde Ihr Wegweiser war. Seien Sie uns will­
kommen!"
Sie winkte ihm mit der Hand einen freundlichen
Gruß zu, der ihm gewissermaßen die Erlaubnis ertheilte,
näher zu treten. Ein eigenthümliches Lächeln glitt da­
bei um leine Lippen, wie es sich durchaus nicht für
einen Unterthan schickte, dem seine Herrin huldvoll in
ihrer Nähe zu weilen gestattete. Einer solchen gleich
stand sie da, und Werner Mochte sich gestehen, daß diese
hohe Gestalt, wie sie, stolz aus die Büchse gestützt,
blitzenden Auges um sich sah, trotz dem etwas ama-
zonenhaften Aufzuge etwas Königliches an sich hatte.
Selbst der dunkle Männerhut stand zu dem edlen Bug
der Nase gut und erhöhte den kräftigen Eindruck der
ganzen Erscheinung, die besonders das Wohlgefallen
Derjenigen erregen mußte, deren Natur zur Unterord-
nung neigt. Ein Mann von seinen Anschauungen frei­
lich konnte sich durch das, was manchen Andern impo­
nirte, nur abgestoßen fühlen.
War es, daß seine Zurückhaltung sie reizte, denn
als Schüchternheit konnte sie dieselbe nach den gemachten
Erfahrungen doch wohl nicht deuten, oder empfand sie,
durch sein Benehmen aufmerksam gemacht, die Unzu-
kömmlichkeit, ihm nach dem Vorgefallenen nur so kurz-
weg wie einem alten Bekannten zu begegnen, sie that
ein paar Schritte auf ihn zu und suchte das Versehen
durch eine verbindliche Frage nach dem Befinden seiner
Mutter wieder gut zu machen.
„Ich danke," antwortete er gemessen. „Wir waren
zwar gestern Abends verhindert, in den Speisesaal
binabzukommen, und auch meinen Spaziergang muß ich
heute allein machen, aber die leichte Anschwellung am
Knöchel wird sich bald wieder gebe«."
„Dann mache ich mir auch kein Gewiffen daraus,
Sie bei uns zurückzubehalten. Erlauben Sie, daß ich
Sie der Gesellschaft vorstelle."
Ohne auf seine Zustimmung zu warten, nannte sie
ihn, der nun doch vorzutreten gezwungen war, und hin­
wieder die Namen ihres Vetters, des Grafen und einiger
anderer Herren. Er richtete seine förmliche Verbeugung
hauptsächlich gegen die Damen. Unterdessen hatten sich
Alle beflissen und mit fröhlichen Zurufen um sie und
die mit dem grünen Tannenreisig zurückgekommenen in
einem Halbkreise herangedrängt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 7 ]
Nr. 16.
Wien, Montag
Wiener Werteste Nachrichten.
16. April 1900.
Seite 7.
Literatur.
Der babylonische Thurm mit seiner Sprachmver-
wirrung nimmt greifbare Gestalt an, wenn wir uns die
Tafel 8 der eben erschienenen Ausgabe 1900 von Professor
A. L. Hickmann's Geogr.- Statist. Universal- Taschenatlas
fPreis K 4 50= Mk. 3 80 Verlag von G. Freytag und
Berndt, Wien, VII., und Leipzig) besehen, die uns nicht
weniger als 12 Sprachstämme mit 53 Hauptsprachen zeigt.
Die Darstellung sowohl dieser als aller anderen (jetzt 59)
Tafeln ist eine ebenso klare, wie bei den früheren Ausgaben
des vorzüglichen Werkes. Die Daten sind sämmtlich bis in
die jüngste Zeit ergänzt, so daß das schön ausgestattete Buch
allen Ansprüchen genügt Wir empsehlen unseren Lesern
wärmstens dessen Anschaffung, denn es wird nicht so leicht
eine Frage geben, die der Hickmann'sche Universal-Taschen-
atlas nicht beantworten könnte.
Eingesendet.
Gesellschaftsreisen der österr. christlichen Vereine
zur Pariser Weltausstellung 1900. Das neue Pro-
ramm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits erschienen, wonach
ie Preise für die 1. Classe 540 K, für die 2. 415 K und
für die 3. Classe 310 K betragen. In diese Preise ist mit-
inbegrisfen: a) Die freie Fahrt in der betreffenden Wagen­
classe. b) Hotelverpflegung in Innsbruck und in Zürich
während der Hinfahrt, c) Sieben Tage Hotelverpflegung in
in Pa»is. 6) Verpflegung unterwegs auf der Hinreise, e) Ein­
trittskarten in die Ausstellung. I) Sprachkundige Führer in
Paris, g) Ausflüge nach Versailles und Trianon und St-Cloud.
h) Verkehrsmittel in Paris während der gemeinschaftlichen
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten.— Anmeldungen nimmt
bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl, Canditengeschäft, Wien,
I., Operngasse 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christi.
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei Frau
Theresia Ruziöka, II., Rauscherstraße 25, gemacht werden.
Die Theilnehmer haben bei der Anmeldung eine Anzahlung
von 50 Kronen per Karte zu erlegen. Nach Ablauf des An­
meldungstermines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab kann keine
Anmeldung mehr unter den hier gestellten Bedingungen an­
genommen werden, was damit begründet wird, daß die Für­
sorge zum Empfang der Gesellschaften und sogar des Einzelnen
in Paris desto schwieriger und kostspieliger wird, je naher
die Eröffnung der Ausstellung heranrückt. Es wird daher
für jeden Theilnehmer in seinem eigenen Interesse geboten
erscheinen, sich so bald als möglich zu melden, um dadurch
die Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu sichern und
nebstbei Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche Programme mit
Anmeldung sformularien sind beim Herrn Anton Gradl, Wien,
I., Operngasse 10 erhältlich.
„Gesundheit ist das höchste Gut". Wenn man das
nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen
sich den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe
genießen zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist
auch die Genußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da
nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie für die
Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine
einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so
schwer einzuschlagende sicher zum Ziel führende Weg. Man
beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten
bereitet wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen
Familien erprobt als die idealste Verbindung des beliebten
Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen
des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer Gewöhnung wird
Niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk ent­
behren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu verwenden.
Einladung an die gottbegeistcrte Jugend Oester­
reichs zur Theilnahme am Miffionswcrke in Cen-
tralafrika. Afrikas Entschleierung gehört zu den größten
Errungenschaften des endenden Jahrhunderts. Afrikas Er­
lösung ist die Aufgabe des neuen Jahrhunderts. Allenthalben
greift die Vorsehung sichtbar ein und die Anzeichen mehren
sich, daß das dem Erlöser geweihte Jahrhunderts auch
Afrika die Erlösung bringen wird. Neuerdings hat sich im
historischen Nordosten des Erdtheiles, wo einst der göttliche
Erlöser seinen Einzug gehalten, die alte Nilstraße nach dem
Inneren aufgethan, auf der einst die Religion Christi am
erfolgreichsten vorgedrungen war. Das Mahdi-Reich ist
gefallen, Chartum ersteht unweit größer als vorher aus den
Trümmern, die Eisenbahn steht am Zusammenflüsse beider
Niele. Chartum ist der Schlüssel der Negerländer. Von da
an beginnt ein Wettlauf von Unternehmern den beiden
Nieten und deren Zuflüssen entlang nach Süden und Süd­
westen in theilweise noch unerforschte Gebiete. Sollten da
die Glaubensboten zurückbleiben? Sollten wir uns mit dem
heil. Franz Xaver nicht schämen, wenn wir sehen, daß
Handelsleute irdischen Gewinnes wegen vor uns bei den
Negerstämmen eintreffen. Nietn, wir werden nicht zurück-
stehen. Am wenigsten dürfen die Oesterreicher zurückstehen.
Der Sudan mit Chartum, das ist die Mission, die mit
Oesterreich durch das Protectorat Sr. Majestät des Kaisers,
durch den Heldentod von über vierzig Glaubensboten,
Söhnen der Monarchie, durch den Opsersinn der Gläubigen,
der im Marien-Vereine seinen Mittelpunkt fand, durch
halbhundertjährige geschichtliche und traditionelle Beziehungen
enge verknüpft ist. Ein Land wie Oesterreich muß sich haupt­
sächlich durch die höchsten Ideen des Glaubens erhalten.
Wie im Innern der Glaube, so bildet nach außen die
Missionsthätigkeit den Eingangspunkt für die Völker Oester­
reichs. Je eifriger dieselben ihre auswärtigen Missionen
fördern, desto enger knüpft sich das einigende Band unter
ihnen. Je mehr Oesterreich für auswärtige Missionen thut,
desto mehr Segen wird es zuhause haben. Die selbstlose
Förderung der Missionen wird in ganz besonderem Maße
den Segen des Himmels herabziehen auf unseren erhabenen
Schutzherrn den Kaiser und das ganze Kaiserhaus, auf all
die Länder und Völker der Habsburgischen Krone; ein ganz
besonderer Segen wird ausgehen üher Kaiser und Reich
gemäß der Verheißung des Herrn: „Suchet zuerst das Reich
Gottes und seine Gerechtigkeit, alles klebrige wird euch bei­
gegeben werden." Die Congregation der „Söhne des
heiligsten Herzens Jesu", deren Zweck die Bekehrung der
Neger zunächst in dem eben erschlossenen Sudan ist, will
nach Kräften ihrer Aufgabe gerecht werden. Hierzu braucht
es an erster Stelle Missionäre. Ohne Missionäre keine
Mission. Die Mission des Sudan ist so groß, daß darin
Hunderte von Missionären eine lohnende Wirksamkeit finden
können. Junge Priester und Theologen, welche nicht über
dreißig Jahre alt sind, Neigung und Beruf zum Ordens­
stande haben und sich dieser Mission widmen wollen, finden
Aufnahme in dieser Congregation, ebenso Studenten der
oberen Gymnasialclassen, welche in entsprechendem Alter
stehen, Neigung zum Ordensstande haben und die regel­
mäßigen Studien an einem staatlichen Gymnasium absol­
vieren können. Alle müssen ein zweijähriges_ Noviziat
machen und nachher, wenn nichts entgegensieht, die lebens­
länglichen einfachen Gelübde ablegen. Es werden auch
brave und talentirte Knaben angenommen und zu Missions-
priestern ausgebildet, sowohl solche, welche noch keine, als
solche, welche' bereits eine oder mehr Gymnasialclassen ge­
macht haben.— Die Studien für Priestercandidaten sind
die Oesterreich vorgeschriebenen, nämlich das ganze Gym­
nasium und die theologischen Curse.— Wegen der sonstigen
Aufnahmsbedingunqen wende man sich vertrauensvoll an
den Obern des Missionshauses der „Söhne des heiligsten
Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen, Tirol.— Mühland bei
Briren, Tirol, 26. Febr. 1900. P. X. Geyer, Oberer.
| Ausgelöste, ganz neue
J Ooldkelten
3 Uhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
2 ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
| Anton Glatzl
gg öeeideker I>retioscu Schähmeist«r und Holdaröelter
s XVI. Ueulerchenfelderstraße 19.
ta
a
©VÖI5U Auswallt »Ort
Bettfedera
billiger als überall und sicher neu,
V* Kilo v. 10 Er, b. 8 fl. Flaumen
von 1.60 bis 4 fl. Große fertige
Federtuchent5fl.,Federnpolsterfl.i.60
ZtLeil. Haarmairatzen 10 9.
Afrikmatratzen fl. 6 50, Wollin-
matratzen 5 fl., gehefteter Stroh-
jack L fl., Steppdecken fl. 25.
Antott Slaby,
Beltwaaren-Niederlage,
Wir», MariahNf, Stiegen-
gasse SO ganr M Stiege.
Dulden 1. W.
Übt. Damon-Remoatoir-Uhron von..
.
. 14 und 16
14„ Herren-„„ n..
25„ 28
14„ Garnituren von.
Mit Diamanten und Brillanten von..
Iskar. Her,- und Collierkette von...
Mit Brillanten und Diamanten von..
. ... 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von..
5, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von..
Brillantringe und Ohrgehänge von..
. ... 25
Hiesige Answalil
von HIar. Doldketien, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillantohrgehängen je. zu sehr billigen Preitru.
Alles iu feinsten EtniS. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel ic.—
Für Uhren ljährige Garantie.
Illustrlrter Preis-Couränt gratis und franco.
„Ehreahrone des hl Joseph“
mit der BeUage „Der Asylbote“.
Eine Redieeene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Ndhrveters Jesu und reinsten
Bräutigame Mariä.
Grossoctav-Format, 3» Seiten stark.
Prall pri Jahrgang »mal Ballige mit Fasfzasandaig nur i fl. 20 kr,
Herausgeber und Verleger:
Jod. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls
, Wien, III., Rennweg 81.
Bit aber 1000 Anerkennungen als die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer
lots. köntgl. .jA* trat. bürgerst
haudelsg. Uhrmacher
Will, X, Sandlwousa I.
werkstätte
GrStztrs Lager und directe
Bezugsquelle aller Gattungen
Gold- und Silber- Grufet-
Ähre«, als auch Gold- und
Silber- Waaren, Wiener
Pendel», Speisezimmer-,
Kirchen-, Wecker-, Reife.
Uhren «iaencGrzengnng.
— Beste Eonftruction.— Fest­
gesetzte Preise Händler 10%.—
Preisliste gratis, ©tostet (mit
800 Illustrationen! Uhrert-Kata»
idg gegen Etui« dun« einet 5
törtcfmatts fnmc.
Glänz-
masckinen
Glanz-Eisen, Bügel­
maschinen, Biigelbfen,
Eisen re. Spannrahmen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wieu, XIII., (Peuzing)
Linzerstraße 8.
Preislisten gratis.
%' W/£N*
nummnnnnnmmunun
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachbi Liter:
Allgemeine Wein-Zeitung
senden ist, viertelährig X 3.— C°^
Wiener Landwirthsctiaftliche Zeitung
■ii'ignn nnii .irJtvBgmwMitteiBC ejjflmw-t» mann. Erscheint Mitt­
woch und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.
Oestmr^to^ a Jor^jBn£ B Jag^^HiyT| (|
Erich. Freitag. Vierteljährig X —4.
Hugo H. Hitschmaim's Journaloerlir;, Wirir. I., flomintkuttcrliallri 5.
ttnnmmmtimtmttmmx
Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Kchrriber
empfehlen: Prima prenß. Salonkohle,
Nnffcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
1., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
lager am JVordbaliiiliof.
i 111- Telephon Ur. 7735,—
fwüfff es fcawar
Jaquels. Mantel.
Indes Jan
Eleg. Wintct-FaqnetS gef. von
st. i.-.
Eleg. Winter-Jaquets, gestickt
von fl. 5.—.
Eleg. Paletot, 100 cm. lang von
fl. 10.—.
Eleg. Havelocks, jep. Kragen von
fl. 6 .—.
Eleg. Soden-Eoftüme sonst. 7.—.
Eleg. Kleidet, schwarz oder färbrg
von st. l0 —.
Eleg. Doubie-Eapes von fl. S.—.
Eleg. Thibet Capes, wattirt von
fl. 1 .-.
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
gef. von fl. 10.—.
Eleg. Randen, wattirt von fl 7.—.
Eleg. RonSen, echt Fchw. gef. »on
fl. 10.—.
Für paffend und gut gearbeitet wirb
garantirt nur bei
 Flank,
Wien, II., Fraierstrasse 36
gegenüber dem Carlthearer.
Kleider. Stoffe.
!!«t, Capsici comp.
| an* Richters Apotheke in Prag.
auf tfeftr
rrzügUchen,
«ti  theken vorrcithig ist. sehe
, man stets nach der Marke:
j
„Anbot".
rrrrrrrrrrnrrrr
Wohnung.
2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Gaffen- und
Gartenaussicht,zum Mat-
termin zu vermiethen.
3. Bezirk, Uchattusgaffe
Nr. 3, 2. Stock.
nnunnnun
Jreirad -csi
mit Oepäckkasten, gut erhalten,
I« Kaufen gesucht.
Adresse: Expedition der „Wiener Neuesten Nachrichten"
VIII/i, Rother Hof 14, Parterre.
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., IO. Ffarrgasse 88,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Buirischen Hof“.
Grosses Lagerin Wand- nnd Taschennliren.
Pendeluhren von 10 fl. aufw.
Kiichenuhren„ 3„„
Weckeruhren 2„„
Nickl-Remontoir-Uhren.„ 3„„
8i!her-nemonioir-Uhren.„ 5„„
8i!her-0oppelmantel..„ 7„„
k'ür seäs l)hr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts und unter 1-jäliräger Garantie gnt
nnd solid ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:40:46.193 - 19000416 - Seite 8 ]
■«xwr«.
srontag
ZSreuer Aeueke Nachrichten
16. AM 1900.
Nr. 16.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
? IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Wilhelm Skarda
üiiinhihuhii Schutzmarke- qf fffrt immmuiuig
| LIHIMEHT. CiPSWI COUP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,»
V anerkannt vorzüglichste schmerzstWevste I
| Edereibmig; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses|
| allgemem beliebte Hausmittkl Z
Z gest- stets nur in Origrnalfiaschrn mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.-
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur 5
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
- Original-ErzengniS an.
§ Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
Z irr Wisabrthstratzr S.
NUUUllMUUMUNUMUllMIMMtMMNNNMMIINMM
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Ar. 16.
Nataly y. Eschstruth
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig In 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Bitte erst nach der Most zu urtheilen!
0SP“ Ein Versuch genügt "VlZ|
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
a Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per X^iter SO kr.
10 Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit den Weines leiste Ich volle Garantie,^^^^^
♦♦ da ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
^.ntoa Pig&sv
k. k. handelsger. prot. Weinkellers!
m Wien, 16. Bz., Neulerchenfeiderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
V Burggasse 34; 8. Bez., Loderergasse 35; 14. Bez., Schellingergasse 21,
/ Ecke der Märzstrasse.
BVW'
,Ms satallea“
Yereia für gegenseitige ScMrorsicliemg
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
g locken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Frospecte werden auf Wunsch gratis nnd sranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Eeparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „ünio catholica**
ist die billigste nnd geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Gelportraits
mich jeder beliebige» Photographie
iu müßigen Preise» Vollkommene
AehnUchkeit und sorgfättige Aus­
führung garanlirt. Restauralions-
arbclteu an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Sksereuzen. Adresse: „/UtsötzmIssNor
IU., Mohsgaffe Ll, 3. Si
Kürschner 3 s mu tfusjfa
Das schönste Geschenk für jeden MusilzaUsehen.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. BIS S. 2 Quart*
bände, elegant gebunden fl. 7.SO.
^Daheim* riihmtdie -ausser ordent­
liche Bedeutung* des „w seiner
Art eineig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Ranges.“ Vor-
1■, Tätig in allen Buchhandlungen.
530 JSotenstucIce (Klavier, Gesang etc.), m. uaiger Verlag, Berlin, w-
I •6»Smorf. I
Patent-Essbestecke
Prima-Q>«alttät Lutz. 3—12 fl., Löffel. Moffer «. te.
AabrikSpreisr. Ä. I. pri». MtmannSdorser Metallw.-Fabrik Ocker»
«älirr& So., Wien, 4. Bezirk, Schtrifmühlgasfe 6.—
Preisblätlec gratis.
Tüchtige
§W 8 i 8 vlWMS
in allen Stilarten bewandert, nach Nürnberg per
sofort dauernd gesucht. Offerte an die Expedition
des Blattes mit Gehaltsanspruch erbeten.
»a Safat-tMc
Huile D’Olive Excelsior Blanche
in Orig.-Flaschen ä fl. 1.50, 80 kr. und 46 kr»
Aixer-Gei Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 53 und 38 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Olemens Dietz
7T T_, Jtasumoffskygasse Nr. 27.
Erste größte böhmische
Bettfedevn-
Niederlage
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gnmpeudorferstrasie 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V» Kilo graue
Federn50 bis 90 kr,, weiße l fl. rvkr.
bis 2 fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbffaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentucbertt 8 fl.,
Federntucbent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Ltheik.Kaarmatratzen 10 fl.,
Aftique 6 fl. 50 kr.. Wollt» 5 fl.,
gebefieter Strolisack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rou^e-Steppdecke i fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecke» 2 st.,
Seide»- Elotb- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v.40 ür. hisst. 2.50.
Staiüe GiftuSetten
mit KirohlaL, Matratzen, eine
Machest, i Totster u st.
KindcrSetten
mitSirohiaA, Mairatzen, Jachent,
% Polster 15 st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Avresie nicht zu ver­
wechseln. Stur bei Rosine Slabv,
VI. Bez., Mariahils, GamPeu-
dorserftratze 41: besitze kein
.„eites Geschäft.
C
MfitNUIOCXG.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
!! Oer Hepzens-Büaialtar!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung Maria,
der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (s. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. biS 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai)
Der „Her;ens-Maia iar" ist ein Hausbuch mit einen schönen Titelbilde für
jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im Diai
in die Kirche zur Andacht zu gehen.
m Seiten in Klein-Octav.— Ungebunden 2 K 40 h. Mit Postversendung nm 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
JOSEPH BERGHOLD,
Priester und Director des St. Joseph-Knabenasyls,
Wien, III. Rennweg Nr. 81.
Eirchenparamsnts- und Vereinsfalmea-Maau^ctur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. SchottenfeSdgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varamenten in ge­
diegener und geschmackvollster Äussühnmg, wie: Kirchen,
sahnen, stasufa, Jafmatilicn, H'fuviale, Wakdachine,
Jesum, Knlipcndium, JLahrtücher rc., ferner Wetall-
geräthe, wie: Monlirauze«, Aeuchter, Kelche, tziöorium.
Aftarlampeu, Rauchfässer, Wronee-u. Hkaskuller, Kreuz-
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
IdöMLl'öLä Nll Wasser-Heilanstalt.
BadTopolschitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich
gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cnr-iommerM^che.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Vv. G. von Muttern,
Wien, 6. Bez. Mariahilserstraße 31.
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opits, Wie«

