
[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
XtUCt
4 Kelter
Erschein!
jeden Montag
S WH-Ir üh.
Lrxussxrri»
ini Haus
oder mit ?»st»«rse»»»»g
1 Krane
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
!,>UtMlNg UNd
Verwaltung:
Wien, vm/,
Lrrchrngsffr 24.
rrlkphou-Lr. 9633.
Pustsparcaßk 838.873.
8 Heller
anßorhald Wien
Ur. 33. Montag, den 27. August 1900. VII- Jahrgang.
Der Riegel.
Die parlamentarischen Vertreter verschiedener
Parteien sind zwar redlich bemüht, die Thatsachen
zu verschleiern, aber auf der anderen Seite gibt es
wieder andere Parteien— Gottlob vor allem
die Christlich-socialen— die den Schleier wegziehen,
so daß es nicht länger ein Geheimnis bleiben kann,
wie sich allseits im Volke das entschiedene Begehren
nach der Rückkehr normaler, parlamentarischer Ver­
hältnisse geltend macht. Und das ist ja nur zu
begreifliche Wenn eine Gegend eine Bahn be-
nöthigt, wenn es sich um größere Investitionen
handelt für Straßen und Brücken, für Ameliora-
tionen, so steht der Durchführung immer die Un­
möglichkeit entgegen, ohne Reichsrath das Geld
hiefür zu beschaffen.
Wenn Maßnahmen zu Gunsten des Gewerbes,
zum Besten der Landwirthschast dringend begehrt
werden, der Riegel der Arbeitsunfähigkeit des Par­
lamentes schiebt sich der Ausführung ebenso vor.
wie der Abwehr der Ausbeutung durch die Kohlen-
bande; ohne Gesetzgebung kann auf diesen Gebieten
nichts geschehen. Es gibt keinen Stand, der nicht
erfüllbare Hoffnungen begraben muß. Dank dem
Obstructionswahnsinn, selbst die Diurnisten, die
gewiß nicht an Sanguinismus leiden, mußten ver­
gangene Woche dies erfahren. Gerade jetzt, wo
ein Ministerpräsident an der Spitze der Regierung
steht, der die Beamtencarierre hinter sich hat, der
die Lage der Diuruisten genau kennt und deshalb
auch bereit ist, sie zu verbessern, gerade jetzt hat
das Abgeordnetenhaus für die Tausende armer
Hilfsbeamten, Diurnisten und Calculanten keine
Das Erbe Onkel Zambuks.
Nach dem Russischen.
Der „alte Trifun", wie Trifun Gogolin im Dorfe
allgemein genannt wurde, erzählte die selbsterfundene
Geschichte von Onkel Zambuk und seinem Reichthum
so oft, daß er zum Schlüsse selbst daran glaubte. Wahr
an der Sache war nur soviel, daß Peter Zambuk, ein
Taugenichts, nachdem er seinen Eltern unglaublich viel
Kummer und Leid verursacht, eines Tages im Jahre
1848 als gewöhnlicher Matrose auf's Deck eines Segel­
schiffes gesetzt wurde und daß man von ihm seither
weder etwas gesehen noch gehört hat.
Diese bescheidene Wirklichkeit war aber den Ver­
wandten und Freunden des Verbannten viel zu einfach,
und sie schmückten sie daher nach ihrer Weise aus; denn
sie konnten nicht begreifen, wie Jemand in Amerika
gewesen sein könne, ohne reich zu werden. In dieser
Richtung war ihre Phantasie am meisten thätig, und
so entstand nach und nach die Sage, Onkel Zambuk
sei jenseits des großen Wassers steinreich geworden und
werde einst mit seinen Geldschätzen zurückkehren, um in
der Heimat zu sterben' und den Familienangehörigen
ein großes Erbe zu hinterlassen.
Je mehr Jahre vergingen, ohne daß er heimkehrte,
desto größer wurden die Schätze Onkel Zambuks. Die
älteren Verwandten waren inzwischen gestorben und
als „einziger Erbe" blieb der alte Trifun zurück.
Eines Tages begegnete derselbe auf seinem Wege
einem Matrosen, den er ein Jahr vorher zufällig
kennen gelernt hatte. Der Mann kehrte eben aus
Amerika zurück und der alte Trifun lud ihn zu sich
auf ein Glas Wutky, um ihn gehörig ausfragen zu
können, ob er in der neuen Welt nicht irgendwo von
Onkel Zambuk gehört habe. Der Seemann erklärte
ihm denn bei dieser Gelegenheit in der That— zweifel­
los um sich dem alten Trifun erkenntlich zu zeigen—
daß er an der Küste in New-Aork oft einem Manne
Zeit, jetzt muß es auf dem Grabe der Sprachen-
verordnungen den Obstructionstanz ausführen.
Aber eS kann schließlich gar nicht schaden,
wenn ein Stand nach dem anderen, eine Interessen­
gruppe nach der anderen durch die Thatsachen
darüber belehrt wird, welche Gewissenlosigkeit die
Obstruction war und ebenso heute ist; wenn in
der Bevölkerung die Erkenntnis immer weitere
Kreise erfaßt, daß die Obstructionisten, mögen sie
nun da oder dort sitzen, die ärgsten Schädiger des
Volkes, note deve gerade des armen Volkes find.
Wenn jemand auf Rücksicht seitens aller, selbst
seitens der Berufs- und Geschästspolitiker Anspruch
hat, so sind es gewiß die Diurnisten; daß aber
auch hier der Obstructionsriegel vorgeschoben werden
soll, das zeigt von der Verbohrtheit jener Leute,
die bei ihren Tiraden immer das unterdrückte Volk
im Munde führen. Gehört der Diurnist nicht zum
Volke, ist der Gewerbsmann und Bauer außerhalb
des Volkes stehend, wird dieses nur von streberischen
Advocaten und bierseligen Studenten repräsentirt?
Der Riegel muß fallen, so oder so und er wird
fallen, desto eher, je öfter er sich dem Wunsche der
verschiedenen Volksschichten entgegenstellt.— ek.
Der Interview- Schwindel
der „tt. Lr. pr."
Die Lügnercompagnie, welche unter der Firma
„Neue Freie Presse," ihre unfaubern Geschäfte treibt,
hat sich wieder einmal ein unglaubliches Stücklein ge­
leistet. In der letzten Sonntagsnummer brachte das
„Weltblatt" aus der Fichtegasse, welches diesen Titel
heute nur mehr insoferne beanspruchen darf, als es
begegnet sei, der sehr reich war und nach der Be­
schreibung dem Onkel Zambuk glich.
Dadurch gewann die Sache mit einem Schlage
ein anderes Ansehen, so daß aus der Umgebung des
alten Trifun Niemand daran zweifelte, Onkel Zambuk
lebe wirklich noch in Amerika, er habe da gethan,
was dort allein nur möglich war und was so viele
vor ihm gethan, und sich zum Erbonkel aufgeschwungen.
Am nächsten Tage lud der alte Trifun den besagten
Matrosen wieder auf „ein Glas Wutkh" ein; aus dem
„Glas" wurden aber viele Gläser, so daß es nicht zu
verwundern war, daß der alte Trifun schließlich von
seinem Gast „unter dem Siegel der Verschwiegenheit"
erfuhr, der von ihm Tags vorher erwähnte reiche Mann
in New-Aork sei thatsächlich Peter Zambuk gewesen,
habe ihn über seine noch lebenden Verwandten aus­
gefragt und die Absicht kundgegehen, sie zu seinen Erben
zu machen.
Seit dieser Zeit war der alte Trifun Gegenstand
des besonderen Neides im Orte und in der ganzen
Umgegend; im ganzen Bezirk sprach man nur von den
Millionen, die Zambuk in Amerika zusammengescharrt,
(wo man ja auch das Gold so zu sagen auf der
Gasse findet).
Es vergingen wieder einige Monate, als un­
erwartet— Trifun und die Ortsbewohner waren mit
dem Häufeln von Kartoffeln beschäftigt— aus New-
Jork ein großer Brief mit dem Siegel der Gesandt­
schaft ankam. Der alte Trifun, an dessen Adresse das
Schreiben gerichtet war, trug den Brief uneröffnet einen
ganzen Tag lang herum, nur um ihn den Freunden
im unverletzten Originalzustande zeigen zu können. Erst
Abends öffnete er mit zitternder Hand das Schreiben
vor Weib und Kindern.
. Der Brief war ziemlich dick, zweifellos befanden
sich viele Banknoten in demselben. Der Inhalt wurde
deshalb sehr vorsichtig herausgenommen, aber man fand
nichts als den Todtenschein Peter Zambuks und eine
kurze, darauf bezügliche Nachricht des Gesandten in
New-Aork.
thatsächlich das berüchtigste Organ des internationalen
Börsenjobberthums repräsentirt, ein „Gespräch mit einem
deutschösterreichischen Staatsmanne über die innere
Lage." Am 20. d. M. finden wir in der „N. Fr. Pr."
folgende gewundene und geschraubte „Erklärung":
„Bezüglich des in unserem Sonntagblatte veröffent­
lichten Gespräches mit einem deutsch-österreichischen Staats­
manne über die innere Lage werden wir daraus aufmerksam
gemacht, daß dieses Gespräch durch ein bedauerliches Miß­
verständnis unseres Mitarbeiters, welcher es hatte, als ein
solches angesehen wurde, welches zur Ver­
öffentlichung bestimmt sei, während es von Seite des
sprechend eingeführten Staatsmannes al- ein vertrau­
liches betrachtet wurde. Da das Gespräch von unserem
Mitarbeiter aus dem Gedächtnisse wiedergegeben wurde, so
ist es auch erklärlich, daß er an einzelnen Stellen
Worte gebraucht hat, welche der Staatsmann
nicht angewendet hatte, und daß dadurch manche,
wenn auch in der Hauptsache richtig wiedergegebene Gedanken
anders nüancirt erscheinen, als sie in der Unterredung aus­
gedrückt wurden. Wir wollen dies feststellen, damit nicht
aus dem zwangslos geführten und über die verschiedensten
Gegenstände sich verbreitendem Gespräch falsche Folge­
rungen gezogen wurden."
. Also erstens: Das Gespräch, welches Freiherr von
Chlumecky— denn dieser und kein anderer ist der
„deutsch-österreichische Staatsmann"— mit dem Schmock
der Weltjüdin hatte, war ein vertrauliches; und
trotzdem wurde eS, dank dem „bedauerlichen Mißver­
ständnisse" des jüdischen Reporters, dem wir es aus
naheliegenden Gründen nicht glauben können, daß er
bei der Veröffentlichung des Interviews bone kicks ge­
handelt habe, den Lesern der „N. Fr. Pr." zum Früh-
stückscaffee präsentirt. Wir überlassen der Oeffentlichkeit
das Urtheil darüber, als was sich ein Journalist qua-
lificirt, der von einer Mittheilung, die ihm ausdrück-
l i ch als eine vertranliche bezeichnet wird, der O effent-
lichkeit gegenüber Gebrauch macht.
„Er ist also gestorben?" fragte sein Weib.
„Natürlich, sonst würde die Gesandtschaft nicht davon
Nachricht geben," erwiderte Trifun.
„Aber er steht nichts darin von dem Erbe", be­
merkte das Weib.
„Du wirst doch nicht verlangen, daß man ihm gleich
Alles wegnimmt, kaum daß er den Geist aufgegeben.
Binnen Kurzem wird ein neuer Brief kommen."
Aber der ersehnte neue Brief kam nicht, obschon
abermals Monate vergangen waren. „Die Gesandtschaft
hat in ihrer vielen Arbeit sicher darauf vergessen",
tröstete sich Trifun.
Als jedoch die Zeit verrann, ohne daß auch nur
die geringste weitere Nachricht eingetroffen wäre, be­
mächtigte sich Aller eine große Aufregung, die schließlich
so hoch stieg, daß der alte Trifun die feste Absicht aus-
sprach, nach Amerika zu gehen und dort seine Rechte
geltend zu machen.
„Ich bleibe „drüben" längstens einen oder zwei
Monate. Und die paar Hundert Rubel, welche die
Reise kosten kann, lassen sich auch verschmerzen. Ich
würde ja krank und müßte sterben, wenn es so bleiben
sollte," begründete er seinen Entschluß.
Ein Jeder lobte seine Entschlossenheit. Aber wenn
auch das nicht gewesen wäre, er würde doch gefahren
sein, es war ihm einfach unmöglich, sich zu überwinden
und in dieser Ungewißheit zu verharren.
Trifun machte sich also auf die Reise, fuhr zu
Lande nach Le Havre und bestieg dort ein nach New-
Aork abgehendes Dampfschiff. Da er aber in der neuen
Umgebung völlig unbekannt war und auch die Sprache,
die man sprach, nicht verstand, suchte er Jemand, der
ihm etwa zu rathen vermöchte. Er wandte sich zuerst
an den sprachkundigen Steward und wo sich dieser nur
blicken ließ, wurde er von Trifun mit einer Flut von
Fragen bestürmt.
„Wissen Sie was",— sagte der Steward, ein­
sehend, daß der Alte nicht leicht vom Hals zu schaffen
war— „dort die zwei Herren sind Männer, die Sie
brauchen. Die kennen New-Iork, wie Sie Ihren


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag, Wiener Neueste Wachrichtek. 27. August 190V. Nr. 35.
Zweitens: der Schmock der „N. Fr. Pr." hat das
Gespräch, welches er mit Freiherrn von Chlümecky
hatte, gefälscht und entstellt, indem er „an
einzelnen Stellen Worte gebraucht hat, welche der
Staatsmann nicht angewendet hatte," und indem er
„die von demselben ausgesprochenen Gedanken anders
»nuancirte,» als sie in der Unterredung ausgedrückt
wurden." Wir überlassen abermals unseren Lesern die
Beurtheilung dafür, als was von rechtlich denkenden,
von der Moral der „N. Fr. Pr." noch nicht ange­
kränkelten Kreisen ein Mensch angesehen werden muß,
der die Stirne hat, die Auslassungen eines Staats,
manneS— und wäre es auch nur ein Freiherr von
Chlümecky— bewußtermaße« zu fälschen. Denn
die Ausrede mit der Wiedergabe aus dem Gedächt­
nisse mag in den Abonnentenkreisen der „N. Fr. Pr."
verfangen, für jeden, der eine Idee vom Zeitungswesen
hat, ist sie ganz und gar unstichhältig.
Drittens aber— und das ist der Gipfelpunkt
jüdischer Frechheit— erkühnt sich die Weltjüdin auS
der Fichtegaffe, an das Eingeständnis ihrer vollkommenen
Blamage die Warnung zu knüpfen, daß man sich nicht
verleiten lasse, „aus dem zwanglos geführten und über
die verschiedensten Gegenstände sich verbreitenden Ge­
spräch— falsche Folgerungen— zu ziehen." Diese
Niederträchttgkeit übersteigt selbst das Maß dessen, was
wir von der Perfidie unserer jüdischen Preßmeute er­
warten zu dürfen vermeinten. Dürfen sich die kecken
Tintenjuden, welche in der Redaction der „N. Fr.Pr."
.sitzen, denn wirklich der Bevölkerung gegenüber schon
alles erlauben? Und merken denn diejenigen Christen,
welche heute noch so naiv sind, die „N. Fr. Pr." zu
hallen oder gar zu lesen, wirklich nicht die schamlos
freche Ironie, welche in diesem Nachsätze gelegen ist?
ES mag traurig bestellt gewesen sein um die
Organe der öffentlichen Meinung in Oesterreich, die so
lange ausschließlich in,Judenhänden waren, wenn heute,
in der Zeit der allgemeinen Decadence der jüdischen Presse,
eines ihrer Blätter sich noch derartiges erlauben darf!
Gottlob, die Zeiten sind anders geworden, und der
Tag ist nicht mehr ferne, wo auch dem unerhört frechen
Treiben der „N. Fr' Pr." und ihrer Schmücke das
letzte Stündlein geschlagen haben wird. R. K.
Iur rechten Zeit.
Wenn die Actionäre jammern, stellt zur rechten
Zeit eine Broschür' sich ein, so kann man füglich
das Dichterwort varitren, Angesichts der Studie
deS Ober-Ingenieurs Gvlwig über die Bau- und
Betriebsgesellschaft. Der Grundgedanke, sowie das
Resultat der Studie ist doch derselbe, den wir stets
ausgesprochen haben, unbekümmert um tendenziöse
Darstellungen von da oder dort: Die Elektrisirung
der Wiener Tramway, der Ausbau der Straßenbahn
ist ein Bombengeschäft trotz der für die Ge­
meinde zweifellos günstigen Vertragsbestim­
mungen, ein Bombengeschäft auch ohne die prak-
ticirte Vergewaltigung des Fünfkreuzer­
tarifes, ein Bombengeschäft auch ohne Aus­
beutung der Bediensteten und ihre Bemo-
gelung um ihre Penstonsansprüche, Lohn­
tarif und Dienstordnung. Diese Thatsache
des unbedingten Bombengeschäftes ist aus jeder
Zeile ziemlich klar herauszulesen, natürlich ohne.
die von uns gemachten, übrigens ebenso unbedingt
richtigen Zusätze, allerdings auch ohne Berührung
eines Umstandes, der in der Verquickung der Bau-
und Betriebsgesellschaft mit der Firma Siemens
und Halske gelegen ist.
Es ist einmal feststehend, daß der elektrische
Betrieb um mindestens 10% billiger ist als der
Pferdebetrreb, es ist ebenso feststehend, daß beim
elektrischen Betrieb eine ganz bedeutende Ver­
größerung der Frequenz, also auch Vermehrung
der Einnahmen eintritt. Man kann den günstigen
Gesammteffect durchschnittlich mit 25% beziffern.
Dazu kommt noch der Aufschwung der bestehenden
Linien durch die Eröffnung der neuen, fast durch­
wegs lucrativen Strecken. Der für die Gemeinde
zweifellos günstige Vertrag zehrt diese Vortheile
ebensowenig auf wie der neue Tarif, der ja schon
bis jetzt zu einer Steigerung der Frequenz um über
25% geführt hat. Die Bau- und Brtriebsgesellschaft
hätte es also gar nicht nothwendig gehabt, durch
Fahrordnungskünsteleien den Fünfkreuzertarif für
zahlreiche Relationen illusorisch zu machen, sie hätte
es nicht nothwendig gehabt, das Publikum durch
ungenügenden Wagenverkehr pickelhäringmäßig zu
behandeln, sie hätte auch es nicht nothwendig gehabt,
ihr Personale zu drücken, es um die Ueberstunden
für Abrechnung und Geldübergabe zu— bringen, die
Erledigung der Altersversorgung, Lohnregelung
und Dienstordnung zu vertrödeln und in der
Penstonsfondangelegenheit in einer, gelinde gesagt,
ignoblen Weise die Bediensteten zu schädigen ver­
suchen, wenn sie eben nicht mit Siemens und Halste
„verschwieget" wäre.
Da liegt eben der Hund begraben. Die Gesell­
schaft macht von dem Vortheile der Elektrisirung
der alten und Ausbau der neuen Linien einen
ungenügenden Gebrauch, sie schiebt den colossalen
Gewinn, statt 45 Heller per Wagenkilometer
heute, 27 Heller nach durchgeführtem Um- und
Ausbau Betriebskosten zu haben, hinaus,
sie wird direct pertragsbrüchig, weilSiemens
und Halske bei den heutigen Geldmarktver­
hältnissen ihre Verpflichtung, 25 Millionen Obli­
gationen al pari zu übernehmen, nicht einhalten
wollen. Damit die eine „verschwiegene^ Unter­
nehmung nicht ein minder gutes Geschäft mache,
muß die andere auf den natürlichen, weit größeren
Gewinn verzichten und müssen die Wiener dafür
schlechter oder gar nicht und theilweise auch theurer
fahren. Auch in dieser Beziehung ist die Studie
zur rechten Zeit gekommen, vielleicht nicht ganz
nach Wunsch des Verfassers, desto mehr aber uns
gelegen, die wir nun, von gewiß nicht gegen die Ge­
sellschaft voreingenommener Seite, die ziffernmäßigen
Daten besitzen, daß der Vertrag zwar einerseits
für die Gemeinde günstig, günstiger als sämmtliche,
in mitteleuropäischen Städten geschlossenen Straßen-
bahnbetriebsverträge ist, daß aber andererseits die
Bau- und Betriebsgesellschaft ganz gut in der
Lage wäre, gute Dividenden zu bezahlen und daher
auch ihre Pflichten gegen Publikum und Angestellte
angemessen zu erfüllen, wenn sie eben unter einer
Leitung stünde, die in erster Linie das Interesse
der Wiener Unternehmung wahren und auf den
Wiener Boden, auf dem sie steht, Rücksicht nehmen
wollte und könnte, statt nur die Filiale eines
Berliner Profitgeschäftes zu sein. Die in Rede
stehende Broschüre wird uns übrigens noch öfter
Gelegenheit geben, von ihren Daten Gebrauch zu
machen, allerdings, wir sagen eS nochmals, schwer­
lich den Absichten des Verfassers entsprechend.
— ek.
Taccoli—Tedochowski.
In Sachen dieser Affaire, die thatsächlich ge­
eignet ist, die ernstesten Bedenken nicht nur hin­
sichtlich der rechtlichen Stellung des katholischen
Officiers, sondern auch über die Auffassung mancher
nicht bloß weltlicher Factoren über die Pflichten
ihrer berechtigten Einflußnahme zu erregen, erhalten
wir 'eine Zuschrift, der wir trotz ihres vielleicht zu
scharfen Tones vollinhaltlich Raum geben, weil sie
eben den Gefühlen Ausdruck verleiht, die sich tn weiten
Kreisen Angesichts jener Vorfälle bemerkbar machen.
Man schreibt uns also:
Verehrliche Schriftleitung!
In der Nummer vom 23. und 80. v. M. wird
das Befremden ausgesprochen, daß weder der apostolische
Feldvicar Belopotoczky, noch überhaupt der gesammte
Episcopat sich des Falles Marchese Taccoli annahmen
oder sich auch nur darüber aussprachen. Bis zur Stunde,
in welcher ich dieses schreibe, ist, soviel mir wenigstens
bekannt, von Seite dieser geistlichen Oberhirten noch immer
Nichts geschehen, obgleich nun auch der in der Nummer
vom 30. Juli befürchtete Fall wirklich eingetreten ist.
Generalstabshauptmann Graf Ledochowsky wurde wegen
seiner übrigens nur hypothetischen Weigerung, ein Ver­
brechen zu begehen, gemaßregelt. Ich glaube, es wäre
angezeigt, die Sache in der nächsten Nummer wieder in
Erinnerung zu bringen. Sehr naheliegend wäre es
mindestens für den Feldbischof, eine entschiedene Stellung
Heimatsort, denen können Sie sich ruhig anvertrauen
Reden Sie mit ihnen".
Der alte Trifun dankte dem Steward herzlich un!
besah sich die beiden Reisenden, die ihm als so gründ
liche Kenner New-Yorks empfohlen wurden. Es ware>
offenbar mei Yankees, die sich ziemlich abseits von de
übrigen Schiffsgesellschaft hielten.
Trifun rückte entschlossen auf die Beiden zu, di
im Gespräche dastanden- sie brachen letzteres jedoch sofor
ab und begaben sich eilig nach dem rückwärtigen Theil
des Schiffes, wo sie ihr Gespräch noch eifriger fortsetzten
Da Trffun sie nicht zu stören beabsichtigte, aber sie auc
nicht aus den Augen verlieren wollte, ging er einige
male auffällig an ihnen vorüber. Das war indessei
offenbar nicht nach dem Geschmack der Beiden, denn si
wechselten alsbald wieder ihren Platz. Der alte Trifw
aber folgte ihnen unbekümmert nach.
Den Amerikanern war diese Aufdringlichkeit er
sichtlich sehr unangenehm.
„He, Steward", ließ sich Einer von ihnen ver
nehmen, „was ist das für ein Mensch, der unS do stet
folgt".
„Der?" meinte mit einer geheimnisvollen Mien
der Steward. „Haben Sie nichts von dem letzten große
Juwelendiebstahl in Paris gehört?"
„Allerdings, aber...
„Nun, ich soll hängen, wenn es nicht der berühmt
Pariser Detectiv Jean Ernest ist, der offenbar die Spu
der Diebe aufgefunden hat!"
Die beiden Yankees wechselten einen raschen Bli
l***®— von da an bis zum Einlaufen des Schiffes i
den New-Yorkcr Hafen ließen sie sich, zum großen Leii
Wesen des alten Trifun, auf dem Deck nicht mehr sehe«
Und als der Dampfer im Hafen vor Anker g<
gangen, waren sie spurlos verschwunden.
Vergebens sah sich der arme Alte nach ihnen um, e
schien, als habe sie der Boden verschlungen; Trifun sa
sich verlassen in der großen, fremden Millionenstad
Wie er die ersten Tage daselbst so allein zubringe
er selbst nicht. Später aber orientirte e
sich doch so weit, daß er den Weg zur Gesandtscho
fand, wo er seine Ansprüche aus die Erbschaft nach
Onkel Zambuk vorbrachte.
Dort kam er aber schlecht an. Zuerst lachte man
ihn aus, dann aber behandelte man ihn als einen
Schwindler und setzte ihn auf die Gasse. In dieser Lage
wußte Trifun nun nichts besseres zu thun, al» an den
heimathlichen Ort zu denken und zu weinen: dort waren
doch bessere Menschen als hier in Amerika.‘
Aber nach einigen Minuten ermannte er sich wieder
und beschloß, nach der Erbschaft auf eigene Faust zu
forschen. Das Glück schien ihm günstig, denn als er um
sich blickte, sah er niemand anderen/ als einen der
Schiffspaffagiere, an die ihn der Steward seinerzeit ge­
wiesen. Er hatte zwar eine andere Kleidung an und
war auch bartlos geworden, aber der alte Trifun er­
kannte ihn doch sofort.
„He, Herr!" rief er ihn an und schritt qus ihn zu.
Dieser wendete sich um, wurde kreideweiß und lief
dann davon, als würde er von Furien gehetzt.
„So?" brummte der alte Trifun, „der Mann kennt
New-York wie ich mein Dorf und will mir nicht helfen,
will mir davonlaufen? Wart' du nur!"■
Und Trifun lief dem „Yankee" eiligst nach und er
lief besser als dieser, so daß er ihn rasch einholte. Da
sprang der Verfolgte in den nächsten Bar (Schärfte),
aber der alte Trifun war mit einem Satze hinter ihm
darein.
„Endlich hab' ich dich!" rief er und faßte den Un­
bekannten beim Kragen.
„Machen Sie kein Aufsehen!" brachte der Ver­
folgte in Wuth mühsam hervor; „wenn Sie wollen,
können wir alles im Guten und mit Vortheil für beide
Seiten ausgleichen."
„Das ist doch ein Wort," sagte Trifun, „also ..."
Der Yankee fiel ihm ins Wort: „Also, wieviel
wollen Sie, die Summe ist nicht so groß, wie Sie
meinen!"
„Summe? Wieviel er wolle? Aha, das Vermögen
des Onkel Zambuk! Deshalb also wollte er davon­
laufen!" fuhr es Herrn Trifun durch den Sinn.
„Wieviel ich will?" erwiderte er laut; „Alles, was
ir von rechtswegen zukommt."
„Hm! Von Rechtswegen? Sind Sie zufrieden mit
rnderttausend Rubel?"
„Ist das der Antheil, der auf mich entfällt?"
• „Ja, kein Heller mehr. Nehmen Sie also oder
iffen Sir es bleiben."
„Nun, wenn eS wirklich nicht mehr ist, her damit!"
Der Amerikaner zog feine Brieftasche hervor.
„Mit der Bedingung aber," bemerkte er, daß sie
tit dem nächsten Dampfschiff abreisen und Niemanden
littheilen, daß sie mich gesehen."
„ES gilt!"
„Gut, da ist das Geld."
Der alte Trifun zählte nach und fand die ver-
bredete Summe in Ordnung.
„Das stimmt," sagte er „und jetzt?"
„Jetzt kaufe ich Ihnen eine Ueberfahrtskarte und
egleite Sie zum Schiff."
So geschah es auch.
Vierzehn Tage später saß der alte Trifun wieder
ei den Seinen und rühmte sich mit der Erbschaft des
)nkel Zambuck, die er doch bekommen habe, ob auch
ie Gesandtschaft ihn darum „beschwindeln" wollte.
Wenn ihm jedoch Jemand gesagt hätte, daß Onkel
zambuck nie. einen Heller besessen, daß er seine Erb-
hast nur dem Scherze des Steward zu verdanken
abe, der ihn als den berühmten Detectiv bezeichnete,
aß seine Reise in die Zeit des großen Pariser Juwelen-
iebstahlS fiel, und daß die beiden Yankees die von
er Behörde erfolglos gesuchten Diebe waren, er
lürde kein Wort davon geglaubt haben.
Seine „Erbschaft" war in der That nur ein Un­
heil an dem großen Diebstahle, den der Gauner ihm
eShalb so schnell und freiwillig gegeben hatte, weil er
llen Grund hatte, sein lebenlang vor der „Gerieben-
eit" der Pariser Polizei den größten Respect zu hegen.
Das ist die lustige Geschichte vom Erb-Onkel
sambuks.


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 35. Wien, Montag
einzunehmen und auch seine Beurtheilung der Sach
unverblümt kundzugeben. Dem geistlichen Oberhirten
kann es doch nicht darum zu thun sein, sich mit den
militärischen Machthabern nicht zu verfeinden. Viele
katholische Bischöfe haben ihre religiöse Ueberzeugung
mit dem Märtyrertode besiegelt, und, wenn schon der
derzeitige apostolische Feldvicar kein Verlangen nach
der Krone des Märtyrertodes trägt, so kann er ja auch
sonst keine große Gefahr besorgen. Vermöge seiner geist­
lichen Eigenschaft gehört er, wenigstens sotveit ich den
§ 2 der Vorschrift für das ehrenräthliche Verfahren im
k. k. Heere verstehe, nicht unter die dem ehrenräthlichen
Verfahren unterworfenen Personen, er hat also nach
meiner Ansicht auch nicht einmal zu besorgen, durch
einen ehrenräthlichen Urtheilsspruch wegen Verletzung
der Standesehre ä la Taccoli und Ledochowsky seiner
Bischofswürde für unwürdig erklärt und zum einfachen
Kaplan degradirt zu werden. Daß ein militärischer
Ehrenrath bis zur Aberkennung der Priestereigenschaft
seinen Wirkungskreis ausdehnen werde, dürfte vorläufig
nicht zu besorgen sein, wenigstens liegt noch kein Präce-
denzfall vor. Ich meine daher, daß das katholische Volk
in und ohne Waffen ein Recht hätte, eine Action der
in diesem Falle gewiß nicht zum wenigsten berufenen ersten
geistlichen Person des Heeres zu erwarten. Parvus.
Von der Woche.
Wien, 25. August.
-Hie liberale« Wahlsiege in den mcderöster-
österreichischen Landgemeinden und Landstädten haben
sich ebenso rasch verflüchtigt, als sie zu dem bestimmten
Zwecke, an bestimmter Stelle den Niedergang des Anti­
semitismus zu markiren, erfunden wurden. Außer
anderen antisemitischen, thatsächlichen Erfolgen ver­
dienen besonders die antisemitischen Siege in Mödling
und Bruck a. d. Leitha hervorgehoben zu werden, wo
die verbündeten Soci, Liberalen und Schönerianer
nahezu vollständig aus der Gemeindestube hinausge—
wählt wurden; im letzteren Orte wenigstens aus dem
dritten und theilweise auch aus dem zweiten Wahlkärper.
Die Rede des Dr. Sustersie, der bis zum
Vorjahre dem jetzigen Abgeordnetenhaus angehörte, hat
bei den privilegierten Privilcgiumsvertretern sehr unan-
stenehm berührt. Man meinte in diesem leider.noch
immer viel zu mächtigen Winkel, daß infolge dieser Rede
der „Verband der Rechten", von dessen drei Parteien zwei
mehr Abgeordnete als Wähler haben, in Frage gestellt
sei. Nun dieses Unglück könnte Oesterreich wohl noch er­
tragen, die TreuinfelS, Palffy rc. haben mit der Volks­
vertretung wirklich nur die Diäten gemein. Susterstc
hat ganz Recht, die Beseitigung der privilegirten Wahl­
rechte thut uns noth, wir können auf die Großgrund­
besitzer im Parlamrnte auf allen Seiten verzichten,
sie bedeuten ja doch nur die Fixsterne, an die sich die
Streberplaneten der nationalen Geschäftspolitiker an­
hängen und von denen sich die Tintenjuden Geld und
Informationen holen.
In Deutschland dürfte mit dem heurigen Jahre
mit der militärischen Sedanfeier ein Ende ge­
macht werden. Den Anlaß hiezu bildet die Waffen­
brüderschaft in Ostasien. Jedenfalls ist für den euro­
päischen Frieden diese Thatsache ein erfreuliches Ereignis.
Man muß ja seiner berechtigten Freude über eine natio­
nale That nicht gerade durch eine Demüthigung des
nationalen Gefühls eines Andern Ausdruck geben.
Das unverfälscht jüdische „Berliner Tagblatt"
hat durch einen provocatorisch philysemitischen Artikel
eine Stellungnahme der sonst nicht antisemitisch auf­
tretenden conservativen „Post" hervorgerufen, die nicht
nur hier sympathisch begrüßt zu werden verdient, sondern
auch in ganz Deutschland einen dem Tagblatt wohl
kaum angenehmen Wiederhall hervorruft. Die „Post"
sagt es dem „Berliner Tagblatt" ruhig und trocken
in's Gesicht, daß die Juden die Emanipation miß­
brauchen, um die gleichen Rechte mit den anderen und
dazu noch ihre speciellen Rechte zu beanspruchen. Sie
hält ihnen ihren Kosmopolitismus, ihre Betheiligung
an allen destructiven Politischen und socialen Bewe­
gungen, ihre Sucht, den ganzen Zwischenhandel an sich
zu reißen rc. vor und sagt, daß die seinerzeitigen Ver­
fechter der Judenemancipation heute wohl, wenn sie
lebten, deren Gegner wären. Juda krümmt und windet
sich unter den treffenden Bemerkungen, aber wieder-
legen kann es sie nicht. Die hiesige Judenpresse schweigt
natürlich die ganze Affaire todt.
In Chma wird sich jetzt nach der Einnahme
Pekings die Thätigkeit der Bundestruppen wahrscheinlich
auf die Sicherung der Positionen von Taku bis Peking
beschränken. Erst nach dem Eintreffen des Grafen
Waldersee dürfte man ernstlich an die Finalisirung der
Aufgabe: Sühne für die Verletzung des Völkerrechtes
und Organisirung eines verläßlichen Regimes, gehen.
Der Wetteifer.
Unsere Erwartung, die wir im Stillen hegten, ist
eingetroffen, die „Wiener Jllustirte Extra-Gehirner-
weichungsmaschine" hat ihre Brüder in Juda vom
„Wiener Tagblatt" an Dummheit in Eisenbahnsachen
noch übertroffen. Das „Extrablatt" bringt nämlich
Mener Neueste Nachrichten. 27. August 1900. Seite 3
über die Entgleisung eines Schnellzuges Montag Früh
in Wels folgende „Details":
Bei der Ausfahrt aus der Station Wels rollte die
Locomotive infolge falscher Stellung des Ausfahrtswechsels
vor der Grünbachbrücke gegen die Abschlußpuffcr eines
Stockgeleises. Unter demselben befindet sich ein fünf
Meter tiefer Graben und infolge dessen stürzte die
Maschine mit dem Tender über die Brückenböschung
ab, woselbst sich die Maschine mit dem Vorderthell in die
Erde eingrub.' Der darauffolgende Hättet- und Gepäcks­
wagen stellte sich fast senkrecht auf die Locomotive und ging
dabei fast ganz in Trümmer. Um ein größeres Unglück zu
verhüten, gab der Blockwächter rasch das Signal und
Maschinführer Pechmann zog mit übermenschlich er An­
strengung die Vacuumbremse an. Dadurch murde ver­
hütet, daß der folgende Schlafwagen nicht ebenfalls
abstürzte."
Die Maschine rollte also gegen die Abschluß­
puffer des Stockgeleises und weil sich unter diesem
ein Graben befindet, stürzte die Maschine über die
Brückenböschung ab. Wie die Maschine in den Graben
unter dem Geleise gekommen ist, wenn sie am Ende
des Geleises den Abschlußpuffer anstößt und wahr­
scheinlich auch umwirft und über das Geleisende hinaus­
fährt, geht natürlich einem gesunden Menschenverstände
nicht ein. Der Extra-Gelehrte meinte wohl, daß die Ma­
schine vor Schrecken über den Abschlußpuffer zur Seite ge­
sprungen und dabei in den Graben gefallen ist. Weiter
stürzte die Maschine über die Brückenböschung
ab, woselbst sie sich eingrub. DaS „woselbst" ist so
unverfälscht Tarnopoler Deutsch, daß wir uns,, des
Mauschelns unkundig, gar nicht an die Eruirung des
Sinnes oder Unsinnes, der in dem Satze steckt, wagen.
Nach der eingegrabencn Maschine stellt sich der
Gebäckswagrn senkrecht auf die Locomotive und geht
in Trümmer. Jetzt kommt der große Moment
für den Extra-Fachmann. Der Blockwächter gibt
„das Signal" und der Maschineuführer zieht
nun— also auf „das Signal" hin— die Vacuum-
brems? mit „übermenschlicher" Anstrengung an, wodurch
das Abstürzen des nachfolgenden Schlafwagens ver­
hütet wurde,
, Die übermenschliche Dummheit, die .darin liegt,
zu glauben, daß die Bacuumschläuche noch intact waren,
wenn sich der Gepäckswagen um 90 Grad gedreht
hatte und in Trümmer gegangen war, wird höchstens
noch durch die Idee übertroffen, daß der Maschinen-
sührer, als die Maschine schon über die Böschung herab-
gelausen war, „das Signal" des Blockwächters braucht,
um die Bremse anzuziehen. Wahrscheinlich hat der
Maschinenführer auch unten im Graben noch immer ge­
glaubt, es sei freie Fahrt und erst „das Signal" des
Blockwächters hat ihn eines Besseren belehrt. Wo
übrigens der Extra-E—rhebungScommissär gehört hat,
daß das Anziehen der Vacuumbremse übermenschliche
Anstrengung verursacht, wären wir neugierig zu erfahren;
die Bediensteten in Wels dürften ihm einen solchen Bären
trotz seines gewiß einladenden Acußeren nicht aufgebunden
haben, diese Weisheit ist wohl auf dem Extra-Redactions-
mist gewachsen. Wir hoffen, daß der edle Wetteifer
zwischen Extrablatt und Tagblatt nicht erlahmen wird,
und versprechen uns von den kommenden Berichten dieser
Jptelligenzzeitungen noch manche Erheiterung. —ek.
Socialistische Bummel-
rvitzigkeit.
Die Herren mit den rothen Cravatten können
ganz unglaublich bmnmelwttzig sein. Das haben
wieder einmal die Grazer socialdemokratischen Bolks-
schullehrer bewiesen, welche am 20. d. M. eine
Versammlung abhielten, in der der Reichsraths-
Abgeordnete ReseI eine seiner beliebten Brand­
reden über „die Maßregelungen seitens des stei-
rischen Landesschulrathes" hielt.
Wenn man den Wiener Judenblättern glauben
darf, wurde in dieser Versammlung eine Resolution
beantragt und angenommen, in welcher die Aus­
gestaltung des VoHsschnlwesens unter Anderem
nach folgenden Grundsätzen verlangt wird:
1. Vollständige Verhinderung jedes religi­
ösen, patriotischen oder parteipolitischen Ein­
flusses auf die Schule.
2. Berufung der obersten Schulleitung sowie
der unteren Schulbehörden aus dem Stande der
weltlichen Lehrpersonen indirecter Wahl durch
das Volk.
3. Unentgeltlichkeit aller Unterrichtsanstalten
und Verpflegung aller Schüler von staatswegen rc.
Wenn man das liest, weiß man wahrhaftig
nicht, ob man darüber lachen oder sich ärgern soll.
Also: einerseits wollen die Grazer socialistischen
Lehrer jeden religiösen Einfluß auf die Schule
verhindern? Das heißt auf gut deutsch: Beseiti-
tigung des Religionsunterrichtes. Die Sache ist zu
toll, als daß wir ein Wort über sie verlieren
wollten. Man steht ja in Frankreich, wohin man
mit dem Ersatze des Religionsunterrichtes durch
eine wöchentliche Lehrstunde aus „Ethik" gekommen
ist! Dann wollen die Herren den Patriotismus
aus der Schule hinausweisen; wir glauben an die
Aufrichtigkeit dieser Forderung von Herzen gerne;
dann würde freilich der Weizen dieser vaterlands-
losen Gesellen aufgehen, denen jenes echt deutsche
Gefühl, das wir „Vaterlandsliebe" nennen, ab­
handen gekommen ist. Hinaus mit diesen Schurken
aus den Schulstuben der grünen Mark, deren Be­
völkerung gottlob noch an ihrer Heimat mit Herz
und Sinn hängt!
Und endlich wollen die Grazer „Jungen"
daß jeder parteipolitische Einfluß auf die Schule
beseitigt werde: Diese Forderung wäre wohl so
übel nicht, sie wäre sogar sehr berechtigt; wie ehrlich
sie aber gemeint ist, das beweist Punkt 2 der
Forderungen: Berufung der oberen und unteren
Schulbehörden in directer Wahl durch das
Volk. Wie müßten denn nach der Ansicht der
Grazer socialdemokratischen Lehrer-Grünschnäbel
diese Wahlen aussehen, damit sie nicht der Partei­
politik in der Schule Thür und Thor öffnen? Die
Herren stellen sich die Sache wohl so vor, daß man
ihnen die Besetzung der Schulbehörden kampflos
überlasse? Es ist wirklich zu dumm, als daß man
sich mit diesem Blödsinn eingehender befassen könnte.
Hoffentlich nimmt sich die deutsch-christliche
Lehrerschaft ein Beispiel an den Wiener Collegen;
hier hat man eS sich längst schon abgewöhnt, die
Utopien der „Genoffen" aus dem Lehrerstande
ernst zu nehmen. Die Wiener Lehrerschaft weiß,
wo sie ihre aufrichtigen Freunde zu finden hat und
der Anhang der Herren Sonntag und Genoffen
wird bald— soweit wirklich Lehrer in Betracht
kommen— auf ein paar Tarokgesellschaften zu­
sammengeschmolzen sein. Die Grazer „Genossen"
mögen ruhig weiter „fordern"; unsere ernste Zeit
bedarf dringend einiger Spaßvogel und mehr sind
diese Herren für uns im besten Falle nicht. R. K.
Merkwürdig.
Im Laufe dieser Woche hat der Bürgermeister Doctor
Lueger das Wiener Bersorgungshaus am Alsergrund besucht,
sich leutselig mit den Pfründnern nnterhalten, ihre Speisen
gekostet, gena» remdirt, ob es ihnen an nichts fehle rc., kurz
einen mehrstündigen Ansenthalt ganz zum Wohle der armen,
alten Leute verwendet. Wer den christlichen Bürgermeister
nach der „Arbeiter-Zeitung", nach dem Frischauer'schen
Schmierblatt, nach dem Judenmoniteur in der Fichtegasse
beurtheilt, der muß natürlich gleich an— Stimmen­
fang denken. Von dieser Seite wurde doch behauptet,
Dr. Lueger habe den städtischen Arbeitern vor den
Wahlen eine Aufbesserung versprochen und nach den
Wahlen das Versprechen eingehalten, weil er ihre
Stimmen brauchte, er habe wegen der Wahlen den Gas­
arbeitern eine Altersversicherung gegründet u. s. w. Dieser
Mann kann hoch auch nur der Pfründner sich annehmen,
um durch sie bei kommenden Wahlen zu profitiren.
Aber merkwürdigerweise haben Personen, die eine städtische
Versorgung genießen, überhaupt kein Wahlrecht, weder
ein communales noch ein politisches, sie können dein Doctor
Lueger in keiner Weise sein? liebevolle Fürsorge vergelten.
Die armen Alten hatten daher auch nichts zu sagen, als
ein herzliches Vergelt's Gott dem braven Herzen des
Bürgermeisters, das auch für die ärmsten Wiener warm
schlägt. Die genannte Presse weiß sich freilich auch da zu
helfen, sie verschweigt entweder die Thatsache oder sie lügt
eine Geschichte von einem vereinzelten Hochrufe des Ver­
walters dazu. —— —ek.
Aus einem Sumpf,
Die Taktlosigkeit des Herrn Schumeier— wir
wählen absichtlich kein härteres Wort, weil ja auch die
Beschränktheit ein Milderungsgrund ist— hat wohl
bei den meisten Leuten nur Unwillen erregt.- Auch ein
Syci sollte doch so viel Ahnung von Manier haben,
daß man unmittelbar nach der Verlesung eines Dank­
schreibens des Monarchen nicht mit schlechten Wildwest­
witzen kommt, die der eigentliche Verfasser derselben und Ge­
nosse wegen Durchfalls bei den Gemeinderathswahlen nur
auf der Journalistengallerie niederschreiben darf. Doch
über Socianstand wollen wir weiter nichts reden, da ist
jedes Wort ohnehin vergebens. Aber von altersher hat
man den Hehler für schlechter als den Stehler erklärt
und so finden wir auch hier, daß man für Schumeier's
und seines Spiritusreetor Ungezogenheit nur Mit­
leid, gegenüber dem Gemeindemauschel der „Neuen
Freien Presse," dcr die „That" SchumeierS zu be­
schönigen und noch Capital für seine Verleumdungen
zu schlagen versucht, aber entschiedene Verachtung em­
pfinden muß. Erfinder, Sprecher und Vertheidiger
des „guten" Witzes sind wohl aus einem Sumpf,
aber der letztere provenirt gewiß aus dem morastig­
sten Theil. „Mahlzeit" nach solchem Genuß. —ek.


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 4 ]
ivette <f. Wien, Montag
i Zur Luge.
Die Besprechungen des Ministerpräsidenten
!iit den Parteiführern sind um ein bis zwei
Lochen verschoben worden; der Grund hiefür dürfte
in sehr natürlichen Ursachen zu suchen sein. Die
neuerliche Hitze hat die meisten Herren wieder in
ihre Sommerfrischen oder überhaupt in Bäder und
Gebirge flüchten lassen, manche sind überhaupt gar
nicht zu finden. Genau genommen, bleibt es sich
ja auch gleich, ob der Reichsrath am 25. Sep­
tember oder am 1V. Oktober zusammentritt, wenn
sein Zusammentritt nur im Zeichen der Arbeits­
fähigkeit und -Willigkeit erfolgt.
Goldene Brücken hiezu wird er vorfinden,
wenn die Pourparlers seine Einberufung angezeigt
erscheinen lassen. Ein ganzer Stoß von Jnvesti-
tionsvorlagen ist vorbereitet, Eisenbahnen, Fluß-
regulirungen, Straßen- und Brückcnbauten, außer­
dem Wohlsahrts« und wirthschaftliche Reformge­
setze. Man braucht nur zuzugreifen, wenn man
des Volkes Wohl höher schätzt, als Fractions-
iuteressen. Die slavischen Brüder haben sich
doch drei Jahre lang von den Jungczechen
dirigiren lassen; haben sie keinen Einfluß
als Revanche auf diese oder wollen Sie
nicht? Wollen die Südslaven keine Tauern-
dahn, die Polen keine galizischen Bahnen, die Mährer
'eine Canälc und sie alle keine Regulirungen
jener Flüsse, die ihre Aecker überschwemmen und
verwüsten, keine Kohlenwagen für die Staats­
bahnen, um dem Monopol und Wucher doch ein
wenig das Geschäft zu erschweren? Man wird
ja sehen!
Köstlich sind die Demissionsgerüchte eines
c-zechischcn WinkelblättchenS, das so nebenbei auch
versucht, mit der abgebrauchten Peitsche eines deutschen
Regimes die Parteien der ehemaligen Rechten in
oen Pferch zu treiben. Niemand nimmt die Ge­
schichte ernst, als Herr Frischauer; man begreift
das,. sowie man die Sehnsucht seiner Ahnen in der
Wüste nach den Fleischtöpfen Egyptens erklärlich
findet. Sonst ist es kindisch, von einer Erschütterung
der Position des CabineteS zu sprechen, wenn die
Arbeitsfähigmachung dieses Parlamentes nicht ge­
lingt; damit hätte es ja nicht einmal den ersten
Theil seiner Aufgabe erschöpft, während ihm doch
ganz andere, größere Ziele gesteckt find. Die Völker
Oesterreichs sollen zufrieden werden, nicht die Par­
teien, und Clubs!
Telegramme.
Hin verurtheitter HSerlieutenarrL.
Jaromer, 26. August. (Privat- Telegramm.)
Oberlieutenant Brankowic wurde wegen schwerer
Beleidigung des Redacteurs Popclka zu sechs
Monaten Militärhaft in Josefstadt und
Transfcrirung nach Galizien ver-
urtheilt.
Wumänien und Bulgarien.
Sofia, 26. August. Die vom rumänischen
Vertreter überreichte und im Circularwege allen
hiesigen Vertretungen mitgetheilte Antwort auf die
letzte bulgarische Note nimmt Kenntnis von der
bulgarischen Bereitwilligkeit zu einer gerichtlichen
Verfolgung der Erpresser. Die rumänische Note
nennt vorläufig fünf Opfer und zwei überführte
Thäter, von denen der eine der Caffier, der andere
ein Mitglied des macedonischen Comites in Sophia
sei, und spricht die Erwartung aus, daß die bul­
garischen Gerichte auch die anderen Schuldigen
leicht eruircn werden. Die Note constatirt, daß
Opfer, welche kein Bargeld hatten, Wechsel zeichnen
mutzten, die alle auf den Namen Sarafuas,
des Präsidenten des Comites, lauten. Bezüglich
des Mordattentats auf den Rumänen Karadj ow
in Sophia weist die Note schärfstens die Resul­
tate der bulgarischen Enquete zurück, insbe­
sondere den Passus der bulgarischen Note,
nachdem der Attentäter jede Verbindung mit dem
Comite energisch zurückgewiesen und den Mord als
einen privaten, ohne Complicen verübten
R a ch-e a c t darstellte. Die rumänische Note
Wiener Weitest« Nachrichten.
findet, daß in einem solchen Falle doch nicht die
Aussage deS Mörders allein maßgebend sei, und
sieht in der bulgarischen Auslegung des Falles
eine deutliche und vorbedachte Skizzirung
für die Vertheidigung und für das Verhalten des
Angeklagten. Die Note meint, die Behauptung der
bulgarischen Note, die bulgarische Regierung hätte
stets correct im Sinne der Erhaltung der besten
Beziehungen gehandelt, entspreche nicht den That­
sachen, indem in der Verzögerung und in dem
Aufschub der Verfolgung der Erpresser und Mörder,
bis das Beweisdossier eintreffe, gerade das
Gegentheil erblickt werden könne. Die Note
fordert schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Sofia, 25. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donaufestungen Widdin,
S i st o w o und Nikopolis zu armiren, erklärt
die Agcnce TKegraPhique Bulgare, daß die Wache an
der rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso wie
dies auch auf rumänischer Seite geschehen sei.
Abermals ein politischer Word in
Seröien.
Belgrad, 26. August. (Privat-Telegramm.) Laut
Nachrichten von U e S k u e b (Alt Serbien) wurde
dort am 18. d. unweit des Cafes T u r a t i der an­
gesehene Serbe Joca Jovanovic von einem
Albanesen meuchlerisch erschossen.
Senator Wezieur.
Paris, 26. August. Der Präsident der Armee-
commission, Deputirter M e z i e u r, wurde im Arron-
diffement Meurthe et Moselle zum Senator
gewählt.
ßin schwerer Eisenbahnunfall.
Glasgow, 26. August. Auf der Station
Ander st on Croß fuhr gestern abends ein
Personenzug von rückwärts in einen zweiten,
der in der Station stand. Vier Wagen
des stehenden Zuges wurden völlig zer­
trümmert und v ieru n d z a n zi g Per­
sonen schwer verletzt.
Der neue ßnrs in Serbien.
Belgrad, 26. August. (Privat-Telegramm.) Die
serbische Regierung gab dem Exkönig Milan zu
wissen, daß sie die Zahlung der Apanage und StaatS-
pension an ihn s i st i r e n würde, wenn er in seinen
Conspirationen gegen König Alexander fortfahren
sollte. Der gewesene Ministerpräsident Dr. Bladan
G j o r g j e v i c wurde auch als Oberstabsarzt der
Reserve entlassen. Die serbische Regierung hat
die Zahlung von Subventionen an verschiedene
milanistische Blätter in Oesterreich-
Ungarn eingestellt. (Diese Verfügung wurde
offenbar als Antwort auf die Meldung der letzt­
erwähnten Blätter getroffen, daß die Apanage Milans
nicht berührt werden dürfe. Anmerkung der Redaction.)
Ein Pfarrer als Anarchist?
Rom, 26. August. Dem „Meffagero" zufolge haben
die Behörden das gerichtliche Verfahren
gegen einen Pfarrer im Weichbilde RomS einge­
leitet, welcher in einer Osteria in der Via Appia die
Aeußerung gethan haben soll, Bresci habe gut
daran gethan, den König zu tödten.
Man werde sehen, welches der Tod seines Nachfolgers
sein werde. Der Pfarrer soll entflohen sein.
Der Boxeraufstand.
Wien, 25. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. M. Schiffe „Kaiserin E l i s a b e th"
und „A s p e r n" heute zu dreitägigem Aufenthalte in
Hongkong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist
Shanghai.
Berlin, 26. August. Man meldet aus
T i e n t s i n vom 23. d. M.: Japanische Truppen
halten den Wall um den innersten Theil der ver­
botenen Stadt Peking besetzt; in den Palast sind
sie noch nicht eingedrungen, sondern erwarten zu­
nächst Jnstructionen aus Tokio. Prinz Chiug und
Wangwenshao sollen sich in Peking verborgen
halten.
Petersburg, 26. August. Der „Regieruugs-
bote" meldet: Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk besagt,
die chinesische Bevölkerung zwischen Charbin und
Bajantu am Sungariflusse kehrte zu ihren Feld­
arbeiten zurück und fragte, ob sie Dschonken mit
Getreide und Waren flußab- und aufwärts be-
27. August 1900. Nr. 35.
fördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß
Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie
keine Waffen führen. In Sanoin herrscht seit der
Einnahme der Stadt durch die Russen vollkommene
Ruhe. Handel und Verkehr unter den Chinesen
wurden neuerdings eröffnet.
General O r l o w meldet: Die russischen
Truppen rückten am 20. d. M. in Merdnche
ein. Am 21. d. M. kam Cavallerie in Chargo an
und die Avantgarde Bulatowitsch' besetzte Jrekte.
Viceadmiral A l e x e j e f f telegraphirt aus
T a k u vom 21. d. M.: In Tientsin wurde über
die Einnahme von Peking soeben folgendes be­
kannt: Am 16. d. M., nach der Einnahme der
kaiserlichen Stadt, haben sich die chinesischen Ver­
theidiger der Stadt nach Norden zurückgezogen.
Von General Grodekow erhielt der Kriegs­
minister folgende Depesche vom 24. d. M.: Die
Cavallerie des Generals Rennenkampf
nahm Kamm-Chatschshan ein. Die Infanterie ver­
ließ Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen und
durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über
den Nonnifluß wurde von den Chinesen besetzt.
Nachts erschien bei Rennenkampf ein Parlamentär
mit dem Vorschlage, die Operationen einzustellen.
Ueber die Einnahme von Peking scheint man in
der Gegend von Tsitsikal nichts zu wissen. Rennen­
kampf antwortete, er könne die Operationen nicht
einstellen.
Weiters wird berichtet: Am 6. d. M. wurde
beim Thore von Chailar ein Wachposten
Nachts von zwei Chinesen angefallen und
am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von dem
Wachposten mit dem Bajonet niedergestochen. Der
Soldat blieb bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Petersburg, 26. August. Der „Negierungs-
böte" theilt ein Telegramm des Generals Lene-
witsch aus T aku vom 23. d. M. mit, welches
besagt, daß die russischen und französischen Truppen
am 16. d. M. gemeinsam das von den Boxers
seit zwei Monaten bewohnte K l o st e r Betau
entsetzten und die darin befindlichen fran-
zöstschen Missionäre befreiten. Sodann wurden
die Boxers von den russischen und französischen
Truppen au§ der kaiserlichen Stadt hinaus­
gedrängt, das westliche Thor von den Russen
und Franzosen eingenommen und auf dem­
selben die russische und die französische Flagge ge­
hißt. Auf den anderen Seiten des Palais waren
Wachposten der anderen Nationen aufgestellt, welche
sich zu den Thoren durchkämpfen mußten. Die
Kaiserin-Mutter, der Kais er, der
Thronfolger, der ganze Hof und die Re­
gierung flohen nach der Provinz
S h l e n s i. Die Russen hatten fünf Verwundete,
die Franzosen fünf Todte und fünfundzwanzig
Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in Peking
keine Boxers mehr.
London, 26. August. Man meldet aus Dok o-
ha m a: Marquis Jto erließ gestern eine Kundgebung,
in welcher er die Ziele seiner neuen „Constitutio-
nelle politsche Vereinigung" genannten
Partei, aus welcher das neue Ministerium entnommen
werden dürfte, darlegt. Marquis Jto betont in diesem
Manifeste, daß die Ernennung und Entlassung der
Minister zu den verfassungsmäßigen Rechten des
Herrschers gehöre, und daß, solange die Minister im
Amte sind, die Mitglieder ihrer Partei sich in die amt­
lichen Pflichten der Minsster nicht einmischen dürfen.
Dieselbe Quelle meldet aus Hongkong: Hier
verlautet, daß in Amoy noch mehr japanische
Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort große
Erregung, doch werde die Ordnung auftecht erhalten.
Der südafrikanische Arieg.
Capstadt, 26. August. Lord R o b e r t s
kam gestern in B e l f a st an, wo er mitBuller,
Polecarew und F r e n ch zusammentraf.
Bei der Besetzung Belfast's am 24. d. M. wurden
vierzehn Mann von den Truppen Polecarews ver­
wundet. Der Gesundheitszustand der Truppen
hat sich gebessert. H a m i l t o n hat in der Nähe
der Station Pinaas River dreizehn Boeren ge­
fangen genommen.
Tngesuoniglleiterl.
Wien, 26. August.
Bon Montag zu Montag.
In diesen Tagen begingen wir ein schönes Gedächtnis;
ein halbes Jahrhundert war zur Neige gegangen, seit man
einen der Größten, aber auch einen der unglücklichsten
Dichter Deutsch-Oesterreichs zur letzten Ruhe bettete.
Lenaus 50. Todestag mußte kommen, um jene Clique
jüdischer Scribenten an^die Ehrenpflicht zu erinnern, die


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 5 ]
Nr. 35.
Wiener Ueveste Nachrichten.
27. August 1900.
Seite 5.
Wien, Montag,
sie dem großen Unsterblichen gegenüber auf sich genommen
und lange Zeit unerfüllt gelassen hatte. Freilich die Herren
haben anderes Wichtigeres zu thun; ihnen liegt das Grab
des stammesverwandten Dichterlings auf dem Montmartre
naher, als die Gruft auf dem Friedhofe zu Weidling, in
welcher ein gottbegnadeter Sänger den tiefen Schlaf schläft,
aus dem es kein Erwachen gibt.
Ein halb Jahrhundert ist verflossen seit jenem Aus­
spruch, den de- Dichters Schwager an der offenen Grube
gethan: „Heute Niembsch von Strehlenau und
nimmermehr" und „Heute Nikolaus Lenau und
immerdarl" Dieses geistige Vermächtnis hat die „Con-
cordia"— gottlob!— nicht behoben; sie hat auch kein
Anrecht auf dasselbe. Aber Sie, Herr Director Müller-
Guttenbrunn, sind berufen, Namens der deutsch öster­
reichischen Schriftstellerschaft von demselben Besitz zu ergreifen;
thun Sie «S, unbekümmert um das pietätlose Gekläffe der
Judenpresse, das den schönen Gedenktag so disharmonisch
gestört hat; denn Lenau war einer der Unsrigen, er
war «in deutscher Sänger durch und durch, er war aber
auch ein österreichischer Dichter mit Leib und Seele.
Wie lange soll noch diese stammes- und geistesfremde
Clique sich zur Hüterin der kostbarsten, idealsten Güter
unseres Volkes aufspielen dürfen?!
*
Die Pariser Weltausstellung hat sich wieder einmal einen
Brückeneinsturz geleistet. Mögen ihre Erfolge sonst auch noch
sv bestrittene sein, auf dem Gebiete der Unglücksfälle stehen ihre
Leistungen geradezu Kars concurs da. Wir zweifeln nicht,
daß man sich die im heurigen Jahre gemachten diesbezüglichen
Erfahrungen künftighin zu Nutzen machen wird. Vielleicht
verwerthet man sie in der Weise, daß man bei einer nächsten
Ausstellung eine eigene Abtheilung für „öffentliche Unglücks­
fälle" creirt. Material, als da sind: Brände, Brückenein-
stürze, Paniken, Wagenzusammenstöße rc. hat man heuer doch
genug gesammelt!
*
Trotz der chinesischen Wirren und der Anarchistenver­
haftungen fanden die Bureaux des berüchtigten Herrn Reuter
Zeit, in dieser Woche von neuen „Erfolgen" deS Lord Roberts
zu berichten. Hinter diesen tritt selbst Dewet's Heldenritt in
den Hintergrund, der den AuslandS-Schmock deS Organs
für den schlechten Kerl von Wien— oder am Ende gar
Herrn Dr. Frischauer selbst??— dazu begeistert«, den Frei­
heitskampf der südafrikanischen Republiken als „eine der
großartigsten Epopöen" zu bezeichnen, „welche die Weltge­
schichte jemals gedichtet hat." Schön gesagt, nicht wahr,
lieber Leser?,
Unlängst war ich mit einem Herrn zusammen, der eine
sonderbare Statistik trieb; er verzeichnete gewissenhaft die
Zahl der eingenommenen Burenstädte, die der gefangen ge-
nommenen Burenkrieger, die der gefallenen Freiheitshelden,
die der erbeuteten Burengeschütze u. s. w. Ich habe mir die
Ziffern aufgeschrieben und die weiteren „Erfolge" Lord Roberts
dazu gezählt. Wenn der Verzweiflungskampf des Heldenvolkes
von Transval beendet sein wird, gedenke ich die Statistik
einerseits dem auswärtigen Amte in London, andererseits
allen Schulleitungen zu übermitteln, damit man dort vollends
erkenne, was dieser Lord Roberts für ein patenter Kerl ist,
und was er alles „erobert" hat und damit man hier die
ganz unzulänglichen geographischen Vorstellungen von Süd-
Afrika den Erfahrungen des Krieges entsprechend berichtige.
Nur glaube ich, wird man die Spitze des schwarzen
ErdtheileS über den Südpol hinaus verlängern müssen, damit
all die Städte, die Roberts eingenommen, und die frei ge­
lassenen Burenkrieger darin Platz finden.
Nun sind die Sänger vom geflügelten Rade wieder
in Wien.
Es ist unglaublich, wie ungerecht die Welt oft ist; der
Wiener Männergesangverein wollte nicht einmal einen Kranz
am Grabe Heines niederlegen, und sogleich fiel die antise-
mitische Presse über den armen Kremser her und schalt Herrn
Schneiderhan einen Judenknecht. Der EisenbahngesangSverein
durfte in Paris „Heine huldigen" nach Herzenslust und ein
antisemitisches Blatt brachte spaltenlange, enthusiasmierte
Berichte über die Erfolge der Wiener Sänger, hob den
Judenstämmling P ro ch bis in den siebenten Himmel und
ließ Herrn Jaques Kowy als Arier ungenannt paffieren.
Es ist uns allerdings etwas Neues, daß man den Anti­
semitismus vom Gesühlsstandpunkt auS betrachtet; für uns
ist er immer noch Ueberzeugungssache und wird es auch bleiben I
Waih geschrieen, Judaeo-Magyaren I OeS-Budavar,
dieses Dorado jüdischer Lebemänner, ausgemergelter Aristo­
kraten und anderen Gelichters— es ist nicht mehr! Wir
wüßten in Wien auch eine „Schöpfung" jüdischen Geschäfts-
geisteS ä !a Oes-Budavar, die gleichfalls auf dem letzten
Loche pfeift. Aber wir thun ihr'S nicht an, sie heute schon
zu nennen; der Tag ist nicht mehr ferne, wo sie den Weg
ihres Ofen-Pester Töchterinstitutes wandeln wird; und dann
sei ihr eine fröhliche, lustige Grabrede geschrieben.
Neulich hat einer in einer antiquarisch gekauften eng­
lischen Grammatik einen blanken— Tausender gefunden.
Dieses Ereignis, zu dem noch der nahe Schulanfang hinzu­
kommt, wird zweifellos eine gewaltige Hausse in „von
Schulbuben abgelegten Lehrbüchern" zur Folge haben.
Herrgott, wenn ich nur ganz sicher wüßte, daß ich auch
dasselbe Glück hätte, wie der englische Professor, ich würde
in meinen alten Tagen (!) noch alle Sprachen der Welt er­
lernen, sogar chinesisch, aber— wohlgenierkt— nur aus
antiquarischen Grammatiken!
Nun haben wir außer dem Repetirgewehr auch noch ein
Repetir-Telephon; das „N. Wr. T." wenigstens weiß von
einem solchen zu berichten; die Erfindung wäre gar nicht
einmal übel. Man denke nur: es telephonirt an B. ein
Schneider um Bezahlung der offenen Rechnung. Der
Schuldner merkt das, schaltet das Repetirtelephon ein und
dem verblüfften Meister schnarrt es entgegen: „Abonnent
B. verreist, fragen Sie gefälligst im nächsten Jahrhundert
wieder an!"
Oder es schwirren müßige Attentatsgerüchte durch die
Stadt; die vielgeplagte Schriftleitung schaltet alle ihre
Telephone aus, den Repetirapparat ein, und derselbe er­
wiedert mit einer Geduld und einem Gleichmuth, über den
nur ein Elekromagnet verfügen kann, den tausend über-
flüffigen Anfragen: „Bitte, lesen Sie das morgige Blatt!"
Heil dem Repetirtelephon, das uns viel lieber ist, als
MannlicherS repetirendes Kugelrohr!
*
Dasselbe „N. Wr. T." brillirte in diesen Tagen mit
einer Notiz über den Jarl von Bothwell; dieser dritte
Mann der Königin Maria Stuart ist im Jahre 1578 auf
Schloß Dragsholm gestorben, scheint aber einen äußerst
widerstandsfähigen Cadaver zu besitzen; denn wie das ge-
nannte Blatt erzählt, ist derselbe „bis auf unsere Tage be­
wahrt worden. In einem einfachen Holzsarg ohne Deckel
liegt die Leiche jetzt in der kleinen Faareveiler Kirche.
Jeder Besucher, der seine Neugierde befriedigen will, kann
das schmutzige Tuch, worin die Leiche gehüllt ist, wegnehmen,
und die hohe kluge Stirn, die scharfgeschnittene gebogene Nase
und den großen Mund mit dem höhnischen, spottenden Aus­
druck betrachten."
Eine Leiche, die nach vierthalbhundert Jahren noch über
eine kluge Stirne, eine scharfgeschnittene Nase verfügt und
deren großem Mund das höhnische Lächeln noch immer nicht
vergangen ist, das ist jedenfalls ein seltenes Naturwunder.
Aber im „N. Wr. T." steht eS, und so wird'S schon
wahr sein!
*
Der pensionirte Finanzwach- Oberaufseher Thomas
AmbroS, der kürzlich in Brünn gestorben ist, hat durch
seinen Tod den verschiedenen StaatSbediensteten einen schlechten
Dienst erwiesen. Man denke nur: Der Man» hatte «ine
Pension ganzer 24*/, Kreuzer täglich und hinterließ Erspar-
niffe von mehr als 60.000 Kronen.
Wenn das der Finanzminister liest, verehrter GesinnungS»
genoffe und Abgeordneter P r o ch a z k a, dann wird es traurig
aussehen mit der Gehaltsaufbesserung, die er Ihnen für die
Diurnisten und Staatsdiener versprochen hat. Und in der
nächsten Audienz wird er Ihnen vorrechnen, daß diese Leute
eigmtlich glänzend bezahlt sind und von rechtswegen ins­
gesammt als Milliardäre das Zeitliche segnen sollten.
Nichts für ungut, Herr Abgeordneter! Aber wir machen
Sie deshalb auf den Brünner Sparmeister aufmerksam, weil
man bei uns in Oesterreich leider Gottes nur allzuoft geneigt
ist, von der Ausnahme auf die Regel zu schließen. LuRo.
* Das Revolverattentat auf die beiden
Sicherheitswachmänner. Das Revolverattentat
das von zwei flüchtenden Strolchen am 25. d.
M. Früh, der Nähe des Fuchsenfeldcs an den
beiden Sicherheitswachmännern S t ö ck n e r und
Weigert verübt worden ist, hat in Wien Aufsehen
erregt. Die Polizeibehörde hat die Suche nach
den beiden Verbrechern ohne Unterlaß geführt.
Sie brachte in Erfahrung, daß im Hause Favoriten
Ettenreichgasse Nr. 28, zwei Männer, die imErd-
geschoße auf. Thür 5 polizeilich nicht
gemeldet gewohnt haben, am 25. d. M. erst
um 7*6 Uhr Früh heimgekehrt sind. Um diese
Zeit hat die Hausbesorgerin die beiden Miether
auf dem Wege durchs Fester heimkehren
gesehen. Die wenigen Daten der von den Strolchen
des Fuchsenfeldcs vorliegenden Personsbe-
schreibnng paßten auf die beiden Miether der
Parterrewohnung 21 und so wurde denn be­
schlossen, das Nest auszuhebern Am
25. d. M. Abends erhielt Sicherheitswachmann
Anton Riedl Kenntnis davon, daß Beide
eben heimgekehrt seien. Riedl begab sich mit den
Stcherheitswachmännern Bittner, Alois
Präger und Friedrich Lerch zum Hause.
Als sie zur Thüre Nr. 5 kamen, öffnete Riedl die
Thüre, die in die Kücbe führt, und sah eine Frau
darin stehen. Aber auch die Frau hatte ihn er­
blickt. Mit einem Satz war sie an der
Thür und rief zu den beiden Gesuchien, die im
Zimmer weilten, um sie vor der Gefahr zu warnen,
zu: „Rennt's fort!" Mit Leibeskräften
st e m m t e sich die Frau gegen die Thüre,
um die Wache am Eintritte zu hindern.
Wachmann Riedl riß die Thüre auf und drang,
gefolgt von den Anderen, in die Wohnung— er kam
zu spät, denn er sah, wie die beiden Männer eben
durchs Fenster auf die Straße sprangen. Der vor
dem Fenster ausgestellte Wachmann wollte die Flucht
verhindern und zog seinen Säbel. Mit flacher
Klinge führte er gegen den einen Strolch einen
Hieb über den Rücken, ohne den Flüchtling jedoch
zu verletzen. Der Strolch versuchte zu flüchten,
gab diesen Plan aber bald auf und zog, entschloffen,
seine Freiheit so theuer als möglich zu verkaufen,
sein Taschenmesser: doch die verfolgende Menge
ließ sich nicht einschüchtern, fiel über den Mann
her und zeigte nicht üble Laune, ihn zu lynchen.
Schließlich wurde der Verhaftete auf das Polizei-
commissariat Favoriten gebracht. Indessen hatte der
zweite Strolch die Flucht in entgegengesetzter
Richtung ergriffen; auch ihn verfolgten Passanten,
ohne ihn jedoch festnehmen zu
können. Der auf das Commissariat gebrachte
Mann ist mit dem 41jährigen Schmiedgehilfen
Gustav Koblenz, falsch Gab lenz, zu
Dürnstein in Niederösterreich geboren, nach Prozdan
in Böhmen zuständig und verheiratet, identisch.
Das Personale seines flüchtig gewordenen Com­
plicen ist noch nicht festgestellt. Koblenz wurde tnS
Jnguisitenspital des Landesgerichtes gebracht. Die
Ausforschung des Flüchtigen wurde eingeleitet.
Vom
s
bekannten jj
hohen£
medicin. o
Werthe. H
W~ -- K
0 Diätisches j i
S? Tasel-
S getränt
fs von un-
5 erreichter
? Güte
Eigene Niederlage:
TFien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Paiais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.-!
* Handelsschule Weiß. Dieses Institut, welchem im
December 1699 und im Februar 1900 die Ehre des Be-
sucheS des k. u. k. Ministerials-Jnspectors, RegierunaSrath
Dr. Carl Zehden und des Herrn JnspectorS Dr. Julius
Spängler zutheil wurde, kann mit Recht zu den größten
der Monarchie gezählt werden, da da« abgelaufene Schul­
jahr 1889/1900 (das fünfzigste der Handelsschule für
Knaben und junge Männer unn zweiund,wangzigste für
Knaben und junge Männer und das fünfundzwanzigste für
kaufmännische Lehrfächer für Mädchen und Frauen)
wieder sehr günstige Resultate auszuweisen hat. Die
Gesammtfrequenz der Anstalt erhöhte sich auf mehr als
IIOOFrequentanten und Frequentantinnen. In diesem Schul­
jahre wurde auch dem Herrn Director Professor AloiS Weiß
in Würdigung feines vieljährigen humanitären Wirkens vom
Wiener Gemeinderathe das Bürgerrecht der Stadt Wien
mit Nachsicht der Taxen einstimmig verliehen. Ferner wurde
derselbe vom Gremium der Wiener Kausmannschaft mit
Diplom vom 19. Nowember 1899 durch die silberne Medaille
für Verdienste um die Wiener Kaufmannschaft ausgezeichnet.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
Briefkasten.
Berger, Linz: ad 1. Der jüngst verstorbene Secretär
beim Wiener Magistrate, Herr Hoff mann, dürfte mit
Ihrem Jugendfreunde identisch sein. Er war eine außer­
gewöhnliche Arbeitskraft, so zu sagen, die Seele des W a h l-
und Steuerdepartements. Die Vorbereitungen für
die letzten Gemeindewahlen haben ihm physisch den Rest ge­
geben; dafür hieß eS in der jüdischen Börse- und Proletarier-
presse— MagistratSrath P o f f e l t habe die Wahlen „gemacht".
Was Herr Posselt gemacht hat, wissen wir und viele andere
nicht, aber an den Wahlen ist er ebenso unschuldig wie an
den schwierigen Vorbereitungen— man müßte denn die bei
dieser Gelegenheit über das schon gewohnte Maß noch weiter
hinaus für die Beamten dieses Departements fühlbar ge­
wordene Rücksichtslosigkeit als Verdienst ansehen, ad 2. Die
Amtsgeschäfte des verstorbenen Secretärs Hoffmann hat
Magistrats-Obercommissär Dr. Schenk übernommen, an
den Sie sich mit diesem Theil Ihrer Anfrage wenden wollen.
Josef Fahnl Xl!l/„. In unserem Blatte ist ein Inserat,
betreffend einen Grundverkauf in Hiitteldorf, nicht erschienen,
wir können daher Ihre Anfrage auch nicht der chiffrirten
Adresse zuführen.
Waaenthürlaufmacher: Nach den von uns ein­
geholten Informationen ist die Beförderung des Magistrats­
rathes P o h l zum Magistrats-Vicedirector in keiner Weise
auch nur in Erwägung gezogen worden. Hinsichtlich seiner'
Verdienste um die Gemeinde konnten wir leider nirgends
eine positiv« Anskunst erhalten.


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Deueste Nachrichten.
Nr. 35.
27. August 1900.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Vierzehntes Capitel.
Für dieses Mal wäre der Sturm noch abge­
wettert," sprach am andern Nachmittage oben in der
Laube der Hauptmann von Borna zu den beiden
Schwestern, die heute ohne Angst vor Störung ihren
Kaffee tranken, „wir können Bruneck gar nicht genug
dankbar sein für seinen guten Rath. Es war aller­
dings das Beste für den Papa, bei seinem Mangel an
Dienstkenntnis sich nicht zu zeigen."
„Aber im Grunde ist es doch sehr beschämend
und kann doch auch unmöglich lange so fortwähren,"
versetzte Juli, leicht errathend zu dem Geliebten
aufblickend.
„Allerdings; und da Dein Vater sicherlich nicht
Lust hat, auf seine alten Tage noch einmal von
vorne anzufangen, so wäre es gewiß das Angemes­
senste, er nähme seinen Abschied.— Indessen würde
dann sein liebster Wunsch nicht erfüllt und was für
UNS sehr bitter wäre, wir müßten uns trennen, Schatz,
ohne zu wissen, was in Zukunft aus uns würde."
„Freilich!" sagte Lischen sehr entschieden, „drum
soll Papa bleiben!"
„Gäbe es ein Mittel, seinen starren Sinn zu
erweichen, so könnte das Alles viel besser sein, dann
könnten wir heirathen," sprach Julchen niedergedrückt,
„aber bei feinem Eigensinn und namentlich bei seinem
Vorurtheil gegen Bruneck ist daran vorläufig gar
nicht zu denken!"
„Wenn man vom Wolf spricht," sagte der
Hauptmann und deutete auf den jungen Osficier,
der soeben über den Wall daherkam, elegant über
den Zaun sprang und nun zu ihnen trat.
Es kam so noch eine vierte Stimme in diesen
Familienrath, von dem allerdings der brave Vater
und Oberst keine Ahnung hatte, der vorsichtig für
alle Fälle noch das Bett hütete.
„Bis zum hohen Gehalt habe ich mindestens
noch drei Jahre, deshalb, Du, Julchen und Sie,
Lischen. müßt ihr dahin streben, mehr Einfluß auf
den Vater zu erlangen, ihm das klar zu machen,"
sprach der Hauptmann mit Nachdruck.
„Verzeihen Sie, wie ich den Herrn Obersten
kenne, wird das schwer halten," versetzte Bruneck
ernst den Kopf wiegend. „Alte Leute lassen sich
überhaupt nicht gern von ihren Ansichten und Ab­
sichten etwas abhandeln; ich glaube, es wird ener­
gischerer Mittel bedürfen, als dieser.— Die Haupt«
sache ist, daß wir, wie ich hoffe, Zeit gewonnen
haben und daß wir alle zusammenstehen."
„Und das danken wir Ihnen," rief Julie mit
Wärme und reichte dem Schwager in 8pe die Hand
herüber.
„Am meisten doch wohl sich selbst, Meine Damen
und ihrer Holdseligkeit!" versetzte Bruneck galant
und mit Bezug.
„Die selbst die Felsen erweicht!" fügte Borna
hinzu.
„O, keine Schmeicheleien meine lieben Herren,
sonst verdrehen Sie uns die Köpfe, anstatt wir sie
Ihnen, scherzte Lischen heiter.
„Doch zur Sache."
„Mein Rath geht dahin, abzuwarten, uns zu
bestreben, dem Obersten eine möglichst hohe Meinung
von uns beizubringen, im rechten Momente aber
mit voller Kraft in's Zeug zu gehen," sprach Bru­
neck mit Energie.
„Ganz meine Meinung," stimmte der Haupt­
mann bei.
„Wenn Sie nur wenigstens mit Julie erst
öffentlich verlobt wären!" ... O, lebte doch nur
die selige Mutter noch!"
Ein beinahe übermüthiger Blick zuckte aus
Bruneck's Augen.
„Tröste Dich, Lischen, im Nothfalle vertrete ich
Mutterstelle bei Dir!" sprach er, ihre Hand erfassend,
und sah ihr tief in die schönen Augen.
Ein lautes Näuspern ließ alle vier Köpfe zu­
gleich herumdrehen, Julie stieß sogar einen kleinen
Schrei aus, denn sie dachte nicht anders, als wäre
es der Vater, diesmal aber war es nur der Halb-
invalide Shdow, welcher discret seine Nähe anmel­
dete, während er bolzgerade mit funkelnden Augen
dastand, keinen Blick von den Fräuleins verwendend.
„Nun,— was bringen Sie, Shdow?" fragte
der Hauptmann, möglichst gelassen aussehend.
„Einen Gruß vom Herrn Lieutenant Rambeau
und Fräulein von Tidewitz, welchen ich das Ver­
gnügen hatte eben zu begegnen und sie ließen den
Damen gehorsamst vermelden, daß heute schönes
Wetter wäre und fragen, ob die Herrschaften bereit
wären mit ihnen zusammen nach dem Weinberg zu
gehen?"
Lischen amüsierte sich über die harte Sprache
und die Manieren des Stockpreußen und überfeine
funkelnden Augen; sie hatte von Quaterne allerhand
Sonderbares über denselben gehört; sie trat jetzt
lächelnd an ihn heran und fand, daß er eigentlich
ein schöner, stattlicher Mann sei.
..Haben Sie schönen Dank für Ihre Besor­
gung," sprach sie in ihrer gewinnenden Oeise, „und
bitte, sagen Sie den Beiden zurück, daß wir später
nachkommen würden; in einer Stunde etwa."
„Zu Befehlen, gnädiges Fräulein."
Lischen lächelte abermals, ihr kam ein guter
Gedanke.
„Sie rauchen gern, nicht wahr?" fragte sie.
»Zu Befehlen, gnädiges Fräulein," versetzte
Shdow und seine Augen funkelten beinahe unheimlich.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(30. Fortsetzung.)
Hatte ihn jemand erkannt, verfolgte die Polizei
seine Spur, war er vielleicht gar der Pole, den Korinski
angeklagt, so war es der Polizei leicht, das Ziel seiner
Reise in Erfahrung zu bringen. Man mußte annehmen,
daß er Frau und Kind aufsuche.
Und so war es auch. Der Förster Kraft äußerte
Verwunderung darüber, daß Gendarmen den Wald
durchstreiften, ohne daß man ihm mitgetheilt, auf wen
man fahnde.
Der Förster sah nichts Böses darin, daß ein Gatte
seine Frau besuchen wolle, ein politischer Verbrecher
erschien ihm als etwas anderes, wie ein Dieb oder
Mörder. Er empfand Theilnahme für Martha und da
es den Anschein hatte, als traue man ihm nicht, so
fühlte er sich beleidigt und dachte: wenn die Gendarmen
glauben, den Förster nicht zu gebrauchen, wird der
Förster ihnen zeigen, daß man ohne ihn nicht so leicht
jemand im Walde fängt.
Der Förster hatte Glück; er traf schon im Laufe
des Abends, noch ehe Saldern angekommen war, einen
Fremden im Walde, der wie em Arbeiter gekleidet
war, aber ihm sofort verdächtig erschien. Er sagte ihm
auf den Kopf zu, er sei der Gras Plochowski, zum Glück
habe er, der Förster, keinen Befehl auf ihn zu fahnden,
aber er rathe ihm zur eiligsten Flucht, da Gendarmen
das Försterhaus beobachten.
„Frau und Kind!" seufzte der Pole und Thränen
brachen aus seinen Augen. „Seid ihr Vater? Nur
sehen will ich die Theuren, nur heimlich einen Blick in
ihre Kammer werfen."
Kraft blieb standhaft, obwohl ihm das Herz schwer
wurde, daher das Interesse des Polen gebot ja dessen
Flucht. Xaver mußte sich fügen, und er that wohl daran.
Als der Förster sein Haus erreichte, traf er den Land­
rath dort, der bereits Boten ausgeschickt, ihn suchen zu
lassen. Er erhielt den Befehl, den Grafen Plochowski
zu verhaften, wo er sich sehen lasse und daher auf
jede fremde Person zu fahnden, die sich im Walde
blicke« lasse und sich nicht legitimiren könne.
Saldern, welcher inzwischen eingetroffen war, wurde
in scharfes Verhör genommen, man argwönte, daß er
den Polen getroffen und gewarnt habe, der Landrath
begann zu fürchten, daß ihm der Gesuchte entrinne.
Der Landrath sah es jetzt zu spät ein, daß er besser
gethan hätte, wenn er anstatt der Gendarmen auszu­
senden, sich direct an den Förster gewandt hätte, den
ja sein Amt dazu verpflichtete, der Behörde zu gehorchen,
auch wenn es sich darum handelte, gegen Personen
einzuschreiten, die ihm verwandt oder befreundet waren.
Der Pole ließ sich nicht blicken, er muß gewarnt
worden sein.
„Sie verschulden es, daß meine Leute vergebens
den Wald durchsuchen," herrschte der Landrath Saldern
an, als dieser es leugnete, den Polen getroffen und ge­
warnt zu haben, „aber wenn ich sie dessen überführe,
daß Sie mir die Unwahrheit gesagt, so nehmen Sie
sich in Acht."
Auf diese Drohung hatte Saldern sehr energisch
geantwortet. „Herr Landrath," hatte er erwidert,
„entweder betrachten sie mich als Jemand, der mit
dem Verfolgten verwandt oder befreundet ist, oder als
unparteiischen Zeugen. Gesetzlich kann aber Niemand
gezwungen werden, den Angeber seiner Verwandten zu
spielen."
Der Landrath biß sich auf die Lippen, er mußte
sich sagen, daß Saldern Recht habe, wenn er Be­
schwerde führe. „Ich wäre vielleicht schonender auf­
getreten," versetzte er, „aber Ihre Frau Schwester,
führt einen falschen Namen. Auf dem Polizeiamt zu
A. weiß es niemand, daß Sie der Bruder der Gräfin
sind, man hält sie dort für den Geliebten der Frau
Ploch."
Saldern erröthete heftig. „Herr Landrath er­
widerte er, „meine Schwester hat überall, wo sie ein
Domizil gehabt, der Behörde ihren Namen genannt,
aber die Bitte ausgesprochen, einen bescheidenen Titel
führen zu dürfen, und man hat ihr das überall ge­
stattet, denn sie muß von ihrer Hände Arbeit Wen,
sie muß ihr Kind so erziehen, daß dasselbe keine an­
deren Hoffnungen kennen lernt, als durch eigene Kraft
und Arbeit etwas zu werden.
Niemand liebte es außerdem, Personen in Ver­
trauensstellungen zu haben, welche in unklare Liaisons
verflochten sind, und ich habe ohnedem im Schlosse
des Herrn Brandau keine leichte Stellung; wird
es bekannt, daß ich da» Unglück gehabt, mir Ihren
Argwohn zuzuziehen, so werde ich wahrscheinlich mein«
Kündigung erhalten."
„Kommen Sie morgen zu mir," sagte der Land­
rath nach langer Pause, in der er den jungen Mann
mit steigendem Wohlgefallen betrachtete und zu der
Ueberzeugung gekommen war, daß Saldern kein un­
wahres Wort gesprochen, „wenn die Nachrichten, die
ich über Sie eingefordert, befriedigend lauten, so werde
ich alles, was m meinen Kräften steht, thun, um da­
für zu sorgen, daß weder Sie noch Ihre Schwester
in Ihrer Existenz durch die heutigen Borfälle geschä­
digt werden."
(Fortsetzung folgt,)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Nahmen.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr. 51,
im Hose rechte.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, «.Bez., wgriahUserstr.Ll,
im Hose recht«.
Geschirr und Porzellan.
Ottiuger Joses, s. Bez., Wühringerstr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Errl, 5. Bez., Mütersteig. >3.
Strickmaschinen.
hDedermaliu M., VI., Mariahilserstr. «r.
Gold- «, Silberarbeiter, Juweliere.
CcSii Franz,!. 8z., EnrhauSg. S, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Kattoer Clemens, Wien. 3. Bez.. Kolonltz.
platz«, «rohes Lager 0. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
»Hammoud-, beste» Syst. der Gegenwart,
über« 0.000 in ««brauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, «0 auswechselbare
Schriftarten zu «in und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wie», 1. Bez., Ksirnincrstr. r«
(Eingang Schwangaffe 1 ).
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. B-z., Bnrggasse «ST
Aquarien und Goldfische.
Esteud Bernhard, 7. Bez., Burggasfe SS.
Atelier fiir künstl. Zähne u. Gebisse.
Pfau Joses, Bllhanplatz », i. Si.
Bankgeschäfte.
Schclhammer s> Echattera, i. Bez.
Siephansplatz n.
Buchhandlungen.
Maber 8>° Camp., l. Bez., Smgersi: 7
Gegründet 181*.
Kirsch Heinrich. I. Bez., Eingerstraße 7.
Herder B., Berlag, Buch- und Kunsthand-
Inng, 1. Bez., Woll,eile 33. Katholisch«
Literatur bei In- und Auslande«.
Kaffee.
Hruza Feigcnkaffee,
Hruza Malzkaffes,
Hruza Kaffecröfterer,
Wien. XVIII/,, Lustkandlgaffe *3.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paiernioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
ftrab»31, Wäsche, u. Eraoalirnfadr. Hemden,
Gürtel, Eravatten am besten u. hilllgsten
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plan! I. 81., S. Bez.. Praterstraße 36.
Kircheuparameute.
Deiller Josef, 7. Bez., gieglergaffe i7.
Uhrmacher.
Lebar Carl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8
Zot coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
W^cbsselsftube des Bankhauses
c holi am Hier
-gründet 1832. Wien, l Bez., Siefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 7 ]
Nr. 35. Wien, Montag. Wiener Neueste Nachrichten. 27. August 1900 Seite 7,
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(31. Fortsetzung.)
Vielleicht wäre der Aussprisch nicht ohne Erwiederung
geblieben, aber Frau Schneppe, die zwar nicht so nahe
saß, daß sie jedes Wort hatte vernehmen können, aber
doch immerhin Einiges aus dem von Lydia's Seite
zuletzt geführten Gespräche aufgefangen hatte, rückte
ihren Sessel etwas heran und hielt den Moment für
günstig, ihr eigenes Urtheil abzugeben. Sie zählte auf
eine entgegenkommende Stimmung.
„Ich muh sagen, ich finde es überhaupt sonderbar,
daß ein Fräulein sich so unverholen mit dergleichen
Dingen beschäftigt. Ich würde meine Tochter nie in ein
Stück von Shakespeare führen. Den Hamlet kennt sie
aus der Oper, aber da versteht man doch nicht Alles
so genau. Und nun schon gar lesen! Da gibt eS Schil­
derungen und Ausdrücke— Na, da wollen wir lieber
darüber schweigen."
„Ich bin darin ganz Ihrer Ansicht, besonders was
das Letztere betrifft," übernahm Werner die Erwiederung
für seine Mutter, die eine so klare Zurückweisung doch
nicht über sich gebracht hätte.
Für Frau Schneppe aber war wohl auch dieser
Wink zu wenig deutlich; ehe ihre Tochter, welche den­
selben besser verstanden hatte, noch näher zuzurücken
und sie zu warnen vermochte, hatte sie schon mit einem
Blick des Einverständnisses kichernd erwiedert:
„Ja, ja, die Welt lehrt für Mancherlei Verständ­
nis— aber man behält es für sich— besonders ein
Mädchen sollte —"
Da ward sie aber von anderer Seite her unter­
brochen, was ihr ziemlich unerwartet kam, denn sie fuhr
mit einer fast komisch anzusehenden Betroffenheit herum,
als Fräulein Platow's Stimme an ihr Ohr schlug.
„Ei, nicht doch! Das gereifte Verständnis Anderen
vorenthalten— das wäre ja Geiz. Und gerade dieses
häßlichen Lasters halte ich Sie nicht für fähig."
Die Misses am Mitteltisch steckten die Köpfe zu­
sammen und lachten leise, aber ihre durch die lauten
Worte des Studentleins erregte Aufmerksamkeit wurde
in diesem Momente durch einen hellen Ruf abgelenkt.
„Der Barometer steigt!"
Freudige Ausrufe antworteten. Die jungen Leute
sprangen auf. Alles sprach durcheinander, und es war
eme Bewegung, als sollte in derselben Minute noch
aufgebrochen werden.
„Rüsten Sie sich! Sie schließen sich doch unserer
Partie auf das Waldkirchli an?" rief Graf Marchegg,
indem er sich für seine Figur möglichst eisig vorüber-
tummelte, um mit Gero oder sonst Jemand irgend eine
Wichtigkeit zu besprechen, Werner zu.
„Danke, werde zu Hause bleiben," lehnte dieser ab.
Die Mutter war nicht zufrieden mit diesem Ent­
schlüsse. Sie sprach dem Sohne zu, sich nicht so aus­
zuschließen. Auch er müsse etwas für seine abgespannten
Nerven thun, sich Bewegung machen, Zerstreuung suchen.
Sie werde den einen Tag schon auch allein ohne ihn
zu Stande, kommen. Werner mochte davon nichts hören.
„Recht so, Herr Rodel, wir wollen einander zu
Hause Gesellschaft leisten," sagte Baron Sarnberg, der
seinen Platz, von der allgemeinen Unruhe ergriffen,
einen Augenblick verlassen hatte. Damit war jedoch
deffen Frau keineswegs einverstanden.
„Gut, dann werde ich mich an Gero halten,"
schmollte sie. „Soll ich etwa auch Stuben hüten, weil
Du zu bequem bist? Willst Du mir Deinen starken
Arm leihen, Gero, so ernenne ich Dich für morgen zu
meinem Ritter."
„Mit Vergnügen, auch wenn ich Dich tragen muh,"
stellte sich der junge Athlet zur Verfügung. „Nur
gleichen Schritt und Athem halten— ich kann auch an!
;eden Arm Eine nehmen."
„Ich verzichte," erklärte ihm Lydia, der sein An­
erbieten vermeint war, mit einer scherzhaften Vcrneigung.
„Wenn Sie es nicht verschmähen, sich auf mich zu
stützen," trug sich ihr Graf Marchegg mit einem fiel*,
sagenden Blick an, der aber bei ihr nur ein spöttisches
Lächeln hervorrief.
„Sie bringen sich ja selbst nicht hinauf."
„Auf die Spitze des Säntis— auf den Chiq»-
borasso, wenn es sein muh, wenn mir eine schöne Hand.
da hinauf winkte."
„Aus den Wolken? Vielleicht die Ihrer Frau Ge­
mahlin," unterbrach Fräulein Platow seine Betheuerungen,
indem sie die frischgerollte Cigarette an ihren spöttisch
lächelnden Lippen netzte, um sie zu schließen.
Der Graf schien zu stutzen. Er stieß dann einen
sehr tiefen Seufzer aus und sagte mit der Mine eines
Leichenbitters:
„Ach, liebes Fräulein, wozu Geister beschwören?
Lassen wir die Gute ruhen. Ich bin ja auch schon sechs
Monate aus der Trauer."
So trübselig der Ton auch war, in welchem diese.
Aufklärung gegeben wurde, wollte es Werner doch er-!
scheinen, als ob dabei ein heimliches Lächeln die Mund­
winkel des Lebemannes umzucke. Hier zwischen dem
kleinen Studenten und Graf Marchegg wenigstens mußte
ganz offenbar irgend eine Abmachung bestehen. Der
schalkhafte Blick, den sie rasch wechselten, war zu genau
von ihm beobachtet worden. Den Eindruck konnte Olga'S
Ausruf der Ueberraschung nicht verwischen.
(Fortsetzung folgt.)
„Ws sitMea“
Verein für gegenseitige ScMeniersicknmg
Wien, I. JSäckerstrasse 14.
Coucessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofis Oanglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobllar, sowie Feld- und Wiesenfröchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformular», VergichernngsverBchriften, Statuten and
Prespeete werden anf Wunsch gratis und franeo versendet.
H Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
‘. Kirchen.
Ll
Die „Unio ©atholiea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Erste größte böhmische
Bettfedeim-
Niederlage
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gumpeudorferftraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */> Kilo graue
Federn so bis so kr, weiße I st. rokr.
bis I st. so kr., Fiaumen 1 st. so kr.
bis 4 st. Fertige Halbflauinentuchent
£ st. 20 kr., Flaumentucheitt S st.,
Federntucheitt 3 st., bester« 5 st.,
Federnpolfter X st. SO kr.
3theik. Kaarmatrahe« lass.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 st., Draht-
Einsatz efi., Rouge-Steppdecke 2 st..
Satindecken 4 st., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Tloth- Decken 6 fl. so kr,
m 8 fl.
N«ßhaar».4vkr. Uisg.2.50.
Starke tzisenvette«
mit Ktr.ßf«», Matratze», eine
Uuchext, r Polster 14 fl.
KinderSetten
mit Ktrahsa«, Matratze«,Tuchen«,
2 ßfvlfter IS ff.
ProviiijauftrLge prompt.
Sdj bitte, die Adresse nicht zu der-
wechseln. Nur bei Ruft»« Elaby,
VI. Bcz., Mariahilf, Gumpen-
tzorferftratze 41; besitze lein
zweites Geschäft.*
lO Zimmer-
MSbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärts. Politirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit bjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Johann Mlasak, Wien,
7. Bezirk, Schottenfeldgasse 23.
3
4
1
B
4
B
4
3
Ausgelöste, ganz neue
Ooldkelten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold- sind Silberwaaren »erde» »nßer-
ordentlich billig verlauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
veeideter Wretioseu-Schähmcister und Holdarveiter
XVI. Neulerchenfelderstraße 19.
©esclaenfee.
Gulden i. W.
I 4 fat. Dainen-Remontoir-Uhren von 12, H und 16
14„ Herren-„„ 80, 86„ 88
14„ Garnituren von. 10
Mit Diamanten und Brillanten von 86
14tar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 85
Echt silhern« Remontoir-Uhren von 6, 6 unb 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 86
Hiesige Auswahl
von 14kar. Soldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant­
ringen und Brillantohrgehängen rc. zu fttzr liilltg«!« Vraesvn.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kasseelöfiak rc.—
Für Uhren ljührige Garantie.
illustrtrter Preis- Courant gratis und franoo.
Kein Staub mehr! lerne Nässe mehr!
MUHR’ 8
S
»
Erste Marke, unvergleichliche, concurrsnzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franeo.
Riax Muhr, Wien, Ya, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministetium etc.
Feinste Referenzen. l’rospeete gratis.
Keine Agenten.
Oie»! Neu! Nr«!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Strenbel's
Gesimdheits-Kagenbitterliquenr
Alleiniger Erzeuger in Braunau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
vffen die
Cr»«i»hM«r
ff. Dafelliqueur, 1 Liter 80 ft.
In Korbflaschen ä 3 1 /« Liter, gleich
ein Postcolli.— Solid« Agent««
und Platzvertreter gesucht.
Alls Anstände in der
Zustellung, sowohl was
Verspätung als auch
vollständiges Aus­
bleiben unseres Blattes
betrifft, beseitigt man
ebenso rasch als sicher
durch Reclamationen
an die Verwaltung der
„Wiener Neueste Nach­
richten“, Wien, 8. Be­
zirk, Lerchengasse 24.
Nur reclamiren.
Gesellschaft
Oesterreiciiisciien Uiyd, Triest.
Fahrten ad Trieft im August 1900:
Nach Ostindien, China «nd Japan.
Nach Calrutta am 3. August über perl Sall», Ane; Den,
Lombay, dolombo, Kmigotm und dalcutin. Anschluß in Lomday
nach Llngapork, Hongkong und Stzanghai.
Nach Kode am 23. August um 4 Uhr Nachmittags von Trieji
über Fiumc, Port Sold, Lues, Aden, Larachi, Lomday,
Colomtzs, prnaiig, Singaporc, Hongkong und hokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Äujiralic» und Cjl-Aftika.
Mach Ggypirn. Ciifahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Äierandrien über srindifi.
Wach der Genante. Liifahrt nach Lonftantmopet
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über SrinW, S.t
Guaranta, Sorfu, Patras, piräus und vardauetztu; am
7. und 21. mit Verlängerung von Lonstautinopel nach Ddejsa;
am 14, und 28, mit Verlängerung nach Coustaufa, Sulinä,
Galatz und Sraila. Anschluß in piräus nach der Insel Lyperu
und nach den Häfen Syriens und Laramanlcni.
Nach Thessalien bis Lonstantinopc! jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorfn, Piräus rc.
u. z. am 2,, 16. und 30. über Finmc mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meerco; am 9. und 23.
über Älbnnitn mit Verlängerung nach önrgao und Conjlanza.
Nach Zmyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Fiumc, der Ionischrn Justin, Patras, Piräus,
Lyra, Khios Lesuie und valhy; am 5. und 19. mit Ver­
längerung nach Sonstattliuopkl und den Lonauhästn.
Uadj Daimatiea jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis. MclKooich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Caltaro sGtlkiniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Cattaro und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Cattaro jWaarenkiniej.
dlU, Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmvirial
in Ragusa, fl. 45.-.
Nttch Nrnrdig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nhd-i ^trt|Uhlt am 10. August über Fiume, Tanger,
pcrmimtziico, üatzia, l!io dc Jannro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Hommercielken Airectron in tzriest,
bei der Hencral-Ägentur in Wien, l., Freismgergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:33:38.326 - 19000827 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Zkeneste Nachrichten
27. August 1900.
Nr. 35.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
«ct* i«v <v EM« j Uniformirnngs-Etablissement
Isis llneim 2£i£Sll?Cl«l;p flf, Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingrerdnint.
Behördl. volle. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handelsschule
iLlois Weiss
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, I. Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schulbrüd.
Krnsta«
monatlich
30 fi.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Die Direetk
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr AbendS
zu besichtigen.
K, k. priy. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel and Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 3g. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht
des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne:
Gewinn an Effecten, Consortialgeschästen und Commanditen ...... K 1,179.927-15
Zinsen„ 5,567.089 96
Provisionen (incl. des Gewinnes an Waaren)„ 1,796.928 78
Devisen 453.44586
Realitäten-Erträgniffe„ 156.250-67
Nachträgliche Eingänge an abgeschriebenen Forderungen 2.127 31
Unbehobene Dividenden
Gewinn-Bortrag vom Jahre 1899
Kasten nnd Ueeinste:
Gehalte- ....... K 1,443 975-11
Spesen ....„ 572.415-48
'~" 1,043.236-83
35.138-73
100. 000 -—
4.508-12
„ 1.520-
„ 78.702-31
K 9,235.992.04
Steuern und Gebühren
Abschreibungen von Realitäten und Inventar
Pensionssondbeitrag
Verluste an Forderungen ... ...
3.199.274 27
K 6,03(i.71Y-77
Reingewinn für das I. Semester 1900..
Die Resultate der Confortial-Geschäfte sind, insoweit Letztere am 30. Juni a. c. voll­
ständig abgerechnet waren, in dieser Ausstellung berücksichtigt.
Wien. 21. August i 9 oo. Die Direetion
der k. k. priv. Oesterreichtsche» Lredtt-An stall für Handel and Erwerbe.
«vl-
Porträis
noch jeder beliebigen Photo­
graphie zu mähigen Preisen
Bollkommene Aehiiltchkeit und
sorgfältigeNusführunggarautirl.
Nestaurationsarbeiten an allen,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adresse:„/tksdsmiAükse Naisr",
III., MohSgasie si. S. Si.
4 JÄ
( Tchntzttiar?"|
Pntent-Essbestecke
Prima-Qualität Dutz. 3—12 fl, Löffel. Messer re. re.
Fabrikspreisr. K. l. vriv. Altmarmsdorfer Mstallw-Fabrik Otker-
»iLller <L <£o«
Wie», 4 Bezirk, Schletfmählgafs« O.—
PreiSblätter gratU.
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
1.1. beeideter Schatzmeister, bürgert
Uhrmacher
Älen, XV.
Mariahilf8rstr.fi?. 145-143.
Preise staunend billig.
Jaqvets. WSntek-
Wtsnrlm,
Sieg. JaquetS von
st. 3—, gef. »der gestickt von st. 4.—.
Elsg. Offteiers-JaquetS von
st. e. —, hochfein von st. 10 .—.
Eleg. Wiener Ehic-Epencrr
von st. 5.—, hochfein von st. s.—.
Sieg. Krägen gestickt
von st. 2.—, 65 cm. lang# von
st. 4.-.
Eleg. Double-Capes 70 cm und
90 cm. lang von st. S.—.
Sieg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermei von fl. 6.—.
Sieg. Loden-lloftüme von st. 7.—,
Promenade-Eostüme von fl. 10.—.
Sieg. Tchötze von st. 5-—, Seiden-
blousen st. 4.—.
Kämmt kiche Maaren in den fein­
sten Ausführungen am ^ager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garaniirl nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Joses Uelelitinger,
Wie«, 5. Le;irk, Lanren) gaffe itr. 6
Vom August an: Vl 2 Jahngasse 86 (Eingang
Wimmergaffe)
empfiehlt sich zur Aussührung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Slrsiarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
_
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kälter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh. MagenKrampf ß
Wagen schmerzen, schwere Uerdannng oder UerschletmnnDT,
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich sche Kräuter- Wein.
DAT- Dieser Kräuter-Woln Ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein
py bereltot, und stärkt und belobt den Verdauungsorganismus das
^ogT* Menschen. Kräuter-Wain beseitigt Verdauungsstfirungen und wirkt
Hp- fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. W
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerze»,
Ausstößen, Sodbrennen, Mähungen, Aevelkeit mit Erbrechen, die bei chronische« (veralteten)
Mageuteiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
Qtlthltlfrrlf rtirfttttrt und deren unangenehme Folgen, wie Aekkemmung, KoliK-
-^liiisii-11 !Utit^ schmerzen, Kerzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Sämorrhoidakleiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt. Kräuter-Wein behebt Zlnoerdautichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkrastung
find meist die Folge schlechter Verdanung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Hemüthsoersti mmun g, sowie
häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Nächte«, siechen oft solche Personen langsam dahin. ßM" Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
ffi®- Kräuter-Wein ist zu hasten in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. 2.— in den Apoihelen von Wien u»d Wiens
Vororten und in den Apotheken von Donaufcid, Floridsdorf, Groh-JcdlerSdors, Groß-EnzerSdorf, Schwechat, Jnzersdors,
Liesing, Mauer, PurkerSdorf. Klosterneubuig, Korneuburg, Wollersdorf, Fifchamend, Bruck a d. L., PerchtoldSdorf, Mödling,
Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdors, Hinterbrühl, TraiSlirchen, ManncrSdorf, Baden, WSIau, LeobeiSdors, Pottenstein,
Pottendorf, Wr. Neustadt, Weikersdorf, Brunn a. St., Gutenstein, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen,
St. Polten, Wilhelmsburg, Herzogenburg, Tulln, Traismaurr, Kirchberg, Groh-Weikersdorf, Stockerau, Ernstbrunn, ÄaunerKdorf,
ZisterSdorl, Miftelbach, Nialaczka Morwa-Szt.-Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenburg, Holicz, Szakalcz»,
GLding, Stronsdorf, Rikolsburg, Laa, Grußbach, Haugsdorf, Retz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf, Ober-Hollabrunn, RavelSbach,
Eggenburg, Horn, Gars, Langenlois, Gobelsburg, Gföhl, Krems, Stein, Spitz, .Melt,. Pöchlarn, Man!, Bdbr, Scheibbs,
Mürzzuichag, Rcichenan, Gloggni.i, Reunkirchen, Pitten, Aspang, Mariazell in Steiermari, Oedenburg, Deutfch-Kreuz, Nutzt,
Eisenstadt, Neufiedl am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen,
Sommerein, Rajka, Hegpeshalom, Mosony, Sccmpcz, Thrnau, Szered, Nagv-Megyer, Bös, Raab, Komorn, Buda pest u. s. w.,
sowie in allen größeren und lleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken. TW
Auch versenden die Slpotheke „zum König von Ungarn", I., Fleischmarkt 1 und „Krebs-Apotheke",
I., Hoher Markt 8 in Wien, N und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Ortginalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarn«.
Yor IN acliahmmi«en wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich Hubert l'llricii'selien Kräuter*Wein«
Mein Kräuter-Wein ist ?ein Geheimmittel; feine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 100,0,
Rothwein 240,0, Eberescheusaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel.
Enzianwurzel, Kalmu^wurzel aa 10, 0. Diese Bestandtheile mische
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wiel^

