
[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 1 ]
4 Heller
A Kreuzer
Erscheint
jeden Montag
SWHvIrüH.
Berugs-rris
sammtAustellung ins HauS
oder mit ^ostverftndung
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/ 2
Lerchrngsfle 24.
Telephon-Sr. 9633.
Postsparcajf^838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Ur. AI. Montag, den 21. Mai 1900. VII. Jahrgang.
Entscheidende Sage.
Am Dienstag und am Freitag dieser Woche
werden die ersten Kämpfe stattfinden um die Ge­
meindevertretung. Besonders der Freitag, an dem
die allgemeinen Wahlen aus dem zweiten Wahl­
körper stattfinden, wird ein entscheidender Tag
werden, entscheidend dafür, ob die alte Kaiserstadt
christlich verwaltet, oder abermals dem Judenthum
als Domäne ausgeliefert werden soll. Auf der
einen Seite sehen wir die vereinigten, christlichen
Parteien, die in vier Jahren ein jüdisches Boll­
werk nach dem anderen genommen haben, die da­
rauf verweisen können, wie sie die Stadt der
Botmäßigkeit der englisch-jüdischen Gasgesellschaft
entrissen und mit dem städtischen Gaswerke der
Stadt schönes Licht und neue Einnahmsquellen
erschlosien haben; die sagen können, daß sie die Ver­
kehrsfrage nun einen großen Schritt der endgiltigen
Lösung entgegenbrachten, die Stadt Wien in ihre
Rechte als Herr der Straßen und Eigenthümer der
Straßenbahnen wieder einsetzten, und einen billigen
Tarif zur Thatsache machten. Die christlichen
Parteien können weiters auf ihre socialpolitischen
Thaten verweisen, die Altersversorgung der Gas­
arbeiter, die Erhöhung der Löhne der kommunalen
Arbeiter, auf die Pragmatifirung der Urlaube der
Beamten u. s. w., und in kurzer Zeit wird auch
der erste Spatenstich für die Elektricitätswerke,
ein lucratives, städtisches Unternehmen ersten
Ranges, gemacht und die Vorarbeiten für die
zweite Wasserleitung beendet sein.
Auf der anderen Seite sehen wir die drei­
blätterige Coalition unter jüdischer Führung, im
jüdischen Interesse, die Matadore der famosen
Gas- und Tramwayanträge, die Wien mit ge­
bundenen Händen derAusbeutung, der Rechtsbeugung
und dem Höhne des jüdischen Großkapitals aus­
lieferten, die das Rathaus zum Kaufhause herab­
würdigten, die wüsten Schreier, die utopische Pro­
gramme aufstellen, um dem Volke die Augen zu
blenden, die Feinde unserer ehrwürdigen Traditionen
und Einrichtungen, unseres Glaubens, unseres
Reiches, die Leute, die Wien zur preußischen Pro­
vinzstadt degradiren wollen.
Die Wähler stehen nun vor der Entscheidung,
ob sie mit ihrer Stimme dafür eintreten wollen,
daß alle die großen Schöpfungen der derzeitigen
Gemeindeverwaltung sich fortentwickeln, daß die
begonnene Emancipation vom jüdischen Groß-
capital, vom Judenthum überhaupt fortgesetzt und
vollendet werde oder ob sie dazu helfen wollen, daß
Wien wieder zum Ausbeutungsobject des Börsen-
ritterthums gemacht und in die Zeiten der ruinösen
Gas- und Tramwayverträge zurückgeworfen werden
soll, deren Folgen bis heute noch nicht vollständig
beseitigt werden konnten. Sie stehen vor der Ent­
scheidung, ob die Brunner, Mittler und Zifferer,
die Sonntag, Adler und Förster die alte Kaiser­
stadt regieren sollen oder die bewahrten, ehrlichen,
christlichen Männer, ob die Wiener wieder die
Zinssclaven der jüdischen Millionäre oder die
Herren im eigenen Hause sein sollen. Und da kann
wohl kein Zweifel sein, daß die christlichen Wähler
für die Partei Dr. Luegers entscheiden, daß die
Wahltage dieser Woche, ebenso wie die der
kommenden, Tage des Sieges sein werden, eines
glänzenden, ruhmreichen Sieges. Wiener, gedenkt
an den Wahltagen des Schimpfes, den Euch die
Judenpresse seit den ersten antisemitischen Wahl-
stegen täglich in's Gesicht schleudert, und Ihr
werdet nicht säumig sein, auf diesen Schimpf mit
dem Stimmzettel zu antworten!— ek.
Aus der Sackgasse.
Das Abgeordnetenhaus war vorige Woche wieder
versammelt, aber man kann deswegen doch nicht
sagen, daß wir wieder ein Parlament gehabt hätten.
Es sind nur einige 400 Herren in dem großen Saale
des griechischen Tempels auf dem Franzensring bei­
sammen gewesen, die sich mit Promeniren, Conversiren
und— Abstimmen die Zeit vertrieben und für diese
ebenso mühevolle als nützliche Thätigkeit den Betrag
von Zwanzig Kronen per Tag empfangen. Auch die
Reisekosten nach Wien hat ihnen das dankbare Vater­
land sogar extra vergütet; es wäre auch wirklich zu
schade, wenn die Herren nicht hergekommen wären.
Die Bevölkerung indessen scheint, wenn nicht alle
Symptome uns täuschen, der Obstruction ziemlich müde
geworden zu sein. Man hat mittelst der Obstruction den
Grafen Badeni gestürzt, den Grafen Thun und den Grafen
Clary und die Pensionistenliste damit immerhin ansehn­
lich verlängert. Die Sprachenfrage aber hat man damit
nicht aus der Welt geschafft.
Es ist so gut, wie sicher, daß dieCzechendieJnvestitions-
Vorlagen aus der Obstruction nicht ausschalten werden.
Die großen Eisenbahn-Bauten, die die Herren Koerber
und Wittek Planen, sind also damit vereitelt oder
mindestens auf ein Jahr vertagt.— Was das für
unsere Industrie, für unseren Handel und nicht zum
Geringsten auch für unsere Landleute bedeutet, bedarf
keiner Auseinandersetzung. Innerhalb der bestehenden Ge­
schäftsordnung ist die Obstruction nicht zu besiegen, darüber
gäbe man sich keiner Täuschung hin. Wir sind aber
der Ansicht, daß, selbst wenn es gelänge die Obstruction
für den Augenblick niederzuwerfen, damit nicht Viel
erreicht wäre. Es wäre eben nur der reine Augen-
blicks-Erfolg. Man könnte vielleicht zur Noth das
Budget-Provisorium durchbringen, complicirtere Dinge
gar keine Rede sein, da gilt leider noch heute das Wort
des Prinzen Alois Liechtenstein, daß jede Debatte über
das Sprachengesetz sich in diesem Hause in eine Reihe
aber gewiß nicht. Unter diesen Umständen wird wohl
nichts Anderes übrig bleiben, als dem italienischen
Beispiele zu folgen und das Parlament auf­
zulösen. Der Unterschied zwischen uns und Italien
ist nur der, daß es bei uns mit der Parlament s-
Auslösung sein Bewenden nicht haben kann.
Die Neuwahlen würden wahrscheinlich nur noch
nationalradicalere Elemente in die Volksvertretung bringen.
Das ist die Schuld der gegenwärtigen Wahl-
ordnung, die förmlich gemacht ist, als sei sie darauf
berechnet, nationalen Cliquen, Coterien, geschäftlichen
Ringen und Stammtischen die Macht im Parlamente
in die Hand zu spielen. Wenn nun die Auflösung noth­
wendig wird, bewirke man um jeden Preis, daß das
neue Parlament eine bessere Situation vor­
finde. Die erste Vorbedingung dieser Besserung wäre,
Miener Gasflammen.
Bon F. F. Masaidek.
RaM Bloch schreibt in seiner Wochenschrift vom
11. Mai:
„Zwischen den Juden und den alten
Römern bestand bezüglich der Auffassung
der Ehe ein großer Unterschied."
Sollte sonst gar kein Unterschied zwischen den Juden
und den alten Römern gewesen sein?
**
esc
In einer liberalen Wählerversammlung des I. Be­
zirkes gedachte Herr Walter Brix der Vorgänge an
der Wiener Universität, die er „mit Freuden be­
grüßt."
Na, natürlich! Der Jud' freut sich immer, wenn
die Christen miteinander raufen. Wenn diese Aeußerung
unsers deutschen Studenten nicht zur Vernunft bringt,
dann ist an ihnen überhaupt Hopfen und Malz verloren.
***
Wer leitet eigentlich unsere innere Politik? An­
geblich wird sie von Herrn von Koerber geleitet;
doch soll sich dieser vom Grafen Goluchowski
lenken lassen, der sich fortwährend in die innere Politik
einmischt. Da aber Graf Goluchowski bekanntlich
keine eigene Meinung, sondern bloß die des Herrn von
Düczy hat, so wird eigentlich unsere innere Politik
— ebenso wie die äußere— von einem— man ver­
zeihe den „unfläthigen" Ausdruck!— ungarischen
Juden geleitet.
**
*
In dem mit unnachahmlicher Freiheit und Grazie
geschriebenen Leitartikel der „Arbeiterzeitung" vom
13. Mai heißt es unter Anderm:
„Wenn der Kampf gegen den Dreck noch so eckel-
haft und widerwärtig ist, er muß geleistet werden und
er wird geleistet werden."
Wenn ich den Sinn dieses erhabenen Satzes recht
verstehe, so wollen die Herren Adler, Ellenbogen
und Pernerstorfer entweder Straßenkehrer
oder gar Kanalräumer werden.
**
r<r
Wenn es eines Tages hieße, Dr. Lueger sei
Ministerpräsident geworden, so würden sich viele darüber
freuen, vielleicht eben so viele darüber ärgern. Aber
kein Mensch würde es lächerlich finden. Wenn aber
eines Tages in der „Wiener Zeitung" stünde:
„Mein lieber K. H. Wolf! Ich ernenne Sie zum
Ministerpräsidenten"; so würde alle Welt darüber lachen
und denken, die „Wiener Zeitung" habe sich in ein
Witzblatt verwandelt. Ich glaube, den K. H. Wolf
würden nicht einmal die Leitomischler zum Nachtwächter
wählen, da sie fürchten müßten, daß er ihnen die Häuser
anzündet.^
*
Wie tief muß eine politische Partei gesunken sein,
wenn sogar der Versicherungs-Agent Noske für eine
ihrer hervorragendsten Zierden gilt?
**
.*
Da man in Oesterreich ohne die „Neue Freie
Presse" nicht regieren kann, sollte in unsere Verfassung
folgende Bestimmung aufgenommen werden: „Herr
Moriz Benedikt ernennt und entläßt die Minister."
*^*
Nicht halb zu verwüsten, ist der edlen
Briten Art.
* K
*
Die sanften und friedliebenden Azteken— die
Ureinwohner von Mexiko— verbrannten jeden lebendig,
der aus Bosheit Uneinigkeit im Volke anstiftete. Diesen
schönen Brauch möchte ich meinen Landsleuten zur
Nachahmung empfehlen.
**
*
Im Hause des Lucifer Brunner spricht man
nicht gern vom Hinausgeworfen werden.
* K
$
Schöne Kandidatenreden machen das liberale
Kraut nicht fett.
**
*
Die gebrannten Juden fürchten jede Heine-
Feier.**
£
Durch südafrikanische Feldzüge wird man
klug.**
♦
In der „Neuen Freien Presse" schreibt seit
einiger Zeit ein Jude, der sich „Ludwig Bauer"
nennt, hinter welchem Namen sich vermuthlich irgend
ein K o h n oder L ö w y verbirgt. Dieser Mensch schreibt
ein so kurioses Deutsch, daß er in unserer gedanken­
losen Journalistik bald viele Nachahmer finden dürfte.
Wenn dies geschehen sollte, wird man vielleicht nächstens
in den Zeitungen folgendes Inserat lesen: „Ein
Journalist wird gesucht, der richtig deutsch
schreiben kann."
**
*
Die „Fackel" wird von Nummer zu Nummer
matter. Sie wird bald nur noch so schwach glimmen,
wie die— „Glühlichter."
**
$
Bei den Pariser Municipal-Wahlen haben
die Antisemiten einen entscheidenden Sieg errungen.
Endlich scheint die Wahrheit, die sich so lang? auf
dem Marsche befand, doch ihr Ziel erreicht zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
21. Mai 1900.
Nr. 21.
daß die Sprachenfrage in den Hintergrund
geschoben wird. Da gibt es nur ein Mittel, die Re­
gierung muß ein Sprachengesetz octroyiren,
octroyiren auf Grund des§ 14. Die vom Ministerium
vorgelegten zwei Sprachengesetze und Entwürfe haben
keiner Seite ganz gefallen, aber sie haben auch auf
keiner sehr lebhaften Widerspruch hervorgerufen. Man
octroyire sie als Sprachengesetz und es wird doch ein
fester Punkt gewonnen sein. Als Gesetz gelten sie dann
verfassungsmäßig so lange bis eines der beiden Häuser
ihre Aufhebung verlangt. Das aber wird nie geschehen,
denn im Stillen wird jedermann die Sache gerne los
fein. Und ebenso wäre ein Gesetz über die Geschäfts­
ordnung zu octroyiren. Denn auch eine Revision
der Geschäftsordnung durch das Haus selbst scheint
uns unmöglich. Als die Hauptsache aber erscheint uns
die Schaffung eines neuen Wahlgesetzes, die
Octroyirung des Allgemeinen Wahlrechtes
mit einer längeren Seßhastigkeitsbedingung
an Stelle des jetzigen Cliquen- und Stammtisch-Wahlrechts.
Wir sind in einer Sackgasse drin und mit den ge­
wöhnlichen Mitteln wird man aus dieser nicht
herauskommen. Die Czechen geben nicht nach, weil
sie— eben die Czechen sind und ein Theil der
Linken wird jeden Compromiß vereiteln, wenn sich ein
solcher als möglich zeigen sollte, weil er dem Mini­
sterium K o e r b e r grollt, daß dieses ihm in Wien
nicht wieder in den Sattel verholfen hat. Da ein
Compromiß sich als unmöglich erweist, wird die Re­
gierung eine neue und bessere Situation schaffen müssen
und es will uns scheinen, daß das, was man thun
muß, bald gethan werden sollte. Am 30. Juni laufen
wieder alle möglichen Termine ab und wird unsere
Monarchie wieder „ein Reich auf Kündigung sein!"
Man mache endlich Ordnung. Der politische Fasching
hat nachgerade lange genug gedauert. A. B.
Der einsame Spatz.
Der Ministerpräsident, Herr v. Koerber, hat
die Interpellation der parlamentarischen Agenten
des Judenthums, der Herren Noske, Wrabetz und
Kareis nicht zu deren Zufriedenheit beantwortet.
Darum wollte Herr Wrabetz zwei Dinge arran-
-gtren: einen Scandal und eine Scandal-Debatte.
Er beleidigte die Magtstratsbeamten, die er als
pflichtvergessene oder gedankenlose Handlanger der
jeweiligen Gemeinderathsmehrheit hinstellte, und
holte sich dafür die verdienteZurechtweisung seitens der
Antisemiten, der Scandal blieb daher einseitig.
Er beantragte weiters die Debatte über die
Jnterpellationsbeantwortung und blieb dabei ein
ziemlich einsamer Spatz, wohlgezählt eilf incurable
Judenliberale erhoben sich für seinen Antrag. Der
Tag wird kommen, wo Wrabetz und Noske als
die letzten Judenliberalen im Panopticum zu sehen
sein werden.— ek.
Wunderineiischen.
Die „Arbeiterzeitung" hört nicht auf mit der Be­
hauptung, daß im Wahlkataster gerade die 81.000
Socialdemokraten, die im Jahre 1897 für die rothen
Juden zur Urne getrieben worden waren, aus den
Wählerlisten für den IV. Wahlkörper ausgelassen wurden,
sie hält wohl die Beamten in jener Abtheilung noch
immer für Wundermenschen, staunenswerther als die
besten Gedankenleser. Diese magistratischen Wunder­
kinder haben also bei jedem Pkihoda oder Stangel-
gruber, bei jedem Pokorny oder Maierhofer genau
gewußt, welche Gesinnung er in sich trägt, mit unfehl­
barer Sicherheit haben sie den rothen Prihoda, Stangel-
gruber, Pokorny oder Maierhoier gestrichen, den anti­
semitischen Namensvetter dagegen eingetragen. Sie haben
von 270.000 Männern vorgeahnt, wie sie am 31. Mai
stimmen werden, ja nur einer solchen Prophetengabe ist
es zuzuschreiben, daß sie selbst bei einer Unzahl von
Kühnen, Feigelblüh, Rosenfcld, Goldstein und Minne-
hold vertrauensvoll darauf rechneten, daß diese ihrer
angeborenen, antisemitischen Gesinnung Ausdruck geben
werden. Staunend steht die Mitwelt vor einer solchen
Leistung— in der Phantasie der Straßlerpresse.— ek
Uon der Woche.
Wien, 20. Mai.
Die Boeren-Delegation ist in Nord-Amerika
angekommen und findet bei der Bevölkerung sympathische
Aufnahme. Ein officieller Empfang durch die Re­
gierung wird nicht stattfinden, da die Delegation, was
allerdings sehr merkwürdig ist, keine diplomatische Be­
glaubigung besitzt.
Im deutschen Reichstage ist die Berathung
der Lex Heinze wieder ausgenommen worden und gleich­
zeitig hat auch die Obstruction wieder begonnen. Social­
demokraten und Freisinnige arbeiten Hand in Hand.
Den eigentlichen Vertheidigungskampf führt das
Centrum, die Conservativen erweisen sich auffallend
schwach.
In Spanien haben Steuerdruck und Unzu­
friedenheit über den kläglichen Ausgang deS Krieges
zu ernsten Unruhen geführt, zu Unruhen, die schon fast
den Charakter einer Revolution haben. In Catalonien
und Aragonien spielen dabei unzweifelhaft separatistische
Bestrebungen mit eine Rolle. Vorläufig hält die Armee
zur Krone und insolange ist keine ernste Gefahr vor­
handen. Ob das aber immer so bleiben wird, ist freilich
fraglich.——
Die
Nordbahn im Parlament.
Wir haben letzthin bezüglich der Nordbahn­
bilanz pro 1899 an den Regierungscommissär
appellirt, wir haben auch die Hoffnung ausge­
sprochen, daß km Parlamente hinter den landes-
fürstlichen Ofenschirm geleuchtet werde. Nun das
hat der Abgeordnete Professor Schlesinger in
der Donnerstagsitzung des Abgeordnetenhauses ge­
than, man kann erwarten, daß der Nordbahn der
Spaß mit dem mageren Abzugsjahre nicht allzu
leicht gemacht werden wird. —ek.
Quousque tandem?
Wie lange noch, wie lange werden die Feinde de
parlamentarischen Regierungsform ihr Treiben noch
fortsetzen dürfen. Wohin kommen wir? was soll aus
dem ohnedies nicht allzu reichlichen Quantum politischer
Freiheit und politischer Rechte, die die Völker des
festländischen Europa besitzen, werden, wenn die
Dinge in der bisherigen Weise weiter gehen? Das
parlamentarische oder Repräsentativ-System mit allen
seinen Schwächen und Mängeln, mit allen seinen
Fehlern und Lücken ist schließlich doch noch das Beste,
was für die Regierung eines großen Staates und des
Volkes, das keine Herde von Sclaven sein will, erdacht
worden ist.
Die constitutionelle Monarchie hat überall die
moralische, politische und wirthschaftliche Entwicklung
der Völker mächtig gefördert und der derzeitige
Ministerpräsident hatte vollkommen Recht, als er in
seiner Antrittsrede im Abgeordnetenhause sagte, daß
selbst eine reducirte und abgeschwächte Form der con­
stitutionellen Einrichtungen noch immer besser sei, als
der Absolutismus.
Mit diesen constitutionellen Einrichtungen aber
wird gegenwärtig in Europa ein geradezu beispiellos,
frivoles Spiel getrieben. Es ist als ob man sie be­
wußt und absichtlich ruiniren wollte, als ob man
Sorge tragen wollte, daß das, was das 19te Jahr­
hundert auf diesem Gebiete geschaffen hat im 20sten
vernichtet werde. Wenn man früher von Gefahren für
verfassungsmäßige Einrichtungen sprach, so dachte man
an Gefahren, die von der Krone kommen sollten, an
Eifersucht der Fürsten gegen die Rechte der Volksver­
tretungen. Ueber dieses Stadium ist man heute hinaus.
Die Gefahren, die jetzt den constitutionellen Einrichtungen
drohen, kommen nicht von Oben; sie kommen von
Unten.
In Oesterreich, Italien, im Deutschen Reiche stehen
wir beispiellosen Erscheinungen gegenüber. Es ist, als
ob eine Tollwuth den Welttheil ergriffen hätte. Die
Voraussetzung einer parlamentarischen Behandlung der
Staatsgeschäfte ist eine doppelte: Redefreiheit für Alle,
also auch für alle Minoritäten, selbst für die kleinsten,
und augenblicklich unpopulärsten und Entscheidungs­
recht für die Majorität. Die Obstruction stellt das
Alles auf den Kopf und vernichtet damit die Mög­
lichkeit einer parlamentarischen Behandlung der
Staatsgeschäste. Was erwartet man sich davon? Wie
stellt man sich die schließliche Entwicklung vor?
Es wird doch Niemand glauben können, daß die
parlamentarische Entwicklung mit der Zeit endlich
dahin führen kann, daß die Entscheidung in die
Hand der Minoritäten gelegt wird, das ist einfach
absurd. Das Ende vom Liede mühte entweder der
Staatsstreich oder die Revolution oder Beides
sein. Die Obstruction kann zu nichts Anderem
führen, als zur Vernichtung der parlamentarischen
Einrichtungen, d. h. zur Vernichtung der Macht
und des politischen Einflusses des Mittelstandes.
Triumphirt die Obstruction und werden die Parlamente
vernichtet, dann bleibt nichts Anderes übrig, als auf
der einen Seite die Krone mit der bewaffneten Macht,
auf der andern Seite die organisirte Socialdemokratie;
das Bürgerthum würde zwischen diesen beiden Mühl­
steinen zerrieben werden. Wen diese Aussicht freut, der
freue sich der Obstruction; wer das will, der helfe ihr.
Wer die bürgerliche Freiheit gerettet zu sehen wünscht,
der bekämpfe sie. Josephus.
Ein neues Buch über öie
Zudenfrage.
Die Judensrage, speciell vom ungarischen Stand­
punkte betrachtet, behandelt ein im Budapester Selbst­
verläge des Verfassers, Geza Petrassevich erschienenes
Werk*), welches— gewiß ein erfreuliches Zeichen für
die anhebende christliche Morgendämmerung auch
jenseits der Leitha— binnen einem Vierteljahre bereits
die zweite Auflage erlebt hat. Der Verfasser, einer der
schneidigsten christlichen Literaten der jüngeren Garde,
nimmt zwar naturgemäß die transleithanischen Verhält-
niffe zum Ausgangspunkte seiner, mit einer Fülle
interessanter statistischer Daten belegten Ausführungen,
immerhin ist jedoch sein Werk geeignet, auch in Oester­
reich zu interessiren. Einige wesentliche Stellen deS
Werkes seien daher hier wiedergegeben.
Die ersten 4 Capitel seines Werkes hat der Autor
der Geschichte der Wanderung, der gegenwärtigen Lage
und der Politik des Judenthums im Allgemeinen ge­
widmet und erst die nächstfolgenden Abschnitte befassen
sich mit den specifisch magyarischen Verhältnissen.
Auf Grund eingehenden Studiums stellt Petrassevich
zunächst richtig, daß es nicht der Abscheu vor der sitt-
lichen Verkommenheit der Kanaiten gewesen, welcher die
Juden seinerzeit dazu bewogen hatte, aus Palästina
auszuwandern, sondern lediglich der Umstand, daß ihnen
Josef, der erste allmächtige Minister aus Judas Stamme,
in der fruchtbaren Ebene Gosen bessere Existenzbe­
dingungen bot, als sie sie in Palästina hatten, wo
damals schon überdies zufolge der außerordentlichen
Fruchtbarkeit des jüdischen Stammes die Kopfzahl der
von ihnen Ausgebeuteten eine zu geringe geworden war,
*) «Magyarorszäg es a zsidöad.» (Ungarn Und das
Judenthum.)
um sie selbst aus deren Arbeitsleistung erhalten zu
können. In ihrem neuen „Vaterlande" vermehrten sich
die ausgewanderten 70 jüdischen Familien so sehr, daß
sie binnen kaum 300 Jahren 600.000 Männer zählten,
die Weiber und Kinder nicht gerechnet.
Der Verfasser schildert nun den Zug durch die
Wüste, der Besetzung Pälästinas bis zur babylonischen
Gefangenschaft. In Babylon hatten es die „Gefangenen"
schon nach 50 Jahren dazu gebracht, daß alles Geld
in ihren Händen war, und da Esther, die Frau
des assyrischen Königes Asverus, ihrem Volke ent­
stammend, für dasselbe alles mögliche that, gieng es
ihnen trotz Gefangenschaft so gut, daß sie, als ihnen
CyruS im Jahre 538 die Rückkehr nach Palästina ge­
stattete, dem großen Eroberer in's Gesicht lachten. Nur
ihrer 42.360 mit 7337 Dienern zogen nach ihrer
alten Heimat, durchwegs minderbemittelte Juden.
Im Jahre 70 n. Chr. hatten sie mit der Zer­
störung Jerusalems durch Titus Flavius Vespasianus
aufgehört staatlich zu existiren. Ueber eine Million
Juden waren während der römischen Eroberung ge-
tödtet worden, 97.000 schleppte der Sieger als Ge­
fangene nach Rom, zum Unglück des römischen Volkes,
denn der demoralisircnde Einfluß der Juden machte sich
nur allzubald bemerkbar. Nach kaum 15 Jahren ist
bereits Titus „die Perle der Menschheit" gezwungen,
dem stürmisch erwachten Selbsterhaltungstrieb seiner
Römer nachzugeben und sich wenn auch thränenden
Auges, von der letzten jüdischen Königin Berenice zu
trennen, mit welcher er 10 Jahre hindurch im Concu-
binat gelebt hatte.
Die Juden verbreiteten sich später nach dem Zu-
sammenbruche des römischen Reiches hauptsächlich nach
Westen über Spanien und nach Osten über Galizien,
beziehungsweise Rußland, dann über die ganze Welt,
wobei sie wohlweislich, wie der Verfasser sagt, stets
Andere kämpfen und Reiche gründen ließen, die sie
erst dann mit ihrer Gegenwart „beglückten", wenn
bereits normale Zustände herrschten. Gegenwärtig sind
sie am meisten verbreitet in Südrußland (2,552.000),
Oesterreich-Ungarn (1,644.000), Deutschland (562,000),
Rumänien (265.000) und in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika (230.000). Die wenigsten Juden
zählt Spanien, wo ihrer nur 1300 leben.
Der Autor befaßt sich auch sehr eingehend mit
der Religion vieler Juden, welche zumeist durch tal-
mudistische Sätze zu einer nach jeder Richtung und
nach jedem Geschmack deutbaren Glaubenslehre ge­
worden, noch heute allen Positivismus der Glaubensgebote
scheut, weil eben der Negativismus eine beliebige Deutung
der Gebote zuläßt. Er bespricht den bekannten Satz des
Rabbi Simon ben Johai: „Tovsche be Goi merog"
(„den besten unter den Gojrms sollt Ihr erschlagen")
und citirt weiters die Worte, die Napoleon I. anläßlich
einer Audienz im Jahre 1806 gesprochen: „Die
französische Regierung kann nicht ruhig zusehen, wie
eine e Nation zwei Departements in ihren Besitz
bringt. Die Juden müssen gleich einem be­
sonderen Volks st amme behandelt werden
und nicht als Confession. Sie dürfen nicht privat­
rechtlich, sie müssen staatsrechtlich behandelt werden.
Die Juden haben schon zu Moses Zeiten gewuchert
und andere Völker unterdrückt, während die christlichen
Wucherer Ausnahmen sind und in diesem Falle der
Verachtung preisgegeben werden. Mit philosophischen
Gesetzen werden wir die Juden nicht ändern, wir
brauchen Ausnahmsgesetze für sie!" Mit
dem Aufblühen der merkantilistischen Richtung wuchs
auch die Macht des Judenthums trotz aller Verfügungen
in's Ungeahnte, denn der mobile, rollende Besitz befand
sich seit Jahrhunderten in ihren Händen und ihre eigen­
artige, von der christlichen, grundverschiedene Moral


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
21. Mai 1900.
Seite 3.
Die Schwindler.
Wenn jemand etwas verspricht, um sich einen
Vortheil zuzuwenden, und er weiß, daß das Versprochene
unmöglich gehalten werden kann, so ist er ein Schwindler.
In dem Programm der Socialdemokraten für die
Gemeindewahlen wird, um von dem vielen Unmöglichen
nur Einiges herauszugreifen, die Forderung der Ein­
führung einer städtischen, progressiven Einkommen- und
Vermögenssteuer, sowie einer progressiven Erbschafts­
steuer aufgestellt. Gegen diese Forderung hätte man ja
nichts einzuwenden, aber wenn es unmittelbar daran
im Tone des Vorwurfes gegen die jetzige Gemeinde­
verwaltung heißt, daß diese Forderung schon beute
erfüllt werden könnte, so ist das eine bewußte Unwahrheit.
Eine solche städtische Steuer kann die Gemeinde aus
Grund ihrer Autonomie nicht einführen, dazu müßte
die Reichsgesetzgebung angerufen werden, es wäre ein
Landesaesetz sammt Sanctionirung erforderlich. Das
wissen die Soci, sie wissen auch, daß weder heute, noch
morgen, noch in absehbarer Zeit die Zustimmung dieser
Factoren zu erlangen wäre. Der Eingangs aufgestellte
Satz paßt also vollständig auf diesen Vorgang. Von
solchem Caliber sind aber nahezu sämmtliche Forderungen
in jenem Programme, von allen wird gesagt, daß sie
«schon heute" ausgeführt werden könnten; die Warnung
vor politischen Taschendieben ist also berechtigt..
—p._
XOo es endet.
Wie die „Petite Republigue", eiu socialistisches
Organ, meldet, haben bei den letzten französischen
Municipalwahlen die Socialdemokraten
gerade in jenen Bezirken die größten Stim-
urenzahlen erreicht, „förmlich spielend gesiegt,
in denen die Consumvereine und Prodntiv-
vereinignngen den Kleinhandel und das
Handwerk ersetzt und so den politischen
Einfluß, des Kleinbürgerthums gebrochen
haben". Begreift man nun, warum die Social­
demokratie mit solchem Haß gegen den kleinen Ge-
werbsmann und Handwerker vorgeht, warum sie
sich mit voller Wuth in Wien in den Wahlkampf
gegen die Christlichsocialen stürzt, deren Hauptstütze
das fast durchwegs antisemitische Kleiu-
bürgerthum ist?! Wird man aber auch
anderswo erkennen, daß nur diesesKleinbürger-
thum das wirkliche verläßliche Bollwerk gegen die
Socialdemokratie in der Stadt, wie die Bauern­
schaft am Lande, ist? Und wenn man das begreift,
werden endlich Mittel und Wege geschaffen werden,
dieses Bollwerk durch reformatorische Gesetze,
finanzielle Unterstützung befestigen, die Volksver­
tretung mit kräftiger, energischer Hand zu befreien
von den Sprachenpolitikstrebern? Das Vaterland
und seine Stützen müssen höher stehen, als ver­
altete, unbrauchbare Bestimmungen, die unser Par­
lament im Cliguenterrorismus festhalten, —etc.
gestattet ihnen, wie Petrasscvich sagt, auch eine skrupel­
lose Verwendung desselben.
Die hohe Verzinsung ihrer Capitalien bezeichnet
der Verfasser als die Ursache, daß die Juden für ihre
speciellen Zwecke oft Unsummen opfern. Als Beispiel
hiefür führt Petrassevich neben der bekannten Thätigkeit
des Drcyfus-Syndicates die oberste Leitung der Juden
aller Länder, die «Alliance Isra£lite» an und reproducirt
ein hochinteressantes Rundschreiben derselben an die
ungarischen Juden, welches anläßlich des Besuches, den
der bekannte deutsche Volkswirth Dr. Ruhland im
Jahre 1895 Ungarn abstattete, erlassen wurde. In
demselben heißt es u. A.: „Seit 35 Jahren arbeitet
die Alliance auf die rechtliche Gleichstellung der Jsraeliten
hin; sie ruft für diese Sache die öffentliche
Meinung (!) an, sie intervenirt bei den Re­
gierungen (!) um Ungerechtigkeiten und Gewaltakte
anzuzeigen, deren Opfer Juden sind. Ueberhaupt aller­
orten, wo ein Jsraclit wegen seiner Eigenschaft als
solcher leidet, bemüht sie sich, ihm zu Hilfe zu kommen.
Ganz besonders läßt sie sich es aber angelegen
sein, die ruch- und bodenlos dumme Ritualmord­
anklage (!) gründlich zu widerlegen und die ungarischen
Jsraeliten haben gewiß die Umstände im Andenken
behalten, daß die Alliance die größten Opfer (!)
nicht gescheut hat, um die Wahrheit an den Tag
zu bringen (!) (Tißa-Eßlar! Anm. d. Verf.) und
die gehässigen Anklagen verstummen zu machen."
Unzweifelhaft sehr lehrreich, denn die jüdischen
„Patrioten" aller Länder, besonders aber die ungarischen,
verwahren sich stets mit viel Geschrei gegen fremde
Einmengungen in innere Angelegenheiten des Staates.
Freilich die „Alliance"— das ist eben etwas Anderes.
Noch eine Fülle äußerst instructiver Daten ließe sich
aus dem ausgezeichneten Werke Petrassevich's repro-
duciren, welches übrigens demnächst auch in deutscher
Uebersetzung erscheinen soll, und auf das wir, wenn
möglich, noch einmal zurückkommen wollen. dlico.
Zur Lage.
Die Versuche, die czechische Obstruction
auszuhungern oder niederzuwerfen, können als v o l l-
kommen gescheitert betrachtet werden. Die­
selben boten von vornherein nicht viel Aussicht
auf Erfolg, da die Linke jede Abänderung der
Geschäftsordnung perhorrescirt, innerhalb der
gegenwärtigen Geschäftsordnung aber, wie die Er­
fahrung lehrt, selbst eine sehr kleine Minorität
ausreicht, das Hans völlig lahm zu legen. Die
Rechte wäre vielleicht für eine solche Abände­
rung zu haben gewesen, verlangte aber, daß die
Linke Darangehe, was diese verweigerte.
In den letzten Tagen hat sogar unzweifelhaft eine
Wiederannäherung der Rechten an die Czechen
stattgefunden. Es heißt, die Rechte werde zwischen
den Czechen und der Regierung vermitteln, um
diesen das Aufgeben der Obstruction zu ermög­
lichen, natürlich gegen einen gewissen Preis. Bei
den gegenwärtigen parlamentarischen Verhält-
niffen kaun eine solche Haltung der Rechten
die Czechen nur ermuntern und er-
muthigen.— Was die Reise des Minister­
präsidenten nach der ungarischen Hauptstadt be­
trifft, so dürfte dieselbe mit der Nothwendigkeit
zusammenhängen, mit Ungarn in Sachen der
Verlängerung des Ausgleiches die ent­
sprechenden Arrangements zu treffen.
Telegramme.
Die Delegationen.
Bndapest, 20. Mai. (Priv.-Tel.) In hiesigen
Regierungskreisen meint man, daß die Delegations-
s e s s i o n diesmal sehr schnell und ohne be­
sondere Zwischenfälle vorüber gehen und auch
keine interessanten Debatten bringen werde.
Worn Deutschen Reichstag.
Berlin, 20. Mai. (Priv.-Tel.) Der Kaiser
soll über die Vorgänge im Reichstag in
Sachen der lex Heinze stark verstimmt sein.
Man meint, er würde der Obstruction nicht ruhig
zusehen, wäre es nicht wegen der Flottenvor-
I a g e nothwendig, sich es mit keiner Partei im Reichs­
tage zu verderben. Hohen lohe und Bülow
sollen für die Zurückziehung der lex H einze
sein, doch gilt diese augenblicklich als Unmög­
lichkeit und es ist vollkommen unsicher, was
geschehen wird. Wegen der Flottenvorlage ist die
Reichstagsauflösung unmöglich; es gilt
übrigens auch als sicher, daß Bayern, Sachsen,
Württemberg, Baden, Weimar und Coburg-Gotha
gegen dieselbe wären, die Auflösung also im
Bundesrath keine Majorität fände.
Der Uramwaystreik in Berlin.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mit­
theilung wurden die gestrigen Ausschreitungen anläßlich
des Ausstandes der Straßenbahnangestellten von Un­
beteiligten, meist jungen Burschen, (die kennt
man, d. R.) begangen. Auch verschiedene Blätter
heben hervor, daß die Streikenden selbst an den
Ausschreitungen nicht betheiligt waren.
Berlin, 20. Mai. Sieben Hauptlinien der
großen Berliner Straßenbahnen waren Vormittags
wieder in vollen Betriebe. Bis Mittags
kam es nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen;
nur am Rosenthaler Thor, wo gegen vorüber-
fahrende Wagen Steine geworfen wurden,
schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge.
Die Mehrzahl der Streikenden begab sich in den
frühen Morgenstunden nach den umliegenden
Ausflugsorten.
Türkische Zustände.
Constantinopel, 20. Mai. (Priv.-Teleg.) Der
türkische Botschafter in Paris Munir Bey,
wurde hieher berufen, weil er im Verdachte steht, mit
dem entflohenen Schwager des Sultans, Mahmud
Pascha und der j u n g t ü r k i s ch e n Emigration in
Verbindung zu stehen. Munir Bey's Rückkehr nach
Paris wird als ausgeschlossen betrachtet. In der
Militärfchule fanden neuerliche Ver­
haftungen statt.
Eine Schweizer WokKsaöstimmung.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung
stimmte heute über das Bundesgesetz betreffend
die Einführun gderobWgatorischenK ranken-,
Unfall-und M i l i t ä r v er si ch er un g ab. Das
Referendum war von über 100000 Bürgern ver­
langt worden. Obschon das Gesetz im Parlamente
nahezu einstimmig angenommen worden war, und
trotz langjähriger Vorbereitung begegnete das Gesetz
namentlich in landwirthschaftlichenKreisen
einer starken Opposition und wurde mit rund
340.000 gegen 145.000 Stimmen abgelehnt.
Die Kandkanger des Milan.
Belgrad, 20. Mai. (Priv.-Teleg.) Exminister
TauSanoviL wurde infolge Zeugnisses des Re-
gierungsphysicus Dr. D. Nikolajevic ins allgemeine
Krankenhaus überführt und ihm die Eisen­
fesseln abgenommen. Die Spitalärzte fanden,
daß Tauöanovic angeblich seine Krankheit simulire und
ließen ihm die Fesseln wieder anschmieden. (!!)
Bescheidene Leute.
Prag, 20. Mai. (Priv.-Teleg.) Czechische
Blätter constatiren weitere Entfremdung
zwischen Jungczechen und Regierung
wegen Nominirung nur eines Czechen in die
Pariser Ausstellungsjury. Abg. Dr.
D v o k a k hat auf seine Ernennung zum Mitglied
der Jury verzichtet.
Das Wegime des Apostaten.
Petersburg, 20. Mai. (Priv.-Teleg.) Die
„Petersb. Wjed." bestätigen, daß bulgarische
Truppen gegen die Aufrührer von Trstenik zu
schießen sich weigerten. Die Offtciere und
Unteroffieiere der betreffenden Truppenabtheilungen
wurden bei ihrer Rückkunft in Ruseuk in Haft
genommen, ebenso der Regimentscommandant
Georgijew.
Der südafrikanische Arieg.
London, 19. Mai. General B u l l e r meldet
aus Newcastle vom 19. d. M.: General Clery
ist heute nach Jngogo, General Dnndonald nach
Laingsnek abmarschirt. Die Nachhut des Feindes
ist beinahe eingeholt worden. Einige Boeren
wurden gefangen genommen und eine Anzahl
Wagen erbeutet. Meine Mannschaft leistete im
Marsche Vorzügliches. Ich verließ L a d y s m i t h
am 10. Mai und legte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Prätoria, 19. Mai. Ein Special-Berichterstatter
des Reuter'schen Bureaus an der Westgrenze telegraphirt,
die Entsatzcolonne sei Mittwoch Nachts in
M a f e k i n g eingerückt.— Einer zweiten heute Mittags
eingegangenen Depesche zufolge hat General Delarey
die britische Streitmacht Mittwoch den ganzen Tag
hindurch mit Erfolg im Gefechte festgehalten. In der
Nacht jedoch habe einer seiner Officiere, ohne
daß Delarey davon unterrichtet gewesen wäre, sich
zurückgezogen und so der Entsatzcolonne den Weg
zum Einmarsch nach Maseking frei­
gegeben.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffent­
lichen eine vom 19. d. M. datirte Depesche aus
Kroonstadt, der Boereneommandant
Dewet habe wissen lassen, er sei unter gewissen
Bedingungen bereit, sich mit seinem ganzen
Kommando zu ergeben. Ueber die Be­
dingungen, heißt es in der Depesche Wetter, werde
man sich wahrscheinlich einigen.
Prätoria, 19. Mai. (Reutermeldung.) Präsident
Krüger benachrichtigte die fremden Consuln, daß
Johannesburg vertheidigt werden würde,
und daß er jede Verantwortlichkeit für einen Schaden,
den Personen oder Sachen eventuell nehmen würden,
ablehne. Krüger theilte weiters mit, daß er Lord
Roberts den Austausch der Gefangenen vor­
geschlagen habe.
New-York, 20. Mai. Wie „New-York
Herald" aus Lourenco-Marques unter dem
Gestrigen meldet, beschloß die Transvaalregierung
am 18. d. M., Lord Roberts eine amtliche Mit­
theilung zu senden, in welcher die Beendigung
der Feindseligkeiten, sowied ie Sicher­
heit dafür verlang t wird, daß die Existenz
der auf Seite der Boeren kämpfenden Leute aus
der Capcolonie und aus Natal geschont
werde. Sollten die Forderungen nicht bewilligt
werden, so sollen die Minen durch Spreng­
stoff zerstört und Johannesburg ver­
nichtet werden.
Are Boerenmisston in Amerika.
Washington, 19. Mai. (Reutermeldung.)
Ein ununterbrochener Zug von Bestlchern begrüßte
heute die Boerenmission in ihrem Hotel. Offi­
zielle Empfänge fanden nicht statt. Die
Mission hofft, daß ihr am Montag eine Audienz
bei Mac Kinley werde ermöglicht werden. Fischer
gab der Meinung Ausdruck, daß die Beglaubigung
der Mission ausreiche, sie in Stand zu setzen, durch
die guten Dienste der befreundeten amerikanischen
Regierung dem Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Mission komme nicht mit einem bestimmten
Vorschlage, hoffe aber, daß ein ehrenvoller
Friede möglich sei. Amerika sei das einige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 4 ]
Wien, Montag,
21. Mai 1900.
Nr. 21.
Seite 4.
Zöieuer Zleueste Nachrichten.
Der I. österreichische
wohlthätigkeits-Longrest
wurde gestern, Sonntag, Abends 7 Uhr im Festsaale
des katholischen Gesellenvereincs mit der BegrüßungS-
Bersammlung eröffnet. Der Festsaal war dichtgefüllt.
Anwesend waren u. A.: Cardinal Fürstbischof Doctor
G r u s ch a, Weihbischof Dr. Schneider, Statthalter
Graf Kielmansegg, Landmarschall von Nieder-
üsterreich Graf Gudenus, Ackerbauminister Baron
G i o v a n e l l i, Bürgermeister Dr. Lueger, Erbprinz
Johann von Schwarzenberg, Präsident des
Reichsraths Dr. Fuchs und ferner die Abgeordneten
Dr. Schoepfer, Loser, Schoiswohl, Weis-
k i r ch n e r, sowie zahlreiche Mitglieder der Aristokratie.
Baron Vittinghoff-Schell begrüßt die An­
wesenden Namens des vorbereitenden Comites. Er
constatirt, daß zahlreiche Gäste aus Deutschland und
Ungarn erschienen und sämmtliche Kronländer Oester­
reichs durch Delegierte vertreten sind. Das Präsidium
wurde wie folgt gewählt: Präsident: Graf Ludwig
B e l c r e d i (Brunn), Vicepräsidcnten: Universitäts­
professor Dr. Johann Jordan (Krakau), Abg. Dr.
Weiskirchner und Gräfin Zichy-Metternich;
Secretäre: Major K u e P a ch (Graz), Rechnungs-
revident Engel (Prag), Redacteur des „Samaritan"
Hochw. Bader. Präsident Graf B e l c r e d i nimmt
mit Worten des Dankes das Präsidium an und bringt
die Telegramme an Papst und Kaiser zur Vorlesung.
Cardinal Fürstcrzbischof Dr. Gruscha begrüßt
den Congreß als Centralpräses der Gesellenvereine wie
als Oberhirt der Erzdiöcese Wien, da der Congreß
arbeite mit der christlichen Hand und dem christlichen
Herzen.
Statthalter Graf Kielmannsegg betont, daß
auf dem Gebiete der Armenpflege noch viel zu geschehen
habe und öffentliche und private Wohlthätigkeit Hand in
Hand gehen müssen. Mit Paragraphen allein kann
nicht geholfen werden. Die christliche Chtritas muß
das schwierigste sociale Problem der Gegenwart mit
lösen helfen. Landmarschall Baron Gudenus be­
zeichnet die christliche Charitas als die nothwendige
Ergänzung der Gesetzgebung, als die Lehrmeisterin der­
selben.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er nicht
nur als Bürgermeister, sondern auch als
Katholik diesen Congreß begrüße; er benützte diese
Gelegenheit, um den ehrwürdigen Schwestern, die auf
.dem Gebiete der Krankenpflege und des Unterrichtes
Großes leisten, den Dank im Namen der ganzen
Wiener Bevölkerung auszusprcchen, ebenso den chari-
tativen Vereinen, er ladet die Theilnehmer für Dienstag
inS Rathhaus ein und hofft besten Erfolg des Con-
gresses.
Abg. Dr. Weiskirchner hält schließlich an
Stelle des durch den Tod seines Bruders verhinderten
Herrn Hofrathes Dr. Schindler eine formvollendete
Ansprache über Zweck und Aufgaben des Congresses:
eine Organisation der Wohlthätigkeitsvereine und
Verbindung der privaten mit der öffentlichen Armenpflege,
vorzubereiten eine ernste Aufgabe in dieser ernsten Zeit
des Massenpauperismus, die auf dem Boden der christ­
lichen Charitas allein zu lösen ist.
Schließlich wurden die Präsidenten der einzelnen
Sectionen gewählt und hierauf der Begrüßungsabend
geschlossen/
Tagesneiliglrkiteil.
Wien, 20. Mai.
* Se. Majestät der Kaiser hat das neueste VerlagS-
werk der Firma G. Freytag& Berndt in Wien „Wand­
karte der Ostalpen" für Alpenfreunde, bearbeitet von
Gustav Freytag, der huldreichsten Annahme gewürdigt und
den Verlegern den kaiserlichen Dank aussprechen lassen.
* Ein feuriger Einspänner. Samstag um
halb 8 Uhr abends wurde das vor den Einspänner
Nr. 1600 gespannte Pferd auf dem Neubaugürtel durch
das Geräusch eines vorbeifahrenden Stadtbahnzuges
plötzlich scheu, raste den Gürtel entlang und stürzte
endlich nieder. Der Kutscher Johann Pokorny wurde
vom Bocke geschleudert und erlitt Verletzungen am Kopf
und im Gesichte.
* Von der Stiege gestürzt. Der 10jährige
Schulknabe Adolf Brunner ist Samstag abends vom
2. Stockwerke des Hauses Brigittenau Othmargasse
Nr. 14 kopfüber über das Stiegengeländer in das
Sticgenhaus gestürzt. Der Knabe blieb an dem im
ersten Stockwerke befindlichen Gitter hängen und erlitt
einen Oberschenkelbruch.
Christlich-socialer Wählervcrein X., Favoriten.
Montag, den 21. Mai 1900, 8 Uhr Abends in Rappel's
Rosensäleu, 10. Bez., Himbergerstraße 41, Wählerversamm-
lung. Eröffnung der Versammlung durch den Obmann des
Wahlausschusses. Besprechung der durchzuführenden Gemeinde­
rathswahlen. Referenten: Herr Bürgermeister Dr. Karl
Lueger, Reichsrathsabg. Herr Dr. Rudolf Mayreder und
Reichsrathsabg. Herr Julius Prochazka. Vertrag des Herrn
Mag.-Ob.-Comm. Dr. Alois Heilinger: „Die Forderungen
des Gewerbestandes". Vorstellung der Candidaten, u. zw.:
für den III. Wahlkörper Herr Leopold Nieder, Bezirksrath
und Hausbesitzer, für den II. Wahlkörper Herr Eduard Pollak,
Oberlehrer, für den I. Wahlkörper Herr Simon Pilder,
Hausbesitzer, für den IV. Wahlkörper Herr Carl Görner,
Eisendreher. Anträge und Interpellationen.
* Orpheum und englischer Garten. Diese
beiden Etablissements befinden sich nunmehr in einer
Hand, Herr Gabor Steiner hat das erstere auf
10 Jahre gepachtet und kommt so in die Lage, seine
Kunstkräfte im Sommer im Prater, im Winter in
der Wasagasse zu verwenden. Dadurch ist sowohl dem
Publikum, dem durch die ganzjährige Saison mehr geboten
werden kann, wie den Kunstkräften, die Sommer und
Winter im Engagement bleiben, entschieden ein Vor­
theil geworden. Das Orpheum wird während des
Sommers renovirt und adaptirt und mit ganz neuem
Genre am 4. Octvber d. I. eröffnet.
* Versammlungen. Der christlich-sociale
Arbeiterbund für Niederösterreich veranstaltete
Samstag Abends in Bruckbauers Saal,
Große Stadtgutgasse 23 eine sehr gut besuchte
Wähler-Versammlung. Obmann Baumann
erörterte die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen.
Der folgende Redner A. Hink verwies auf die gegne­
rische Versammlung in Favoriten, in der der V o l l-
blutjude Dr. Mittler mit dem deutsch-
nationalen ehemaligen Gemeinderath Schrabauer
an einem Tische saß, als Beweis für die Intimität
der Schönerianer und Juden.
Einberufen vom Wahlcomite der vereinigten
Christen der Leopold st adt fand Samstag
Abends im Prater eine glänzend besuchte Wähler­
versammlung statt. Cooperator Dittrich be­
grüßte die Erschienenen und besprach die durch die Ab­
trennung der Brigittenau erhöhte Wichtigkeit der Ge­
meinderathswahlen im Bezirke Leopoldstadt. Redner
erörterte die Bedeutung der Wahlen für den Be­
zirk s r a t h, Reichsrathsabgeordneter Dr. Weis­
kirchner, die Thätigkeit der christlich-socialen Partei
im Reichsrathe, Landtage und Gemeinde­
rathe, Dr. Wähn er verschiedene Tagesfragen und
speciell „Gemeindeangelegenheiten." Schließlich erfolgte
die Vorstellung der Candidaten für den II. Wahl­
körper für den Gemeinderath und Bezirksrath, die ein­
stimmig acceptirt wurden.
Der christliche Hausbesorger und Por­
tier-Verein in Wien veranstaltete gestern Nach­
mittags eine sehr gut besuchte Versammlung in
Schromm' s SaalV.Schönbrunnerstraße69.
Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek, stürmisch
begrüßt, beleuchtete das schamlose Treiben der verbün­
deten Gegner unter jüdischer Führung, und empfahl
schließlich in warmen Worten den Candidaten für den
IV. Wahlkörper, Herrn I. M e n d e r. Herr Wender
versprach für die Interessen des arbeitenden Volkes
jederzeit energisch einzutreten und erwähnte, daß ihm
von Genossen W a l e c k a eine Einladung in eine Ver­
sammlung der „Soci" zugesendet wurde, welche er
dahin beantwortet habe, daß er bei einer Partei, die
sich jetzt offen mit der Partei des Groß-
capitals verbündet, nichts zu suchen habe.
(Großer Beifall.) Die Candidatur Wender wurde
e i n st i m m i g angenommen.
Vom
§
bekannten£
hohen g
Medicin, s r
Werthe,
uBILINER
Eigene Niederlage:
| St Tafel-
I? getränt
von un-
erreichter
1 Güte.
Wien, I. Bez., Angnstinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais. —Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
h
Theater, Kunst und Musik.
Hofoper. Nun sind auch die Italiener zu einem
kurzen Gastspiele in unsere Hofoper eingezogen: sie
brachten nicht nur die berühmte Diva, Gemma B el-
lincioni und den hervorragenden Tenor de Lucia,
sondern auch eine neue Oper: „Feodora" von
Umberto Giordoro, welche am Mittwoch den 16. d.,
ihre erste glänzende und beifällig aufgenommene Auf­
führung erlebte. Das neue Bühnenwerk, getreu nach­
gebildet nach Sardon's gleichnamigen spannenden
Drama, ist, wenn auch in ihrem Grundzuge lyrisch,
doch lebhaft in dramatische Formen gehalten, und hat
in ihren Vocalen und instrumentalen Theile sehr viele
schöne componirte Nummern. Die beiden vorgenannten
Hauptkräste wurden in wahrhaft meisterhafter Weise
in Gesang und Spiel ihren Rollen (Feodora und Graf
Loris) gerecht; Signor Polese (Bariton), Signora
Mirvtti (Alt) und besonders der vom Jubiläums­
theater für die Schauspielerrolle des Componisten
Larinski berufene Herr G o d a i verdienen genannt zu
werden; letzterer zeigte sich in der Gesellschaftsscene des
2. Actes zur allgemeinen Verwunderung auch als
bravouröser Clavierspielcr. Der Componist G i o r d o r a
wurde mit den Künstlern lebhaft gerufen. bgh.
Kaiser-Jubilämns-Stadttheater. Zu Ehren
des 70. Geburtstages des alten Wiener Dichters Karl
Gründorf gelangten Mittwoch auf dieser Bühne zwei
seiner Stücke zur Aufführung. Das erste, ein recht nettes
Lustspiel, betitelt sich: „Ein Opfer der Consuln"
und ist vom Burgtheater her bekannt. Die einzelnen
Rollen wurden von den Damen Urfus und Mans-
feld, sowie von den Herren Pohler, Nowak,
Rakowitsch und Stöhr prächtig gegeben. Das
zweite Stück „In der Ein öd" wurde ebenfalls vor­
züglich gespielt und heben wir von den Darstellern be­
sonders Frau Rettich-Pirk, Fräulein Leitner,
sowie die Herren F r ö d e n, Fischer, L e i ch t und
Rakowitsch hervor. Der Jubilar wurde mehrmals
gerufen und durch einen Lorbeerkranz— von den
Kindern Anzengrubers, deren Vormund er ist— geehrt.
Das Haus war ausverkauft. H.
Eingesendet.
Christliche Männer, Frauen und Jüng­
linge des 10. Bezirkes! In einigen Tagen wird
ein Kampf entbrennen, auf dessen Ausgang nicht nur
ganz Oesterreich, sondern das gesammte Ausland gespannt
ist. Dieser Kampf gegen die antichristlichen Parteien,
deren Führer nicht das Wohl des Volkes, sondern nur
ihr eigenes, am Herzen liegt, ist nun desto schwieriger,
da diesen drei Verbündeten reichliche Geldmittel zur
Verfügung stehen und zwar von den Ausbeutern, welche
diese angeblich bekämpfen. Die christlichen Wähler
können jedoch nichts weiter als ihre ehrliche Ueberzeugung,
Liebe zum christlichen Glauben und zu Kaiser und
Vaterland entgegenstellen. Wir richten daher an alle
christlichen Gesinnungsgenossen die dringende Bitte, uns
durch Spenden gütigst zu unterstützen, damit wir diesen
Kampf vollständig durchführen und so zu einem glän­
zenden Siege gelangen können. Spenden wollen an den
„Christlich-socialen Arbeiterverein, X., Favoriten". Cen-
trale: Herrn Martin Schneider's Restauration, X.,
Laxenburgerstraße Nr. 38 gesendet werden.
Gapitalsanlage allerersten Ranges
bildet
die ftige Elektricitäts-Änleihe der Stadt Wien
vorn Jahre 1900.
Dieselbe geniesst die Garantie der Stadt Wien, ist rentensteuerfrei und pupillarsicher.
Wir verkaufen die Anleihe zum Einführungscourse von 96*50
Die Stücke können entweder sofort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer 5%igen Anzahlung
vercautionirt werden, in welchem letzteren Falle der äusserst günstige Cours von 96 50 gesichert wird.
Wechselstube des Bankhauses
BuBieSiiartiines* ural Seliaffera
"Wien, I. 9 8tefansplatz Nr. 11.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Wien, Montag,
Wiener Netteste Wachrichten.
21. Mai 1900.
Seite 5.
Frodactiv-Genossenschaft
der
vereinigten Weber im nieder österr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Wie«» VH/i Andreasgasse d.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon Ur. 2312.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Cauevas, Congreßstoffe, Congreß-Borhangstoffe und Vitragen, Cotone, Croise,
Crtpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eisengarn-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futierleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
~ ulet, Juterupfen.
leiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppische, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresse:
„Mever-Gensfsenschaft"
Wien, VlI/j Andreasgasse 8.
Auszug aus dem Waarenbuche
Moll, glatte und gestickte, Mousseline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steisleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl,
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen, Staub­
tücher, Stoffvorhänge.
Tarlata», Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisaradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugung aSXev Avten Webwacrven, Ghenilterr unö Icrcqucr^ö-Weöevei.
E II11 Eli! NEUHEIT!
n
auch als Schmuckhandtuch zu verwenden.— Hesetztich geschützt.— Größe 50/100 mit Iranseu.— Worgedruckt oder ausgefertigt (AamöourirL).
Alle Arten Webwaaren werden zur Erzeugung übernommen.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Zehntes Capitel.
Elise von Waltersdorf saß einsam, wartend,
auf der Böschung des Bankels, schaute unverwandt
durch die sternhelle Nacht nach der Bastion Gottfried
hinüber und lauschte aus das leiseste Geräusch. Dort
drüben im Hofe der Bastion lag zwischen einigem
Gestrüpp eine alte steinerne Gedenktafel, unter welcher
vorgeblich seit Hunderten von Jahren ein kaiserlicher
General, der Wiesenburg vertheidigt hatte, begraben
sein sollte.
Sie hatte gegen Abend von' Mathilde ein
Zettelchcn zugesteckt erhalten, in welchem die Worte:
„Erwarte mich, ich komme!" gestanden hatten.
Ihr Zorn hatte längst Zeit gehabt, sich zu
legen; wenn Borna Recht hatte, wenn der Papa
ihm wirklich gedroht hatte, seinen Hund zu erschießen,
so hatte dieser ihn empfindlich verletzt und seine Er­
widerung herausgefordert.
Sie war sehr ungehalten auf ihren Vater,
trotzdem aber fand sie es doch unrecht von Brun eck,
daß er, anstatt sich das zu verbitten, ihn lächerlich
gemacht hatte.
Je länger sie dort oben saß in der lauen
Frühlingsluft, bis wohin das sehnsüchtige Flöten
einer Nachtigall aus dem Gebüsch des Glacis her-
übcrklang, desto mehr bekamen Liebe und Ungeduld
die Oberhand in ihrem Herzen.
Was sie selten that, sie verlor sich mit ihren
Gedanken in die Vergangenheit; den Kopf in die
Hand gestützt, saß sie da, starrte sie mit einem
Lächeln auf den Lippen vor sich hin und vertiefte
sich in die lieben Erinnerungen. Gleich nach ihrer
Ankunft in Wiesenburg in einer kleinen Gesellschaft
bei Tidewitzcns hatte sie Hugo zum ersten Male
gesehen. Sie befand sich gerade in einer eigenartigen
Gcmüthsstimmung zu jener Zeit; sie hatte ihr Leben
bis dahin theils auf dem hohen Lilienstcin, theils
in dem reizenden Dresden zugebracht, die Mauern
I der kleinen Garnison bedrückten sie und die engen
Straßen raubten ihr die Luft, Menschen und Sprache
dünkten sie kalt und fremd,— mit einem Worte
sie fühlte sich so recht, recht unglücklich zum ersten
Male, seit sie auf der Welt war— da sah sie ihn,
und wie durch Zauberei war plötzlich Alles verändert
in ihr und um sicher,— ihn sehen und ihn lieben,
das war eins gewesen.
Wie er damals hereintrat in die Stube, vor­
nehm und stolz, wie er ihr vorgestellt wurde und
sich verneigte mit jenem spöttischen Lächeln auf den
Lippen, welches sie seither so lieben gelernt hatte,
weil es sie ausschloß. Wie er zu stutzen schien, als
er sie zmn zweiten Male anblickte und sie so kindisch
verlegen wurde, daß sie kaum ein vernünftiges Wort
erwidern konnte und ihre Wangen sich in Glut
tauchten,— sie Hütte ihn so aus dem Gedächtnis
malen können und jede dieser stürmisch-süßen Re­
gungen empfand sie jetzt noch einmal.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(19. Fortsetzung.)
Es konnte nichts verletzender, herausfordender sein,
als der Hohn, der in diesen Worten lag, Saldern aber
verzog keine Miene. „Ich nehme jedes Wort des Herrn
Grafen für baare Münze," versetzte er, „denn man
scherzt ja nur mit Freunden urd Bekannten. Ich lernte
die Landwirthschaft an der polnischen Grenze. Befehlen
Herr Brandau etwas für mich?"
Robert nickte verneinend und Saldern sprengte
davon, nachdem er den Hut gezogen und sich verbeugt.
„Das ist der unverschämteste, frechste Schlingel,
den ich je gesehen," sagte Korinski, als Saldern ihn
nicht mehr hören konnte. „Sie nahmen seine Partei,
Sie werden das bald bereuen."
„Sie haben Recht, er scheint äußerst frech und arro­
gant zu sein, aber die ganze Sache kam mir unerwartet.
Was hatte er denn gethan, daß Sie ihn so schroff an­
ließen? Ich dachte, er hätte Ihre Frage überhört und
ihre Zurechtweisung erschien mir etwas hart."
„Er hat mir absichtlich nicht geantwortet. Sie
hörten es ja, er fand, daß ich seinen Gruß nicht ehr­
erbietig genug erwiedert. Ich muß den Menschen schon
irgendwo gesehen haben, das Gesicht war mir gleich
zuwider."
„Er war an der polnischen Grenze in Stellung.
Er sagte das in eigener Weise. Am Ende kennt er Sie
und hat von früher her einen Groll gegen Sie."
Korinski schaute nach der anderen Seite, so daß
Robert sein Gesicht nicht sehen konnte. „Ich habe mich
nie an der polnischen Grenze aufgehalten," versetzte er,
„noch weniger habe ich dort mit Menschen untergeord­
neter Stellung zu schaffen gehabt. Nein, aber sagte
nicht Ihr Vater, daß dieser Saldern in besseren Ver­
hältnissen gelebt? Saldern ist ein Name, den auch ein
Adclsgeschlecht führt, und er zeigte so recht den Bettel­
stolz."
„Ich werde meinem Vater die Geschichte erzählen
damit er gewarnt wird."
„Nein, schweigen wir davon. Ich mag keinen Anlaß
S einem Zerwürfnis Ihres Vaters mit einem Men-
en geben, von dem er sich viel verspricht, und ich
habe Schuld, ich hätte höflicher sein können. Aber der
Mensch soll sich nicht einbilden, daß er mich so ge­
ärgert hat, um mich zur Beschwerde zu veranlasst»,
ich werde ihn nicht mehr sehen, wenn ich ihn treffe;
er soll nicht mehr für mich existiren. Verderben wir
Ihrem Vater nicht die Laune, er soll Ihnen Reisegeld
geben, übermorgen fahren wir nach Paris, und wenn
wir wiederkommen, ist der Kerl vielleicht schon weg­
gejagt. Ihr Vater wählt auch nicht die Worte, wenn
er heftig wird, und läßt sich dann keine Predigt halten."
Während die Freunde in diefer Weife plauderten
und den Weg nach dem Walde einschlugen, kehrte Sal­
dern nach dem Schlosse zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch dir Geschäftswelt von Mir».
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
SlttttmanSitt Stop. 4 Bez., Wiedener
Hauptstraße S9. AI klier für Kalligraphie
and Malerei. Telephon-Rr. 7873.
Siudolf KrebS. e. Mariahilferstr. 51,
im Hofe recht».
Aquarien und Goldfische.
Ellend Bernhard, 7. B-z., Burggaffe 83.
Bilder »nd Spiegel.
Rudolf KrebS. s. Bez., Marirhilferpr.si,
im Hofe rechis.
Gold- u. Silbcrarbciter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Dz., CurhauSg. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Klavier-Etablissements.
Hauiburaer Carl, 5. Bez., Mitlerstelgg. 83.
Möbel.
Kattrrer Clemens, Wien. 3. Dez.. Kolonitz-
platzt. GroßesLagerv. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
»Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarlen zu ein nnv derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärnlnerstr. 28
(Eingang Schwangasse 1).
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anion, 7. Bez., Burggaffr »8.
Buchhandlungen.
Mäher St Comp., l. Bez., Slngerstc 7
Gegründet 1818.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Tingerftraße 7.
Herder 8t., Verlag, Buch. und Kunsthand.
lung, 1. Bez., Wollzetie 33. Katholische
Literatur der In» und Auslande».
Hectographen- n. Schapirographeu-
Artikcl.
Lewitus-Hectographenmasse, Tinte, Cyclostyle-
'Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschnktypen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, g. Bez.,
Rögergasse 27.
Touristen- und Nadfahr-Artikel.
Paternioner Johann, e. Bez. Mariahilfer-
straße Zi, Wäsche- n. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Stau Joses, 3., Althanplag g, I. St.
Bankgeschäfte.
Echelharrrrner& Schattera, 1. Dez.
StephanSplatz 11.
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8.
Damen-Eonfection «. Modewaaren.
Plonk I. A., 8. Bez., Pratersiraße 3S.
Kirchenparameute.
DeMer Josef. 7. Bez,, Zieglergasie 87.
Geschirr und Porzellan.
Ottiuger Josef. 3. Bez., WLhrlngerfir. ia.
Knabenkletder.
Haida SB., 7. Bez., KirchengLü- 33.
Strickmaschinen.
Wedermaun M., VI., Mariahilferstr. 45.
Versichernngs-Gesellschaft.
„Ünio catholica, 44 1. Bez., Bäckerstr. 14.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
bmmer L ©ciisittera)
Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
21. Mai 1900.
Nr. 21.
Lpdicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(19. Fortsetzung.)
„Wie sollte ich anders? Ich konnte ihr doch un­
möglich sagen, ich wolle mit ihr nichts zu thun haben.
Du hättest nur hören sollen, mit welch' aufrichtigem
Bedauern sie sich abermals über ihren Leichtsinn und
den dadurch herbeigeführten Unfall ausfprach, da
wäre es ja mehr als unfreundlich gewesen, sie nicht zu
trösten. Und wie hätte ich ihre warmen Dankesworte
zurückweisen sollen? Wir sprachen über dies und Jenes,
und ich hätte nur gewünscht, daß Frau Schneppe und
ihre Tochter sie gehört und sich ein Beispiel daran
genommen hätten. Sie ist hart und bisweilen fast
herzlos in ihren Urtheilen, das ist wahr, aber da kommen
keine Persönlichkeiten zur Sprache."
„Weil ihr dieselben wohl zu untergeordnet sind.
Der gewöhnliche aristokratische Standpunkt. Da gilt nur
das eigene Ich und was dazu in Beziehung steht.
Man kennt das."
Die Mutter protestirte gegen diese herbe Aburthei-
lung nur mit einem leisen Wiegen des Kopfes.
„In Allem haben wir uns auch nicht verstanden,
aber sie hatte eine so freundliche und zuthunliche Art,
daß es gleichwohl nie zu ernstem Widersprüche zwischen
uns kam. Vielleicht wollte sie dem auch ausweichen,
denn sie zog es dann vor, mir vorzulesen."
„Sie hat Dir vorgelesen?"
„Gewiß. Ich hatte das Buch da bei mir liegen,
weil ich dachte, daß Du bald wieder zurückkommen
würdest. Das sah sie, schlug es beim eingelegten Zeichen
auf und fragte mich, ob es mir recht wäre, wenn sie
ein bischen läse. Ich wollte erst Protestiren, aber sie
sagte, daß es ihr selbst Freude mache, den,Tell' hätte
sie schon einmal im Theater gesehen, aber die Dichtung
noch nie in Händen gehabt. Das sei etwas Neues für
sie, und als sie erst begonnen hatte, wollte sie gar nicht
mehr aufhören. Es interessire sie so sehr. Sie hat weit
über eine halbe Stunde gelesen, bis Frau Schneppe kam."
„Aha, nun verstehe ich auch die Kritik." Mit
wachsendem Staunen hatte Werner zugehört. Er war
während des Restes seines Spazierganges keineswegs
so mit sich zufrieden gewesen, als unmittelbar nach
seiner starren Zurückweisung der im Grunde freundlich
an ihn ergangcnen Einladung. Es wollte ihm vor­
kommen, als habe er mit seinem Verdammungsurtheil
doch einigermaßen über das Ziel hinausgeschossen, nur
um die Blöße zu decken, die er sich mit seiner ad ab-
surdum geführten Anschauung, das Tödten der ver­
wundeten Taube betreffend, gegeben, und nun schien sich
auch widerlegen zu wollen, was er darauf, seine un­
wirsche Stimmung zu rechtfertigen, an Vorwürfen gegen
Lydia zusammengehäuft. Noch jetzt war er nicht ab­
geneigt, in derselben Weise fortzufahren, und nahe genug
daran, auf Frau Schneppe's Aeußerungen Gewicht zu
legen, wären ihm dieselben nicht allzu einfältig erschie­
nen. Nein, so eitel zu sein, das plötzliche Zurückziehen
vom Schießplatz seinem eindringlichen Worte und dies
überraschend freundliche Verhalten gegen die Mutter
dem Wunsche, ihn zu fesseln, zuzuschreiben, wäre doch
geradezu lächerlich gewesen. Aber was war sonst der
Anlaß? Welch' seltsame Gegensätze fanden sich in diesem
Mädchen? Doch was brauchte er sich den Kopf hier­
über zu zerbrechen! Mit wegwerfendem Lächeln klappte
er das Buch auf und zu und sagte dabei spöttisch:
„Muß wohl ein rechter Genuß gewesen sein. Schade,
daß er mir entging!"
Königlich ungarische 4% Staats-Renten-Anleihe in Kronen vom Jahre 1900
im Nominalbetraga vnn 120,000.000 Kränen.
(Fortsetzung folgt.)
Kundmachung.
Der Königlich ungarische Finanzminister wurde durch 8 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:'* ■'' "T
a) jenes Theiles des im 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Para­
graphen erfolgten Begebung 3°/ 0 1/ 2 uier Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31.917.792 Kronen,
b) der 390.233 Kronen betragenden Mnissionskosten der auf Grund des 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominal­
werthe von 60.000 Kronen, endlich
c) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen prälimmirten
Beträge von zusammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4°/ 0 steuerfreie Renten­
obligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Bit. A (Nr. 200.001—202.000) zu je 100 Kronen 14.000 Abschnitten Lit. C (Nr. 224.001-238.000) zu je 500 Kronen
4.000„„ B (Nr. 300.001—304.000)„„ 200„ 96.000„„ D (Nr. 570.001-666.0Ö0)„„ 1.000„
1.600 Abschnitten Lit. E (Nr. 30.001—31.600) zu je 10.000 Kronen
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des Gesetz­
artikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4°/„ Staats-Renten-Anleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher,
französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des Königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich ungarischen Staats-
Central-Cassa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Creditbuchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten._.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4°/„'fürs Jahr in halbjährigen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogcn bei den Zahlstellen
kostenfrei erhoben werden können. ....
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theuweise nach
vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen. t>
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit und wird
denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung
bestimmten Termine an gerechnet.,
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibung gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, bezw. der gekündigten Schuld­
verschreibung nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Länder« der königlich ungarischen Krone, sowie bei
den Zahlstellen in Mir«, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom Jahre 1892
festgesetzten Kronenwährung;
in Kertin und Frankfurt a. M. in Mark D. R.-W. zum jeweiligen Wechselcourse,
zu welchem der Rembours erfolgt;
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der
Rembours erfolgt,
und zwar:
bei der Königlich ungarische« Klaals-Kenkrak-Kassa in Kndapest und
bei den Königlich ungarischen Staats-Eassen in Kndapest und Agram, sowie bei
sämmtlichen Königlich ungarischen Steuer-Aemtern;
ferner bis auf Weiteres:
in Kudaprst bei der Ungarischen Allgemeine» ßreditöank,
in Mie«
in Kerli«
in Frankfurt a.
in Amsterdam
bezeichnenden
l
Stelle
Finanzministerium beauftragten Stellen.
bei der K. k. priv. Heslerreichischen ßredit-Anstalt für Kande
und OemerSe,
,,„ K. k. priv. allgemeine« österreichischen Aoden-Lredit-
Anstalt,
„ dem Bankhause K. M. ». Rothschild,
„ der Airection der Aisconta-chcscllschaft,
„ dem Bankhause S. Mketchröder,
„„ Mendelssohn& so.,
„ der Rank für Kandcl und Industrie,
„ dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne,
„ der von dem Vankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu
und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich ungarischen
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4°/„ige Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden außer im „Budapesti Közlöny“ und
in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und einer Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 1900. Der Königlich ungarische Finanzminister: Lnkäcs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn Königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4% Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet »m Mittwoch, den 23. Mai 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt
bei der Königlich ungarischen Staats-Lentral-Kaffa in Rudapest, den Königlich
ungarischen Siaats-Kassen in Rudapest und Agram und Sei sämmtlichen
ungarischen Steuerämtern; ferner:
in Kndapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
„ Wie«„ S. M. v. Rothschild,
„ K. k. Gest. priv. Kredit-Anstalt für Kandcl und Hcweröe,
„ K. k. priv. allgem. österr. Uoden-Kredit-Anstalt,
„ Keimn, Karlsbad, Femberg, Prag» Reichenberg, Triest und Troppa«
bei den Mittaten der K. k. priv. Hesterr. Kredit-Anstalt für
Kündet und Hcweröe, außerdem:
bei der Direktion der Aisconto-Hesellschaft,
. Kerli«
in Keriin
„ Frankfurt a.
„ Köln
„ Hamburg
„ Kresla«
„ Amsterdam
bei S. Rleichröder, Mendelssohn& tzo., und der Rank für
Kandcl und Industrie,
„ W. A. v. Rothschild& Söhne und der Iiiliale der Rank
für Kandcl «nd Industrie,
, Satomon Kppenheim znu. L H».,
, der Aordd. Rank in Kamburg, K. Rehrens L Sohn« und
W. M. Marburg 40.,
K. Keiman« und K. v Rachaly's Enkel,
A. AucrSach, bei Kippmann, Aosenthal& ßie, und der
Amsterdam'schen R»nk,
A. Mamkert, und der Luuguv de Brnxeles
„ Krnsfel ...
Für die Subscription in Budapest, Wien, Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau gelten folgende Bedingungen
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91% zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer ieden
Subscriptionsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5% des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem Tagescourse zu ver­
anschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung w.niger als die An­
meldung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. I. ab bis längstens
13. August d. I. abzunehmend Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter
5000 Kronen zu beziehen. Stach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, bezishungswefie zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. v. Rothschild. Ungarische Allgemeine Creditbank.
K. k> priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe. K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 7 ]
Nr. 21.
Wien, Montag,
dienet Neueste Nachrichten.
21. Mai 1900
Seite 7.
MWHWWWMWWW
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf
Magerischmerzen, schwere Verdauung oder Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der ___
Hubert Ullrich sche Kräuter- Wem.
pf Dieser Kräuter-Wein Ist aus vorzäglichen Kräutern mit gutem Wein ”WI
tjap* bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des
jjy Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstärungen und wirkt '®6
py fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 'Wi
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen,
Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, IlebelkeU mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Wagenleide» um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
GfnliinArst-rtu-fttnn und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
0 &lUl]lvvl fUJJJ| UHlj schmerzen, Kerzklopsen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber Milz und Pfortadersystem (Lämorrkoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt 'Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Ausschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmem
Hageres bleiches Aussehen, Mtmangel, Cntkrastung
find meist die Folge schlechter Verdanung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Hemüthsversiimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. HM" Kräuter-Wem steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies._ m
k- Kräuter-Wein ist JU 6o6cn in Flaschen ä fl. 1.50 und fT. 8.— in den Apotheken von Wie« und Wiens
Vororten und in den Apotheken von Donauseid, Floridsdorf, Grob-JedlerSdorf, Groß-Enzersdorf, Schwechllt, Juzersdorf,
Liesing, Mauer, Pnrkersdorf. Klosterneuburg, Kornenburg, Wollersdorf, Fischamend, Bruck a. d. L., Perchtoldsdorf, Mödling,
Brunn, Htmberg, Laxenburg, Guntramsdorf, Hinterbrühl, Traiskirchen, Mannersdorf, Baden, Böslan, Leobersdorf, Pottenstein,
Pottendors, Wr. Neustadt, WeikerSdorf, Brunn a. St., Gutenstein, Litienfeld, Hainfeld, Reulengbach, Sieghartslirchen,
St. Pölten Wilhelmsburg, Herzogenburg, Tultn, Traismauer, Kirchberg, Grotz-WeikcrSdorf, Etockerau, Ernstbrunn, Gaunersdorf,
gift-rsdors, Misteldach. Malaczka, Morwa-Ezt.-Janoz, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenburg, Holicz, Ezakalcza,
GSdina Stronsdorf, Nikolsburg, Laa, Grußbach, HaugSdorf, Netz, 8»aim, Pulkau, Eitzendorf, Ober-Hollabrnnn, Ravelsbach,
Saaenburg, Horn, Gars, Langenlois, Gobelsburg, Gföhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn, Man!, Mbs, Scheibbs,
Murzzuschag, Reichenau, Gloggnio, Neunkirchen, Pitten, Aspang, Mariazell in Steiermark, Oedenburg, Deutsch-Kreuz, RuSzt,
Etsenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen,
Sommerein, Raska, HegheShalom, Mofony, Ecempcz, Tyrnau. Szercd, Ragh-Megyer, Bbs, Raab, Komorn, Budapest u. s. w.,
in nNon tmh fs.inrr.« ^'irt-n r,esterreicb-Unoarns und der Nackbarländer in den Avotbekeu. ~ail
Ar
I., Hoher_._..
Vor Nachahmungen wird gewa rnt.
Man verlange ausdrücklich Hubert Lllrich’sclicn Kräuter-Wein.
I.
Mein Kräuter-^
■ i
f-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0 Glyce
Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kr
Enzianwurzel, Kalmnswurzel LL 10,0. Diese Bestandtheile mische man I
cetiit ioo,o,
astwurzel,
ia Jh*.
** x> ** «v," j*v^ v* f *"‘
ga; Salat-Gele
Huile D’Olive ExcelsiorBlanche
in Orig.-Flaschen ä fl. 1.50, 80 irr. und 46 kr.
Aixer-Oe! Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ft 90, SA und 38 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Olemens Diet^
Ulfit RasumoffsTcygasse JYr. 27.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
SoppslstaabBL
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Ya, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., MI. Pfarrgasse 28,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- nndTaschennliren.
Pendeluhren ....
10 fl. aufw.
Küchenuhren ....
3„„
Weckeruhren ....
•»
2„ n
Nickl-Remontoir-Uhren
■ 11
3 i) j)
Silber-Remontoir-Uhren
• 11
5„ ,,
Silber-Doppelmantel
• 11
7
# 11 51
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts und unter 1-jänriger Garantie gut
and solid ausgeführt.
©el-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehnlichkcjt und
sorgsältigeAnssührunggarantirt.
Restaurationsarbeilen an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
atbtefle:„AUdBmi*oh8r Maler“,
III., Ptohsgasse 33, 3. St.
m.
•taPfeisbuoklirarabar' I
-’ wjen*
i gibt es noch immerLeute,'
- die Kathreiners fkneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckelides und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
- Weil noch.nicht Alle wissen, welche
großen Borziige derKathreiner-Kaffee
besitzt, der, durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigensck)aften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffce dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getarnten vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Katbreiner«.
33
Solo eatMlei“
Verein für gegenseitige ScMenYersichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
rom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte
gegen Feier, Blitz, Hage! und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Siatnten und
Prospeete werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 380 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. »/, Kilo graue
Federn 50 bis so kr., weiße 1 fl. eokr.
bis s fl. 50 kr., Flanmen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
s fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpoister I fl. 50 kr.
3theil. Kaarmatrahen 10 fl.,
Afrique S fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Ansatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 0 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. 2.50.
Starke Gifenöetten
mit Ktrotzfack, Matratzen, eine
tzuchent, 2 Polster 14 ff.
Kinderbetten
mit Strohtack, Matratzen,Dichrnt,
2 stfolfler lt> fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Bcz., Mariahils, Gnmpen-
dorferstraste 41; besitze kein
zweites Geschäft.
*1*1
| Gchutzmarf,)
mk
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität Dntz. 3—13 fl., Löffel. Messer je. «.
Fabrikpreise. S. I. priv. Altmannsdorser Metallw. »Fabrik Ocker-
müller& <£o., Wien. 4 «czirk, Schl-ismühlaasse «.—
Preisblätter gratis.
„Ehrenkrone des hWtaeph"
mit der Beilage „Der Asylbole“.
Eine prediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen sol
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mariä.
Grossoctav-Format, 33 Seiten stark.
Prsls pro Jabrgans sammt Baiiags mit Posizusaniiusg nur i fl. 20 kr
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergtaold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Die „Unio catholica“
ist die billlgiste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
IST
IP3F*
Local- Veränderung.
Vorn 10. 31ai an befinden sich Redaction,
Administration und Expedition der
„ Wiener Neuesten Nachrichten“
VIII ... Lerchengasse 24, Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:48:18.806 - 19000521 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masirck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wien.
Veite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
21. Mai 1900.
Nr. 21.
Y orschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Venedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I.
V* 8 Die Landstreicher, v. 8
»/all Uhr:
Grosses Variete.
I>ic Araber! Madcaps.
Gorfo-GHecrtev.
Zawade's Laubthiergruppt.
3 Wustkcapellen' Wenetianer-Hruppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag SO kr.
rr«»m»wui«
««»ummmit
Schutzmarke: Anker
I LIHMEHT. CAPSIÜIESMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
§ verlange dieses Z
| allgemein beliebte Hausmittel 1
| gefl. stets nur iu Origiualflascheu mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
1 theke und nchme vorstchtiger Weise nur D
Z Flaschen mtt dieser Schutzmarke als »»—«>
f Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 in Prag, «iifabethftrafle 5.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. nnd k. Apostolischen Majestät.
XXMI. R. K. STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinnste in barem Ctelde
im Gesammtbetrage von 410.300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
00.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. ^3
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der K. K. Lotto*GefiÜls*Birectioa.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Nr. 16.
Den besten
bekommt man bei
Yinz. Wagner
WIEN AAAAAAA
II. Schmelzgasse 3.
Tviest
. Graz.
Preisbuch frc.
sici comp«
aus Richters Apotheke itt Prag.
Leim Sinfeuf dieser I
an«rf«Bnt vorzüglichen
schmerzstillenden Ein
reibung, di, in allen «po>
theken vonÄchig ifL sehe I
man stets nach der Marke: I
..ANKAV".
Reich und vornehm illustrierte Frauenzeitnng.
' Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novellen,
Humoresken; Beiträge über Fraueufra ge, -Erwerb, -Bildung nnd
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des WisienS.
Wöchentlich: Illustrierter Modcbericht, HandarbeitSbcilage,
illustrierte Wochenrundschau.
Zu beziehen in Wochennummern zum Preise von Mk. 2,—
(frei iuS Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post nnd Buch-
Handel. In jährlich 26 Heften ä 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probenummcrn gratiS und franko!
Dortmund.
31. äSlllfh Berlagsbnchhaudlun».
Jacken Mantel
Neuestesfür
Damen.
tztegante Krühiahr«-
Kaquet» von fl.».—,
gefüttert od. gestickt
von fl. 1.—.
Ktegante Hffieier;-
JaquetS vonfl.6.-,
hochfein vonfl. 10 .—.
tzkeganle Mr. ßhie-
Sxencer von fl. 5.—,
hochfein von fl. s —.
Kteganle Krühlahrs-
Krägen gestickt von
fl. S—, 65 cm.
lang G von fl.4.—.
Steg. J>ou6te- tzapes
70 cm und 90 cm
lang von fl 0.—.
Klegaxte Kave loLs
wasserdicht, mit Aer-
mel von fl. 6.—.
Kteg. ^aden-Koflüme
v fl. 7.—, Prome­
nade- Costüme von
fl. 10 .-.
Elegante Schöße von
fl. 5.—, Eeiden-
blonsen von fl. 4 —.
Siimnittichr Waaren
in dcn feinsten Aus­
führungen am Lager.
Für paffend und gut
gearbeitet wird ga-
ramirt nur bei
J. A. Plank
Wies, II. Pralerslr 3B
gegenüber dem Sari-
Thealer.
Kleider Stoffe
a>
trj
es
1
L.
-C
o
Cß
a>
L_
«3
C4
vy
2
o
*5
<0
05
:rf
s
"3
co
o
X3
o Fahrräder >«r»a
' Abzahlung
> oo
Infolge großer Abschlüsse und durch Ueber­
nahme des alleinigen Vertriebes eines großen
Werkes bin ich in der Lage
erstclassige Fahrräder
an Jedermann zu folgenden beispiellosen
Bedingungen zu liefern:
1 erstclass. Herren-Fahrrad
gegen Casse für... 130.- Alk.
auf Abzahlung für 150.— Mk.
Anzahlung 20.— MK., monatliche Aalen 5—10 MK.
1 erstclass. Damen-Fahrrad
gegen Casse für... 155.— Ulk.
auf Abzahlung für 175.— Alk.
Anzahlung 25.— MK., monatliche Aalen 8—10 MK.
Wiederverkaufes Besucht, Agenten überall hin verlangt.
profpect gratis und franco.
Icrhrrcrd-'N erscrndt-Karts
Emil ÜBeSnhase
Oldenburg i. Gr.
die Solidität dos Materials 2 Jahre schriftl. Garantie

