
[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Montag
6 Uhr Früh.
Einzelne Exemplare
12 Heller.
Wiener
Wezrrgspreisi
2 Kronen vierteljährig.
Inserate nach Tarif.
Schrtftlettimg
und Nrrrvalturrg:
VIttft Lother HofLr.14.
Unabhängiger Montagsblatt
firiir nli'Mi. nirlMfcfiliitii m> fsnalti Umffei, Ses iriilita Mrö in Sfrarij.
TetephsE. 9633.
Pojtfparrajft 838.873.
Nr. 5. Montag, den 29. Jänner 1900.
VI!. Jahrgang.
Straßenbahnen als gewöhnliche Melkkuh zu
betrachten. Wir constatieren weiters mit Ver­
gnügen, daß auch die Gemeindeverwal­
tung in der Auffassung, die öffentlichen Ein­
richtungen seien vor Allem der Gemeinde,
der Allgemeinheit, nutzbar Zu machen, keinen
Augenblick irre geworden ist. Das beweist der frei*
tägige Beschluß des Stadtrathes, im Sinne des
Vertrages die Bau- und Betricbsgesellschaft in
Kenntnis zu setzen, daß die Gemeinde von dem
Rechte, eigene Elektricitätswerke für die
Stromlieferung für die elektrischen Straßenbahnen
zu bauen, Gebrauch mache. Das bedeutet den
bestimmten Entschluß, diese Werke zu bauen,
natürlich auch für Beleuchtungszwecke, das bedeutet,
daß die Gemeinde eine der Vortheilhastesten Be­
stimmungen des Vertrages auszunützen entschloffen ist.
Der Freitag war somit ein Tag der Freude für
Wien, er hat auch die lächerlichen Behauptungen
von einer Seelenverschreibung der christlichen Ge­
meindeverwaltung an Siemens und die deutsche
Bank glänzend Lügen gestraft, die Gemeinde
bleibt Herr hinsichtlich des Verkehrs sowie
der Beleuchtung, sie wird überdies finanziell
aus ihrer Taktik Vortheile ziehen, die in den
nächsten Jahren in der Budgetirung sich in
sehr befriedigender Weise gel'end machen
werden. Die Gemeinde wird dieser Taktik auch
beim Baue der Elektrizitätswerke selbst treu bleiben,
sie wird den Vertrag mit dem Contrahenten, mag
er nun so oder so heißen, entweder unter voller
Wahrung ihrer Interessen abschließen, oder
selbst bauen. Wir würden es am liebsten sehen,
wenn sie sich von Hause aus zu dem letzteren
entschlöße. Der Bau der G a s w e r k'e hat gezeigt, daß
sie das nicht nur kann, sondern musterhaft kann;
sollte in der Wiener Techniknerschast kein zweiter
Kapaun aufzutreiben sein, sollte es keinen
Elektrotechniker geben, der die Betriebseinrichtung
durchführen könnte? Man suche und man wird
finden, es wird auch ohne Schlickert, Siemens
und Unionbaugesellschaft gehen.
Und nun zu den Leuten, die sich „Wiener"
nennen, und jeden Augenblick bereit sind, die
Stadt und ihre Interessen zu verrathen und zn
verkaufen. In mehreren Judenblättern wurde schon
am Tage vor der Verwaltungsgerichtshofentscheidung
eine Idee lancirt, für die weniger gutmüthige
Leute als die Wiener den genialen Kopf getheert und
gefedert hätten. Man begehrte nicht mehr und
nicht weniger, als daß die Gemeinde für den
Fall der Abweisung der Beschwerde der B au-
und Betriebsgesellschaft dieser die Steuer­
summe aus der eigenen Tasche vergüte,
respeetive auf einen äquivalenten Gewinnantheil
verzichte. Man verlangte weiter, daß Land und
Gemeinde von der vorzuschreibenden Staatssteuer
kseine Umlagen einheben sollen, und man kann
Ctebe patrioteit.
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Beschwerde
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft wegen
der Nichtzuerkennung der Steuerbefreiung
für die Wiener elektrischen Straßenbahnen
abgewiesen. Wir waren gerade nicht immer
mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts­
hofes einverstanden, aber in diesem Falle hat
unserer Meinung nach der Verwaltungsgerichtshof
den Wienern wirklich aus dem Herzen gesprochen.
Freilich nicht allen, die sich Wiener nennen
möchten, wie wir weiter unten sehen werden. Mit
der Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung ist die
Steuerbefreiungsfrage endgiltig erledigt, es gibt
kein weiteres Rechtsmittel; die Bau- und Betriebs­
gesellschaft wird ihre Profithoffnungen um eine gute
Viertclmillion Herabstimmen müffen, Staat, Land
und Stadt werden nun ihr Erträgnis au Steuern
und Umlagen aus dem lucrativen Unternehmen
unverkürzt erhalten. Wir gönnen, abgesehen von
dem natürlichen patriotischen Wunsche einer
Einnahmevermehrung der genannten Factoren
der Allgemeinheit, den Herren aus Berlin die
Abweisung der Beschwerde, weil sie in der Zeit
ihrer kurzen Wirksamkeit, wie wir schon wieder­
holt nachwiesen, zur Genüge gezeigt haben, daß
sie mit souveräner Verachtung der V er trag s-
verpsiichtungen bestrebt sind, die elektrischen
wenn man Talent hat.
Humoreske von E. Stanov.
Der Fratz hat entschieden Talent!
Ich bitte ergebenst: soll man nicht daran glauben,
wenn man eine Behauptung täglich so ein dutzendmal
hört? Und ich hörte obigen Satz wohl auch noch
häufiger— und der Fratz war ich selber. So bekam
ich schon in meinen zartesten Flegeljahren Gelegenheit,
über die zwei Seiten jeglichen irdischen Dinges zu
philosophiren und mich in der Kunst der Selbstüber­
windung zu üben. Denn, wenn Prädikat und Object
des Satzes auf mich etwa die Wirkung üben mußten,
wie die Anerkennug der Mächte auf einen importirten
Balkanfürsten, so klang das Subject ohne Zweifel wie
eine Beleidigung und schnitt thatsächlich tief in meine
kleine jubelnd empörte Seele hinein. Und diesen Schnitt
mußte ich mir gefallen lassen, denn die Bestimmungen
unseres unvollkommenen Comments lassen ja Zehn­
jährige zum Duell überhaupt nicht zu und verpönen
auch die Herausforderung des Vaters durch den Sohn.
Ich übte mich also darin, das Unangenehme ge­
falzt und gepfeffert, aber ungezuckert zu verschlucken,
ohne mit der Wimper zu zucken und baute mir dafür
aus dem Lobe eine Stufenleiter, welche wohl dirrct in
den Himmel hinaufführen sollte.
Oh, hätte ich damals etwas Selbsterkenntnis und
nur ein ganz klein wenig Weltkenntnis gehabt! Was
hätte aus mir werden sollen und werden können!—
Allein während die diversen Basen und Tanten in allen
Tönen der Scala den Lieblingsausspruch meines Vaters
— ihrerseits mit Hinweglaffung des diffamirenden
Subjectes— wiederholten, überließ man mir gänzlich
die Sorge dafür, zu entdecken, welcher Art eigentlich
mein Talent sei. Auf die von der ganzen Verwandt­
schaft bestätigte Weisheit meines Vaters bauend, lief
ich, nachdem der würdige Alte ,in die sonnigen Gefilde
des Elhsiums übersiedelt, aus der dritten Gymnasial-
classe davon, da ich es nicht einzusehen vermochte,
warum ich mir im Besitze eines Talentes den Kopf mit
Latein und Griechisch zerbrechen sollte.
Drüben— hinter sieben Bergen oder so wo—
lebt ein Onkel von mir, der zu jener Zeit den biederen
Bewohnern seines Städtchens Käse und Speck verkaufte
und als Nebenbeschäftigung das Einlegen von Geld in
— und den Bezug von Zinsen aus der Sparcassa
betrieb. Dieser sonderbare Kauz'kam auf den Gedanken
— sofern man etwas, was dem Kopfe eines Käse­
händlers entsprungen, Gedanken nennen kann— daß
ich gut daran thäte, mit meinen aristokratisch zierlichen
Füßchen in seine breiten Fußtapfen zu treten und an
seiner Seite Käse und Speck zu verkaufen. Der Mann
wußte offenbar nichts davon, daß ich Talent besitze.
Ich belehrte ihn darüber und führte ihm zu Ge­
müthe, daß sich Talent nie mit Speck und Käse reimen
könne, worauf er erwiederte, ich mag Recht haben,
sintemalen ja die unterschiedlichen Maler, Bildhauer
und in Sonderheit die Poeten, soweit er sie kenne,
durchgehends Hungerleider seien. Ich warf dem Manne,
der von Nectar und Ambrosia augenscheinlich keine
Kenntnis hatte, einen vernichtenden Blick zu und ging.
Immerhin fühlte ich doch auch eine leise Regung wie
von Dankbarkeit in meinem Innern, denn die Worte
des käsehandelnden Onkels enthüllten es nur mit einem
Male, wozu das Talent eigentlich gut sei.
Also: Malerei, Bildhauerei und Dichtung!
Er hat noch ein Viertes vergessen— ach, und
das ist mein Unglück, denn gerade zu diesen Vierten
neigt mein Talent so eigentlich hin!
Bis zu diesem Zeitpunkte war ich bezüglich der
Entdeckung der eigentlichen Richtung meines Talentes
nur auf mich selber angewiesen und das hatte seine
verdammte Schwierigkeit. Ich war nämlich als Bube
einmal von einem Birnbaum gefallen— auf den Kopf;
und seit dieser Zeit war es mit meinem Denken etwas
schwach bestellt, obwohl ein berühmter Phrenolog be­
hauptete, ich besitze eine ganz bedeutende Urtheilskraft
und sehr viel Initiative, dieweil er auf meinem Kopfe
an einer bestimmten Stelle eine „Erhabenheit" griff,
welche eben von jenem historischen Sturze herrührte.
Nun war ich des Denkens glücklich überhoben und
hatte nur noch zu wählen. Erstens Malerei: Dies­
bezüglich erinnerte ich mich, daß es vor Jahren— ich
war damals noch ein braves Kind— nirgends eine
weiße Mauer gab, auf welche ich nicht mit Kohlen und
abgebrannten Zündhölzchen mystische Figuren hingemalt
hätte. Insbesondere letzteres Utensil bildete meine starke
Seite und ich wollte dasselbe nun auch in der seriösen
Malerei nebst der Kohle Eingang verschaffen. Es gelang
nicht, denn ehe ich noch zu diesem Versuche gelangte,
hatte ich schon den Ausgang aus dem Bereiche der
Malerei gefunden.
Kam zweitens die Bildhauerei an die Reihe. Im
„Hauen" war ich schon als Kind gewaltig groß, aller­
dings in passiver Form, insbesondere, wenn obbezeichnete
mystische Bilder das kritische Mißfallen der diversen
Mauerbesitzer erregten. Wer weiß also, ob durch eine
Combination von „Bild" und „Hauen" nicht eine
richtige Bildhauerei zustande käme?' Nein, sie
kam nicht zustande und wenn es dem Menschen gestattet
ist, sich in gewissen Fällen zu schämen, so darf ich wohl
auch darüber schweigen, wie ich aus dem Himmeln der
der Bildhauerei fiel.
Blieb also nur noch die Poesie und ich bestieg
wohlgemuth meinen Pegasus. Nun— ich bin nicht
leichtgläubig, aber wenn ich überzeugt werde, dann
hört jeder Zweifel auf und da muß ich denn bekennen,
daß es wirklich und wahrhaftig schmerzt, wenn wir
unsere Wurst in den unverlegten Produkten unseres
Geistes eingewickelt findet! Als Dichter war ich gewiß
in meinem richtigen Elemente, aber es ist eben ein
Unglück, wenn man zu spät geboren wird und uns
Schiller und Goethe schon die schönsten Gedanken weg­
geschnappt haben, geradeso wie es ein Unglück ist, wenn
man eine Frau ohne Kunstsinn bekommt, die uns bei
jeder Gelegenheit an den Onkel hinter den sieben
Bergen erinnert, der uns seinerseits noch immer mit
seinen prosaischen Anträgen molestirt. Wenn sich eine


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 2 ]
•Y.aia./WW.v 'V-^>
Seite 2. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten. 29. Jänner 1900. Nr. 5.
nach erfolgter Entscheidung auf dieses Beg'hren zurück.
Es geht uns schließlich nichts an, was der Bau-
und Betriebsgesellschaft diese „Idee", respective
ihre Lanciruug im „volkswirthschaftlichen Theil",
g e k o st e t hat, aber wir haben ein Recht im Namen
der Wiener zu Protestiren, daß solche Leute überhaupt
in Wiener Fragen den Mund aufmachen, oder schon
gar sich Verdächtigungen gegen die christliche
Gemeindeverwaltung erlauben, sie, die begehren,
daß mit Steuergeldern ausländischen Millio­
nären Pflaster aufgelegt werden auf die Wunde
verminderter Profitaussichteri. Gott sei Dank
daß die Leute, die die Gemeinde nach den Winken
solcher Betheiligungshyäncn regiert haben, heute
im Rathhause nur mehr bellen, aber nicht beißen
können. —ek.
Weg mit den Perücken, weg
mit den Zöpfen!
In einigen Blättern war zu lesen, daß die
vom Ministerium eingeleitete Verstäudigungs-Action
in's Stocken gerathen sei. Wir haben nicht diesen
Eindruck und wir finden, daß jene, die so denken,
damit einen Beweis von Ungeduld, wenn nicht
von Unerfahreuheit geben. Sie machen es ein
wenig, wie die Kinder, die das kaum in die Erde
gesetzte Samenkorn gerne ausgraben, um nachzu­
sehen, ob es schon keimt. In der Politik aber,
ebenso wie in der Natur gibt eS keine lyrischen
Sprünge. Alles vollzieht sich schrittweise und so
ist es denn auch das Erste, was man von jedem
ernsten Politiker fordern kann, Geduld. Man
muß dem Samenkorn Zeit lassen zu keiinen.
So viel ist doch heute leidlich sicher, daß die
Verständigungscommisiion in der ersten Februar­
woche zusammentreten wird, ob um ein paar
Tage früher, oder um ein paar Tage später, das
ist wirklich nebensächlich. Ebenso sehen wir gerade
keine Capitalfrage darin, ob die böhmischen von
den märischcn Angelegenheiten getrennt, oder ob
diese aber in gemeinschaftlichen Sitzuilgen behandelt
werden. Die Wahrheit dürfte sein, daß jede der
beiden Eventualitäten ihren Vorzug und jede ihren
Nachtheil und ihre schwachen Seiten hat, und man
sollte mit dem Streite über das, was schließlich
doch nur eine Formfrage ist, nicht gar zu viel
Zeit und Kraft vergeuden. Wenn wir heute in der
Geschichte lesen, daß sich während des furchtbaren
Krieges zwischen England und Frankreich, Oester­
reich und Spanien am Schlusie des 17. Jahr­
hunderts Monate und Monate lang der Beginn
der eigentlichen Friedcnsverhandlung en auf dem
solche Frau noch von der Gewohnheit einer dreimaligen
Mahlzeit im Tage absolut nicht emancipiren kann, dann
geschieht es wohl, daß uns ihre Nähmaschine die gott­
vollsten Gedanken niederschnurrt, und wenn meine
Honorare so fett wären, wie die Manuscripte, ehe sie
aus dem Hause kommen, so müßte ich schon ein Krösus
sein.— Nun, das Fett nahm ein Ende, nachdem der
einzige Redacteur, der anfänglich noch Verständnis für
meine Arbeiten gezeigt, selbst durch die Drohung, daß
ich meine Feder einem gegnerischen Journal weihen
werde, zu keiner weiteren Annahme zu bewegen war,
vielmehr mich selber aus seinem Bureau hinaus-
bewegen ließ.
Ich war gewohnt, gar Vieles zu verschlucken, allein
das brachte selbst mich in Harnisch. Und nun wußte
ich, was ich zu thun hätte. Eines Tages, wenn die
Leser nach wirklichen Talenten verlangen werden, dann
werden sich die Herren Wohl des Zacharias Mandel­
milch erinnern, aber dann sollen mich ihre Sirenenrufe
taub wie weiland Odyoseus sinden. Mein Talent soll
nur der Nachwelt leuchten!
Mit diesem grandiösen Entschlüsse betrete ich meine
Wohnung und—— Gottes Blitz— jetzt ist Alles
aus! Dort steht der Schneider, daneben der Executor
aber wer ist das, da in der dunklen Fenster­
nische? Onkel! Willkommen! Gelobt sei Deine
Käsehandlung! Solch ein Pfändungsbefehl ist stärker
als jedwedes Talent.
***
Die Herren haben merkwürdigerweise noch nicht
nach Zacharias Mandelmilch und seiner rettenden Feder
verlangt und der Nachwelt wird wohl auch mein
Talent nicht leuchten, denn die Mitwelt braucht zuviel
Käse. Aber gerächt habe ich mich doch. Jetzt wickele
ich mit meiner Frau— der Onkel betreibt nur noch
sein Nebengeschäft— den Käse in Gedichte Anderer.
Aber jetzt weiß ich doch, wozu ich eigentlich Talent
gehabt hätte; durch meine abominable Fähigkeit des
Verschluckens, bin ich zum Abgeordneten in einem ge­
führten Parlamente geradezu prädestinirt. Nun— wer
weiß? Vielleicht ist es dazu noch nicht zu spät—
vielleicht.
Congreße von Rißwyg verzögerte, weil man sich
über gewisse Etikette-Fragen nicht verständigen
konnte, so sind wir sehr geneigt darüber zu lachen,
oder auch uns ein wenig in die Brust werfend
deni Himmel dafür zu danken, daß wir es doch so
herrlich weit gebracht haben und nicht mehr so
thöricht sind, wie die Diplomaten des Perücken-
Zeitalters. In Wahrheit sind wir aber, Gott sei's
geklagt, gar nicht so viel weiter, wie sie, wenn
unsere Formalistik sich auch in anderer Art zeigt.
Wäre das nicht der Fall, so dürften formale
Fragen, wo es sich vielleicht um das Wohl und
Wehe von Millionen, wirklich um die Herstellung
des inneren Friedens handelt, keine Rolle spielen.
Eines sollten sich aber die Parlamentarier und
Politiker auf allen Seiten ins Stammbuch schreiben.
Sie sollten sich gesagt sein lassen, daß die Be­
völkerung für diese gewissen Formstreitigkeiten, die
nicht höher stehen, wie die Streitigkeiten der
Diplomaten im Perücken und Zopf-Zeitalter, kein
Verständnis hat. Die deutsche Bevölkerung will
wissen, woran sie ist. Sie wünscht ehrlich den
nationalen Frieden, ehrlich und mit Ehren. Kann
er nicht erreicht werden, ist sie bereit den Kampf
fortzusetzen; aber es muß ein Kampf um nationale
Güter sein, und nicht ein Streit um Formalitäten.
Der christlich-socialen Partei gebärt
unzweifel haft der vollste Dank dafür, daß sie den
Muth gehabt hat, ehrlich und laut zu sagen,
daß die deutsche Bevölkerung die Verständigung
wünscht und sich nach einer Periode wirklicher
vroductivrr Arbeit sehnt. So kathegorisch hat
Ksher noch keine der deutschen Parteien gesprochen
und daß eine so energische Kampfpartei Worte
des Friedens laut werden läßt, erhöht den Werth
dieser Letzteren.
Gerade, weil die christlich-sociale Partei ge­
zeigt hat, daß sie das Schwert zu führen vermag,
ist es doppelt werthvoll, daß sie es in die Pflug-
schaar verwandelt zu sehen wünscht. Und ihr
schlimster Feind wird ihr diesmal nicht vorwerfen
können, daß sie bloß aus taktischen oder Partei-
Motiven handle. Sie verlangt nichts für sich,
sie läßt nur einen Friedensruf ergehen an
alle Oesterreicher, für alle Oesterrcicher, an alle
Bürger, die guten Willens sind. Wir wollten,
wir könnten von allen anderen Gruppen der
deutschen Gemeinbürgschaft das Gleiche sagen.
Die Fortschrittspartei hat indessen nicht an­
nähernd die gleiche politische Uneigennützigkeit
gezeigt. Der Schritt, den Dr. Groß beim Minister-
p>. ästdenten unternommen hat, zeigt nur zu deutlich,
daß die Herren Fortschrittler sich am allgemeinen
Feuer gern ein warmes Süpplein für den eigenen
Hausbrauch gekocht hätten. Sie haben versucht, die
Schwierigkeiten der politischen Situation auszu­
beuten, an der Regierung eine kleine Erpressung
vorzunehmen. Zum Dank dafür, daß sie der Ver-
ständigungs- Conferenz keine Hindernisse bereiten,
verlangten sie für ihre Partei, daß ihnen die
Regierung das Wahl-Terrain ebne. Herr Dr. Groß
mag das jetzt in seinem Schreiben an den Prinzen
Alois Liechtenstein in das mildeste Licht zu stellen
suchen, wer sich nicht durch Worte täuschen läßt,
wer nicht Worte mit Thatsachen verwechselt, der
wird wissen, woran er ist. Der Umstand ist nicht
mehr durch Ableugnen aus der Welt zu
schaffen, daß die Fortschrittspartei in einem für
das d e u t s ch e V o l k in Oesterreich so kritischen
Augenblicke an ihre Partei-Interessen gelinde,
gesagt, mindestens eben so sehr gedacht hat, wie an
die Interessen des deutschen Volkes und des
österreichischen Staates.
Wir wollen indessen, da wir nicht trennen,
sondern eher vereinigen müssen, dieses Thema nicht
weiter spinnen. Wir sagen daber nur noch: Das
deutsche Volk in Oesterreich uud jeder Oesterrcicher
überhaupt braucht jetzt zwei Dinge— Geduld und
gesunden Menschenverstand. Man darf nicht erwarten,
daß in einigen Tagen oder selbst in einigen Wochen
die Fehler und Mißgriffe von Jahren, ja von
Jahrzehnten gut gemacht werden können, und man
darf nicht, wenn sie überhaupt gut gemacht werden
sollen, den Weg, der zum Ziele führen kann, durch
das Auswerfen von Formschwierigkeiten ungangbar
machen. Man muß sich an den Spruch erinnern,
daß Rom nicht in einem Tage gebaut worden ist,
und man soll sich weiter sagen, daß parlamentarische
Perücken- und Zopfpolitik, die die Form über die
Sache, die Hülle über das Wesen stellt, gerade so
lächerlich und gerade so schädlich ist, als die
diplomatische Perücken- und Zopfpolitik unserer Ur-
Ur-EIternvätcr. Es gilt Oesterreich und die Ver­
fassung zu retten und für diesen Zweck muß Jeder­
mann nicht Opfer in der Sache bringen, sondern
vor allem auch Opfer an Vorurtheilen, Partei
Interessen, persönlicher Eitelkeit. Dann kann's
vielleicht gehen, ansonsten sicherlich nicht.
A. B.
Wer ist besser?
Man ist oft wirklich im Zweifel, worüber man
mehr verblüfft sein soll, über die Unverfrorenheit, mit
der die Judenpresse breiten Schichten der Wiener
Bevölkerung Beleidigungen in's Gesicht schleudert, oder
über die— Gutmüthigkeit, mit der von eben diesen
Schichten die Beleidigungen quittirt, ja mit dem Kaufen,
Lesen und Nachbeten derselben Blätter honorirt wird.
Fast täglich kann man in den verschiedenen Juden-
blättern lesen: „Die bessere Gesellschaft versammelt
sich da oder dort," „Der oder jener gehörte den
besseren Gesellschaftskreisen an," „Die bessere
Bürgerschaft war dort vertreten" u. s. w. Ja, wer sind
denn diese „Befferen?" Zuerst ist die Grundlage des
„Besserseins" der— Geldsack, man avancirt in die „bessere
Gesellschaft," unter das „bessere Bürgerthum," wenn
man wenigstens fünf Nullen hinter einer in Gulden
ausgedrückten Ziffer bei Angabe seines Vermögens
ichreiben kann, oder wer das Einkommen in einer
mindestens fünfzifferigen Zahl bekennt— im Fatirungs-
bogen vielleicht auch nicht. Dieser Befähigungsnachweis
für das „bessere" Bürgerthum gilt übrigens nur für
Christen, bei „Andersdenkenden" wird häufig Nachsicht
geübt. Die zweite Grundlage ist die Angehörigkeit zur
Clique, zur judenliberalen Clique ohne Uuterschied, ob
sie auf politischer oder journalistischer oder theater-
schriftstellerischer oder kritischer Zusammengehörigkeit
basirt.
Die „bessere Gesellschaft" setzt sich zusammen aus
Leuten, die auf der Börse ihr Vermögen er—worden
haben, aus dunklen Finanz-, Eisenbahn- und Bank­
ehrenmännern, aus Concordialeuten, denen verkrachte
Aristokraten den Aufputz und ihre Menscheuwürde ver-
gesiende Schauspieler den Hanswurst, Tänzerinnen,
Schauspielerinnen rc. die Courtisanen liefern müssen.
Erst vor Kurzem hat sich das „bessere Bürgerthum"
bei einem bekannten Börsenmatador und bedenklichen Ge­
schäftemacher versammelt und ein Hofschauspreler
hat mit einer Perodirung als Shylok den „intriguanten"
Antisemitentödter zum Gaudium der allerdings gegen
Antisemitismus gefeiten Anwesenden vorgeführt. So
sieht die bessere Gesellschaft, das bessere Bürgerthum
aus. Der Wiener aber, das einfache christliche Volk läßt
sich ruhig indirect als das schlechtere Bürgerthum,
als die schlechtere Gesellschaft bezeichnen, es l i e st solche
Dinge, es kanft solche Blätter, ohne schamroth zu
werden, ohne solche Unverfrorenheit mit der Zurück-
weisung von Druckproducten zu beantworten, die die
frechste Beleidigung deS Volkes enthalten, das sich
ehrlich sein Brod verdient, das sich nicht zum Hof­
narren für die Geldsackcäsaren herabwürdigt.
—ek.
(Eine Heine-Leier.
Mehrere Blätter brachten vor einiger Zeit die
Nachricht, der dermalige Director des Jantsch-
theaters, Herr August Lischke, beabsichtige, auf
dieser Bühne eine „Heine-Feier" abzuhalten.
Herr Lischke wurde deshalb von der christlichen
Presse angegriffen, und dies mit Recht, wenn jene
Nachricht wahr gewesen wäre. Das ist aber nicht
der Fall. Nicht Herr Ltschka wollte eine Heine-
Feier veranstalten, sondern Herr Franz von
Schmid-Borgias, „Schriftsteller" und Faiseur
der „Freien Bühne". Herrn Lischke kann eine Ver­
antwortung umso weniger treffen, als er es war,
der die beabsichtigte „Heine-Feier" jenes „von
Schmid-Borgias" vereitelte und die Theaterbühne
zu einem derartigen Zwecke einfach verweigerte.
Da wir schon bei der Sache sind, mag noch
ein Wort mehr gesprochen werden über den
„Schriftsteller" Franz von Schmid-Borgias. Der
Leser mag vielleicht glauben, derselbe entstammt
einem uralten deutsch-italienischen Adelsgeschlechte.
Nein. Der gute Mann heißt einfach Franz
S ch m i d, so wie es hundert Andere dieses nicht
sehr seltenen Namens geben mag. Aber Franz
Schmid— das klang so simpel, so alltäglich, und
weil es dem jungen Herrn nicht gelang, so mir
nichts, dir nichts den Adel und ein entsprechendes
Prädicat zu erwerben, so mußte er eines borgen.
Das lchreu schon die einfachsten Grundzüge der
Arithmetik. Und so gieng denn der Ftnauz-Rech-


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. 5.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
29. Jänner 1900.
Seite 3.
nungsbeamte Franz Schmid hin' und borgte sich
rinen Adel und ein Prädicat von seinem Namens-
Patron Franz von Borgias, dessen Fest am
10. October die Kirche feiert. Aus dem Franz
Schmid war nun ein Franz von Borgias-Schmid
geworden und neuerer Zeit vertauscht der adels-
süchtige Herr das Prädicat mit seinem Namen und
nennt sich Franz von Schmid-Borgias.
Unter diesem Namen trat er in die Literatur
ein. Die Sache war jedoch etwas spießig und der
Pseudo-Artstokrat wurde nicht rasch genug berühmt.
Auch mit der Gründung einer Kunstzettschrift gieng
es schief. Mcse Festschrift hieß „Licht" und er­
schien wirtlich einmal. Hätte Goethe sie gekannt,
er hätte seinen Ausruf „Mehr Licht" sicher nicht
gethan. Herr von Schmid schien wieder in das
Meer der Vergessenheit zu gerathen. Es mußte
etwas geschehen, um dies zu verhindern. Eines
Tages überraschte nun die „Correspondenz Wil­
helm", die sonst nur über Raubmorde, Beinbrüche
und „Kindergcschlechts"-Entdeckungen jüdischer Pro­
fessoren berichtet, ihre Leier mit der Nachricht, daß
sich ein Consortium gebildet habe, welches auf den
Gründen der Franz-Josefs-Kaserne ein— Ring­
theater erbauen will. Die literarische Seele des
Consortiums sei der Schriftsteller Franz von
Schmid-Borgias. Dem Ulk saßen wenige auf, und
Herr von S>chmid hat wohl selbst nie daran ge­
glaubt, daß das „Ringtheater" jemals zustande
kommen würde. Wieder drohte die Vergessenheit und
eingedenk des Spruches „Wer rastet, der rostet",
gieng Herr von Schmid daran, eine „Freie
Bühne" zu gründen. „Literarische Montage"
sollten im Jantschtheater veranstaltet und Werke
nnbekannter Talente einem kritischen Publicum
vorgeführt werden. Die Herren Theateragenten
Weiß Vater und Sohn, die zu jener Zeit die Prater-
bühne leiteten, willigten ein und es wurde am
ersten und einzigen Abend der „Freien Bühne"
„Die Macht der Liebe" von einem Unbekannten
aufgeführt.
Wie die Sache endete, ist wohl noch in Er­
innerung. Hätte das kritische Publicum den Autor
„Der Macht der Liebe" in seine Hände bekommen
— der gute Mann hätte kein zweites Stück mehr
geschrieben und die „Macht der Hiebe" kennen ge­
lernt. Wäre ähnliches in Amerika geschehen, so
würde das Theater wohl in Rauch und Flammen
aufgegangen sein und das erbitterte Publicum
hätte sich nicht eher beruhigt, bis man ihm den
Dichter ausgeliefert hätte.
Zwei Tage später legte Herr von Schmid
das Geständniß ab, daß er der Verfasser der
„Macht der Liebe" sei.
Und weil der Versuch mit der freien Bühne
so jämmerlich geendet, weil Herrn von Schmid's
beste Freunde ihn nur mit vorwurfsvollen Augen
anblickten, so wollte Herr von Schmid wenigstens
einen Factor versöhnen, er wollte sich einen Freund
erwerben, damit ihm der zukünftige Weg zum
Ruhm nicht allzu beschwerlich werde: die liberale
Presse.
Herr Franz von Schmid-Borgias, der mit
antisemitischen Allüren begonnen, der in Krems
deutsch-nationale Vortrüge hielt, kündigte an, daß
die „unter seiner Leitung stehende „Freie Bühne"
im Jantschtheater eine „Heine-Feier" arrangieren
werde." Man schob dem armen Director Lischke
in die Schuhe, was Herr von Schmtd sündigen
wollte.
Mit der „Heine-Feier" ist es also nichts und
wir sind begierig, welchen Tric Herr von Schmid
aussinnen wird, um wieder genannt zu werden.
Die Notizen, die seit anderthalb Jahren durch die
Blätter gehen und ankündigen, daß das Raimund-
theater die Aufführung des Volksstückes „Fahrende
Leute" von Franz von Schmid-Borgias verschoben
habe, werden allgemach fad und schließlich glauben
wir, daß Herr von Schmid nach der Aufführung
der „Macht der Liebe" selbst keine Lust mehr hat,
einer eigenen Premiere beizuwohnen, bei der noch
dazu bekannt ist— wer der Verfasser ist.
Jetzt ivür's schon genug!
Ein ungarisches Blatt hat vor einigen Tagen aber­
mals den alten Kohl von einer Aenderung in der
Thronfolge aufgewärmt. Er ist durch das Aufwärmen
nicht gerade schmackhafter geworden. Man hat aber
wirklich ein Recht, gegen den Mißbrauch, der mit dem
Namen der höchsten Personen in der Monarchie und
mit den heiligsten und wichtigsten Interessen getrieben
wird, nachdrücklichst Verwahrung einzulegen. Die Prag­
matische Sanction, die die Thronfolge in der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie regelt, ist bekanntlich ein
ewiges Edict, und unabänderliches Grundgesetz und
jeder Versuch, an der durch dieselbe geschaffenen Rechts­
ordnung zu rütteln, ist Hochverrath und als solcher
strafwürdig. Die betreffenden unsagbar thörichten Nach­
richten sind doch schon unzählige Male als das hinge­
stellt worden, was sie sind, als alberne oder boshafte
Erfindungen, und es wäre wirklich hoch an der Zeit,
daß dem traurigen Sport ihrer Propagirung ein Ende
gemacht würde.
Bleibt die Thüre offen?
Die Vorgänge in China beunruhigen die
europäische Diplomatie außerordentlich. Während man
sich allseits bemüht, für den europäischen Unternehmungs­
geist das Thor in China offen zu behalten, scheint dort
die den Fremden feindliche Partei zur Gewalt gelangt
zu sein. Und zur Stunde ist der Kaiser von China
vielleicht schon abgesetzt oder ermordet. Zwischen den
Cabineten finden demnach lebhafte Verhandlungen statt,
bezüglich einer gemeinsamen Stellungnahme. Es
wird sich darum handeln, daß alle europäischen Mächte
in Peking in einer Weise gegen jeden Systemwechsel
Einspruch erheben, der an ihrem vollen Ernste keinen
Zweifel übrig ließe. Rußland ist daran genau so
interessirt, wie alle anderen Mächte, denn, wenn auch
die Kaiserin Witwe, die jetzt de>. Staatsstreich macht,
russenfreundlich sein mag, so darf doch nicht ver­
gessen werden, daß, wenn einmal die fremdcnfeindliche
Partei in Peking am Ruder ist, sie ihre Macht gegen
alle „fremden Teufel", also auch gegen die Russen,
wenden würde.
Die Verstündigungsaction.
Ein Interview mit dem Reichsraths-
Abgeordneten Franz Richter. Ueber die Aussichten
der neu eingeleiteten deutsch-czechischen Verständigungs­
action äußerte sich der Abgeordnete LandesauSschuß
Professor Richter in folgender Weise: „Ich glaube
nicht, daß die Verständigungsconferenz ein positives
Ergebnis zu Tage fördern wird. Besten Falles wird
der Regierung genügende Aufklärung zu Theil, in
welcher Weise der Regierungs-Sprachenentwurf zu
amendiren wäre. Die Conferenz wird schon deshalb
kein Resultat ergeben, weil ein solches nur durch gegen­
seitiges Nachgeben zu erzielen ist. Nun werden weder
die Deutschen, noch die Czechen von ihrem Stand­
punkte abweichen, weil Niemand ein Nachgeben ver­
antworten wird wollen. Es bleibt aber dann zur Bei­
legung des Sprachenstreites nur das Parlament übrig,
wo allerdings die Vorbedingungen für eine Verständi­
gung weit günstiger sind Im Parlament kann die
eine oder andere Gruppe überstimmt werde», den
da gibt es eben nichts anderes. Es ist ja zu
erwarten, daß die Polen und auch die anderen
Majoritätsgruppen nicht allen extremen Forderungen
der Czechen zustimmen werden, und schon deshalb ist
Aussicht vorhanden, daß auf parlamentarischem Boden
die Verständigung erheblich leichter vor sich gehe» kann.
Es wird wohl einige Zeit dauern, bis die Friedens­
aussichten greifbare Contouren annehmen, allein durch
eine gründliche Berathung im Ausschusse, kann gewiß
ein beiderseits annehmbares Elaborat ausgearbeitet
werden. Deshalb glaube ich, kann die jetzige Conferenz
werthvolle Vorarbeit leisten. Die Frage der
Nvmirung eines Candidaten für die erste Vice-
präsidentenstelle wird jetzt bei uns ganz
leidenschaftslos erörtert, wie sich überhaupt eine
ruhigere Auffassung der Situation in
unseren Kreisen constatiren läßt. Der Zusammentritt
des Reichsrathes dürfte in der Zeit zwischen dem 15.
und 20. Februar ersolgen und es ist Aussicht, daß die
zahlreichen Rückstände wenigstens theilweise aufgearbeitet
werden können. Jedenfalls glaube ich, daß der Reichs­
rath bei seinem Wiedcrzusammentritt arbeits­
fähig sein wird. Was die Gerüchte über eine Aus­
schließung der Christlich-Socialen von der Vertretung
in der Verständigungs-Conferenz betrifft, so glaube ich
nicht an die Durchführung einer solchen Idee, wenn sie
wirklich besteht."
Zur Lage.
Das Zustandekommen der Verständi­
gungs-Conferenz kann als gesichert ange­
sehen werden. Die czechischen Radiealen und Rea­
listen werden auf derselben nicht vertreten sein und
ebenso nicht die Schönerianer. Was die christ­
lich-sociale Partei betrifft, so ist bezüglich
ihrer noch Nichts entschieden. Daß aber ihre Aus-
schließung von der Conferenz, die allerdings
nicht die Schuld der Regierung, sondern in
erster Linie Schuld der Fortschrittspartei
wäre, sehr ernste politische Consequenzen haben
müßte, liegt auf der Hand. Ob diese Consequenzen
gerade für die Christlichsocialen beklagenswerthe
wären, ist allerdings eine andere Frage.
Telegramme.
Kardinal Iacoöini im Sterken.
Rom, 28 Jänner. (Priv.-Tel.) Die Auf­
lösung wird bei Cardinal Jacobini stünd-
l i ch erwartet.
Kin carlistisches Kriegsdepot.
Madrid, 28. Jänner. Die Gensdarmerie fand
bei einem Bewohner von Placencia 100.000 Patronen,
sowie eine große Menge Kapseln und Gewehre vor.
Die Behörden setzen ihre Nachforschungen fort. Sechs
angesehene Carlisten, welche in der Affaire comprv
mittirt sind, haben sich über die Grenze geflüchtet.
Wercier gewählt.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier wurde
mit 703 Stimmen gegen Riom, auf den 287
Stimmen entfielen, als einziger Nationalisten bei
den heutigen Senatswahlen zum Senator gewählt.
Deutschland in Asten.
Bangkok. 27. Jänner. Die Nachricht, daß Siam
im Begriffe sei, den Deutschen auf der Insel Lang
k awi, welche der malayischen Halbinsel vorgelagert ist,
Concessionen einzuräumen, ist unbegründet.
Der südafrikanische Arieg.
Der Londoner Siegesjubel, als Buller den
Tugela überschritt, und gar, als dann Warren
angeblich den Spionskop besetzte, war verfrüht.
Der Plan Bullers führte nicht nur zu großen
Verlusten der Division Warren, er mißglückte
überhaupt gänzlich. Die heutigen Meldungen
berichten über den Rückzug Warrens über den
Tugela und deuten an, daß ihm Buller folgen
wird. Dann sind alle englischen Hoffnungen wieder
zerronnen und England ist vom Siege entfernter
als je.
London, 28. Jänner. Buller telegraphirt
aus Spearmans-Camp vom 27. d. M.: „Nach­
dem die Truppen Warrens Spionskop aufgegeben
hatten, hielt ich einen zweiten Angriff für unnütz,
denn der rechte Flügel der Boeren war zu
stark, als daß ich einen Weg er­
zwingen könnte. Ich beschloß deshalb,
die Truppen südlich des Tugela
zurückzunehmen, und am 27. d., 8 Uhr
morgens, hatte Warren seine Truppen s ü d-
lich des Flusses concentrirt, ohne einen
Mann verloren zu haben.
London, 28. Jänner. Die Depesche des Ge­
neral Buller vom 27. d. M. lautet in ausführ­
licher Wiedergabe: „Am 20. d. M. trieb General
Warren den Feind zurück und besetzte den
südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich von
Acton Homes, nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger
Fühlung (!) mit dem Feinde, welcher auf einem
Zuge kleiner Kopjes eine starke Stellung einnahm.
Diese Stellung Warrens, war durchaus zu halten,
eignet sich jedochnichtzu einem wei­
teren Vormärsche, weil die südlichen Abhänge z u
steil waren. Ferner konnte General Warren für
seine Artillerie keine wirksame Stellung ge­
winnen, und es herrschte Wassermangel. Nur
schwer entschloß ich mich am 23. d. M.
meine Zustimmung dazu zu geben, daß ein An­
griff auf den Spionskop gemacht würde,
welcher offenbar den Schlüssel zu der Stellung
der Boeren bildet, jedoch von Norden aus zugäng­
licher ist, als von Süden. General Warren be­
mächtigte sich Dienstag nachts des Spinskop, fand
aber, daß es s ch w i e r i g sei, sich zu halten,
weil der Umkreis des Spionskop zu
groß (!) ist und es auch an Wasser fehlte.
Die Gipfel des Höhenzuges wurden
trotz des heftigen Granatfeuer des
Feindes den ganzen Tag über gehalten.
Unsere Mannschaften fochten sehr tapfer. General
Woodgate, welcher die Tiuppen auf dem Spioner
kop befehligte, wurde verwundet. Der an fernß,


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag,
Stelle den Befehl übernehmende Officier beschlos-
in der Nacht auf den 25. d. M. die Stellung auf­
zugeben und zog die Truppen vor Tagesanbruch
zurück. Ich erreichte am 25. d. M. um fünf
Uhr Früh das Lager W a r r e n s und kam zur
Ansicht, daß ein zweiter Angriff nutzlos wäre, da
der rechte Flügel der Boeren zn stark war, um
forcirt zu werden. Ich beschloß demnach, die
Truppen südlich des Tugela zurückzuziehen. Am
27. d. M. nm 8 Uhr Morgens waren die Streit­
kräfte W a r r e n s südlich des Tugela zusammen­
gezogen, ohne daß wir auch nur einen Mann oder
ein Pfund unserer Vorräthe eingebüßt hätten. Die
Thatsache, daß die Truppen so zurückgezogen
werden konnten und die vortreffliche Art, wie sich
unsere Truppen schlugen, ist ein genügender Be­
weis für ihre gute Haltung, und daß wir ferner
mit dem schwerfälligen Train unbelästigt den Fluß
übersetzen konnten, beweist, daß dem Feinde vor
der Kriegstüchtigkeit unserer Soldaten Respect bei­
gebracht wurde."
Lourenco Marques, 25. Jänner. (Reuter­
meldung.) Eine vom 24. d. M. aus dem Lager
von Tugela dattrte Boerendepesche, welche
sich auf den Kampf der Boeren um Wieder­
gewinnung des Spionskop beziehen dürfte, meldet:
Heute Mittwoch geht ein hartnäckiger Kampf vor
sich. Die Abtheilungen der Boeren rücken Schritt
um Schritt vor. 150 Engländer, welche sich in
den ersten Verschanzungen befanden, ergaben sich.
Die Gefangenen werden nach dem Hauptlager ge­
sendet. Der Kampf dauert fort.
Lourerreo Marques, 26. Jänner. (Reuter­
meldung.) Wie aus dem Boerenlager in Modder-
spruit (bei Ladysmith) unter dem 25. d. M. ge­
meldet wird, ließen die Engländer am 24. d. M.
1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück.
General Buller soll von einem Fieberanfalle er­
griffen worden, jedoch bereits wiederhergestellt sein.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein über Lourenco-Marques Tele­
gramm aus Colenso vom 24. d. M.: Das Com-
manda Lukas Meyer überfiel und um­
zingelte eine große Truppeuabtheilung der unter
Bechune stehenden Infanterie, deren Verluste 20
Todte und Verwundete und 15 Gefangene betrugen.(?)
London, 27. Jänner. Es sind Befehle er­
gangen, wodurch zwei weitere Milizbataillone
und eine Abtheilung Mtltzartillerie einberufen werden.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Interview mit Dr.
Leyds, in welchem der Gesandte erklärte, die
Gesammtverluste der Buren hätteu bis
Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete und
200 Gefangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der
Krieg werde sicherlich sehr lange dauern, da Trans­
vaal weder zuerst um Frieden nachsuchen, noch einen
Friedensvorschlag auf der Grundlage des Status
quo ante bellum annehmen werde.
Tagesnenigkeiton.
Wien, 28. Jänner.
* Hofrath Karl Breiteufeld, einer der ge­
wiegtesten und erfolgreichsten österreichischen Criminalisten
ist Sonntag Früh 5 Uhr an Herzschlag gestorben.
Breitenfeld ist aus einer Reihe von Sensationsprocessen
bekannt. Schon in den Sechziger Jahre lenkte er durch
sein hervorragendes Talent die Aufmerksamkeit auf sich.
Er war es auch, der den Briefträgermörder Francesconi
und später Hugo Schenk dingfest machte und später
die Wiener anarchistische Organisation blvhlegte.—
Das Begräbnis findet am 30. d. M. 3 Uhr Nach­
mittags statt, die Einsegnung erfolgt bei St. Auguftin.
* Fräulein Annie KLlmar. Die schein­
bare Befferung im Befinden der schwerkranken
Schauspielerin Fräulein Annie Kalmar hat leider
nicht angehalten. Trotzdem für gestern Abends die
Krisis erwartet wurde, hat sich der Zustand heute
Sormtag wieder verschlechtert, so daß das
A e r g st e befürchtet wird.
* Revolverschüsse bei einem Exceß. Der
19jährige Eisengießer Joseph Schiel, gerieth Samstag
NachE in Favoriten mit mehreren Burschen in Streit.
Er gab während des Handgemenges auf seine Gegner
zwei Schüsse aus einem Revolver ab, ohne jedoch
Jemand zu verletzen. Gegen den Revolverhelden wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Die St. Peter Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen veranstaltet Montag, den
23. Jänner, 7 Uhr Abends im Feftsaale des kath.
Gcsellcnvcreines, VI., Gumpendorferstraße 39, eine
Versammlung, bei welcher der hvchw. P. Friedrich S. J.,
MiKonär vom Zambesi, Herr Dr. Max Anton Loew,
Hos- und GeriDsadvocat, sowie die General-Leiterin
de Sodakftät, Gräfin Maria Therefia Ledüchowsku
ZSiener Neueste Nachrichten. 29. Jänner 1900. Nr. 5.
Ansprachen halten werden. Karten dazu sind in der
Kanzlei der Sodalität, I., Bäckerstraße 20, S. Stock,
in der Sacristei der PP. Jesuiten, in allen Pfarr-
kanzleien, in den Buchhandlungen Mayer und Kirsch
und in der Buchhandlung des Herrn Johann Heindl,
I., Stephansplatz 7 erhältlich.
* Der Landstraßer Bürgerball zum Besten
der Armen des 111. Bezirkes findet heuer am 6. Fe­
bruar in den Sofien säten statt. Ballmusik der
Regimentscapclle Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Beginn 9 Uhr Abends.
* Entführung. Am 26. d. M. hat das
Gen-darmeriepoftencommando in Przeworski in
Galizien die hiesige Polizei-Direction telegraphisch
verständigt, daß der 29jährige Bauer Andreas
Habrzeski die um 1 Jahr ältere Bauersgattin
Anna Sum entführt hat und sich mit ihr und
dem 17jährigen Josef Wojtichanof nach Wien
geflüchtet haben dürfte, um von hier nach Amerika
auszuwandern. Die drei genannten Personen wurden
Samstag im Auswanderungsbureau auf der Mieden
von Polizeiagenten festgenommen.
* Henrik Sienkiewicz hat sein neuestes großes
Werk, den Roman „Das Gericht aus dem
Olymp", der Publication übergeben.
* Wieder ein unmenschlicher Vater. Der
7 Jahre alte Carl F e n z l, Sohn der Handarbeiterin
Marie F e n z l, Oitakring Cvnstantingasse, Schüler der
ersten Bolksschulclafse, ging am 27. d. M. Früh um
8 Uhr, heftig weinend zur Schule. Ein Sicherheits­
wachmann fragte ihm, warum er weine, da antwortete der
Knabe, er sei Freitag Abends von seinem Vater, dem
Maurer Franz H a n s e l i k arg mißhandelt worden.
Der Wachmann brachte den Jungen aufs Commissariat
und dort stellte der Arzt fest, daß der Knabe folgende
Wunden zeige: Eine offene Wunde am Kopfe, faust­
große Beulen an der Stirne, Blutunterlaufungen im
Gesichte, sehr schmerzhafte Contusionen der Brust und
Schwellungen an den Händen. Da die Verletzungen
schwerer Natur sind, mußte der Kleine ins Stephanie-
Spital gebracht werden. Die vom Commissariate Otta-
kring gepflogenen Erhebungen ergaben, daß der Vater
des Knaben, der Maurer Franz H a n s e l i k, ein
Witwer, der seit Jahren mit der Handarbeiterin Marie
F e n z l im „gemeinsamen Haushalte" lebt, dem
Trunke ergeben ist und schon seit längerer Zeit, ins­
besondere, wenn er volltrunken ist, das älteste seiner
drei Kinder den 7jährigen Carl Fen z l, auf gerade
unmenschliche Weise mißhandelt hat. Hanselik wurde
verhaftet, benahm sich jüwch derart gewalt­
thätig, daß er an den Händen gefesselt werden mußte.
* Ein übler Ranfhandel. Sonntag, Früh um
sechs Uhr entstand in einer Caffeeschäuke in der Großen
Pfarrgasse unter den anwesenden Gästen ein Wortstrcit
welcher in Thätlichkeiten ausartete und sich auf die
Straße fortschleppte. Der achtundzwanzigjährige Schnei­
dergehilfe Josef V o s i l e k der an dem Streite gar
nicht betheiligt war, folgte aus Neugier
den Raufenden auf die Straße, kehrte aber nach weni­
gen Minuten blutend in das Caffeelocal zurück und
sank gleich darauf bewußtlos nieder. Mehrere Freunde
trugen den Verletzten eilig in die nahegelegene Sicher­
heitswachstube, und dort wurde festgestellt, daß er an
der rechten Halsseite eine die Schlagader durchtrennende
Stichwunde erlitten hat. Die Verhaftung der Thäter
steht in den nächsten Stunden bevor.
* Die Frauenhaud. Den weiblichen Händen der
verschiedenen Nationen hat ein französischer Psychiologe
seine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Die irischen
Mädchen besitzen nach seiner Meinung die schönsten
Hände, während diejenigen der Engländerinnen zu dick
und zu fleischig sind. Die Amerikanerinnen zeichnen sich
durch schmale und lange Hände aus im Gegensatze zu
den deutschen Mädchen, welche breite Handflächen und
schmale Finger haben. Was die Schönheit der Hände
betrifft, so kommen gleich nach den Jrländerinnen die
Polinnen. Als indifferent können die Hände der
ftalienischen, spanischen und französischen Damen bezeichnet
werden, obgleich Frankreich und Italien schönere weibliche
Hände ausweisen als Spanien. Viel Zeit widvren die
Pariserinnen der Pflege ihrer Hände. Daß die Näher­
innen zerstochene Finger, die wirthschaftlich thätige Frau
harte und rothe Hände zeigen, ist einleuchtend; ebenso
begreiflich aber ist es, daß schöne zarte Hände in der
Regel die Folgen des Nichtsthuns oder nur geistiger,
nicht körperlicher Beschäftigung sind.
Das Höchste. Am ehr: Sehn's die zwei Zwilling
dort an; die kann doch Niemand leicht von einander
unterscheiden."
Bmeyr: Das ist noch gar nichts. Ich hab' zwei
Zwillingsbrüder gekannt, die sich selber mit einander
verwechselt haben.
Theater, ünnst and Musik.
Kaiserjubiläums Stadttheater. Es ist schon
lange kein unbekannter Name mehr, welchen wir
Montag auf dieser Bühne begegneten. Dr. v. Radier,
ein liebenswürdiger Mann, ein tüchtiger Beamter,
der seine Carriere noch nicht abgeschlossen hat, ist auch
ein glücklicherBühnenschriftsteller. „Josef Lanner"—
ein Lebensbild— nennt es Dr. von Radier, erzielte
bei der Erstaufführung am Montag einen vollen und
wohlverdienten Erfolg. Eine Reihe lustiger Bilder—
dabei einige gut angebrachte Rührscenen— und
prickelnde melodiöse Weisen nach Lanner'schen Motiven,
von Gothov-Grünecke und Fahrbach zusammen­
gestellt, versetzte das ausverkaufte Haus in die denkbar
beste Stimmung. Vielleicht könnten einige Kürzungen
mit Rücksicht auf den Umstand nicht schaden, daß der
Schluß bei der Erstaufführung erst um \' 3 11 Uhr kam.
Brav wie immer hielten sich besonders Fräulein Jenny
Mayer (Fanny Johns), die Herren F r ö d e n (Lanner),
Rakowitsch (Kopist Krizek) und Stanzig (Musiker
Pammer). Auch die Ausstattung ist effektvoll und
sehenswerth. „Joses Lanner" wird wohl noch oft die
Bretter passieren. —i.—
K. k. Hofoper. Unser erstes musikalisches Kunst-
institut hat mit der am Montag den 22. Jänner 1900
aufgeführten Märchenoper: „Es war einmal.. ."
eine, wie wir glauben, zugkräftige Novität gewonnen.
Dafür spricht der reiche Beifall, welcher dem jugend­
lichen Componisten Alexander Zemlinsky und den
in jeder Beziehung vorzüglichen Darstellern vom über­
vollen Hause zutheil wurde, und weiters der äußere
Effect derselben, nämlich prächtige, ja blühende Orche-
strativn, wirkungsvoller Gesang und eine lebendige
Ausstattung. Dem Werke kommt auch zu Gute die
reizende Märchendichtung nach Druchmann's dänischer
Komödie, die, wenn auch von Maximilian Singer
zum Libretto operistisch zugeschnittene, doch in ihren
Hauptzügen poesievoll hervortritt; der innere musikalische
Werth der Oper dagegen ist ein schwacher und beweist
nur, daß bei unseren neueren Componisten die Gabe
der Erfindung immer mehr in dem Maße abnimmt
als die Orchester- und Bühnentechnik zunimmt. Zem­
linsky lehnt sich bei der musikalischen Charakteristik
der einzelnen Scenen zu sehr an Richard Wagner an,
so daß der genaue Roman von Lohengrin, Tristan,
Meistersinger u. s. tv. jeden Augenblick auf gute Be­
kannte stoßt. Wo der Componist jedoch nicht zeichnet,
sondern malt, wie z. B. in der herrlichen Geisterscene
mit dem Zauberkessel, da erzielt er eine überraschende
bezaubernde Wirkung. Die Darsteller der Hauptrollen,
die fein künstlerische junge Sängerin Frl. Selma Kurz in
erster Linie, dann die Herren Schmedes, Heset
undv. Reichen berg, sowie Chor und Orchester boten
unter M a h l e r's Leitung ihr Bestes und halsen
vielfach dem neuen Werke zu dem schönen Erfolge.
—bgh.—
Volksrvirthschaft.
K. k. Staatsbahnen. Nachdem am 1. Jänner l. I.
das k. k. Bahnbetriebs-Amt Wien—Hauptzollamt auch für
die Auf- und Abgabe von Eil- und Frachtgütern, welche
nicht unter Zoll-Controle stehen, zur Eröffnung gelangt ist,
so wird darauf aufmerksam gemacht, daß nunmehr in Wien
für die k. k. österr. Staatsbahnen die Bahnhöfe Wien,
Hauptzollamt, Michelbeuern, Heiltgenstadt, Gersthof, Ottakring,
Hernals, Wien K E. B. und Wien K. F. I. B. für den
Eil- und Frachtenverkehr dem verftachtenden Publicum zur
Verfügung stehen.
Eingesendet.
Aufruf an die Bewohner Wiens
betreffend die Errichtung eines
Kaiserin Elisabeth-Monnmentes
vor der künftigen Staatsrealschule im 16. Bezirke
Mitbürger!
Noch stehen wir Alle unter dem erschütternden Eindrucke
jener fluchwürdigen Greuelthat, durch die uns am 10. Sep­
tember 1898 unsere geliebte Landesmutter entrissen wurde.
Nie noch hat verblendeter Fanatismus und politischer
Wahnwitz ein unschuldigeres Opfer gefordert, nie noch
hat die ruchlose That eines entmenschten Frevlers ein
ganzes Reich in so tiefe, unsägliche Trauer geMrzt, als
es diesmal geschah.
Um auch kommenden Geschlechtern das Andenken an
dies« edle Märtyrerin zu erhalten, die zuletzt nur der Trauer
um ihren einzigen, geliebten Sohn gelebt, die in stiller
Zurückgezoaenheit fern von allem politischen Getriebe Ihre
Macht zeitlebens nur gebrauchte, Thränen der Armuth zu
trocknen und die Noth der Bedrängten zu lindern, die in
edler Begeisterung für alles Wahre, Schöne und Gute stets
eine so thatkräftige Förderin der Kunst und Wissenschaft
war— hat der Verein zur Gründung einer Mittelschule
am 19. November 1899 den Beschluß gefaßt, für die in
Ottakring zu erbauende Staats-Realschule den Namen
Elisabeth-Realschule hohen Ortes zu erbitten und nach
Fertigstellung dieser Staats-Realschule vor derselben ei«
Monument der unvergeßlichen Kaiserin zu errichten.
Der Verein wendet sich nunmehr mittelst dieses Auf­
rufes an alle Mtbürger und insbesondere an alle Bewohner
des 16. Bezirkes und bittet nm gütige Spenden für dieses
Monument, und wollen solche Beiträge an die Vereins-
kanzlei, 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße Nr. 54, gefälligst
geleitet werden.
Wien, im Jänner 1900.
Für die Vereinsleitung:
Johann Hp fing er, Obmann.
Alois Plant, Anton ZagörSki,
1. Obmann-Stellvertreter. 2. Obmann-Stellvertreter.
Dr. Josef Korschan, Johann Wolfram,
Schriftführer. Caffier.
Ferdinand Gräf, Karl Hennig, Jgnaz Egon Hruöka,
Adolf Kattorjun., Heinrich Noibinger, Peter Rogan,
Eduard Reuter.
Ausschüsse.
Franz Gras, Ferdinand Lohotek, Revisoren.


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 5 ]
Nr. 5. Wien, Montag, Wiener Weneke Nachrichten. 29. Jänner 1900. Seite 5.
Oeffentlicher Dank!
Das Präsidium des Comites für den am 15. I. M.
in Dreher's Sälen 3. Bez. Hauptstraße 97, zu Gunsten des
Preßfondes der „Deutschen Schulzeitung" abgehaltenen
Festabend der Ortsgruppe Landstraße und Siimnering des
Vereines der Lehrer- und Schulfreunde in Wien spricht
hiemit den überaus zahlreich erschienenen Festgästen, allen
Kunstkräften die in hervorragender Weise zu», vollen Ge­
lingen des Festabends beigetragen haben, sowie den er­
schienenen Vertretern der Presse den besten Dank für die
Theilnahme aus. Der glänzende Verlauf des Festabends
hat in unwiderleglicher Klarheit bewiesen, daß sich Bürger-
thum und Lehrerschaft in den Bestrebungen des Vereines
der Lehrer und Schulfreunde wiedergefunden Haben-
Wien, am 21. Jänner 1900.
Die Ehrenpräsidenten:
P. Spitäler, Landtagsabgeordneter und Bezirksvorsteher,
H. Braun, Stadtrath.
Die Obmänner des Festcomites:
Brake, Wolfgang und Benda.
Das Stauböl, eine ursprünglich amerikanische Ersin
düng, hat sich mit einem ungeahnten, raschen Erfolg in
Europa eingeführt und sich auch in Oesterreich, speciell in
Wien, den Markt erobert. Alle größeren Etablisseinents,
Schulen, Kanzleien, Institute :c. sind an der Arbeit, den
Segen dieses Oeles sich nutzbar zu niachen, insbesondere,
seit die altbekannte Firma Max Muhr in Wien, 5. Bez.,
Wienstraße Nr- 77, diesen Artikel zu reellem Preise, in
concurrenzloser Qualität, in den Handel bringt. Es ist
daher Pflicht aller Behörden, Schulen, Institute, wie
überhaupt aller hiezu Berufenen, jeden dem größeren
Personenverkehr dienenden Rainn staubfrei zu niachen, ver­
mittelst Jmprägnirung des Fustbodens durch das unfehlbar
wirkende Stauböl. Der hyaienischerseits erzielte Vorthei
(man denke an die staubdurchschwängerten Schulzimmer und
die armen Kinder) ist so sehr in die Augen springend, daß
der minimale Kostenpunkt gar nicht in Betracht kommt, da
das übliche Aufspritzen und Aufwaschen des Bodens gänzlich
entfällt. Das Stauböl wird auf dem vorher gereinigten
Fußboden partienweise aufgegossen und mit einem geeigneten
' Besen gleichmäßig verriehen. Ueber Nacht ist das Oel
genügend eingesaugt nnd der Boden, welcher nun täglich,
mit einem Piassabefen gekehrt wird, zur Benützung fertig.
Alle 3—4 Monate wird nachgeölt. 1 Kilo Doppelstaubol
leicht für 6—8 Quadratmeter Bodenfläche.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehrl. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich niich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben inich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgeuiein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Sie hatten sich also sprechend dem ausspringcnden
Winkel genähert; Tiras, den es nach Hause zog,
da er Hunger verspürte und nicht verliebt war. war
schon um die Ecke gebogen und das vorderste Pär­
chen, die beiden Mädchen, thaten soeben das Gleiche,
— da wurde plötzlich der Hund laut, der die selt­
same, mit Verlaub, einer Vogelscheuche nicht un­
ähnliche Gestalt und die helle Schürze des Com­
mandanten dort oben bemerkt hatte.
Beinahe in demselben Augenblick stieß Elise
einen kleinen Schrei aus und rief: „Mein Vater!"
Sie hatte dabei noch Geistesgegenwart genug, sich
umzuwenden und den beiden Offizieren ein war­
nendes Zeichen zu machen, das dieselben hinter die
deckende Mauerccke zurückschcuchte, um welche sie so­
eben herumbiegen wollten, so daß sie den Augen des
Commandanten zum Glück nicht sichtbar wurden.
„Ach du lieber Himmel, stöhnte erblassend
Mathilde und fuhr mit der Rechten nach dem H rzen,
so groß war ihr Schreck, als sie den alten Herrn
mit seiner Schürze da oben stehe» sah, welcher starr
hier herübcrsah.
„Um Gottes Willen, laß Dir ja nichts merken,
raunte Elise ihr zu. „Laß uns Veilchen pflücken
und ihn gar nicht sehen." Dabei bückte sie sich und
suchte im Grase.
„Aber der Hund!" srach Mathilde, jetzt ebenso
roth als sie vor Kurzem noch blaß gewesen war
und bückte sich ebenfalls, sah aber dabei ihre herz­
haftere Freundin mit einem Blicke an, in dem das
„Was wird nun werden?" deutlich genug ausge­
sprochen lag.
„Du hast nichts zu fürchten," erwiderte Elise
jetzt schon mit einem Lächeln über der Freundin
Angst und bei dem Gedanken, daß die Anderen nun
hinter die Mauerecke festgebannt wären und warten
wüßten, bis sie sie erlösten. „Ruhig, Tiras! Laß
das Bellen! Papa wird natürlich toben und fragen,
wie wir zu dem verhaßten Hunde kommen oder er
zu uns,— ich bitte Dich, sieh' nicht hin. Tilde,
— aber ich will ihm schon ein X für ein U machen
... O, wenn'S weiter nichts ist!"
„Mir ist der Schreck in alle Glieder gefahren!"
klagte Mathilde.
„Verlier nur nicht die Contenance... Wir
leugnen alles— ganz einfach! Tiras ist uns zuge­
laufen, muß seinen Herrn verloren haben. Was ist
da Besonderes dabei?"
Mittlerweile stand der Oberst noch immer dort
oben, in der einen Hand das Geräth, die andere
auf die Hüfte gestemmt und sah mit Verwunderuug,
ja mit Zorn und mit sehr beredtem Mienenspiel
unausgesetzt dort hinüber.
Was Teufel machten denn die beiden Mäd­
chen da? Wie vor allem kamen sie zu dem Hunde
des Freidenkers und Räsonneurs, jenes Licutnants
von Vruneck, dessen hochfahrende Miene und albernes
Besscrwisscn ihm jedesmal die Galle in's Blut trieb,
so oft er den Menschen sah? Er würde sich doch nicht
etwa erfrecht haben, sich seiner Tochter zu nahen?
Dreist genug wäre er dazu! Hatte er nicht einmal
sogar einen Anlauf genommen, dem Kinde den Hof
zu machen? Nun, er wollte sich das dringend ver­
bitten! Den verd ... ten Köter würde er todtschießcn
lassen, wenn er sich in den Festungswerken herum­
trieb... unnachsichtlich!
Als er sah, wie die Mädchen suchend langsam
näher kamen, ohne ihn zu bemerken, als Niemand
ihnen folgte, beruhigte er sich ein wenig. S>e pflückten
Veilchen; das hatte er ihnen erlaubt. Der Lieute­
nant würde irgendwo im Graben zu thun gehabt
haben und der Hund hatte sich verlaufen, nach Vögeln
oder Katzen gejagt und war so zu den Kindern ge­
kommen ... ja, ja.
Er wollte sie gerade anrufen, da vernahm er
Fußtritte hinter sich auf den Gartcukies.
„Der Herr Platzmajor bitten gehorsamst um
die Unterschriften," meldete der älteste Schreiber aus
dem Bureau, ein Unterofficicr mit der Feder hinter
qem Ohr.
„Ich komme", versetzte er und begann alsbald
den Wall hinunter zu klettern; ihn rief der Dienst,
sein Gesichtsaudruck wurde merkwürdig starr und
mißvergnügt plötzlich. Diese Unterschriften und die
Fragen, die der Platzmajor an ihr» dabei zu stellen
pflegte, oder besten erläuternde Bemerkungen füllten
höchstens eine Viertelstunde aus, aber trotzdem war
das ihm die unangenehmste Zeit des ganzen Tages.
Als er majestätisch über den Hof schritt, stand
da Quaterne, steif wie ein Pfahl, den Haselstock an
der Hosennath bewegte er den Schnurrbart und
blinzelte ihm zu.
„Nun, Alter, wie geht es Dir?" redete der
Oberst den Halbinvaliden auffallend gnädig an. Sie
waren nämlich Landsleute Beide, den Quaterne war
aus Loschwitz bei Dresden gebürtig, sie kamen Beide
aus sächsischen Diensten, sprachen Beide denselben
Landesdialect, und war in Folge dessen Quaterne
mit manchem vertraulichen Austrage von seinem
Vorgesetzten beehrt.
„Ich danke gehorsamst", versetzte dieser und
guckte ihm schlau in die Augen.
„Habe keine Zeit, muß zum Dienst", fuhr der
Oberst fort, gewissermaßen als Erklärung, warum
er nicht stehen bleibe, um die Unterhaltung wie
sonst seine Gewohnheit war, fortzusetzen.
„Dann nehmen der Herr Oberst gütigst die
Schürze erst ab, was Dieselben vergessen haben",
versetzte Quaterne halb vertraulich mit leiser Stimme.
Mit einem „Ja so!" blieb der Oberst stehen,
verzog das Gesicht, band die Bänder los und reichte
die Schürze dem Landsmann hin.
„Leg' sie in's Haus."
„Zu befehlen, Herr Oberst!"
Beide verschwanden dann, der Oberst um mit
dem Platzmajor von Grünebcrg zu coufcrircn,
Quaterne, um die Schürze hineinzutragen und dabei
einen Blick in die Küche zu thun, wo manchmal
ein guter Bissen für ihn abfiel, namentlich wenn
zufällig eines von den FrölenS drin war.
Als die Gestalt da oben verschwunden war,
lauschten die Mädchen noch einen Augenblick und
hörten dann auf zu suchen. Elise klatschte in die
Hände, worauf zwei Köpfe sichtbar wurden, und
winkte. Alle Bier fanden sich jetzt wieder zusammen
und gingen dann mit etwas lebhafteren Schritten
der Paterne zu. Noch eine kurze Verabredung und
man trennte sich förmlich, denn man konnte hier
möglicherweise von der Rückseite der Nachbarhäuser
aus gesehen werden und in Wiesenburg wurde
damals schon ebensoviel geklalscht, als in anderen
kleinen Städten.
So erschienen denn die Mädchen gerade in
derselben Minute auf dem Vorftur der Coinman-
dotur, als der Oberst das Bureau verließ und
Quaterne die Gcsindestube hinter der Küche.
„Nun— wo steckt ihr denn, ihr Kinder?"
fragte der Alte ein wenig ärgerlich, gleich wieder
an den verhaßten gelben Hund und seinen Herrn
denkend, als er die Mädchen Hereintreten sah.
„Papa, wir haben Veilchen gesucht! Wir
wissen, wie sehr Du sie liebst!" rief Elise mit
einem schalkhaften Lächeln und schlang ihre Arme
um den ihres Vaters.
„So, so!" versetzte dieser, nach Art solcher gut­
müthigen Brummbären, sein Kind halb strafend,
halb zärtlich betrachtend.
„Es sind beinahe die letzten", fuhr Jene, obne
ihn recht zu Worte kommen zu lassen, fort, indem
sie dabei den Strauß von ihrem Busen nahm, „man
muß sich schon sehr mühen, um welche zu finden".
„So, so! Danke... riechen sehr schön!...
Und Du auch Tildchen?" brummte der Oberst
nachdem er nochmals gerochen hatte, und sein Zorn
begann schon sich auf den Rückmarsch zu begeben.
Doch es zog noch eine letzte Wolke über den wieder
klaren Horizont. „Apropos! Wie kamt ihr denn zu
dem gelben Hund?" fragte er, während seine Stirn
sich schnell wieder verfinsterte und er Elisens Hände
von sich los machte.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mien
Albums «. Passepartouts, Rahme«.
Nedomaiirrh Leo». 4. Bez., Wiedener
HanMraße zg. Alelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 787».
Rudolf KrebS, e. Bez., Mariahilserstr. »I,
im Hase rechts.
Aquarien und Goldfische.
EUttid Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22.
Atelier für kiinstl. Zahne u. Gebisse.
thau Joses,9., Althanpla« S, l. St.
Bankgeschäfte.
Schclhaniiner ti Schotter«, l. Bez.
Stephandplah 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, s. Bez., Mariahilserstr.öl,
im Hose rechtS.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Lehn Franz. 1. Bz., Curhausg. s, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Katttrer Clemens, Wien, ». Bez., Kolonitz-
xlatzi. Große«Lager», altdeutsche»Möbeln.
Buchhandlungen.
Mäher S Comp., 1. Bez., Singerstr. 7.
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Eliigerstraße 7.
Herder B., Berlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile »». Katholische
Literatur des In» und Auslandes.
Kirchcnparamente.
Deiner Josef, 7. Bez., Zieglergasse 27.
Joses Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
seldgasse 77.
Schreibmaschinen.
„Hammond", beste« Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schristarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, l. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwanzasse 1).
Knabenkleider.
Haida W., 7. Bez., Kirchengasse »2.
Speiser Carl, 7. Bez., Mondjchringasse 12
und Zollergasse 21.
Damcn-Consectiou u. Modewaareu.
Plank I. A., 2. Bez., Praterstrahe SS.
Geschirr nnd Porzellan.
Otttngcr Joses, 9. Bez., Wahringerstr. 18.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mittersteigg. sz.
Strickmaschinen.
Wrderman» M., VI., Mariahilserstr. 4Z.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse 12.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Poterniouer Johann, 6. Bez. Mariah-lse»
straßeSl, Wäsche- u. Cravattenjabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8.
Berficherungs-Gesellschaft.
„Unio cathoiiea,“ 1. Bez., Bäckerstr. u
Zur couianten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer <& Seliattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
29. Jänner 1900
Nr. 5.
Reicb illustriertes Pracbtwerfe für das katholische Hans.
.Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst LeoXUL
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat,'
 ProBpect gratis.
rS
o
0
c
Z
f
CP
-s
«
a
1
£
a o
Z**
■s~ L
: 3 1
!
>»
JB
„•®
s K
ja«
.h
n
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlagc
vonRosi»eSlaby,VI.Bz.,
Gumpendorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt nen und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn SO SU 90 tt., weiße X si. 901c.
bis 9 fl. 50 Ir., Fiaumeu 1 fl. 50 Ir.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fL 20 Ir., Flaumentuchent 8 fl.,
f ederntuchent 8 fl., bessert 5 fl.,
edernpolster 1 fl. 50 Ir.
Ltheil. Kaarmatrahen 10fl^
Aftique 8 fl. SO Ir., Wollen 5 fl.,
gebetteter Strohsack 2 st.. Draht-
Einsatz 0 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Eloth- Decken 8 fl. 50 Ir,
bis 8 fl.
Floßhaarv.ltt Lr. bis ff. 2.50.
Starke Gisenöelteu
mit Ktrohsack, Matratze», eine
Tucheat,% Polster 14 L.
Kindervetten
mit Stroh sack, Matratze», Unchent,
g gsokfler 15 f.
ProvinganstrSge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Tlaby,
VI. Be»., Martahils, Grunpen-
dorferstratze 41; besitze lein
zweites Geschäft.
IiMWt. Capsici camp.
aus Richter« Apotheke i« Prag.
Bei« Einkauf dieser
4' anerkannt dorzilglichen,
schmerzstillenden Lin-
reidnng, die in allen Apo­
theke» vvcrcithi- ist, sehe
man stets nach der Marke
..Anker».
klliig vom 1. October 1899.
K. k. Oesterreichische ^g| Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindnnsen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
9.30 j
5.33
^ ab Wien (Westb.)
au Innsbruck..
an Zürich..
an/
ab
ab
*7.45
6.N
10.80
812
7.15
7 iß
9.Ü
an Born...
ab
500
1.57
12Ü
,, Cent...
„
12.50
10.30
10.28
„ Lyon...
„
6.52
812
6.05
,, Ma"setlle.
10.40
G.05
' an Pari». ...
ab t
8.3ä
822
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Benua
*9.ßQ
A
ab Wien (Westb.).
>
. an
*7.45
7.45
„ Wien (3üdb.)..
0ä2
4,27
7.18
„ Villacd
9 £Ü
12.20
6,£8
9.02
„ Pontafel.„
7.22
10.28
11.22
2.15
„ Venedig...
2.10
142
6.85
7.35
| an Mailand.
. ab
7.35
11.25
12. »0
u.22
|„ Genua...
■ 7»
8 22
6 82
1.10
7.35
'
r»n Lem
1
11. JO
2.82
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Kom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Rom SO St.
Fahrtdauer: Wien—-Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.25
4 ab Wien (Westb.) an-
k
*6.45
4.35
g "ö
2.12
an Passau..» ab
1.22
g 11.28
s
12.57
au Mainz.. ab
1.28
I•
k 12.49
12.04
an Frankfurt... ab
2.00
H 2-2*
4.43
„ Kö1“
9.35
t ll.il
S 8.15
S.Z9
an Brusbel. ... ab
2.ZZ
^ 5.44
L 10.11
10.41
„ Ostende...„
fl2.24
r 4.00
g 4.50
5.80
„ London...„
5.63
I 10.00
9
7.50
I uilK>Ddon(YUsBlBgeo)afa
0
8.10
r jan Hock t. Holland *b j
«03.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f ,, Ton Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London S9'/a oder 83 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45 2 8.85*8.22
1
^ ab Wien (Wstb.) an J
*6.45
1 652
9.15
6.2a ü 4.45
6.30
an München.. ah
9.03
; 11.10
9.54
6.22* 112 03
5.10
„ Strassburg ,,
0.30
* 3.35
10.32
6.0öj^_ 7.25
5.20
,« Pftri 8--„
1O.LL
1 7.ro
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*7.45
+ 9.001*9.00 1 stD ab Wien Westb. an,
^ *7.45
1-7.45
f 7.45
- ,J* J I« ,» büdb.„
5.52
1.4S 4.48 I an Lozsn-Griss ab
31.00
8.38
7.86
2.59J 6.2z 1 4» Morai1-- ..(
| 8.49
6.85
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag} Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9,10 \A ab St. Petersburg ...... an-< 11.3t
6.Z8„ Warschau ......... 3.00
7.26 an Wien Nordbahnhof. ... ab 9.15
11.2;> ab Wien Südbahnhof .... an 5.55
1.51 an Nizza .......... ab 12.87
2.24,,„ Oannss ab 11.45
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bsrw« Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg— Cannes
65 1 /* St., Cannes—Wien O St., Cannes—Petersburg 72 St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln) Aachen.
8.25
lo.go
\ ab Wien K. F. J. 13. an j
[t 7.85
6-2t
7 40
au Eger ....... ab
8.22
2.42
11.22
„ Cassel
5-11
9-05
» K“ in
10.82
•
,_ Aachen- n|
v•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheiiong von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen tm i'.isohoaformat*.
Letzttte bind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitunga-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.5Z Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
GGGGGG
Yersielienmgs-
Agenten
in der Feuer» und
Lebensbranche werden
sowohl in Wien als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen ausgenom­
men. Schristl, Anträge
an
„Unio eathoiica"
Wien, L, Bäckerstraße
Nr. 14.
Persönliche Bor-
Münzen daselbst nur
zwischen 11—12 Uhr.
GGOGGG
waommmmmmmmam
20 forstliche Hofhaltungen
voo »Ir, Aisterdem
40 000 Kunden.
Offerlr. noTcnellt In Beottta tod
4*/< k|»»«., fro, dort roh gstrunt
Suite*. kräftig.. U. Z-IO 4.II
CanplnH, «Kiel... 3.14 4.47
■«cea, afrik. .... 3.14 4.47
CvxelM*, Ml•. 3.71 5.04
Preisliste aber alle Berten, *seh
aber Thee, gratis und franeo.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, An der Älstsr 29.
Dia Kunst-Anstalt für
Vereinsfahnen, Fahnenbänder,
Paramente, Kirchen- Einrich­
tungen, Stickereien
Gart Irirmer,
Wien, IX. Maximilianplatz 3
gegenüber der Botivkirche,
empfiehlt sich einem hochw, Clerus sür bollstiindige Einrichtung ganzer
Kirchen, Kapellen tt., sowie namentlich geschmackvollste und gediegenfle
tinsertignilg aller Arte» Paramente wie: «cesklcider, Plurtsle,
vslmsttkeu, Velums, Antlpendlen, Bsldaehine, Fahnen etc,
ganzer Ornate, KircbengerBthseharten, wie: Monstranzen,
Kelche, Glborlen, lltarlampen, Laster, BanehlSsser etc. Alle»
siqlgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie Pebcrtrsgungcu alter
Stickereien.
„Bbrenkrono des hi Joseph“
mit der Beilage „Dsr Anylboto“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Verhenilohuni des grossen NShrvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mariä.
Grossoctav-Format, zz Seiten stark.
Prilt pri JalirgiRi sinnt Isilaga mit FsstzasBüdung our i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergbold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Renn weg 81.
Wäscherei-
Einrichtungen in
jedem Massstabe
liefert
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII., (Penzingj
Linzerstrrbe 8,
Dz»- Preislisten gratis. -WL
slZgüEritLSltgS
»b.stViBd»l^liirühsr
' WJ£N
Aas einzige christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Meneste
Maelarl cli ten>
Bezugspreis 2 Kr. vierteljährig.
Lchriftleitung und Verwaltung:
Wien, V111|i, Ms-er Kof 14.
■■'"W’’ Wir emvfeblen zur Pkäiiumeralion, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachbiäter:
Allgemeine Wein- Zeitung !™Äi 1WÄ
PränumerationSpreis der franeo zu
senden ist, viert-ILHrig X
Wiener Landwirthschaftlic ha Zeitung
BBMHBnuraaBMma»» mann. Erscheint 'Kitt«
woch und Samstag.— Bicrtcijährig K6.-.
Oeste rreichisrhe Fürst- und Jagd-Z eitung
■hhhbhhhvbhih E. Weinett
Ersch- Freitag. Bierteljährig X —1.
Hugo H. Hiischmaau's Zourualverlug, Wien. L, Domülijumcrbastct 5


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
29. Jänner 1900.
Seite 7-
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets yorräthig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag, bürgert. Tischlermeister,
Wien, VIII., Josefstädterstrassc 43.
E. k. priv. Siidbalin-Gesellschstft.
billig ab
1. October 1899.
1.
billig ab
October 1899.
Prrs.
3«g
20
S.Z.
*/»
S.Z-
4
«.8-
4 /«
I.. I.ffl.
Pvst-
LUg
8
Pers.
Zug
13
E.L.
3
Paft-
Lug
IO
S. S-
6
e.8.
L.I.
Stationen
Pers.
Zug
7
e. 8.
S.8.1®. 8
5 1
Prrs.
Zug
11
P°st-
Zug
9
E Z.
W1«B
3 e
P-rs.
Zug
»5
I u.
III.
©. 8.
3
Sch
Zug
3 a
1/3.
i.n.niei.
l. n.
m.
I.
II., III 51.
1/3.
L.i.ei,
1, II.,
in. Ei.
L. I.EI.
I.I) III.SI
552
746
815
1125
1>S
5»5
8-55
812
915
1122]
'"WikN (Südb-hnh
686
6*5
8*0
915
1»
400
666
715
852
915
641
e8ts
eisi
«855
e95£
.
^'Badkn...^
Wr.-Neustadt.
555
,
1237
3*6
.
651
914
740
837
859
12»
222
615
951
1052
1052
1111
515
5M
788
8*4
120*
25«
60*
612
755
852
9&3
10»
1038
161
4S7
825
1125
1255
1215
155
Lemmeriiig.
325
451
6»
708
1017
101
34 s
4i4
612
7 31
10»i
105-
1059
_• 2»
6«#
851
1152
m
1251
115
lvkiirzzufchlflg.
215
355
515
637
9*0
12»
J 8*2
Z5ö
612
7cb
lOoi
1107
125
«
8»
.
Nenderq.
80
ll*s
a
351
11»
I.
655
955
251
Kapfenlierg.
1255
n■
833
10*i
ü•
567
]43
5
855
.
Au-Scewiesen
.
600
5
4o;
11*6
1143
I 249
. 8»
655
915
1215
sk
lis
251
Brück a. d. M.
1212
S LL
451
551
8*°
1007
§ 238
S 2»
6*3
Ö6(
ll* 5
.
825
ION
412
Leoben..
1112
s
411
70 S
9»
620
2 si
.
3
.
950
I
Eisenerz..
5-is
«.
.
.
.
f.55
.
10s
gl«
115
704
£
Sei,that..
812
251
251
730
231
|,
8»
.
529
s
Wörgl..
10.2
712
715
1221
8
.
.
930
.
752
5
Innsbruck.
8»
s.
,
655
655
1055
”.
427
« 755
718
1120
s
Villach..
451
921
12*(
1122
i. 152
-215
1051
Venedig..
515
2io
^ 3»
415
12«
855
1122
152
451
212
355
Graz ."..
1022
153
312
451
700
807
480
150
2 S 1
1015
66«
Spielfeld..
3.2
.
601
& <3>
3*o
259
500
« K
^ K
-
815
1017
•
6*
Z.
PurNaMchbg.)
Luttenberg.
5> 18
310
*
*
312
415
s ä
« S
Hu
840
2U
f g
1151
255
711
352
455
Marburg..
740
1252
252
6 21
5 1
25°
615
6N
107
617
951
Klagensurt.
213
752
1115
1115
.
N
11
830
815
Ä ""
712
2»5
712
1139
Billach..
1240
5*8
1051
1051
615
121
*» ■§
■5 K
10«
715
1049
Toblach..
710
100
755
755
K r-
555
Ä=
112
1111
142
Vozen-Gries
1215
833
421
4*t
730
* ä
ZSS
259
Aieran.
635
300
300
.« ts
739
>«
316
3»
Trieut..
1055
717
3»
318
> ***
r ff
890
Mg W
41:0
400
Mori...
951
640
247
247
950
£ S
50»
509
Arco..
815
,
107
107
0 g
1008
.1 Ä
52«
52«
Riva..
75°
1250
1250
.§ L
1023
Verona..
652
522
.
s.
239
3 8
1252
325
8ss
Praqerhof..
655
.
255
455
S®
289
318
K ti
315
9ss
Pettau..
543
155
•e
145
3"
& L
151
415
1003
Eilli...
5*i
1125
155
255
a «■
189
416
252
442
1042
051
Steinbriick..
440
1052
122
215
® s
1257
715
m
724
784
420
624
21 gram..
1264
912
912
760
583
e
455
555
1243
Laibach...
St. Peter..
250
952
1151
1215
?
1129
755
a
725
743
323
7 ss
1240
# 752
1015
911
958
855
917
917
924
Abbazia-Mat.
.
f 531
8*6
5«
809
1115
*£"
100
loo
912
1124
Pola...
s 2»
615
215
512
851
942
857
451
Nabrrsina..
1051
Z 622
* 2öS
852
711
&
838
911
11»
10°8
651
IO»
Görz...
926
651
6*5
710
857
615
2io
1125
Z27
Venedig..
415
1•
2»
1036
1011
230
5»y
225
Ä,
Bologna..
225
1035
452
652
625
1011
684
Florenz..
910
6»
1052
300
1155
7 35
110
s.
öiom...
280
1112
230
930
7uo
.
ISO
615
g.
Neapel..
8*0
tr*
255
•
11*5
2sü
755
630
), Wien-Sopron-P(cs und Effegg (Wien ab 65», 712)
Wien an 853, 925), Wien-Eopron-Zakany-Agram und Bares (Wien ab 10«>, Wien an 535.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Mspm&ta- und VsreissfabeAufactur
Josef Selig& Schwab
Wien, Vii. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von 2* ara meuten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, tzasuta, Aalmatiken, Alnviale, Aattachine,
Delu«, Antipendium, Uahrtücher rc., ferner Wetail-
geräthr, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, ßiöorium,
Altarlampen, Aauchsäffer, Aronce-n. Hlasluster, Kreuz,
weg«, Krippe», Statue« in allen Formen und Stilarten
Paramente weichen auf Verlangen zur Auswahl
sraneo eingesendet.
&rästU Auswahl s*n
Bettsedern
billiger als überall und sicher neu,
V« Kilo v. 10 kr. b. s si. Fiaumen
von 1.60 bis 4 fl. Grobe fertige
F«dertuchentssi.,Fsi>ernPolsterfl.i.eo
3theil. Haarmatratzen 10 fl.
ilfrilmatratzeu fl. 6 50, Wollin.
Matratzen 5 fl, gehefteter Stroh-
sack r st., Steppdecken st. 25.
Ant»» gtinb»,
Bettmaaren-Niederlage,
Wt»»> Mariahilf, Stiogen-
>ag» 90 ganz bei bor Stiog».
OO OÖ OÖOO
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Nessweine
sind von 50 L. an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Hr.-Aadalt
bei Mailberg, Nd.-Oeft.
Frsiss psr l-iisr:
Hochpr. lichter 1898er Rothtv. 20 kr.
„ dunller alter Rothw. 32 kr.
Prima aller Weißwein.. 28 kr.
Hochpr. alter Weiß«. (1894er) SS kr.
„ (1893«) 48 kr.
Auslese (wie Malaga) 43 kr.
^ Ausgelöste, ganz neue
§ Goldketten I
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer» R
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei 3
AntoÄ Glatzl I
A beeideter Areliosen-Schätzmeister und Holdaröeiler
E XVI. lleulerchenfelLerstraße 19.
j Geschenke.
j§ Gulden ü. W.
a 14kar. Damen-Remontoir-Uhren von ....... 12, 14 und 16
| U H Herren-„„ 20, 26„ 28
S” 14„ Garnituren von 10 j?
Mit Diamanten und Brillanten von 25 3
I4kar. Herz- und Colliertette von 10 »»
gd 9J?it Brillanten und Diamanten von 25
@| Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7 3
« Diamantringe und Ohrgehänge von .8 5j
~S Brillantringe und Ohrgehänge von 25 E|
9 Kiesige Auswalil 1
von 14kar. Goldkctten, Goldringen, Goldarnrbändern, Brillant- 3
ringen und Brillantodrgebängen rc. zu ftijv billigen preise», ga
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.— t
J Für Uhren ljährige Garantie. P
a lllustrirter Preis- Courant gratis und franoo. Es
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
eiitaobfil
für Hotels, CurMuser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
und Linoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits­
räume, Gast- und Kaffeehäuser etc. etc.
Kein Aufspritzen, kein Aufwaschen mehr.
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.
Postcoili netto 4 Kilo fl. 3.— sraneo.
MAX 1IJIIK,
Wien, Y./1, Wienstrasse Xr. 77,
Lieferant lies k. u. k. RBichs-Krlegs-ßlnisterluma, k. u. k milltär-
geographlsolien Institutes, der Commune Wien etc. eto.
Hauptdepots: A. F. K r o a t h in Graz, Jos. La s
nausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels.
^ Schreiber L Co.
Inhaber: Carl Käjveiver
empfehlen: Prima preutz. Salonkohle,
Nuffcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
!., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbalmhof.
Telephon |tr. 7735.
Bit über 1000 Anerkennn gen als die besten anerkannten Uhren.
Willi. Köllmer
lais. königl. prot. bürgerl.
handrlsg. lÖf Uhrmacher
Wien, IX., Stniitesg»» 1.
Hlfrklläitf f“ T" eut uh»««
IVUllumit und Reparaturen.
GriistteS jkagar und dirrrte
BrgngsgueUe aller Gattungen
Gutd- und Silber- iÄensrr-
Uhren, als auch Goltz- und
Silber- Waare», Wiener
Pendel-, Speisezimmer-,
g-iichen-, Wecker-. Reise-
Uhren rc.—EigeueErzengnng.
— Beste Eonstrnction.— fest­
gesetzte Preise. Händler 10%.—
Preisliste gratis. Prostcr (mit
300 Illustrationen) Uhreu-Satu»
sog gcaeu Eiche. düng einer fl kr»
Brtesmark« sraaea, J


[ 2023-06-29 10:48:14.312 - 19000129 - Seite 8 ]
$»«seeeb«: I- P. Maftrek.
Berantmoillicher Schrifklerler: Herm. Dienst.
Buchdrucker« Atnbr. Opiq» Wie».
Gelte 8.
Wien, Montag
Wiener Aeueffe Nachrichten
29. Jänner 1900.
Nr. 5.
VIST»
CIVILKLEID ER
erzeugt
Wilhelm Sbarda
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
j
„Mb eatMlea“
Verein für gegenseitige ScMenimichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
rom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirehen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden auf Wunsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Wurm-
sTfiii" nitMiiTiaT
■ Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, wetsa nid roth
per Liter SO kr.
to Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise-
Fiir die Echtheit des Weines leiste Ich volle Garantie, C O O O O
♦♦ da ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse.
sUjhSä/feoxa, Pigaa?,
k. k. handelsger. prot Welnkellerel
Wien, t6. Bz„ Neuierchenleiüerstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
Burggasse 3t; 8. Bez., Lederergasse 35; 1t. Bez., Schellingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.
Grlportraits
nach iditr beliebigen Photographie
*u mäßigen Preisen Bollkommeue
Lehnlichkeil nnd sorgfältig« Au«,
führuug garanttrl. ReflaurationS-
arbcitra an alten, schadhasten Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Arfereuzen. Abrege: «zkaüomiaadae
Msr", UI.. MohSgasse St. 8. St.
Kürschner 3 Frau Musika
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen.
stimmungsvoller, geselligen Beäürfc
nissm ongeposster Test, künstle»
riech ühiftriert. 612 S. 2 Quarte
bände, elegant gebunden fl. 7.80.
Daheim u rühmt die m aUseerorient•
Hefte Bedeutung 0 des v in seiner
Art einzig dastehenden Geschenk»
werkte allerersten Ranges.“' Vor»
räiig in allen Buchhandlungen.
530 Notenstücke (Klavier, Gesang etc.), jr. muger Verlag, Berlin w.
Reich und vornehm illustrierte Franenzeitnng.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novellen,
Humoresken; Beiträge über Fr anenfrage. -Erwerb, -Bildung nnd
Erziehung; Illustrierte Artikel ans alle« Gebieten des WiffenS.
Wöchentlich^ Illustrierter Modebericht, Haudarbritsbeilage,
illustrierte Wocheurundfchan.
Zu beziehe» in Wocheunnmmern zum Preise vo« Mk. 2,—
(srei i»S HauS Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post »ud Buch-
Handel. I« jährlich 26 Hefte» ä 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probeunmmer« gratis uud fraul»!
Dortmund. A. SÖUijf, BerlagSbnchhaudlung.
N 4=
,S CO
m«
-ZU
c T3
*2=
c ’S
«=§

m S b-
-E s o
u Sx
««
■= "L
« i_ cc
03
I T3
S C N
2 3 a>
§ 2 S CO
« S«
g^Oonig
vorzüglicherQualitätversendet
in Blechdosen &6 Kilogramm
für 4 fl. franco
ü. Klettenhofer,
Oberförster,
zu Hen-Serovitx, Mähren
Zaquets. MLntek.
HsnrDaiL
Sieg.
gef. von
gestickt
Winter-JaqnetS
fl. i.~.
®tg. Wtnter-JaqnetS,
von fl. S.—.
Lieg. Paletot» 100 cm. lang von
fl. !<>.—.
Eleg. Havelocks, ftp. Kragen von
fl.
Sieg.£ oben* Kostüme »on fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder färbig
von fl. 10 .—.
Sieg. Douvle-KapeS von fl. S.—.
Eleg. Thibet-KaPeS, wattirt von
Eleg. Thtbel-KaPeS echt Fehw.
gef. von fl. 10 .—.
Eleg. Ronden, wattirt von fl 7.—.
Eleg. Ronden, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur hei
J. Äs Flank,
Wien, II., Praterntrasse 36
gegenüber dem Carltheater.
Kleider. Stoffe.
*1»
| Gchußmork,
Patent-Essbesteck e
Prirna-Qnalttüt Dntz. i—12 fl., Süffel, Messer tc. re.
Fabrikspreise. K. k. prid. MtmannSdorfer Metallw.-Fabrik Ocker-
Müller& Ko., Wien, 4. Bezirk, Schletfmnhlgaffe 6.—
Preisblätter gratis.
Hotel Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entret} 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 h.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militärconcert.
Mübel-Etablisseraent ÄBCTST KBOBLOCH’s HftCHFPLGEB, k. k. beeideter Sciiitzuigs-Cain«issär
Wien, YIL, Breitegasse Nr. 7, 8, 10 und 12.

