
[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 1 ]
2
Kreuzer Wiener
4 Keller
ErschrinI
jeden rNsntag
6 Uhr Ir üH.
DexriLsxrri»
sammtZuffrllung inS Haus
oder mit ^tostoersendung
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhald Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/*
Wother Kos 14.
fftkplion-Wr. 9633.
JoflspatcaÜT138.873.
3 Heller
außerhalb Wien.
Ur. 12. Montag, den 19. War; 1900. V». Jahrgang.
Traurige Wochen.
Der Kohlenarbeiterstrike ist noch nicht zu Ende,
aber dieses Ende steht vor der Thüre. Bittere, traurige
Wochen haben die Arbeiter hinter sich, aber die
kommenden werden nicht viel rosiger sein. Monate
wird es dauern, bis die materiellen Schäden, die der
Strike für die Arbeiter und ihre Familien gebracht
hat, wieder geheilt sein werden. So weit sich die Lage
jetzt überblicken läßt, wird der Kampf weder Sieger
noch Besiegte im eigentlichen Sinne des Wortes zurück-
laffen; die Gewerken haben die Arbeiter nicht aus­
gehungert, diese haben auch nicht die Capitulation der
Ersteren erzwungen, es wird ein Vergleich das Ende
sein, der allerdings die Kennzeichen eines Zwangsaus­
gleiches hat. Die Arbeiter werden die materiellen
Zugeständnisse der Unternehmer, die freilich nicht die
volle Erfüllung der Forderungen bedeuten, acceptiren,
die Unternehmer werden eine Verkürzung der Arbeits­
zeit zugestehen müssen, thun sie es nicht jetzt, so wird
es ihnen das Gesetz in wenigen Monaten vorschreiben.
Wären die Schädigungen für Arbeiter, Industrie
und consumirendes Publicum nicht, man könnte den
bevorstehenden Ausgang des Strikes einen befriedigenden
nennen. Daß es aber zu einem solchen Ausgang
kommt, das ist zweifellos ein Verdienst jener Factorcn,
die gebrochen haben mit dem manchesterlichcn Principe
der Nichteinmischung, weiters jener Parteien, die
bei aller werkthätigen Sympathie für die um die
Verbesserung ihrer Lage, theilweise wohl auch um eine
menschenwürdige Existenz kämpfenden Arbeiter, das
Gebot der Mäßigung nicht aus den Augen ließen, das
verbietet, wegen des Unerreichbaren das. Erreichbare
in Frage zu stellen. Der Neunstundentag, die Auf­
besserung der Löhne, die Beseitigung verschiedener
Unzukömmlichkeiten, das waren die Dinge, die nach
kurzer Dauer des Strikes als greifbare, erreichbare
Erfolge kenntlich wurden, die Regierung, das Parla­
ment waren bereit, sich für die Durchführung einzusetzen,
da war der Moment gekommen, beruhigend auf die
Arbeiterschaft einzuwirken.
In dem Augenblicke, wo diese Factoren den ernst­
lichen Willen zeigten, mit starker Hand vermittelnd
einzugreifen, da hatte die Fortsetzung des Streikes
keinen Sinn mehr, umso weniger, als man an eine
Erschöpfung der unermeßlich reichen Unternehmer doch
nicht denken konnte. Und das ist der schwere Vorwurf,
den man gerade der socialdemokratischen Partei machen
muß, daß sie diese Parole nicht in dem Augenblicke
ausgab, als der Strike zur parlamentarischen Ange­
legenheit gemacht war, daß sie vielmehr das Aushalten
im Strike propagirte. Viele Bitternisse wären den
Kohlenarbeitern, viele materielle Schäden der Industrie
und ihren Arbeitern, ebenso dem consumirenden
Publicum erspart worden. Die Fortdauer des Strikes
war nur ein famoses. Geschäft für die wucherischen
Großkohlenhändler, für die Leute, gegen
welche merkwürdiger Weise gerade von rother Seite nie
ein anklagendes Wort gehört wurde. Unter den Ge­
werken gibt es etwa zur Hälfte Christen, unter den
Großkohlenhändlern findet man keine, sollte das eine
Aufklärung sein?
Es wäre also besser gewesen, das Vertrauen auf
die Factoren, die das executive Vermittleramt über­
nommen hatten, durch bedingte Wiederaufnahme der
Arbeit zu documentiren, die Drohung mit der Er­
neuerung des Ausstandes wäre ja noch immer ge­
blieben, vielleicht um so gefährlicher für die Gewerken
weil die Arbeiterschaft auch ökonomisch gerüsteter
geblieben wäre. Daß das nicht geschehen ist, das ist
der Fluch der parteimäßigen Ausnutzung der Arbeiter­
bestrebungen, wie sie gerade in diesem Falle bei der
Proletarier-Officiersclique bedauerlich zu Tage getreten
ist Die Haltung der Unternehmer ist freilich vielleicht
oder wenigstens zum Theile noch bedauerlicher, es
hätte ihrerseits im Anfange wohl nur eines kleinen
Entgegenkommens, der Beobachtung selbst nur coulanter
Formen in der Frage der Einigungsämter bedurft,
um eine gütliche Beilegung zu erzielen. Die Pflichten
des Besitzes scheinen aber viel schwerer begriffen zu
werden, als die Annehmlichkeiten des Profites.
Keinesfalls darf aber der Kohlenarbeiterstrike ohne
Lehre, ohne ernste, beherzigenswerthe Lehre für uns alle
geblieben sein. Er hat aller Welt anschaulich gemacht,
welche entscheidende Bedeutung die Kohle nicht bloß für
die Industrie, für die Bahnen, sondern durch diese in-
direct, als Brennmateriale auch direkt, für die All­
gemeinheit hat. Diese Bedeutung zwingt unwiderstehlich
zu Maßnahmen der Sicherung der Kohlenproduction
einerseits, zu solchen der angemessenen Preisbildung,
Ausschließung des wucherischen Monopols andererseits.
Beide Ziele weisen auf die Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues, in irgend einer Form hin, nur die Verwaltung
durch den Staat wird eine Reform in den ökonomischen
und socialen Verhältnissen der Arbeiter ohne Er­
schütterungen, wie wir sie schon wiederholt und erst
jüngst erlebt haben, rasch und sicher garantiren, nur der
Staat wird ein uneigennütziges Interesse daran haben,
daß Produktion. und Consum sich die Wege halten,
daß Industrie und Publikum die unentbehrliche Kohle
ohne Tribut an den wucherischen Großzwischenhandel
erhalten. Der Staat muß aber auch erwägen, welche
Bedeutung die Kohle für die Wehrfähigkeit besitzt und
darum muß er selbst begehren, daß diese Unentbehrlich-
keit in seiner Hand den Gefahren der Speculation,
sowie derber Ausbeutung und Verhetzung entzogen werde
und bleibe.— ek.
Aarl £uc 0 er.
Ein Charakterbild von F. F. Masaidek.
..ES erfordert einigen Verstand, nm einen
lehr gefcheidten Mann in iehr schwierigen Ber-
-- hälmissen richiig zu beurtheilen."
Bulwer ..Rienzi, der letzte Tribun."
Karl Lueger! welch' geliebter und verhaßter,
welch' gefeierter und geschmähter Name! Die christlich
fühlenden Wiener sprechen ihn mit Verehrung aus,
während ihn die Juden, Liberalen und Socialdemo­
kraten mit Pfui-Rufen begleiten.
Wer ist Dr. Lueger? Er ist unstreitig der
populärste Volksmann, den Oesterreich je hervorgebracht
und eines der größten organisatorischem Talente, an
denen unser engeres Vaterland so arm ist. Wien be­
sitzt unzweifelhaft Männer, die Lueger an Geist und
Wissen, ja sogar an Beredsamkeit überragen; aber
keinen, der ihn an Schlagsertigkeit übertrifft.
Vor fünfzehn oder zwanzig Jahren war Schöne­
rer der gefeiertste Mann in ganz Oesterreich. Allein
Schönerer hatte doch nur einen Theil der Intelligenz
und einen noch kleineren Theil der großen Masse hinter
sich, die bei den Wahlen den Ausschlag geben. Erst
Lueger gelang es, das denkfaule Spießbürgerthum
aus seiner Lethargie aufzurütteln und für politische
Ideen zu gewinnen. Und dabei kommt noch in Betracht,
daß Lueger bei seinem ersten Auftreten obne Freunde
und Geldmittel war und kein einziges Blatt hatte,
das ihm unbedingt Heeresfolge leistete.
Worin besteht das Geheimnis von Lueger's
Popolarität?
In erster Linie hat ihm seine gewinnende Per­
sönlichkeit und seine außerordentliche Liebenswürdigkeit
und Leutseligkeit gegen Jedermann ohne Unterschied
des Standes allenthalben beliebt gemacht. Lueger
besitzt gewiß nicht weniger Geist und Wissen als jene
liberalen Größen, die als „Leuchte der Wissenschaft"
und als „Zierden des Bareau's" ausposaunt werden.
Allein er kehrt dies nie hervor und spricht mit den
Leuten aus dem Volke, als wenn er mit „Gevatter
Schneider und Handschuhmacher" auf gleicher Bildungs­
stufe stände. Er ist kein „Bildungsprotz", wie Felder
und Prix es waren, die zu den Bürgern nur von
Oben herab sprachen und sich durch ihre anmaßenden
Dünkel bei Freund und Feind verhaßt machten.
Da Lueger oft und viel spricht, geht es ihm
wie Allen, die viel reden, daß er manchmal zu viel
sagt. Aber auch hieraus weiß er Vortheil zu ziehen.
Wenn ihm ein unvorsichtiges Wort entschlüpft ist, so
nimmt er keinen Anstand, es öffentlich zurückzunehmen
und sein Unrecht einzugestehen. Dies trägt nur dazu
bei, seine Popularität zu steigern und ihn in den Ruf
eines Mannes zu bringen, der nicht obstinat auf einen
Irrthum verharrt, sondern ehrlich und offen eingesteht,
daß er sich ausnahmsweise einmal geirrt habe.
In zweiter Linie beruht seine Volksthümlichkeit
auf seine Redeweise. Er spricht nicht bloß verständig'
sondern stets auch allgemein verständlich, und wo es
am Platze ist, in der trivialen Sprache des Volkes.
Dabei kommt ihm sein schlagender Witz vortrefflich zu
statten. Er besitzt darin einige Aehnlichkeit mit dem
Grafen Taaffe, der die liberale Opposition auch
gerne mit einem treffenden Witz abfertigte. Seine
Gegner verargen ihm dies und sagen die Art und
Weise, wie er die Opposition im Gemeinderath frozzle,
sei frivol. Mag sein! Ich glaube jedoch, wenn Lueger
im Gemeinderath eine würdige Opposition vor sich
hätte, zum Beispiel eine von einem Cajetan Felder
oder auch nur von einem Grübl geführte Opposition,
so würde er diese gewiß auch würdiger behandeln.
Allein für eine Gegenpartei, die sich von einem
Dr. Nechansky und Lucian Brünner führen
läßt, ist die Frozzelei gerade gut genug.
Wenn man das Gesagte zusammenfaßt, so ist
i L u e g e r durch seine Liebenswürdigkeit, durch seinen
Witz und durch seiner drastischen Ausdrucksweise
populär geworden. Dies trifft aber nicht den Kern
der Sache. Der Hauptgrund, warum Lueger so
populär geworden, liegt tiefer. DaS Volk hängt haupt­
sächlich deshalb an ihm, weil eS weiß, daß er ehrlich
und unbestechlich und durch und durch ein echter
Wiener ist, dem seine Vaterstadt ans Herz ge­
wachsen ist.
Lueger hat für Wien nicht nur mehr geleistet,
als alle seine Vorgänger, er hat auch mehr für Wien
gethan, als alle Liberalen, Deutschnationalen und Social­
demokraten zusammengenommen. Er hat nie den
Schwerpunkt der Monarchie in Reichenberg oder
Cilli, sondern immer nur in Wien gesucht. Die
Liebe zu Wien war es auch, die ihn bewog, die
Bürgermeisterstelle von Wien anzunehmen oder anzu­
streben und sich damit zu begnügen, der „Herr von
Wien" zu sein, während er durch seine Verzichtleistung
hätte „Herr von Oesterreich" werden können.
Man wirft Lueger vor, daß er seine Gesinnung
gewechselt. Man trägt es ihm noch immer nach, daß er
vor zwanzig Jahren Demokrat gewesen und heute
Antisemit sei. Nun, vor zwanzig und dreißig Jahren
waren wir ja fast alle Demokraten. Wir sind es auch
heute noch, unbeschadet unserer Abneigung gegen die
Herren Jsraeliten, die mit der Gleichheit unseres
Volkes— also mit unserer Demokratie— nichts zu
thun haben. Daß L u e g e r in diesem echtdeutschen Sinne
auch heute noch Demokrat ist, beweist sein wiederholtes
Eintreten für das allgemeine Wahlrecht und, solange
dies nicht erreichbar ist, für die möglichste Erweiterung
des gegenwärtigen Wahlrechtes.
Wenn Lueger im Laufe der Zeit seine politischen
Ansichten geändert hat, so beweist dies nur, daß er kein
Narr ist, der an alten, überlebten Anschauungen hartnäckig
festhält. Wie lächerlich erscheinen neben ihm alte Kinds­
köpfe ä la Kudlich und Kronawetter, die heute
noch in den alten politischen Kinderschuhen von anno


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
19. März 1900.
srr. 12.
nachdem.
Bei der Ablehnung des einstimmigen Beschlusses
; des Abgeordnetenhauses, betreffend die Permanenz-
. erklärung des Gewerbeausschusses, seitens der
^ Commission und dem des Plenums des Herren­
hauses waren besonders die Herren Chlumetzky
.und Czedik thäthig. Sie arrangirten die lautlose
.Stellungnahme der Commission, sie wußten trotz
, der entgegenkommenden Haltung der Regierung die
Mittelpartei für die Ablehnung zu gewinnen. Man
wird sich erinnern, daß Herr von Chlumetzky seiner­
zeit der Hauptsaiseur für die Achtzig Millionen-Staats-
Unterstützung der im Jahre 1873 verkrachten Banken
und Industrie Gesellschaften war, man kennt ja
auch die Thätigkeit des Herrn von Czedik und
wird da unwillkürlich zu eines Frage angeregt:
Würden die Herren Chlumetzky und Czedik auch
direct eifrig sich eutgegengestemmt haben, wenn es
, sich nicht um Interessen christlicher Gewerbetreibender,
sondern um jüdische Börsenjobber gehandelt hätte?
Würden sie auch der Permanenzerklärung eines
Ausschusses für gesetzgeberische Förderung von noth-
leidenden —Gründern entgegengetreten sein? U.
A. W. G.- P.-
Entgegnung
auf die Flugschrift „VarlaMenla-Diiin-
rneriing" von Dr. Gtto Steinweudrr.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Ihre soeben erschienene politische Schrift wurde
von den meisten Zeitungen in mehr oder minder ab­
fälliger Weife kritisirt. Ich habe dieselbe, wie jede Ihrer
Kundgebungen, mit großen Erwartungen in die Hand
genommen, da Sie einer der wenigen Volksvertreter
sind, die man Charakterköpfe nennt und denen man
selbst dann, wenn sie irren, mit Achtung entgegentritt.
Leider wurden die hohen Erwartungen, womit ich Ihre
Schritt zu lesen anfieng, gründlich getäuscht. Ich suchte
darin nicht die Irrthümer, die schon von Anderen wider­
legt worden sind; ich suchte vielmehr einen rettenden
Gedanken, der uns Dcutschösterreichern jetzt mehr denn
je nöthig war. Allein ich fand ihn nicht.
In Ihrer Schrift ist überhaupt nur ein einziger
Gedanke zu finden und der ist nicht von Ihnen. Das
wäre nun gerade kein Unglück, wenn dieser Gedanke
ein glücklicher wäre. Allein die Idee des Herrn Dr.
Rudolf Seala, die Sie zu der Ihrigen machen,
eine Art deutschen General-Landtag zu schaffen,
ist weder neu noch gut. Abgesehen von der Frage, ob
sie überhaupt durchführbar ist, dürfte selbst die wirkliche
Ausführung dieser „Idee" dem deutschen Manne irgend
welchen Nutzen bringen. Wenn die Deutschösterreicher
in dieser geplanten Körperschaft unter sich allein wären,
so würde deren „Gemeinbürgschaft", die im Parlament
noch durch die gemeinsame Angst vor den Slaven noth-
dürftig zusammengehalten wird, alsbald völlig in die
Brüche gehen. In dem deutschen Generallandtag würde
es wahrscheinlich so tollzugehen, wie auf dem berühmten
polnischen Reichstag. Dieser Generallandtag würde keine
größere Macht und Autorität besitzen, als die Gesellschaft
der europäischen Friedensfreunde, die trotz ihrer Ge­
schäftigkeit und ihres Lärmmachens noch nie einen Krieg
verhindert hat.
Sie behaupten in ihrer Schrift: „Das deutsche
Volk in Oesterreich ist politisch siech....
die Deutchen in Oesterreich wollen nichts
mehr, hoffen und fürchten nichts mehr."
Nein, Herr Professor! so arg ist es noch nicht.
Das österreichische Parlament ist allerdings siech; allein
das deutsch-österreichische Volk ist Gott sei Dank noch
kerngesund.
Ebenso unrichtig ist es, daß die Deutschen in Oester­
reich nichts mehr hoffen und fürchten.
Wir Deutschen müßten nicht die erste und culti-
virteste Nation unter den vielen Nationalitäten Oester­
reichs sein— nein! wir müßten das allerletzte und
erbärmlichste Volk auf Gottes Erde sein, wenn wir zu
fürchten und zu hoffen aufgehört hätten.
Staaten und Regierungen, Verfassungen und Par­
lamente können vergehen, aber das deutsche Volk wird
nicht untergehen. Dieses kann wohl seine gegenwärtigen
Volksvertreter, aber nie sich selber aufgeben. Dieses
Volk— namentlich das frische Volk der Alpenländer,
das Sie zu vertreten die Ehre haben, ist nicht „von des
Gedankens Blässe ungckränkelt," wie Sie, Herr Professor
und viele ihrer Herren Collegen, die vor lauter Rück­
sichten, Zweifeln und Bedenken, nie zu einem mann­
haften Entschlüsse kommen.
Es freut mich, daß ich in Ihrer Schrift wenigstens
einen Hoffnungsstrahl gefunden habe, nämlich den, daß
wir noch einen Fond besitzen, nämlich „unser Volk",
das aus sich neu hervorgehe» läßt, was es braucht:
ein politisches Ziel und die Männer, die Herz
und Verstand und die zwingende Kraft be­
sitzen, es durchzuführen."
Hoffen wir also, daß diese neuen Männer durch
die nächsten Wahlen in das Parlament kommen.
Bis dahin verbleibe ich
Ihr hochachtungsvoll ergebener
F. F. Masaidek.
1848 und mit den kurzen Hoscrln von 1789 herum­
laufen. Ein Bismarck, ein Görres haben im
reiferen Alter ebenso ihre politischen Ansichten gewechselt,
wie dies bei Schiller und Goethe der Fall war.
Hingegen hat sich der „alte, biedere Holt'' auch
in seinem neunzigsten Jahr nicht ein Jota von seinen
alten Narrheiten abzwacken lassen.
Lueger mag seine politische Meinung immerhin
geändert haben; er ist trotzdem als Mann immer
derselbe geblieben. Selbst zur höchsten Würde erhoben,
der kluge Kopf sein, der er ist, wenn er es nicht thäte.
Unvergessen wird es Lueger bleiben, daß er der
Erste und fast der Einzige war, der den Uebergriffen
der hochmüthigen Magyaren mit aller Entschiedenheit
entgegentrat, auf die Gefahr hin, sich dadurch das
Ziel seines Strebens, die Bürgermeisterstelle, für immer
zu verscherzen.
Wo viel Licht ist, ist viel Schatten. Große Männer
haben auch große Fehler. Zum Glücke für Lueger
.ist die Zahl seiner Schwächen und Fehler weit geringer,
'als die seiner Vorzüge. Freilich, wenn man, 'wie die
„Ostdeutsche Rundschau" und die „Arbeiterzeitung"
nur seine Fehler zusammenstellt und seine Verdienste
todtschweigt, dann muß ein häßliches Zerrbild heraus­
kommen. Daß ihn die Juden Haffen und verfolgen, ist
wohl begreiflich; obwohl es auch Juden gibt— wie
z. B. der Alexander Scharf, der nicht der dümmste
Jude ist— die seine großen Verdienste zuweilen
anerkennen. Daß es aber Deutsche und Christen gibt,
die ihn heftiger als die Juden angreifen und begeifern,
das ist geradezu niederträchtig. Oder wie soll man es
nennen, wenn Menschen, die Lueger mit Wohlthaten
überhäuft, die ihm einträgliche Stellen und Pfründen
verdanken, im Chor mit den Juden „Pfui Lueger!"
schreien?
Oder ist es deutsch und ehrlich, wenn die „Ost­
deutsche Rundschau", die bekanntlich den Wahl-
siegen Lueger'S ihr rasches Emporkommen verdankt,
diesen in einer Weise verhöhnt und verspottet, wie es
kaum das Organ der professionellen Pfui-Rufer und
Ehrabschneider thut?
Ein Sprichwort sagt: Es gibt keinen großen
Mann vor seinem Kammerdiener. Dieses Wort stammt
die unsere Bürgerschaft zu verleihen hat, auch als
freigewähltes Oberhaupt der Reichshauptstadt, blieb er
nach wie vor der erste Tribun des Volkes, der
unermüdliche Vorkämpfer für Recht und Wahrheit.
Man erzählt von dem älteren Kossuth, der
einer der größten Volksredner und Agitatoren aller
Zeiten war, daß er in einer Volksversammlung selten
so sprach, wie er sich zu reden vorgenommen hatte,
sondern meistens so, wie es sein Auditorium hören
wollte. Dies ist auch bei Lueger, wie bei jedem ge­
schickten Agitator, manchmal der Fall. Er müßte nicht
wahrscheinlich von einer Lakaienseele, deren Herr ein
Comödiant und Poseur L In Napoleon war. Ein
wahrhaft großer Mann verliert auch im vertraulichen
Verkehr mit Freunden oder Dienern nichts von seiner
Bedeutung, sowie eine wirkliche Schönheit selbst vor
ihrer Zofe noch immer schön bleibt. Auch Lueger
braucht das scharfe Auge eines Dieners nicht zu
scheuen und er ist gewiß vor seinem treuen Diener
Pummerer ein ebenso bedeutender, ja vielleicht noch
größerer Mann als vor der Oeffentlichkeit. Die Be­
deutung Lueger's wird auch von ehrlichen Männern
liberaler Richtung rückhaltlos anerkannt. Vor etwa
zwei Jahren erschien in der Münchner „Allgemeinen
Zeitung"— der angesehensten liberalen Zeitung des
deutschen Reiches— ein längerer Aufsatz, in dem
Lueger der „größte Agitator" genannt wurde, den
Wien je besessen hat. Jede andere Stadt der Welt
würde stolz daraus sein, einen so außerordentlichen
Mann zu besitzen. Freuen wir uns also, daß er uns
gehört, und suchen wir nicht fort und fort durch
kleinliche Kothhaufen-Witzeleien seinen Werth herab­
zusetzen.
Wenn die Worte, die Shakespeare den
Octavius Cäsar (von Brutus) sagen läßt, je
auf einen Wiener paßten, so kann man gleich diesem
von Lueger sagen:
„Sanft war sein Umgang und die Elemente
So wohl in ihm gemischt, daß die Natur
Aufsteh'n konnte, um vor aller Welt
Von ihm zu sagen: „Ja, dies war ein Mann!"
Die Minirev.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
Der Umstand, daß der Seffionsabschnitt nach
allen Stürmen, die er gebracht, doch mit einem
unzweifelhaften Erfolge des Ministeriums schließt,
scheint dessen Gegner nicht zu entwaffnen, sondern,
so seltsam das eigentlich ist, noch zu animiren.
Diese Minirer, die in sich die Begabung zur
Regierung fühlen, eine Begabung, die sie schon
kraft ihrer Geburt zu besitzen glauben, sind
eifrigst am Werke, bauen ihre Maulwurfsgänge
und legen ihre Minen. Viel werden sie dabei
schwerlich aufstecken. Herr von Koerber hat die
Recrutenbewilligung erhalten, er hat die Delegations­
Wahlen durchgesetzt, das Abgeordnetenhaus bat
wenigstens Einiges, wie z. B. das Gesetz über die
Arbeitsstatistik, den Marken- und Musterschutz­
vertrag mit Spanien u. s. w. erledigt. Die
Hoffnung ist erlaubt, daß es im Mai in beruhig­
terer Stimmung zusammentreten und vielleicht noch
mehr schaffen können wird. Unter diesen Umständen
glauben wir nicht, daß der kleine, außerparla­
mentarische Krieg, der da und dort gegen das
Ministerium geführt wird, reussiren dürfte.
Non der Woche.
Wien. 18. März.
Der Reichsrath hat seine Osterferien angetreten;
jetzt kommen die Landtage an die Reihe und im Mai
wird der Reichsrath wieder zusammentreten. Hinsichtlich
der Verständigungs-Conferenz und der Fortsetzung ihrer
Thätigkeit sind die Meinungen noch getheilte.
Das Recrntencontingentsgesetz ist— zum
erstenmale seit 1896!— aus parlamentarischem Wege
zu Stande gebracht worden. Das ist für das Cabinet
Koerber ein unzweifelhafter Erfolg. Wenn dieser
Erfolg nur— Junge bekömmt, vereinzelt reicht er
nicht aus. Aber immerhin ist es etwas, daß die parla­
mentarische Maschinerie doch so weit gebracht wurde.
Das Project einer Personal-Einkommen­
steuer ist noch der Tod jedes französischen Ministeriums
gewesen. Das Cabinet Waldeck-Rousseau ist mit
einem solchen gekommen und so gilt denn auch
seine Stellung bereits für erschüttert. Es liegt eine
Ironie des Schicksals darin, daß dieses Cabinet an dem
ersten guten Projekt, mit dem es hervortritt, scheitern
zu sollen scheint.
Wiener Gasflammen.
Von F> F. Masaidek.
Fürst Bismarck that einst den Ausspruch: „Nur
der kann consequent sein, der nie mehr als einen Ge­
danken im Gehirn hatte".
Darum ist auch unser Kronawetter der conse-
quenteste aller Politiker; denn er hatte in seinem ganzen
Leben nur einen einzigen Gedanken: Unerschütterliches
Festhalten an den Menschenrechten vom Jahre 1769.
**
*
Der Patriotismus ist gewiß eine sehr schöne
Tugend; aber ein Patriot, der fortwährend denun-
cirt, gehört nicht zu den schönsten Erscheinungen.
**
*
Wenn jeder Lump Baron würde, dann hätten
wir bald mehr Aristokraten, als Bürgerliche.
**
*
Wenn bei uns ein ehrlicher und zugleich
tüchtiger Mann Minister wird, so beeilen sich die
politischen Klopffechter, ihn in den Anklagestand zu
versetzen.
#*
*
Das Duell Banffy-Ugron hat, wie voraus­
zusehen war, einen sehr traurigen Ausgang ge­
nommen. Es wurde nähmlich keinem der beiden
Duellanten ein Haar gekrümmt.
**
*
Ein Amerikaner in Baltimore hat einen Affen
dahin gebracht, daß er die Worte „Mama, „Ja" und
„Nein" sprechen kann. Dieses Vieh kann also um ein
Wort mehr reden, als mancher Parlamentarier.
**
*
Die „Sonn- und Montags-Zeitung" vom
12. März bemerkt aus Anlaß der Wahl Prade's zum
Vice-Präsidenten des Abgeordnetenhauses:
„Herr Prade ist ein sehr begabter Mann, ein
ehrenhafter Charakter, ein erprobter Deutschnationaler."
Das ist ja alles ganz richtig und allgemein bekannt.
Aber daß die „Sonn- und Montagszeitung"
dies sagt, macht Einen doch nachdenklich. Sollte der
Mann etwa silberne Löffel gestohlen haben?
**
*
In der „Neuen Freien Presse" vom 15. März
schwäbelt ein gewisser Alfred K er r folgenden Unsinn:
„Von den Heutigen hat der herrliche (!) Oester-
reicher (!) Arthur Schnitzler ferne Anologie zu
Heyse."
Hm! aber eine sehr ferne!


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
19. März 1900.
Seite 3.
Nr. 12.
Wie mehrere Judenblätter berichten, sollen die
„Soci" auf dem Heimmarsch vom Centralfriedhof am
13. März bei der Abzweigung vom Carls platz
„Pfui"-Rufe ausgcstoßen haben. Was sollen denn diese
Psui-Rufe bedeuten? Galten Sie wohl der Carlskirche,
weil sie denselben Namen führt, wie der Bürgermeister
Lueger?
ö**
$
Die Soci aldemokraten gehen lieber am
Sonntag auf der Ringstraße spazieren, als sie an
Wochentagen arbeiten^^
Es geht nichts über ein altes Weib, als die euro­
päischen Friedensfreunde, die ein altes Weib
zur Präsidentin wählen.
**
Dem Kareis glaubt man nicht, wenn der Mi­
nister Pientak die Wahrheit spricht.
**
Der „Verein zur Abwehr des Antise­
mitismus" läßt ja gar nichts mehr von sich hören.
Sollte er vielleicht auch schon antisemitisch ge­
worden sein?
Die erste Der nrahnung.
Die löbliche Bau- und Betriebs-Gesellschaft
kann sich also die erste Vermahnung der Gemeinde
hinter die Ohren schreiben, sie wird gut daran
thun, die Sache nicht leicht zu nehmen. Die An­
gelegenheit ist nunmehr in Fluß gebracht, sie wird
auch nicht früher zur Ruhe kommen, bis nicht die
Vertragsverpflichtungen ebenso wie die Pflichten
gegen das Publicum stricte und genau erfüllt sind.
Wir haben ein Recht, mit Befriedigung darauf
hinzuweisen, daß der von uns gerügte Uebelstand
eines ungerechtfertigten 20 Hellertarifes in der
Relation Favoriten, Ungargasse—Parkring durch
die jüngste Verfügung des Stadtrathes beseitigt
ist, die die Etnhebung von nur 10 Hellern ge­
stattet. Wir glauben, die weitere Anordnung,
daß dort, wo aus Verkehrsrücksichten ein Um­
steigen nothwendig wird, dieses mit 10 Heller­
karten zulässig ist, wohl dahin interpre-
tiren zu können, daß solche Verkehrsrücksichten
auch dann vorliegen, wenn sich die Gesellschaft
behufs Ersparung an Wagen und Personale selbst
Unterbrechungen schafft. Das gilt z. B. auf der
Linie Alserstraße Dornbach hinsichtlich der Remise
Hernals, Babenbergerstraße—Penzing bezüglich der
Remise Rudolfsheim u. s. w. Wenn da die Gesell­
schaft nur jeden dritten Wagen nach Penzing oder
Dornbach verkehren läßt, so kann es nicht angehen,
daß der Passagier gerade auf diesen, bis Rudolfs­
heim oder Hernals oft überfüllten Wagen warten muß.
um nicht bei Benützung eines nur zur ersten Remise
verkehrenden Wagens 20 Heller zahlen zu müssen.
Sollte diese Interpretation mit dieser Ver­
fügung noch nicht berechtigt sein, dann erwarten
wir desto sicherer, daß sie für den neuen Fahrplan ab
1. Mai als Bedingung für die Genehmigung
von Umkehr« und Pendelwagen
aufgestellt wird. Für die Betriebsgesellschaft kann
es sich ganz gleich bleiben, ob der Passagier in
Rudolfsheim, Hernals rc. umsteigt oder ob er mit
einem directen Wagen fährt, aber es wird ihr nicht
gleichgiltig sein, wenn sie alle Wagen nach Penzing,
Dornbach rc. laufen laffen muß, sie wird also
hübsch beigeben, wenn sie Ernst und Entschiedenheit
sieht. Nun und daran wird es bei der christlichen
Gemeindeverwaltung im Interesse des Publikums
wohl nicht fehlen. Man wird auch von der Ver­
mahnung zu schärferen Mitteln greifen, wenn die
vertragsmäßigen Bauherstellungen bis zum ver­
längerten Termin— 30. April 1900— auch noch
nicht fertig gestellt sein sollten. —ek.
Aus Trannvaykreisen.
In einigen Zuschriften, die wir von Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft erhielten, die wir
sowohl aus preßgesetzlichen, wie aus räumlichen
Gründen nicht vollinhaltlich veröffentlichen können,
werden wir besonders auf nachstehende Ucbelstände
aufmerksam gemacht.
Gerade in neuerer Zeit werden bei der Aufnahme
und Beförderung des Personales Juden besonders
berücksichtigt, darunter Leute, die direct aus Galizien
zugereist sind und nicht die mindeste Platzkenntnis
besitzen. Christliche Wiener Bürgerkinder, die ihrer
Militärdienstpflicht Genüge geleistet haben, körperlich
gesund und unbescholten sind, müssen dagegen zurück­
treten. Was soll damit bezweckt werden, will man
durch das Einschieben des fremden, jüdischen
Keiles die Einigkeit der Bediensteten erschüttern
oder sich— Informationen über diese verschaffen? Da
wird man sich täuschen, denn die christlichen Bediensteten
ind klug genug, um den Verkehr mit diesen Elementen
zu vermeiden. Andrerseits wird es doch noch Factoren
geben, die dem Uebcrwuchern des Judenthnms in den
Stellungen der Controlore, Expeditoren Einhalt zu thun
vermögen, es ist ja doch gewiß kein städtisches
Interesse, daß die christlichen Wiener von fremden
Juden commandirt werden.
Weiters wird mit Recht beanständet, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft das jahrelange Unrecht gegen die vor
dem Jahre 1897 aufgenommen Aushilfsbediensteten
auch heute noch nicht gut zu machen gewillt
ist. Vor dem Jahre 1890 wurden sämmtliche Bedien-
tete sofort in den Stand aufgenommen. Im Jahre 1890
wurde dann mit dem AushilfssYstem begonnen, ohne Be-
chränkung für die Zeitdauer der Aushilfsdienstzeit. Im
Jahre 1897 gelang erst durch den Pfingststrike die Regelung
dahin, daß die Aushilfsdienstzeit mit 2 Jahren festgesetzt
wurde. Das zwischen den Jahren 1890 und 1897 auf­
genommene Aushilfspersonale profitirte von dieser
Regelung jedoch nur in so weit, als es erst kurze Zeit
im Dienste stand. Diejenigen, die damals schon 4, 5
und 6 Jahre Aushilfsbedienstete waren, konnten die
Einrechnung dieser Dienstzeit in die definitive und damit
die entsprechende Vorrückung in die nächsthöhere Lohn-
clasie (10 kr. per Tag mehr) nicht durchsetzen. Man
hätte nun erwarten können, daß die Bau- und Betriebs­
gesellschaft, die doch bei der Uebernahme der Bediensteten
viel von Wohlwollen u- dgl. erzählte, dieses Unrecht
saniren werde, um so eher, als es sich ja doch nur um
circa 60 bis 70 Mann handelte. Bis jetzt war diese
Hoffnung vergeblich, aber man kann ja auch noch ent­
schiedener sprechen. Siestus.
Solche Pharisäer.
Als wir vor mehreren Wochen auf die Gefahr
eines Ztegelcartells hinwiesen und dabei die
famose Union-Baumaterialien-Gesellschaft mit un­
beschränkter Capitalsvermehrung und die große
Kulihalter-Gesellschaft am Wienerberge als Mata­
dore nannten, da beeilten sich die verschiedenen
„Volkswirthschaftler", „Economisten" und sonstige
gedruckte Börsenjobber, diese Nachricht zu dementiren.
Der Eine sagte geheimnisvoll, die Union-Bau-
materialten-Gesellschaft habe ganz andere „weit-
ausblickende Absichten" mit ihrer Capitalsver­
mehrung „aus sich"— oder in sich— verfolgt,
der Andere sagte erhaben, die Wienerberger Ziegel­
gesellschaft lasse sich auf Cartellgeschichten gar nicht
ein. Dazu wäre sie natürlich zu nobel, wie sie ja
auch zu vornehm ist, den Arbeiterwohnungs-Scandal,
den Kulihandel re. zu beseitigen— das letztere
sagte der Schmock natürlich nicht.
Und trotz aller dieser Dementis ist die Nach­
richt vom Ziegelcartell doch vollständig
richtig, es ist ein Cartell im Zuge, das eine
ganz namhafte Erhöhung der Ziegelpreise mit
der gleichzeitigen Tendenz der Beseitigung der
kleinen Ziegelproducenten zum Zwecke hat. Diese
Prcßpharisäer haben dementirt im Interesse
des Cartells, sie wußten, „wofür" sie de-
mentirten, wozu hätte denn auch die „Bau­
materialiengesellschaft" ihr— Capital erhöht.
Das Wiener Baugewerbe kann sich bei diesen
Pharisäern bedanken, wenn es seine Ziegel­
abschlüsse nicht rechtzeitig gemacht hat; es ist
ja so leicht verständlich, warum das Cartell im
Winter noch nicht existiren durste, im Frühjahre,
wo man es bereits an den Preisen spürt, braucht
es nicht mehr abgeleugnet zu werden. —ek.
Die österreichische Arank-
heit am Spree-Ufer.
Von der französischen Revolution hat man gesagt,
sie werde die Reise um die Welt machen, was nahezu
zugetroffen ist. Seither haben noch andere schöne Dinge
die Reise um die Welt gemacht, die Cholera, die Reblaus,
die Influenza und Aehnliches. Jetzt scheint die Reihe
an der Obstruction zu sein. Die Obstruction ist eigentlich
nicht bei uns, sondern am Themse-Strand erfunden
worden. Aber die Parnelliten waren verglichen mit
unseren Obstructionisten die reinen Waisenknaben. Die
Obstruction ist in England heute so todt, wie der selige
Parnell selber, dafür hat man sie bei uns zur Höhe
einer freien Kunst erhoben.
Die Obstruction hat nunmehr auch die User der
Spree erreicht. Socialdemokraten und Freisinnige
kämpfen gegen die sogenannte Lex Heinze. Von dieser
können wir nur sagen, daß man gut gethan hätte, sich
an das Wort des Fürsten Hohenlohe zu erinnern und
die Sache vor Allem als eine Angelegenheit des gesunden
Menschenverstandes zu behandeln. Etwas weniger Eifer
hätte beiden Seiten gut gethan. Es ist keine Frage,
daß im deutschen Reiche, das nach Wilhelm I. Wunsche
ein Reich der Gottesfurcht und frommen Sitte werden
ollte, die Unmoralität in den letzten Jahren fürchterlich
;estiegen ist. In den größeren Städten, ganz speciell
in Berlin, hat das Kuppler- und Zuhälter-Wesen einen
Umfang angenommen, von dem wir im „verlotterten
Oesterreich" und im „leichtsinnigen Wien" keine Ahnung
haben. Wenn man dagegen mit verschärften Straf­
gesetzen vorgehen will und wenn man gleichzeitig die
Pornograste in der Litteratur und in der bildenden Kunst
und aus der Bühne treffen will, so läßt sich dagegen
vernünftiger Weise nichts sagen. Getadelt muß
aber werden, wenn man das Kind mit dem Bade
auszuschütten versucht und eine Art von Sittlich­
keitsgesetz machen will, von dem jeder vernünftige
Mensch voraussehen kann, daß es im Wesentlichen
wirkungslos bleiben wird und bloß zu einem beispiel­
losen Spitzel- und Denunciantenwesen führen muß.
Ein Gesetz, das die Berliner „Louis" treffen soll und
gleichzeitig so nebenbei einen guten Theil der Werke
Goethe's, Shakespeares und Michel Angelo's treffen
könnte, ist mit Verlaub gesagt, ein Unsinn.
Damit wollen wir aber beileibe nicht der Obstruction
das Wort reden. Diese ist und bleibt, in welcher Form
immer, eine Versündigung am Parlament und an der
der Nation. Heute obstruiren im deutschen Reichstage
auch gemäßigtere Gruppen; warum sollen sich nicht
morgen die Socialdemokraten und die Polen mit den
Dänen, Franzosen und Welsen zur Obstruction zu-
sammenthun? Sie würden circa 60 Mann zählen und
ganz gut im Stande sein, beispielsweise die Flotten-
Vorlage durch Obstruction zu Falle zu bringen. Im
Augenblicke, da man sich einmal auf die schiefe Ebene
begibt, gibts keinen Halt im Hinabgleiten mehr.
t at die eine Minorität das Recht, die eine
orlage zu obstruiren, so hat dte andere das Recht
die andere Vorlage zu obstruiren. Darüber kommt
man nicht hinaus und damit sprengt man einfach Ver­
fassung und Parlament in die Luft. N. N.
Der begossene— „Gewerbe­
anwalt".
Herr Wrabetz hat sich vor einiger Zeit in
einer Hausiererversammlung zum Gewerbeanwalt
taxfrei ernennen laffen, begreiflich, daß er ein
Gegner des— Befähigungsnachweises ist. Als
Gewerbeanwalt hat er jedenfalls auch in der
samstägigcn Abgeordnetenhaussitzung dem 1789er
Kronawetter bei seiner Rede gegen die Ein­
schränkung des unreellen Agentirens applaudirt,
dafür aber die gewerbefreundliche Rede des Ab­
geordneten Erb durch Zwischenrufe zu stören
versucht. Das Letzere bekam ihm aber ziemlich
übel; seine eigene Clubgenossen verwiesen
ihn entschieden zur Ruhe, er stand schließlich da
wie ein begossener— Gewerbeanwalt. Dieser
Conflict ist nicht der letzte im Fortschrittsclub,
es sind ihrer schon einige vorausgegangen, wobei
stets die Wiener Jndenlibeaalen schroff den
Liberalen aus Deutschböhmen gegenüberstanden.
Kein Wunder, daß eine neue Parteibildung
während der Parlamentsferien mit Sicherheit
erwartet wird. Die Herren Noske, Wrabetz,
Kareis und Kronawetter sollen eine neue Ver­
einigung bilden, die den Namen „Jüdel-Quartett"
führen wird.
Telegramme.
Wcekürgermeister in Urag.
Prag, 18. März. (Priv.-Tel.) Da bei der morgigen
Wahl des I. Bicebürgermeisters die jungczechischen
Gemeinderäthe die Wahl aus ihrer Mitte ablehnen
werden, werden die A l t c z e ch e n den Gemeinderath
Kühn wählen.
Drohender Streik.
Prag, 18. März. (Priv.-Tel.) Es droht
hier der Änsbruch eines Ausstandes der Bäcker-
und der Schneider gehilfen; diese verlangen
Lohnerhöhung, jene die Einhaltung
der mit den Bäckermeistern getroffenen Verein­
barungen.
Das Ende des Kohlenaröeiterausstandes.
Teplitz, 18. März. In einer heute Nachts
veröffentlichten Extra-Ausgabe des „Slava Zesky
Delnik" fordern das Central-Streikeomite
und die Gewerkschaftscomissionen in
Wien und Prag dte Sinkenden auf, am Montag
den 19. die Arbeit aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4. 'Lien, Montag, Wiener Äcncjte Aachrichten. 19. März 1900. Nr. 12.
Teplitz-Schönav, 18. März. Das Ccntral-
Streikcomite sowie die Gewerkschaftscommissionen in
.Wien und Prag empfehlen in einer in 20.000 Exem­
plaren ausgelegten Druckschrift die Beendigung des
Strikes der Bergarbeiter im nordwestlichen Böhmen und
daher die a l l g e m e i n e W i e d e r a u f n a h m e
der Arbeit am 19. März. In dieser Flugschrift wird
hervorgehoben, daß der socialpolitische Ausschuß des
Abgeordnetenhauses sich für die gesetzliche Einführung
der N e u n st u n d e n s ch i ch t im Bergbaue ausge­
sprochen habe. Die gesetzliche Abkürzung der Schicht­
dauer im Bergbau? sei also voraussichtlich bald zu
erwarten. D» gegenwärtig das Parlament vertagt,
d i e M ittel erschöpft, eine weitere Unterstützung
unmöglich sei und da überdies die Zahl der Arbeits­
willigen bedeutend gestiegen sei, bleibt nichts anderes
übrig, als gemeinschaftlich den Strike zn beenden, zwar
nicht, als triumphirende Sieger, aber auch nicht als
Besiegte.— Das Ende des bereits volle acht
Wochen währenden Strikes im nordwestlichen Braun­
kohlenbecken steht daher unmittelbar bevor, umsomehr
als der Beschluß der Gewerken auf Aussperrung einer
Anzahl strikender Bergarbeiter aufgehoben wurde
und da auch die Vertreter der „Unabhängigen" sich für
die Beendigung des Streikes einzusetzen erklärten.
Komotau, 18. März. Die Zahl der sich zur Arbeit
Meldenden ist so bedeutend, daß morgen in Seestadtl
f a st allgemein angefahren werden wird.
Nürschan, 18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirkes haben sich fast vollzählig zur Wiederauf­
nahme der Arbeit für morgen angemeldet, nachdem
dieselbe in mehreren Versammlungen beschlossen
worden war.
Dux, 18. März. Im Aussig-Komotauer Braun­
kohlenbecken standen gestern von den 107 größeren
Schächten 87 im theilweisen Betriebe. Die Zahl der
Häuer stieg vom 16. auf den 17. d. M. von 15 auf
2369 Mann, die der Arbeitenden überhaupt um 183
auf 9956. Gestern haben sich viele Arbeiter zum An­
tritt der Arbeit am Montag gemeldet.
Falkenau-Eger. 18. März. Die Lage ist
unverändert. Die Unterhandlungen mit den Ge­
werken über das Ansuchen der Arbeiter um Wieder­
aufnahme der Arbeit sind im Zuge.
Briix, 18. März. Zur morgigen Schicht
haben sich zahlreiche Sinkende gemeldet.
Die ungarische Javier.
Budapest, 18. März. (Priv.-Tel.)- Hier hat
sich eine neue p o l i t i s ch e P a r t e i der „radi-
calen Demokraten" gebildet. Die meisten Anhänger
derselben sind Juden. (Wir gratuliren).
Kzechischer WationakaLh.
Prag» 18. März. (Priv.-Tel.) Die Vorbereitungen
zur Einberufung eines czechischen National­
rat h s sind dem Abschlüsse nahe. Derselbe
soll während der Parlamentsferien zum erstenmale ein­
berufen werden und wird 27 Mitglieder nebst den Ver­
tretern der staatsrechtlichen Tagesblätter zählen-
Der reichsräthliche Jungczechenclub entsendet
in den Nationalrath 4 Mitglieder u. zw. die Abgeord­
neten Dr. G r e g r, Dr. Herold, Dr. S l a m a
und Dr. S t r a n sk y.
Irische Demonstranten.
Dubli«, 18. März. Der Umzug durch die Stadt
anläßlich der Einführung des Lordmajors von Dublin
hat gestern stattgefunden.. Der Vorschlag des Lord-
majors, der Königin bei ihrem demnächst erfolgenden
Besuche in Dublin eine Adresse zu überreichen, gab zu
feindseligen Kundgebungen seitens der Natio­
nalisten und Jntransigenten Anlaß. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des Lord­
majors und zertrümmerten die Fenster des Wagens.
Mehrere Personen wurden verhaftet.
Wankerottirer.
Wadowice, 18. März. (Priv.-Tel.) In der
seit 7. d. andauernden Schlußverhandlung gegen den
des betrügerischenBankerotts angeklagten
jüdischen Handelsmann Jsaak Markus und
seinen Sohn wurde Ersterer zu 4 Jahren, Letzterer
zu einem Jahr schweren Kerkers verurtheilt. Die
Passiva Markus' betrugen 130.000 X, davon über
60.000 X falsche Wechsel.
Der südafrikanische Arieg.
London, 18. März. Reuters Office meldet
aus Victoria-West vom 17. d.: Der Post­
meister von Vosberg ist hier eingetroffen, sein
Bureau wurde von Boeren und Auf­
ständischen besetzt. Der Draht zwischen
hier und Vosberg ist zerschnitten- Täglich treffen
Flüchtlinge aus Kenhart, Vryburg und anderen
unzufriedenen Bezirken ein. Es eirculirt
das Gerücht, daß die Boeren binnen kurzer Zeit
hier eintreffen werden.
Capftadt, 18. März. (Reuter-Meldung). Aus
Barkly West wird telegraphirt: Nach einer Meldung
aus guter Quelle räumten die Transvaal-Beamten
TaungS und Vryburg; die A u f st ä n d i s ch e n sind
aber nicht gewillt, nach Transvaal zu gehen und bereiten
einen Zug nach dem Damaraland vor. Ein Sohn
Witbois trifft Vorbereitungen, um Widerstand zu
leisten.
London, 18. März. Reuters Office meldet
aus dem Boeren-Lager von G l e n c o e unter
dem 15. d.: Die neuen Vcrschanzungen längs der
Biggasbcrge sind jetzt vollendet. Man
glaubt, daß durch die Verschanzungen die Stellung
uneinnehmbar gemacht sei.
London, 18. März. Reuters Office meldet
aus Lobatsi vom 10. d.: Eingeborene aus Trans­
vaal berichten, daß Commandant Schwarz mit
150 Mann und einer Kanone die Eisenbahn in
der Nähe des Aasvogelskop nördlich von Lobatsi
zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die Einge­
borenen nicht überreden, ihm bei der Zerstörung
der Eisenbahn behilflich zu sein. Ferner wird ge­
meldet, daß Eloff mit einer Abtheilung von Zeernst
aufgebrochen sei, um nach M a f e k i n g zu
marschiren.
London, 18. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 16. d. M.: Amtlich wird
in Abrede gestellt, daß die Belagerung von
Ma feking aufgegeben worden oder daß diese Stadt
bereits entsetzt sei. Demselben Bureau wird ferner aus
Pretoria gemeldet: Der am 15. d. M. vom Modder-
river hier eingetroffene amerikanische Militärattache
beim Boerenherre, Capitän R e i ch m a u n erklärt die
Nachricht, daß der holländische Attache Thomsen ver­
wundet worden sei, für unbegründet; dagegen habe
der französische Attache Demange eine leichte Ver­
wundung erlitten.
Capftadt, 18. März. (Reuter-Meldung.) Eine
berittene Truppcnabtheilung, welche von Kimberley
aufgebrochen war, um Mafeking zu entsetzen, ist in der
Nähe von Warrenton eingetroffen.
Capstadt, 17. März. (Reuter-Meldung.) Die
Ueberführung der gefangenen Truppen C r o n j e s
nach St. Helena wurde aufgeschoben, weil
siebzig Mann derselben erkrankt seien. Unt r
den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle
von Jnfections-Krankheiten vorgekommen, doch hofften
die Behörden, daß die Fälle vereinzelt bleiben
werden. Einer in den Blättern enthalteneuen Meldung
zufolge sollen die Mannschaften aus Transvaal uach
St. Helena gebracht werden, während die Truppen aus
dem Oranje-Freistaate vorläufig in Simonstown bleiben
sollen. Unter den gefangenen Mannschaften aus Trans­
vaal einerseits und den Mannschaften aus dem Oranje-
Freistaate anderseits herrsche eine so heftigeu Zwie­
tracht, daß besondere Vorkehrungen zur Verhütung
von Ruhestörungen getroffen werden mußten?
Tagesueirigkritr»».
Wien, 19. März.
Zur Vermählung der Kronpriuzefsiuwitwe.
Die „Wiener Zeitung" bringt an der Spitze
des „Amtlichen Theiles" folgende Notiz: „Ihre
kaiserliche nnd königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben,
nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und Ein­
willigung Seiner kaiserlichen und königlichen Apo­
stolischen Majestät als Allerhöchsten Familien-
Oberhauptes eingeholt und erhalten haben, Höchst-
sich mit dem Grafen Elemer Lonay von Nagy-
Lonya und Väfäros Numeny, kaiserlichem und
königlichem Kämmerer und erblichem Mitgliede der
Magnatentafel des ungarischen Reichstages verlobt."
* Se. Majestät der Kaiser hat heute
um die Mittagsstunde das naturhistorische Hof-
Museum besucht.
* Aus dem Herrenhause. Ein der höchsten
Aristokratie angehörendes Mitglied des Herrenhauses,
das ebenso sehr durch seine Liebenswürdigkeit, wie durch
seine Schwerhörigkeit bekannt ist, stolperte in der letzten
Sitzung über einen College», der noch unter dem
Ministerium Thun ernannt worden war, aber es offen­
bar unterlassen hatte, sich allseits vorzustellen. Der
sehr höfliche Fürst verbeugt sich, bittet um Ent­
schuldigung und nennt seinen Namen. Das angerannte
Mitglied, welches früher dem Abgeordnetenhause ange­
hört hatte und derzeit noch einer localen Körperschaft
in Wien präsidirt, nennt gleichfalls seinen Namen.
„Sind Jsraelit?" fragt mit verbindlichem Lächeln der
Aristokrat. Der so Angesprochene, offenbar durch diese
Frage unangenehm berührt, antwortet in gedehntem
Tone: „Mein Großvater war wohl... ." „Ah,
ah," replizirt der Erste, „also schon der Herr Groß­
papa war Jsraelit!" Tableau!
* Unentgeltliche Stenographie- Anfänger- und
Forbildungs-Curfe. Der Wiener Stenographen- Verein
System Faulmann, eröffnet am 4. April a. c. neue, zwei
Monate dauernde Anfänger- und Fortbildungskurse für
Erwachsene und Schüler (Herren und Damen) und finden
die diesbezüglichen Einschreibungen am 23. 28. 30. März
und am Eröffnungstage in folgenden Curslocalen statt:
2. Bez., Bereinsgasse 21, (Staatsrealschule) un -in den
rückwärtigen Trakten der städt. Schulen: 4. Bez., Alleeg 11,
7. Bez., Zieglergaffe 49 und 8. Bez., Mbertplatz 5Jtt. 7.
Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger Regiebeitrag fixt
Beleuchtung und Beheitzung von 1 Krone zu entrichten. Die
Curse werden zweimal wöchentlich von halb 8 bis halb 9 Uhr
Abends abgehalten.
* Ei» schauerlicher Fund. Auf dem allge­
meinen Ortsfriedhof in Währmg wurde Samstag Nach­
mittags die stark verweste Leiche eines neugeborenen
Kindes (Mädchens) aufgefunden. Die Leiche des Kindes
wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Das Kind
dürfte vor vier Wochen zur Welt gekommen sein. Ob
ein natürlicher oder gewaltsamer Tod vorliegt, wird
die Obduction ergeben.
* Rompilgerfahrt der St. Michaels- Erzbruderschast,
Alle jene Theilnehmer des Pilgerzuges, welche die Absicht
habe». Neapel zu besuchen, genießen, wenn sie sich bis
20. März beim Rompilger-Comite, 1. Bez., Singerstraße 18,
anmelden, eine außerordentliche <75procentige) Fahrpreis-
Ermäßigung für d>e Route Rom-Neapel und retour, und
zwar zählen die Pilger der I. Elaste fl. 14.—, jene der
II. Classe fl 10.— Die Fahrt kann an jedem Tage und
nach Belieben einzeln oder als Gesellschaftsfahrt unter­
nommen werden. Die vorbezeichneten Fahrpreis-Beträge sind
gleichzeitig mit der Anmeldung an das Rompilger-Comite
einzusenden.
* Mord- und Selbstmordversuch. Der
26jährige Bursche S l o u f, aus Knezit in Mähren ge­
boren, unterhielt mit der gegenwärtig vacirenden
Cassirin Charlotte Adler, in Groß-Bärenau geboren,
35 Jahre alt, Springergasse 13 wohnhaft, ein Ver­
hältnis, welches das Mädchen jedoch vor einigen
Tagen löste. Slouf hatte deshalb die Drohung aus-
gestoßcn, daß er sich rächen werde. Als Samstag
Nachts um zwei Uhr Charlotte Adler mit ihren An­
gehörigen nach Hause zurückkehrte und eben beim
Thore anläuten wollte, sprang Slouf, der die ganze
Nacht in der Nähe gelauert hatte, aus dem Versteck
hervor und gab auf das Mädchen einen Schuß ab.
Das Projcctil traf die Cassirin am linken Ohre,
verletzte sie jedoch nur leicht. Mittlerweile hatte der Haus­
besorger das Thor geöffnet und das Mädchen eilte
mit ihren Verwandten in das Haus, dessen Thor
rasch geschlossen wurde. Slouf gab sodann gegen sich
selbst zwei Schüsse ab. Als insolge der Detonation
mehrere Sicherheitswachleute und Passanten herbeieilten,
fanden sie nur den jungen Mann tödlich verletzt, be­
wußtlos auf dem Boden liegen. Aus diesem Grunde
war der Mordversuch nicht sofort bekannt geworden
und es mußte angenommen werden, daß Slouf einen
Selbstmord verübt hat. Er wurde daher in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht. Erst Sonntag Früh
wurde der Mordversuch festgestellt.
* Am Pratcr Spitz (bekanntlich der schönste Ausflugs­
ort der Wiener Radfahrer) wurde der im Winter abgebrannte
Pavillon des Herrn Restaurateurs Anton Eisenwagen in
einer, den P. T. Radfahrern bequemeren Bauart bereits
wieder aufgestellt. Die Eröffnung desselben hat gestern, den
18. d. M. stattgefunden. Für gute Speisen und Getränke,^
sowie aufmerksame Bedienung ist zu jeder Zeit bestens Sorge
getragen. Es unterlasse kem Radfahrer die gemüthlichen
Räumlichkeiten unseres Sportcollegen Herrn Eisenwagen zu
besuchen. All Heil!
Theater, Kunst und Mufik.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Es ist kein
unbekannter Name, welchem wir Dienstag auf dieser
Bühne begegneten. Es ist gewiß erfreulich, daß Karl
Costa endlich sich bewogen, gefühlt hat, für dieses
wirklich deutsch- christliche Theater auch einen Beitrag
für die Volksmuse zu liefern und das bisherige Glück
ist ihm dabei treu geblieben. Costa's neues Volksstück
„Das Hufeisen", erzielte Dienstag bei der Erstauf­
führung einen durchschlagenden Erfolg. Costa schafft
in diesem Stücke einige gelungene Volksthpen, die von
den Damen Mannsfeld, Lieberzeit, Nicoletti,
Urfus und den Herren Rauch, Rakowitsch,
G o d a i und S t ö h r trefflich repräsendirt wurden.
Das Haus war total ausverkauft. Der Autor wurde
wiederholt gerufen., A. H.
Volksunrthschaft.
Wiener Bank-Verein. Die 30. ordentliche General­
versammlung findet am 10. April 1900 um 11 Uhr Vor­
mittags, 1. Bez., Herrengasse 8, statt. Die Verhandlungs-
aeqenstände find: Jahresbericht des Administratwnsrathes,
Bericht über. den Rechnungsabschluß 1899, Beschlußfassung
über das Reinerträgnis 1899, Abänderung der §8 5, 8, 58,
62 der Statuten, Wahlen.
Aus den Vereinen.
Christlich-socialer Wähler-Berein, X. Favo­
riten. Dienstag, den 20. März 1900, l /*8 Uhr Abends
in Rappel's „Rosensälen", X. Bez., Himbergerstraße 41
Vereinsversämmlung. Eröffnung der Versammlung durch
den Obmann Herrn Mathias Karl. Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter Pros. Josef Schlesinger: „Das
neue Gemeindestatut und die Gemeindewahlordnung."
Karl Haller, Bürgerschullehrer und Redacteur der
„Deutschen Schulzeitung": „Der liberale Schulgedanke."
Reichsrathsabgeordneter Julius Prochazka: „Die poli­
tische Lage". Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr-


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 5 ]
Nr. 12. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 19. März 1900. Seite 5.
arl Lueger. Die Gesinnungsgenossen werden in An­
betracht der Wichtigkeit der Tagesordnung um recht rege
Betheiligung ersucht. Der Zutritt ist auch Frauen
gestattet.
Katholischer Schulverein, Pfarrgrnppe Rudolfs­
heim. Montag .d 19., Dienstag d. 20. und Mittwoch den
21. März 1900 finden aus Anlaß des Festes des hl. Josef,
täglich um 7 Uhr Abends in der Reindorser-Pfarrkirche im
14. Bezirk, Predigten statt. Dieselben werden von Sr. Hochw.
?. Heinrich Heitger, Priester der Gesellschaft Jesu, gehalten.
Montag, den 26. März 1900 um 8 Uhr Abends
wird die diesjährige Jahresversammlung, verbunden mit einem
Vortragsabend, m Gottfried Stix „Mariensälen", 14. Bez.,
Reindorfgasse, abgehalten. Programm: Eröffnung durch den
Obmann. Neuwahl der Vorstehung. Ansprach« Sr. Hochw.
P. Heinrich Heitger 8. J. Musikalisch- declamatorische Vor­
trage. Production eines Schnellmalers. Humoristische Vor­
trage. Schlußworte des Obmannes. Eintritt frei.
Christlicher GeselligkeitS- uud WohlthätigkeitS-
vereiu „Urbanitas". Unter überaus zahlreicher Bethei­
ligung fand Sonntag den 11. März d. I. im Vereins-
locale, Edm. Friedl's Restauration, 3. Bez., Barichgasse
Nr. 22; der 6. Vereinsabend in dieser Saison statt. Unter
den vielen Anwesenden waren m bemerken die Herren
Reichsrathsabgeordneter Julius Prochazka, I. Hart­
mann und der christliche Arbeiterführer Albert Rosen­
kranz. Der Abend verlief äußerst animirt und hielt die
Anwesenden bis zur Mitternachtsstunde zusammen. Es wäre
nur sehr wünschenswerth, wenn die strammen, christ­
lichen „Landstraßer" (Damen und Herren), welche
einen humanitären Vereine noch nicht angehören, dem
„Christi. GeselligkeitS- und Wohlthätigkeits­
verein „Urbanitas" als Mitglieder beitreten würden,
dadurch wäre die Möglichkeit geboten, eine größere Anzahl
von armen Kindern zu Weihnachten mit vollständigen
Winterkleidern zu betheilen als bisher. Die Einschreibegebühr
beträgt 30 Heller— 15 kr., der Monatsbeitrag 20 Heller— 10 kr.
Der nächste, 7. Vereinsabend findet Sonntag den
8. April (Palmsonntag) mit ganz neu ausgewähltem
Programme im obigen Locale statt.*
Arbeiterbewegung.
©erdn christlicher Arbeiter uud Arbeiterinnen
„Weiße Nelke". Dieser rührige Verein veranstaltete kürzlich
in der Centrale; Wagners Saal, 14. Bez., Otta-
kringerstraße 128, seine 2. ordentliche General­
versammlung, die sehr zahlreich besucht war- Central­
obmann Franz Müller führte den Vorsitz. Nach Er-
stattung des Thätigkeits- und Rechenschaftsberichtes durch
die Herren Schröder und Jager hielt Herr Anton
H i n k einen Vortag über: „Organisation". Sodann
wurde die Wahl der Centralleitung vorgenommen.
Christlich-socialer Arbeiterbund für Nieder»
österreich. Heute, Montag, den 19. März, 8 Uhr
Abends in Josef Straßer's Gasthaus, 2. Bez., Wallen-
steinstraße 80, Voll-Versammlung. Tagesord­
nung: 1. Parlament und Regierung, R.-A. Hermann
Bielohlawek.— 2. Die Organisation der arbeitenden
Bevölkerung, Cooperator Josef Dittrich.
Eingesendet.
„Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn
ich zufrieden bin !" Zusrieden aber ist man nur in ge-
ordneten Verhältnissen nnd— wenn man gesund ist. Und
gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde
es als sündigen Luxus ansehen, den Durst mit Champagner
zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer noch in
zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt.
Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt, daß eine Mischung
des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffeo nicht bloß eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich
wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern daß das Kaffeege­
tränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Geschmack erhält
und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine
Probe, und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits
in Hunderttausenden von Familien eingeführte und bewährte
Kaffeemischung der Ersparnis und dem Wohlbefinden zu
statten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit
und Gesundheit.
Briefkasten.
Excellenz von Czedik. Wir nehmen dankend
zur Kenntnis, daß der Diener des Abgeordnetenhauses
nicht zwei, sondern sogar drei Kronen Gratification von
Ihnen erhalten hat. Aber Ihrer Annahme, daß wir
den „Schani" nun wirklich für „nobel" ansehen werden,
können wir leider nicht beipflichten. Wie wir nämlich
mittlerweile erfuhren, haben wir Sie viel zu niedrig
taxirt, als wir einen Gulden Ihren Verhältnissen ent­
sprechend durchaus nicht als „königliche Belohnung"
ansahen. Wir glaubten nämlich, Sie seien auf die
Sectionschef-Pension angewiesen, als einziges Resultat
Ihrer aufopfernden Thätigkeit, seitdem sie das bittere
Brot des Stundengebens mit den Fleischtöpfen der
Staatspolitik vertauschten. Excellenz sind jedoch außer­
dem in der Lage, allmonatlich 3000 Kronen als Ruhe­
genuß für Ihre Thätigkeit als General-Director der
Elisabethbahn zu quittiren, während sich ihre weiteren
Einnahmen als mehrfacher Verwaltungsrath leider unserer
I ziffermäßigen Beurtheilung entziehen, was wir natürlich
von der Einkommensteuer-Commission nicht in gleicher
Weise voraussetzen. Excellenz werden daher nicht unge­
halten sein, wenn wir die drei Kronen heute noch weniger
„königlich" finden, als vor acht Tagen den Gulden.
— „Arbeiterzeitung." Wenn Sie schon nicht zwei
Worte schreiben können, ohne die gröbsten Schimpfworte
zu gebrauchen, so verkriechen Sie sich doch wenigstens nicht
hinter Andeutungen und nennen Sie das Blatt, gegen
das Sie polemisiren. Oder geht es vielleicht gegen Ihren
Proletarierstolz, den Namen eines Blattes zu erwähnen,
das die Aufhebung des Zeitungsstempels
mit der Her ab setzung des Preises aus ein Drittel
begrüßte, während Sie den alten Preis aufrechthalten
und vom armen Arbeiter ebenso 10 Heller verlangen,
wie die „Neue Freie Presse" von den Börsenschwindlern?
Gleiche Brüder, gleiche Preise.— Omnibusbediensteter
F.W. Der christliche Arbeiter-Rechtsschutz-
Verein hat derzeit seine Thätigkeit eingestellt, wird jedoch
in absehbarer Zeit wieder in's Leben gerufen werden.
Echte Krinemvaare.
Alle Sorten Iamaüwaare, feinstes Feinwandgradk
(auf Ueberzüge). Tischdecken, Servietten, Kvwischtucher,
Sacktücher u. s. w. Immer frische, billign« Waare, zu
erhalten bei der christlichen Firma
—= Johann Schulz, =—
Knustweberwaaren-Fabrik
r« Nachod (Böhmen).
$ Muster gratis und franco.•
fS££ Sakat-Äele
Huile D’Olive Excelsior Manche
in Orig.-Flaschen& fL 1.50, 80 kr. und 46 kr-
-l/XS/'-Se/ Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
k 90, 52 und 28 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Lleinens Dietz
IIIj 2, Jtasumoffskygasse Nr. 27.
An meine geehrten Jerren Geschäftsfreunde
in Men und Mederösterreich.
Ich beehre mich hiedurch anzuzeigen, daß ich aus Gesundheits­
rücksichten die
Generalvertretung des bürgerlichen
Brauhauses in Pilsen,
gegründet 1842
mit heutigem Tage an die Herren Wilhelm Stögermayer und
Matthäus Schuster abgegeben habe.
Indem ich für das mir in so reichem Maße gewordene Wohl­
wollen und Vertrauen meinen Dank ausspreche, empfehle ich meine
Nachfolger auf das Wärmste und bin überzeugt, daß meine
?. T. Geschäftsfreunde von der neuen Firma, welcher mein lang­
jähriger Mitarbeiter Herr Matthäus Schuster angehört, auf das
Sorgfältigste und Beste bedient werden.
Hochachtungsvoll
Jacob Stein,
in Firma Josef Regenhart u. Co.
Wien, 16. März 1900.
P. T.
Unter Bezugnahme aus nebenstehende Mittheilung des Herrn
Jacob Stein, empfehlen wir unsere Firma
Schuster «. Stögermayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
'Pilsner-Urquell,
Bier aus dem bürgerlichen Brauhause in Pilsen, gegründet 1842.
Wir werden stets bemüht bleiben, das Vertrauen, welches unser
Herr Vorgänger in so reichem Maße genoß und um dessen Fortdauer
für uns wir ergebenst bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Wien, 16. März 1900.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer, Matthäus Schuster,
in Firma Schuster u. Stögermayer
Generalvertretung des bürgerlichen Brauhauses in Pilse»,
gegründet 1842.— Depot, Wien, XIX. Heiligenstädterstr. SS.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mirn.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
SiedomauSly Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 39. Atelier sür Kalligraphie
uud Malerei. T«Iephen-Rr. 7873.
Rudolf ikr«b<, 6. Bez., Mariahilscrstr. 51,
im Hos« recht«.
Aquarien und Goldfische.
Elleub Bernhard, 7. Bez., Burggaff« S»
Atelier für künstl. Zahne u. Gebisse.
ll> au 9., Althanplap g, i, Ei.
Bankgeschäfte.
Tchelhauiuier Si Lchattera, l. Bez.
etfftöriSpInfl li.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, e. Bez., Mariahilserstr.51,
in, Hofe rechts.
Gold- u. Silberarbeitcr, Juweliere.
Cditt Fralu.l.'Bz., CurhauSg. r. St. Stesan,
Einkauf. Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenkleidec.
Haida W.. 7. Bez., Kircheugasfe 32.
Lpeifer Carl, 7. Bez., Moudjcheiugaise 13
. nnd Zollergasse 2t.
Buchhandlungen.
Mäher Äs Comp., 1. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerftraße 7.
Herder 29,, Verlag, Buch» und Kmrsthand»
lung, 1. Bez.. Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In* und Auslandes.
Heliographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus^HectvIraphenmasse, Tinte, Cyclostyle-
Apparate, Staulpig/ien. Schreibmaschinen,
Copicrbücher, Kautschuktypen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 37.
Klavicr-Etablissemcnts.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mitlerfteigg. 93.
Möbel.
ftattnev SUntcnä, Wien, 3. Bei., Kolonitz-
platzz. Bloßes Lagers, aitdeutichen Möbeln.
Schreibmaschinen.
bester Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, grösste Schnellig-
teil, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein uuo derjelb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse i).
Damen-Confectio» u. Modewaaren.
Plank I. A., r. Bez., Praterstraße 36.
Kirchenparamente.
Dciller Joses, 7. Bez., Zieglergaffe 97.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten,
feldgasie 77.
Geschirr und Porzellan.
Ottlnger Joses, 9. Bei.. Wihringerste. 13.
Strickmaschinen.
Wedermgm, M., VI., W-riahilferstr. 15.
Schuhmacher fite Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasje U.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Patcrnioner Johann, 6. Dez. Mariahilfor-
ftraßest, Wäsche- u. Cravailensabr. Hemden,
Gürrei, Cravatten am besten n. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8.
Verflcherungs-Gesellschaft.
„Ettio cafcliolica, 4* l. Bez., Bäckerstr.
Zur couianten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
& Buliatter©
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Siefansplatz Nr. 11, Parterre, Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 6 ]
Sekte 6. Wken, Montag, Mener Weneste Nachrichten. 19. März 1900 Nr. 12.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Still, Messieurs, ich weiß was, laßt mich nur
machen," versetzte der Platzmajor arglistig und strich
sich den Schnurrbart. „Aufgepaßt, jetzt geht es los.
Unterstützt mich nur ordentlich, dann gibt es einen
Heidenspaß."
Als die Thüre sich öffnete und der Gemeldete
heretntrat, herrschte tiefe, feierliche Stille an jedem
Tische, Alle saßen und steckten mit dem Ernst von
Brahminen die Köpfe zusammen.
Dieser war ein hübscher Officier von etwa
vierzig bis zweiundvierzig Jahren, der älteste Haupt­
mann im ersten Bataillon und es war auf den
ersten Blick durchaus nichts besonderes an ihm zu
entdecken: seine hellblauen, hervorstehenden und über­
großen Augen etwa ausgenommen und eine gewisse
Geziertheit in seinem Wesen und doch diente er der
ganzen Garnison zum Stichblatt.
„Morgen, Junkers I" redete er die Tafelrunde
an und grüßte etwas herablassend mit der Hand.
Als Niemand sprach, blieb er unschlüssig eine Minute
lang stehen, schaute mißtrauisch herüber, prü-te die
anderen Gäste und setzte sich an's Fenster. „From-
mänchen— einen Spccial I" commandirte er, trom­
melte leise gegen die Scheiben und sah dann aber­
mals herüber.
Die ganze Tafelrunde hatte sich beeilt, jenen
Gruß durch eine stumme und gemessene Verbeugung
zu erwiedern und steckte nun abermals die Köpfe
zusammen, wie Verschworene.
„O nie! Das ist unmöglich!" rief plötzlich
Tratho der Erste, ließ seine Faust schwer auf den
Tisch fallen und schüttelte heftig mit dem Kopfe.
„Beim heiligen Ncpomuk da drüben l versicherte
der Platzmajor.
„Das ist ja ein Florian, steck' Andere an!"
„Na, denn beim Florian,— es ist so und
'n Scandal ist es. daß so was gelitten wird. Ver­
dirbt die ganze Kameradschaft und..
„Ihr junges Volk, treibt es nicht zu toll mit
ihm," warnte lachend der Major, doch der Platz­
major blinzelte ihm vielsagend zu und rief dann laut:
„Darum schneidet er auch bei jeder Jnspicirung
so gut ab und hat die Monturen bergehoch auf der
Kammer liegen."
Kaum vernahm der Hauptmann von Nottbery
die gewichtigen Worte Kammer und Abschneiden, als
er sein Glas absetzte, aufstand und näher herzu kam.
„Wovon ist die Rede, wenn ich fragen darf?
Wer schneidet ab, wer hat die Kammern bergehoch
voll?" fragte er hastig und sehr aufgeregt, indem
er seine großen, imbecilen Telleraugen erregt von
Einem zum Andern gehen ließ.
„Ach— nichts Besonderes," versetzte der Platz­
major anscheinend ärgerlich, während die Uebrigen
plötzlich ernste Mienen annahmen und mäuschenstill
schwiegen
„Herrschaften ... Herrschaften! Na, zum Henker,
was giedt's denn? Man wird ja doch wohl fragen
dürfen! Ich weiß gar nicht, wie sie mir vorkommen
mit Ihren Heimlichkeiten."
„Nehmen Sie's nicht übel, lieber Nottbery
aber Sie setzen unseren Worten allezeit einen solch'
unschmeichelhaften Zweifel entqegen. daß wir es vor­
ziehen, zu schweigen," antwortete der Platzmajor mit
gut gespielter Empfindlichkeit.
Ich muß hier hinzufügen, daß es seit Jahren
den jungen Herren der Garnison zum größten Gau­
dium gereichte, dem sehr beschränkten Hauptmann
von Nottbery die tollsten Sachen aufzubinden und
daß die älteren ihnen leider dabei halfen, wenn auch
mehr passiv als activ.
Daß er indes auf diesen Zopf heute anbeißen
würde, wußte der Erzähler ganz genau, denn die
Rcizung war für einen Compagniechcf eine sehr starke
und noch dazu für einen wie Nottbery, der dicht am
Major stand und doch von seinen jüngeren Kame­
raden stets überflügelt wurde.
„Na— was hat's denn gegeben?" fragte der
Major gutmüthig einhelfend, gerade in dem Moment,
als daS Wallroß hereinschnaufte und gleich darauf
der Artillericofficier vom Platz Major Freudenreich,
die Beide an der Thür stehen blieben, als sie diese
Worte vernahmen und sahen, was im Werke war.
„Wenn sie darauf bestehen: Hauptmann Barche­
witz hat eine neue Methode erfunden —"
„Nein, er hat von einem Berliner Schneider
für schweres Geld das Geheimnis gekauft und dir
half der Hüne ein.
»errschaften, auf Ehre! Zch stehe
orwärts doch I"
bemerkt haben, wie famos die
Leute von der ersten Compagnie immer angezogen
gehen? Erst läßt er nämlich die Moutirungen
wenden ..."
„Wenden?!"
„ZLenden, natürlich!"
(Fortsetzung folgt.)
nöthige Maschine,
„Auf Ehre,,
wie uff Kohlen! 5
„Sie werden
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(11. Fortsetzung.)
Sowohl Sophie wie Klara Brandau hingen an
ihrer Tante mit großer Liebe. Sie waren dort ungenirt,
wurden mit großer Herzlichkeit aufgenommen, Frau
v. Blomberg hatte ihr« Freude an den sich zur Blüthe
entfaltenden Mädchenknospen und übte einen größeren
Einfluß auf dieselben aus, als ihre Eltern ahnten. Bei
ihr holten sich die jungen Mädchen Rath wie bei einer
vertrauten Freundin, ihr klagten sie ihre Sorgen, ihr
schenkten sie viel größeres Vertrauen als selbst den
eigenen Eltern.
So war denn auch heute Klara weniger ihrer Ein­
käufe halber nach A. gefahren, als um der Tante ihr
Herz auszuschütten— mochte Korinski es für eine bos­
hafte Laune ihrer Koketterie halten, daß sie plötzlich
verschwunden, mochte ihre Mutter da sselbe von ihr
glauben, sie führte ihr Vorhaben heimlich aus, um es
dem Polen unmöglich zu machen, ihr seine Begleitung
aufzudrängen oder mit ihrem Bruder ihr nach A. zu
folgen.
Frau Amalie Brandau führte das Regiment im
Hause, ihr Gatte fügte sich ihr in Allem, was nicht
seine Liebhabereien und geschäftlichen Angelegenheiten
berührte, sie setzte Alles daran, einen möglichst ange­
nehmen Umgang an sich zu fesseln, mit den aristo­
kratischen Gutsbesitzern der Nachbarschaft zu verkehren,
und wünschte für ihre Töchter nichts sehnlicher, als
recht vornehme Partien. Sie beschönigte die Ausschrei­
tungen des Leichtsinnes ihres Sohnes, wenn er sich
damit entschuldigen konnte, daß er hinter seinen aristo-
Lpdice.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(10. Fortsetzung.)
„Bist Du nicht wieder ungerecht?"
„Ich sage es ja. Du hast auch für sie eine Ent-
schuldigung," scherzte er, aber es klang ein wenig scharf.
„Du kannst doch unmöglich Gefallen an diesem Zer­
fleischen nur um der Lust am Zerfleischen willen ge­
funden zu haben."
„Gewiß nicht, selbst wenn es Leute betrifft —"
sie sprach nicht aus.
„Nun denn, dann möchte ich Dein Plaidoyer für
die beiden Hyänenweibchen einmal hören.
„Du bist heute wieder bei Deiner Jägerlaune",
sagte sie mit weichem Lächeln, das dem Tadel jede
Spitze nahm, „und nicht gerade behutsam in der Wahl
Deiner Pfeile. Und Du nimmst anderen den gleichen
Fehler übel? Es liegt etwas von dem raschen, unbe­
dachten Temperament Deines Vaters in Dir!"
„Mein Vater", wollte Werner lebhaft erwiedern,
doch hielt er auch diesmal das jähe Wort zurück, gerade
als ob er sich selbst eine Probe von dem Gegentheil
des mütterlichen Urtheils geben wolle.
! „Du weißt, wie ich ihn achtete und ehrte," fuhr
sie fort, „und darum ist's eigenttich kein Scheltwort,
das Dich, trifft. Aber im Mißmuth erwägst Du uicht
lang und man sollte doch keine Entscheidung übereilen
und immer Nachsicht üben."^
„Auch gehen diese Schneppes? Ich denke, Gerech­
tigkeit ist das oberste Gesetz und das lautet: Dir wie mir."
„Das ist ein hartes Gesetz," meinte sie kopfschüt­
telnd, dann aber nahm sie ihm beim Worte mit einer
kratischcn Freunden nicht habe zurückstehen wollen und
wenn es sonst natürlich gewesen wäre, daß die reiche
Gutsbesitzersfamilie mit den vornehmen Kreisen der Nach­
barschaft wie Gleich und Gleich verkehrt hätte, so ver­
darb das Trachten der Frau Brandau nach diesem Ziele
AlleS; man zog sich von einem Umgänge mit Leuten,
welche den Hochmuth auf Reichthum bastiten, mehr und
mehr zurück. Man fand es geschmacklos und wider­
wärtig, daß Frau Brandau anständige und geachtete
Familien von sich fernhielt, weil dieselben bürgerlich
waren, daß sie sich nur zu den Adeligen drängte und
so war es auf Großwoltersheim einsamer, als das
unter anderen Umständen der Fall gewesen wäre.
Robert Brandau hatte den Grafen Gregor Korinski
in der Residenz kennen gelernt und, obwohl derselbe
fast noch einmal so alt war wie er, den Eltern als
seinen besten Freund zugeführt. Korinski hatte sich sehr
bald das ganze Herz der Frau Brandau erobert— es
war ihm das leicht geworden, er war ja ein für ge­
wöhnlichen Geschmack schöner Mann, er hatte vollendete
Manieren und er war vor allen Dingen ein Graf, in
der ganzen Nachbarschaft gab es aber nur noch Einen,
der diesen Titel jedoch erst seit kurzer Zeit führte,
während Korinski erzählte, daß sein Ahnherr unter
Sobieski vor Wien gefochten und zu den edelsten Woy-
woden des Polenrciches gehört habe.
Herrn Bernd Brandau gefiel der Pole, weil der­
selbe Interesse und auch Sachverständnis für seine Lieb­
habereien und Projecte verrieth, seine Ideen bewunderte
und einen wohlthätigen Einfluß auf Robert zu üben
verspra^. „Die Jugend muß sich austoben," sagte er,
„das wird schlechter Wein, der nicht ausgegohren hat.
Ich werde Robert allmählich dahin bringen, daß er es
kleinen, unschuldigen List, die ihrem schönen und sanften
alten Gesicht eigenthümlich wohl ließ, „doch halte Dich
daran. Die beiden Damen sind uns recht freundlich
entgegengekommen und es thut so wohl, wenn man in
der Fremde freundliche Menschen findet, die uns leicht
Anschluß gewähren."
„Weil sie selber einen brauchen," ergänzte Werner
heiter lachend den Satz. „O Mütterchen, was hast Du
Dir für ein liebes, vertrauendes Herz bewahrt! Man
könnte Dich darum beneiden! Ja, wahrlich, aber das
Mißtrauen der Weltklugheit hat sich zu tief eingefressen
in unser verdorbenes Gemüth und man hält sich gläubig
nach ihrer Maxime: „Nimm die Hand, die dir gar so
rasch geboten wird, mit Vorsicht an." Wer Dir die An­
näherung allzu leicht macht, von dem wirst Du Mühe
haben, wieder los zu kommen.— Don Gracian war
ein alter Pessimist und seine füchsische Schlauheit ist
mir sonst zuwider— freilich bin ich auch zum Hofmann
gründlich verdorben— aber einen seiner Rathschläge,
meine ich, darf man sich doch hinter das Ohr schreiben.
„Und wie heißt der?"
„Nicht gleich glauben und nicht gleich lieben."
„Als ob das von Dir abhienge," sagte sie leise
nickend und ihre feinen Lippen lächelten dazu. „Dein
Wille thut gar nichts dabei zur Sache. Du wirst glauben,
wenn Du kannst und lieben— wenn Du mußt."
„Du bist ja die reine Fatalistin, Mama."
„Wenn Dein berühmter Rathgeber keine praktischeren
Regeln weiß —"
Ein Ruf unterbrach sie und eine Bewegung ihres
Sohnes hinderte sie fortzusahrcn.
Werner hatte sich über die wiedergewonnene Ruhe
und Heiterkeit der Mutter erfreut, so sehr in's Gespräch
lernt, seine Jugend vernünftiger zu genießen. Strenge
erweckt Trotz, er muß sich selber bessern, muß sich der
Ausschweifungen schämen und ihrer überdrüssig werden,
dann wird er für immer solide."
Korinski machte Klara in einer Weise den Hof,
wie es nur Jemand vermag, der Eile hat, an's Ziel
zu kommen und der Unterstützung der Eltern bei seinem
Bestreben sicher ist. Er gab sich keine Mühe, Sympa­
thien in ihrem Herzen zu erwecken, ein unsichlbares
Band zu flechten, mit dem er ihr Herz umspann, er
beurtheilte Klara nach dem äußeren Schein und wähnte,
es sei nur Koketterie von ihr, wenn sie ihm ihre Er­
oberung noch schwer mache, sie sehne sich ebenso sehr
darnach, Frau Gräfin zu werden, wie ihre Mutter, sie
als solche begrüßen zu können.
Er täuschte sich jedoch. Wenn Klara auch im Gegen­
satz zu ihrer sanften, unbedeutenderen, empfindsamen
Schwester Sophie schon in der Erscheinung etwas stolz
Herausforderndes, siegbewußt Anspruchsvolles hatte,
wenn sie durch Huldigungen verwöhnt, sich in Koketterien
gefiel, so war sie doch keineswegs eine flache, eitle Natur;
sie liebte den Triumph, aber er war ihr nur ein mo­
mentaner Genuß, ihr Herz forderte mehr. Sie hatte
durchaus keine Abneigung dagegen, Korinski ihre Hand
zu reichen, aber es beleidigte sie, daß er ihr nur fade
Schmeicheleien sagte, keine Gelegenheit suchte, ihr inner­
stes Wesen und Denken kennen zu lernen— in dem
Wahne, er sei ein gediegen gebildeter Mann, er sei der
Achtung werth, die ihr Vater ihm zollte, war es ihr,
als behandle er sie zu sehr als Bagatelle, als eine
Puppe, an der nur die Schönheit von Werth sei.
(Fortsetzung folgt.)
vertieft, daß er erst in den letzten Augenblicken der
kleinen Gesellschaft ansichtig geworden war, die sich auf
dem Rasenplatz vor der Pension Seefeld, bei welcher
die Straße von dem Kamme der Anhöhe sich abwärts
gegen den Freihof wendet, eifrig mit Cricketspielen be­
schäftigte.
Hier wohnte wohl die eine der beiden englischen
Familien, welche Frau Schneppc unter der wohlklingen­
den Firma der „Oxles und Boxles" zusammenwarf,
und gemeinsam gaben sie sich auch Zeitvertreiben hin,
nur Lydia hatte sich ihnen noch angeschlossen und sie
war es auch, die eben an dem Balle stand.
Noch hielt ihn die Spitze des schlanken Fußes, von
von dem sie ihr Kleid gehoben, als sie Werners Blick
traf. Sie mußte den Nahenden, welcher sich der auf
seinen rechten Arm gestützten Mutter zukehrte, schon
früher gesehen haben, ehe er noch den Kopf wendete
der Ucbermuth den Sieg davongetragen zu haben. Der
warnende Zuruf eines der jungen Leute aus dem Kreise
der Mitspieler bewirkte genau das' Gegentheil. Statt
zurückzuhalten schien er anzuspornen; es erfolgte nur
ein unsäglich geringschätziges Achselzucken darauf und
gleich darnach fiel der Schlag mit augenscheinlicher
Heftigkeit. Die Kugel rollte durch den nächsten Bogen
und dann in scharfem Laufe weit über das Ziel hinaus
und schnurstracks auf die beiden friedlichen Spazier­
gänger zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 7 ]
Nr. 12. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten. 19. März 1900. Seite 7.
XmiOET-BÄEJK.
IMe dreissigste ordentllelie General-Tersammlnng
der Actionäre der UNION-BANK findet Samstag, den 31.
März 1909, um 11 Uhr Vormittags, In den Banklocalitäten, I. Renngasse Nr. 1, statt
TAOES'OItMOi»:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-AbschluffeS
pro 1898.
s. Bericht des RevisionS-Ausschusses und Beschlustfaffung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
3. Wahl des Revistons-AusschusseS für das Jahr 1909.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an Her Generalversammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit des 8 27* der Statuten
spätestens am 23. März a. c. depomren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank, I in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,| in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
Die Aktien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für lVicn in zwei Exemplaren,
für die anderen Erlagsstellen in «Ire! Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien
gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann. vom Äctionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs
ausgeübt werden. (§ 28 der Statuten.)
Wien, am 14. März 1900. Uüion-Banki
*)§ 87 ter Statuten lautet: Der Besitz von je 80 Actien gibt das Recht auf Eine Stimm« in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des StimmrechteS ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Versammlung in die Gesellschaftscasie «der an einem
anderen, von dem Beiwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Winter
A. k. xriv. Sttdbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
1899/1900.
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest)
815
8*5! ab Wie»..
915
852
945lab Wien ....
820
851
918 an Abbazia
... ab
855
8«9
?is!an Villach...
. ab
1054
922
928
st Trieft..
... t
845
800
1**.st
t Bozen-Gries
• j
k
421
941
1008
Görz..
,..
651
710
269
Meran...
300
867
2io
Venedig
...
2io
1041
316
Trient...
318
2*6
755
Mailand
...
8«5
105
40«
SNort....
247
625
1041
Floren,.
».*
6i0
300
5°«
stlrco ....
107
11*5
735
>
' Rom..
1142
960
5*6
' Riva ....
■ 1
1250
700
136
an Neapel.
... ab
255 |114S
417
an Ma
283
Lrenner-Route.
*1145
1255
850
11*1
306
446
409
645
*852
1025
145
1125
7t0abBerlin
10 *»
860
llio 9io
809 IM
74t; 555
854 7S6
842 7»9
112510*8
6** 2*6
6 »*
HO
645
625
1125
700
wLeiPzig...
I TreSden..
PMünche»..
ab Innsbruck.
in Bozen-Grtes
yaRetan...
Trient...
Verona...
Mailand..
Floren,...
’fSJlora....
an Neapel...
tzi«
300
545
506
12*0
86«
866
717
522
11*5
942
230
8*0
*816
552
955
652
307
140
167
1165
*9*6
Men-Liid-Tirol
Angarn-Tirol.
922
625
822
6*0
255
944
845
755
44«
105
610
114«
266
*) Nord-Süd-Sxpreß-(LuxuSzuq) zwischen Verona und
Mailand erst vom 3. November an.
Gsten-e-Triest-Erprrß;ilI
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
Igov ab London .... an
400 hf Oftende.. >k
1122! 1. Wie» S.-Bhn. I
11** auAbbazia... Jj
1066 M Trieft.... aS
460
1005
6*5
561
642
Freitag
dto.
Donnerst
Mittwoch
vto.
800
§22 ab Budapest..
an
953
922
645
617 an Klagenfurt.
ab
1145
830
845
712 k
Villach...
1054
615
709
423
JnnSSrnck.
309
108
1025
München..
1110
655
14*
Bozen-Grietz
421
736
259
Meran...
300
789
316
Trient...
319
8*6
400
Mori....
247
960
509
Areo ....
107
1008
5*6
>
' Riva ....
1
1250
8**
417
an Ella
ab
233
Lt.j1etrrsburg-Wiell'KiW-Lrpreß;ug
(Wien-Nizza täglich).
Bon Mitte November an.
Sonniag
942
ab St. ipeterobg.
an
113*
Montag
655
abWarfcha«..
an
200
11*6
ab Wie» T.-Bhii. an
555
■e
3*0
anLeoben....
ab
2 io
£
122
^Venedig...
t
345
<3)'
61«
i Mailand...
1052
r«
161
Y Nizza
1227
2**
an Cannes..,
ab
11*6
Samstag
Freitag
P!
03
Versicherungs-
Agenten
in der Feuer- und Lebens-
branche werden sowohl in
Wien als in der Provinz
unter sehr günstigen Be­
dingungen aufgenommen.
Schriftl. Anträge an
„tinio catholica“
Wien, I., Bäckerstraße Nr. 14.
Persönliche Vorstellungen
daselbst nur zwischen 11 bis
12 Uhr.
Jaquets. Wäntet.
NGUEStSS rar BaSEL
Eleg. Winter-Jaquets gef. von
st. 4.-.
Eleg. Winter-JaquetS, gestickt
von st. 5.—.
Eleg. Paletot, 100 cm. lang von
fl 10—.
(Heg. Havelocks, sep. Kragen von
Eleg. Loden-Kostüme von st. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder särbig
von si. >0.—.
Eleg. Double-Capes von fl. 0.—.
Eleg. Thibet-C-Pes. wattirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-CapeS echt Fehw.
gef von fl. 10.—.
Eleg. Runden, wattirt von fl 7.—.
Eleg. Sionden, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für pasiend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Fraterstrasse 36
gegenüber dem Sarltheater.
Kleider.
Stoffe.
ISügel-
Oefen
Bügeleisen, Glänz- Eisen,
Bügelstähle für Putzer und
Haus.
Camillo Gärdtner'S
Fabrll, Wien, Xlll., (Penzingl
Linzerftraße 8.
WW- Preislisten gratis.
«la.f> rei»ta&lKw&ber|^
' Wi£N
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., KL Pfarrgasse 38,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- nnd Taschenuhren.
n
n
n
99
J>
Pendeluhren ....
Küchenuhren ....
Weckeruhren ....
Nickl-Remontoir-Uhren
Silber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel.
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts nnd unter 1-jähriger Garantie gut
und solid ansgeftthrt.
von 10 fl. aufw.
3
2
3 --
5„
7 ..
Di::;r des %srW«,
gelernter Bau-Professionist, intelligent, mit hübscher
Schrift, bittet um besseren Portier- oder Haus­
besorgerposten. Gefällige Anträge erbeten unter
der Chiffre: „Baugewerbe", postlagernd, Wien,
IV., Neumanngasse.
«Vögte Ztu»n,»I,I »an
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
Va Kilo v. 10 kr. b. 2 fl. F.aumen
von 1.60 biS 4 fl. Groste fertige
Federtuchent5fl.,Federnpolsterfl.i.ö0
Stheil. Baarmatratzen 10 fl.
Afristnatratzen fl. 6 50, Wollt»»
matrage» 5 fl., gehefteter Stroh­
lack» fl., Steppdecken fl. 25.
Anton Slaln»,
Bettwaaren-Nied erläge,
Wir«. Mariahilf, Stiegen-
oustc so ganz bei der Ktivg».
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby» VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V» Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. rokr.
bis L fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbftaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuwent 8 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster i fl. 50 kr.
Ltheik. Kaarmatratzen 1V fl.,
Afriqne 8 fl. 60 kr.. Wollen 6 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht
Einsatz 8 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl.
Satindeckcu 4 fl., Flanellvecken 2 fl.,
Seiden- Eloth»Decken 6 fl. 60 tr,
bis 8 fl.
Noßhaarv.40kr. bis fl.2.50.
Starke Hilenketten
mit Strahlack, Matratzen, eine
Lucheni, tz ßfolster 14 st.
Kinderöetten
mit Strohsack, Matratzen,r«ch«nt,
2 Polster 15 st.
Proviuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresie nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
VI. SB»., Mariahilf, Gumpeu-
dorferftratze 41; besitz- kein
zweites Geschäft.
Oesterreicliischei! Ustf, Triest
Fahrten ab Lriest im Mär; 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan.
Nach Lombai) am 3. März über Port AaiL, Aue; und
Hirn. Anschluß in öomßay nach Lhina und Japan.
Bombay am 12. März über Port Lall>, Znq nnd Aden.
Anschluß in üomiiay nach Lhina und Japan.
Nach Lobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest,
über fittmt, Port Sind, Snq, Äden, Larachi, Lombay
Tolombo, pcuang, Singapore, Hongkong und Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
Lhina, Japan, Australien und <Sst-J.ftika.
Nach Ggypten. Lilfahrl jeden Mittwoch um Mittag nach
Aierandrien über Sciudisi, mit Ueberschiffung in Jterandrim
nach den Syrisch-Saramanischen Haftn und nach Lypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach LonKantinopri
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über «rinList, S.tr
Snaranta, Lorfn, Patres, piräns und Dardanellen: am 6.
und 20. mit Verlängerung von Lonstautioopct nach Ddessa;
am 13. und 27. mit Verlängerung nach Lonstanza, SutinL,
Satatz und Sraita.
Lach Lhrffaiien bis Lonstantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorfn, pirSns rc.
u. z. am 1. und 15. über Fimne mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22.
über Manien mit Verlängerung nach Diirgas und Lonstanza.
Lach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Finmc, der Ionischen Inseln, patrao, pirän»,
Lyra, Lhio» Sesmä und vathy; am 4. und 18. mit Ver­
längerung nach Lonstantinopel und den Donauhäftn.
Mach Daimatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mctkomch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Lattaro sKifliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Lattaro und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Lattaro sILaarenliniej.
NB. Rundreisebiüets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmptrial
in Rngusa, fl. 45.—.
Nach N^nedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Nirtternacht.,
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Hommerciellcn Airection in Hriefi,
bei der Heneral-Agentur in Wien, I., Freisingergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Wir empsehie» zur Pränumeraliou, sowie sür Aukündigungen bte
!ekannten inhaltsreiche», reich illustrirte», elegant ausgestatteten, und wett»
«rbreiteten FachblLiter:.,.. ...
Ulgemeine Wein-Zeitung
■ i i i i Pränumerationspreis der fron« za
kirden ist, viertdährig L 3.—.
JlenerUn^^
loch und Samstag.— Vierteljährig K6.-.
Issterreiclii s'hs Forst- und Jagd-Zeitu ng NnE-?A
ITT1T M (g, Wriuelt
Haupt-Redacteur:
Hu,!» H. Hstsch-
mann. Erscheint Miit-
Freilag. Vierteljährig 15
^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl S‘ ttibev
empfehlen: Prima preutz. Salonkohle,
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Froimitj Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbalmkof.
Telephon |tr. 7785.
tm
?:
I-,
l j


[ 2023-06-29 10:33:40.441 - 19000319 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Aeneste Nachrichten
19. März 1900.
Nr. 12.
w "*f]
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
yniiiuiHiiiiii Schutzmarke' jfft rfr r uummumM
1 LIHIMEHT. CAPStCI COMP. 1
| aus Richters Apotheke in Prag, D-
= anerkannt vorzüglichste schu»erzMt«lde D
Z Ginrcibmq; zum Aeise von 40 fr., 70 fr. 2
= und 1 fl. vorrätig in allen Apvchekeu. Man I
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalflascheo mit unserer§
1 Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo> D
Z thekr und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
Z irr Präs, Eltlabechftrastc 6.
Nataly y. Eschstrutli
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Opevngasse 5fr. 16.
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
5
Bitte erst nach der Most zu urtheilen!)
Ein Versuch genügt -MZ)
Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen 'N
frarantirt echten unv er fälschten(
■ Natur-Wein m
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per JLditer SO kr.
jo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise-\
Für die Echtheit des Weines leiste leb volle Oaraufic,+++++ J
++ da ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,\
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien. 16. Bz„ Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; 8. Bez.. Lederorgassa 35; 14. Baz., Schellingergasse 21.
Ecke der Märzstrasse.
wwvwv 9 wvwwwwwa 1
ppppppppppqpppppppppfi
„Solo eatMlea“
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministerioma
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagei und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten and
Prespcte werden auf Wunsch gratis and franco versendet.
■ Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Blocken an diverse
Kirchen.
Die „ünio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Oelportraits
/nach jeder beliebige» Photographie
Izu mäßigen Preise» Vollkommene
!AehiUichkeit und sorgfältige Aus-
jführimg garcintirl. Restaurations-
'arbeiten an alten, schadhaften Ge-
ImSIbcn werden übernommen, höchste
Referenzen. Bdresse: „^dLüsmIssKve
!>»l»r", HI., MohZgasic 31. S. S:.
Kü/sdwer^SpÄ
Gehört in jedes Maus. Wertvolles Gegenstück zu Kürschners Konversation s-Lexikon.
Vereint den Wortschate von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch. italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise', behandelt Aus­
sprache, unregelmässige .Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
crebund. Quartband fl. JUSO* Vor­
rätig tn allen Buchhandlungen.
JE*. Millger Verlag, Berlin W.
ALL HEIL!
Zum Besuche des
er)
neuerbauten Pavillon
erlaubt sich Gefertigter die P. T. Radfahrerinnen
und Radfahrer höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Anton Eisenwagen,
Restaurateur,
Touring-Clnb am Prater-Spitz.
m comp.
aus Richters Apotheke in Prag, I
Beim Einkauf dieser I
anerkannt vorzllsttchrn,(
schmerz stillenden Ein­
reibung, die in allen Ayo-
theke» voreLtd'g ist, sehe I
man stet« nach der Marke;]
j „Anker".
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
W iener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Rother Hof
tfr. 14.
tM
achntzinarr-
Patent-Essbestecke
Witma-Cumlität Dutz. 3—12 fl, Löffel. Messer st. se.
tzabrikspreise. tt. t. Mio. Alwmnnsdorser Metallw.-Fabrik Ocker-
müller& ffio., Wien, 4 Bezirk. Schlctfmühlgasse  Genfer-
uhrcn, als auch Bold» und
Silber- Waaren, Wiener
Pendel-, Speisezimmer-,
Küchen-, Wecker-, Reise-
Uhren rc.—«igeneErzengnng.
— Beste «onstrnctinn.— Fest­
gesetzte Preise. Händler 10 %.—
Preisliste gratis, «roher (mit
ZOO Illustrationen) Uhreu-Kata-
log gegen Einsts hang einer 5 kr^
Briefmari» jrauc«.
Lirchcnparacc:/^- und MsfteMmifactiir
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Hkaramente« in gi'
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirche«'
sahnen, tzasuka, Aalmatiken, Akuviake, ZSaldachtne»
Jesum, Antipendium, Bahrtücher rc., ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Aeuchter, Kelche, LiSoriuui,
Kklarkampen, Rauchfässer, Aronce-u. Kkaskuster, Kreuz-
weg«, Krippe«, Statue» in allen Formen und Stilarten-
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
k»
f>
l
I
Anton Glatzl I
Seeldeter Rretiosen-SchShmelster und Hokdaröeiter|
XVI. Ueulercheuftlderstraße 19.
Ausgelöste» ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Vold- und Silberwaareu werden auß r-
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Gulden 5. W. U
I4lai. Damen-Remontoir-Uhren von ir, 14 und 16¥
J4„ Herren»„ 20, 25„ 28 H
14„ Garnituren von^ 10£
Mit Diamanten und Brillanten von 25 w
14kar. Herz- und Tollierkette von ............. 10 8
Mit Brillanten und Diamanten von 25 fe
Echt silberne Remontoir-Uhren von ........ 5, S und 7 W
Diamantringe und Ohrgehänge von 8 U
Brillantringe und Ohrgehänge von 25^
Hiesige Auswahl g
von tdfar. Goldsettrn, Goldriagell, Goldarmbäiidern, Brillant- p
ringen und Brillantobrgebängen -c. zu sehr billlasn Preise», an
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel >c.— a
Für Uhren Ijührige Garantie. E
lllustrirter Preis• Courant gratis und franoo.^
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
Herausgeber: I. P. Mastcek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.

