
[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
Trschrini
jeden Montag
SWhrIrüh.
Btjngspnts
sammtZiifteNunz ins Haus
oder mit z>osto»rsend»ng
1 Kvone
vierteljährig.
-Ä Kreuzer
autzrrhalb Wien.
Anabhcrngiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitüng und
Verwaltung:
rvten, VIII/-
Lrrchrngaflr 24.
Ttlkphoa-Sr. 9633.
Postsaarcaffr 838.873.
S Heller
außerhalb Wien
Ur. 29. Montag, den 16. Juli 1900. VI!. Jahrgang.
„Merk's Alien!"
Gelegentlich kann es nicht schaden, auf gewisse
Vorgänge hinzuweisen, die, wenn sie auch an sich
nicht von großer Bedeutung oder von großem Ein­
flüsse auf den Gang der Dinge sein mögen, doch
symptomatisch sehr werthvoll sind und nützliche
Lehren in sich schließen. Es ist immer ganz nützlich
und gelegentlich ganz amüsant, festzustellen, wie
sich die, um mit dem Fürsten Alfred Windisch-
grätz zu sprechen, „namentlich bezeichnete Kategorie
von Staatsbürgern" zu dem Gange der öffent­
lichen Angelegenheiten, verhält. Daß die Juden in
Oesterreich, ihre specifischen Organe in der Presse
und ihre politischen Klopffechter im Genre Noske,
nachdem sie Anfangs dem Ministerium Koerber gar
nicht unfreundlich gesinnt schienen, sich im Augen­
blicke, da Herr von Koerber es ablehnte, sich in
in ihren Dienst zu stellen, plötzlich antiministeriell
wurden, sei nur nebenbei erwähnt. Wir sind nicht
so naiv, Herrn von Koerber etwa für einen Anti­
semiten zu halten oder von seinem Cabinete eine
Förderung der antisemitischen Sache zu erwarten,
aber der bloße Umstand, daß er nicht mit der
Majorität der Wiener Bevölkerung
Krieg anfangen will, hat genügt, dasJudenthum
gegen ihn zu mobilisieren. Doch auch das nur
nebenbei.
Unsere confessionelle Gesetzgebung
wurde bisher von der „individuell bezeichneten"
Claffe von Staatsbürgern als ein Meisterstück ge­
priesen. Diese Gesetzgebung nun gestattet Personen,
die das 14. Lebensjahr überschritten haben, die
freie Wahl des Religionsbekenntnisses. Ob der
Gesetzgeber dabei nicht die Altersgrenze etwas zu
tief angesetzt hat, darüber ließe sich wohl reden.
Vor einiger Zeit nun ist es vorgekommen, daß
zwei Judenmädchen in Galizien zum Christenthum
übergetreten sind, die Tochter eines gewissen
Araten und die Tochter eines gewissen Korn­
feld. Die Araten ist etwa 18 Jahre alt, die Korn­
feld zwischen 18 und 20, wie deutlich festge­
stellt ist. Beide haben also das Recht der freien
Religionswahl. Trotzdem wird von jüdischer Seite
ein furchtbarer Sturm erregt, als ob die Behörden
die größte Ungerechtigkeit begiengen, indem sie die
genannten Mädchen in ihrer Freiheit beschützen. Man
erfrecht sich von „Seelenfängerei", „Menschenraub"
und Gott weiß noch von was zu sprechen, obgleich Alles,
was geschehen ist, strenge mit jenen confessionellen
Gesetzen übereinstimmt, an deren Wiege Herbst
und Mühlseid standen und die ja von den
Juden immer so außerordentlich gepriesen
worden sind.
Ein anderes Beispiel. Nichts wird von einem
gewissen Theile der Presse gelegentlich der chine­
sischen Wirren so sehr in den Vordergrund geschoben,
als das angebliche Verschulden der Missionäre
an dem Ausbruche derselben. Nun mögen ja Ueber-
eifer und Taktlosigkeit der Missionäre im Einzelnen
vorgekommen sein, aber vom Anfang des 18. Jahr­
hunderts bis in die 40er Jahre des 19. hinein hat es
in China überhaupt keinechristlichen Missionäre
gegeben und gerade damals war der Fremden­
haß am allerstärksten. Ein Theil der Presse, die
„Neue Freie Presse" natürlich voran, hat bereits
die Losung ausgegeben, daß nach Beendigung der
chinesischen Unruhen das Missionswesen in China
eingeschränkt werden müsse. Es wird gewiß kein
Mensch behaupten können, daß das christliche
Missionswesen in China dem Judenthum ma­
teriell oder moralisch irgend welchen Eintrag thut.
Wenn man also jüdischerseits dagegen auftritt, so
geschieht das nicht zur Wahrung irgend welchen
berechtigten Interesses, sondern einfach aus
Haß gegen Alles, was christlich ist. Es ist
nicht zu fürchten, daß die europäischen Mächte diesem
boshaften Gerede irgend welchen praktischen Werth
beilegen werden; die öffentliche Meinung in England
wird nicht zugeben, daß die protestantische Missions­
thätigkeit eingeschränkt werde, und die französische
Regierung wird schon deshalb nicht die katholische
Missionsthätigkeit verkürzen lassen, weil ihr das
Protectorat, das sie über dieselbe ausübt, politisch
sehr werthvoll ist. Zu fürchten ist also da kaum
etwas, aber es schien uns doch sehr werthvoll, diesen
abermaligen Ausbruch einer antichristlichen Ge­
sinnung festzustellen. Wie können sich die Juden,
die ja doch sonst nicht für so dumm gelten, über das
Fortschreiten des Antisemitismus wun­
dern, wenn sie selbst keine Gelegenheit vorübergehen
lassen, die Oeffentlichkeit daran zu erinnern, daß
ihnen das kleinste scheinbare jüdische Interesse höher
steht, als die Staatsgesetze, die sie sonst so sehr preisen,
wenn sie keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne
directen Haß gegen das Christenthum zur Schau
zu tragen? Ist das nicht auch, um mit Abrabam
üS.Clara zusprechen, ein kleines „Merk's Wien!"
oder noch bester ein großes „Merk's Europa"?
jv8exbu8.
Amerikanische Bauern­
fänger.
Skizze von E. v. Lk...
Die edle Sippe der sogenannten Bauernfänger blüht
und gedeiht natürlich und ganz besonders auch in den
großen Städten der Vereinigten Staaten in Amerika
und scheint dort viel bessere Geschäfte zu machen als
in Europa, wenigstens gibt es unter den notorischen
„Confidencemen“ (wörtlich: Vertrauensmänner) viele,
die in sehr guten Verhältnissen leben. Ob der Grund
dafür in ihrer größeren Geschicklichkeit, in der weniger
scharfen Ueberwachung durch die Polizei oder in der
größeren Leichtgläubigkeit des Publicums zu suchen ist,
bleibe in dieser Skizze dahingestellt; der Leser möge
selbst entscheiden, ob die von ihnen eingeschlagenen
Methoden in Deutschland mit Erfolg anzuwenden sein
würden.
Wenn wir die amerikanischen Bauernfänger in
Classen eintheilen wollen, so müssen wir zuerst die­
jenigen^ nennen, die ihre Opfer brieflich suchen und,
wenn immer möglich, das ganze Geschäft brieflich
machen. Sie stehen gewissermaßen an der Spitze der
Zunft, lassen sich wenig auf der Straße sehen und
haben sozusagen ihre regelmäßigen Comptoirs, während
sie mit ihren Familien in den besseren Stadttheilen
wohnen. Dort gelten sie für Geschäftsleute, und oft
ahnen die Nachbarn gar nicht, daß der noble, leut­
selige, joviale und wohlthätige Herr seine Dollars auf
recht fragwürdige Weise verdient. Von den Behörden
haben sie wenig zu fürchten, denn meist ist ihre Art,
zu arbeiten, derart, daß das Opfer zugleich Mitschul­
diger ist, sich also wohl hütet, seine Erfahrung zur
Anzeige zu bringen.
Die gangbarste Methode dieser Classe ist, daß sie
vorgeben, falsches Papiergeld, dem echten täuschend
nachgemacht, zu verkaufen. Durch zahlreiche Verbin­
dungen erhalten sie die Adressen von Leuten, die in
dem Rufe stehen, es mit den Mitteln, Geld zu verdienen
nicht allzu genau zu nehmen. An solche Leute werden
Circulare geschickt, die täuschend nachgemachte „grüne
Waare" (die amerikanischen Banknoten sind von grüner
Farbe) anpreisen. Beantwortet der Empfänger das An­
erbieten, so wird ihm weitere Auskunft ertheilt, ihm
der Preis genannt, der gewöhnlich 10 Procent des
Werthes beträgt, und ihm schließlich ein Muster ge­
sandt. Dieses Muster besiegelt in der Regel das Schick­
sal des Opfers, denn der Gauner schickt ihm einen—
echten, funkelnagelneuen Fünfdollarsschein und schreibt,
daß derselbe ein getreues Muster der Waare sei, die er
feilbiete. Der leichtgläubige Farmer geht zur nächsten
Bank, läßt den Schein wechseln, fragt auch wohl, ob
er gut sei, und wenn ihm der Bankbeamte sagt, er sei
so gut wie Geld, kratzt er alles Geld zusammen, dessen
er habhaft werden kann, und bestellt dafür „grüne
Waare." Der Verkäufer schickt ein wohlversiegeltes
Paket unter Nachnahme, und wenn der Betrogene es
zu Hause öffnet, findet er es mit Papierschnitzeln oder
Sägmehl gefüllt. Dieser Vorgang ist unter dem Namen
„Sägmehlschwindel" bekannt.
So leicht gehen die Opfer aber nicht immer auf
den Leim, und die Sache hat auch ihre Nachtheile,
denn in der ersten Wuth kann der Betrogene leicht die
Auszahlnng des Geldes verhindern, und obgleich die­
selbe wohl zu erzwingen wäre, scheut sich der Händler
in grüner Waare aus begreiflichen Gründen doch, sich
in Erörterungen vor Gericht einzulassen. Er zieht es
also vor, besonders wenn es sich um größere Beträge
handelt, seinen Kunden einzuladen, nach New-Dork zu
kommen und die Waare selbst in Empfang zu nehmen.
Hier wird, nachdem man sich über den Preis geeinigt,
dem Käufer gegen Bezahlung die ganze Summe in
gutem Gelde ausgehändigt, und es handelt sich nun
darum, ihm das Geld wieder abzunehmen. Zu diesem
Zweck hat der Schwindler einen Genossen, der im an­
stoßenden Zimmer wartet. Er selbst packt die Scheine
in Wachstuch ein, legt das Paket auf den an der
Scheidewand stehenden Schreibtisch und versucht dann,
den Käufer in ein Gespräch zu verwickeln. Gelingt ihm
dies, so öffnet der Helfershelfer eine kleine, fast unsicht­
bar eingefügte Klappe in der Bretterwand und ver­
tauscht das Paket mit den echten Cassenscheinen mit
einem äußerlich ganz gleichen, das aber Zeitungspapier
enthält. Noch viel einfacher ist eS, wenn der Käufer
sich überreden läßt, das werthvolle Paket mit der Post
oder Expreß nach seiner Heimat zu schicken, denn dann
geht der Gauner mit ihm und findet mit Hilfe seiner
Genossen unterwegs leicht Gelegenheit, wenn nöthig mit
Hilfe einer ä tempo in Scene gesetzten Rempelei, die
Escamotage auszuführen.
Daß die Sache übrigens nicht immer glatt abgeht,
beweist ein Vorfall, dem vor etwa drei Jahren der
„König der Schwindler," ein gewisser Davis, zum
Opfer fiel. Davis stand schon lange mit einem Texaner
Namens Holland in Unterhandlung und letzterer
kam nach New-Dork, um sein Geld zu holen. Der
Handel wurde abgeschlossen und Holland sollte für
tausend Dollars guten Geldes zwanzigtausend Dollars
in falschen Scheinen erhalten. Davis packte diese
Summe in echtem Papiergeld ein und legte daS Paket
auf den ominösen Schreibtisch. In dem Augenblick aber,
in dem Holland sah, wie eine Hand durch die Wand
sich dem Pakete näherte, zog er seinen Revolver und
feuerte denselben ab, Davis auf der Stelle tödtend. Der
Mörder gab vor Gericht an, daß er die Sache ganz
genau gekannt und gewußt habe, das ihm verkaufte
Geld sei echt, er habe also nur sein rechtmäßiges Eigen­
thum vertheidigt. Außerdem habe Davis auf ihn an­
geschlagen, und er also nur aus Nothwehr gehandelt.
Da ihm nur das Zeugnis des im Nebenzimmer an­
wesenden Genossen des „Königs der Schwindler" gegen­
überstand, wurde er fteigesprochen, die zwanzigtausend


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
16. Juli 1900.
Nr. 29.
Mürbe machen.
Die innerpolitische Lage steht auf einem Punkte,
wo endlich eine Wendung eintreten muß. Wir wollen
nicht behaupten, daß die Wendung morgen kommen
wird, aber kommen muß sie und zwar in nicht allzu
langer Zeit. Diese Wendung stellen wir uns gar nicht
als eine unbedingt von oben kommende, mehr oder
minder gewaltsame vor, sondern wir glauben, daß sie
von selbst eintreten wird. Irgend jemand muß schließ-
lich doch mürbe werden in dem endlosen, unfruchtbaren
Obstructionskampfe, der das österreichische Regime in
Wien im vollen Sinne des Wortes in den Concurs
treiben möchte. In einen Concurs, dessen Kosten ja
doch die Völker zu zahlen hätten, nachdem sie schon
jetzt hinsichtlich aller produktiven Leistungen des Staates
auf halbe Ration oder gar auf Fasttage gesetzt sind.
Der Jemand, der mürbe werden muß, sind die
Parteien; die Regierungen sind schon oft genug mürbe
gemacht worden, wir haben jetzt das fünfte Kabinet
seit der Dauer der Obstructionsperiode, wir können
noch ein halbes Dutzend Ministerien in den Abgrund
werfen, es wird sich in der parlamentarischen Lage
nichts ändern, wenn die Parteien ihren Justament-
standpunkt festhalten. Obstruction gegen die Sprachen-
verordnungen, Obstruction gegen ihre Aufhebung,
Obstruction, weil die Sprachenfrage nicht gesetzlich
geregelt wird, Obstruction gegen eine Sprachengesetz-
vorlage, Obstruction gegen Alles und Jedes, das muß
endlich doch aufhören. Man hat die Regierungen
auszuhungern versucht und schließlich wird man die
Völker aushungern, wenn diese noch lange dem Narren­
tanze zusehen, den ihnen ihre Vertreter aufführen. Wir
meinen also, daß dieser Zustand wirklich nicht mehr lange
andauern kann, wir glauben, daß sein Ende näher ist, als
man so gewöhnlich annimmt. Die Parteien dürften heute
in der Obstructionsfrage schon mürber sein, als es scheint
und sollten sie es nicht sein, dann wird man eben noch
eine Weile warten, bis sich das Natürliche erfüllt, bis
die Völker vom Staate die ihnen gebührenden Leistungen
verlangen und diejenigen wegschieben, die ihnen die Er-
füllug durch Obstruction verrammeln. Aber was dann
wenn dieser Moment gekommen ist, wie wird man dann mit
einem Parlament regieren, in dem die meisten Parteien wohl
alles Mögliche von der jeweiligen Regierung verlangen,
aber die Gegenleistungen prompt schuldig bleiben? Ein
Parlament aus lauter Oppositionsparteien ist jeden­
falls ein österreichisches Unikum, aber nach den Enun-
ciationen der Parteien existirt dieses Unikum. Nota
bene nicht Opposition einer bestimmten Regierung
gegenüber, sondern mehr oder weniger einer jeden, die
überhaupt ohne directe Vergewaltigung der anderen
Parteien möglich ist. Wie soll man aus diesem Sumpf
den verfahrenen Karren herausbringen? Wir sagen
nochmals: mürbe machen. Die Völker müssen erkennen,
welche Parteien wirklich Volksparteien sind, die das
Erreichbare anstreben und dem Staate geben, was des
Staates ist, um für die Völker zu erhalten, was
ihnen gebührt.
Von heute auf morgen wird das nicht gelingen,
aber es muß gelingen, wenn man fest bleibt, wenn das
Bedürfnis des Staates und das Wohl der Völker dem
Fractionsinteresse entgegengestellt wird. Dieser
Gegensatz wird sich immer klarer herausstellen, so oft der
Versuch gemacht wird, das Parlament zur positiven
Arbeit heranzuziehen, und ist er einmal klar und un­
zweideutig für die breiten Schichten erkennbar, dann
appellire man an diese, dann werden auch die Fractionen
mürbe werden, nachgeben oder zerfallen. —ek.
Die chinesischen Vorgänge
und Oesterreich.
Die chinesischen Angelegenheiten, stehen nach wie vor
im Vordergründe des politischen Interesses. Die Nach­
richten aus dem Reiche der Mitte selbst lauten freilich
noch immer widersprechend. Das kann nicht Wunder
nehmen, der Chinese und der Mandschu-Tartare gelten—
und wahrscheinlich nicht mit Unrecht— für die größten
Lügner Asiens. Man kann also keiner chinesischen Nach­
richt, wenn sie nicht an sich zufällig den Stempel der
vollsten Verläßlichkeit trägt oder irgend wie durch ein
europäisches Zeugnis bekräftigt ist, irgend welchen
Glauben schenken. Dagegen haben wir Nachrichten aus
den europäischen Hauptstädten zur chinesischen Frage
und diese sind richtiger, als die Meldungen aus China
selbst. Das europäische Concert hat bis jetzt die Probe
ut bestanden, auch Japan und die Vereinigten Staaten
ewegen sich parallel der Linie, die man in London
und Petersburg, den beiden Hauptpunkten, eingeschlagen
zu sehen wünscht.
Was in China vorgeht, ist nicht Krieg, sondern
Bekämpfung eines anarchischen Aufstandes. Kein ein­
ziger Staat betrachtet sich als mit China im Kriege be­
findlich. Staatssecretär Hay in Washington, Ünter-
staatssecretär Brodrick in London, die Minister Delcasft
in Paris und Visconti-Venosta in Rom haben aus­
drücklich erklärt, daß man sich mit China nicht als im
Kriege befindlich betrachte, und trotz der kriegerischen
Rede Kaiser Wilhelms hat sich die officielle, reichs-
deutsche Politik nachträglich auch auf diesen Standpunkt
stellen müssen. So bewegen sich denn alle großen
Mächte vorläufig auf parallelen Linien.
Oesterreich betheiligt sich an der internationalen
Rettungsaction in China nur mit bescheidenen Streit-
kräften. Oesterreichisches B l u t ist bereits geflossen und wir
müssen uns darauf gefaßt machen, daß aller Wahrschein­
lichkeit nach noch weiter österreichisches Blut fließen
wird. Wir müssen uns des Weiteren darauf gefaßt
machen, daß selbst unser bescheidener Antheil an der
chinesischen Activn sehr viel Geld kosten wird. Was
derlei kostet, davon haben wir ja ein kleines Pröbchen
gelegentlich der gemeinsamen Actwn der Mächte in
Creta erhalten. Die anderen Mächte werden freilich
noch viel mehr ausgeben, als wir, aber abgesehen
davon, daß es überhaupt ein schlechter Trost ist, daß
der Andere auch leidet, ist nicht zu vergessen, daß die
anderen Mächte große materielle und politische Interessen
in China zu vertreten haben, was bei uns nicht der
Dollars erhielt er aber nicht, obgleich er sie als sein
Eigenthum beanspruchte. Davis hinterließ eine Frau
und mehrere Kinder, die von seinem Gewerbe keine
Ahnung hatten und in einem eleganten Hause in
bester Gegend wohnten. Seine Hinterlassenschaft wurde
auf achtzigtausend Dollars geschätzt.
Davis „arbeitete" übrigens auf mannigfache Art.
Einst befand er sich in der Sommerfrische, und um sich
die Zeit zu vertreiben, auch wohl, um die Kosten des
Landaufenthalts zu decken, setzte er ein Inserat in die
gelesensten Zeitungen New-Dorks, in dem eine mittellose,
lunge Dame edeldenkende Herren bat, ihr behilflich zu
sein, nach New-Iork zu gehen und eine Stellung zu
erlangen. Aus den Antworten wählte er die von wohl­
habenden Familienvatern herrührenden und ließ sie von
einer die Erholung mit ihm genießenden jungen Dame
beantworten. Der edeldenkende Herr wurde eingeladen,
seinen Schützling abzuholen, und wenn er erschien, fand
er die schöne, junge Dame allerdings nicht; nach einiger
Zeit tauchte aber Davis auf und stellte ihm die Wahl,
entweder die zärtlichen Briese zurückzukaufen oder ihm
auf die Polizei zu folgen. Der Gauner spielte die Rolle
des gekränkten Vaters oder Vormunds mit großem Ge­
schick, und selbst wenn eines der Opfer den wahren Zu­
sammenhang ahnte, hütete es sich doch, Lärm zu schlagen,
und zahlte lieber, um jeden Scandal zu vermeiden.
New-Iork wimmelt natürlich von jenen Bauern­
fängern, die in den Straßen beständig nach Opfern aus­
schauen. Sie operiren in Gruppen und ihr Handwerks­
zeug besteht hauptsächlich in sehr genauen Adreßbüchern
aller Städte des Landes. Bemerken sie einen Fremden,
so gilt es zunächst, seinen Namen und seine Heimat zu
erfahren. Zu diesem Zweck redete ihn der erste Gauner
mit einem beliebigen Namen an, begrüßt ihn z. B. als
Moore und fragt ihn, wie lange er Bridgeport
verlassen habe. Der Angeredete erklärt natürlich, daß
er nicht Moore heiße, der andere besteht darauf, ist
dann überrascht über die merkwürdige Aehnlichkeit und
läßt sich nicht eher abschütteln, als bis der Fremde ihm
seinen wirklichen Namen genannt hat. Nun werden
schnell die Listen nachgeschlagen und nach einiger Zeit
wird das Opfer von einem elegant gekleideten jungen
Mann bei seinem Namen angesprochen. Der neue Freund
stellt sich als der nahe Verwandte eines einflußreichen
Geschäftsmannes der Vaterstadt des Fremden vor, er
ist mit allen Localverhältnissen genau vertraut und
gewinnt schnell das Vertrauen des Kleinstädters.
Nachdem einige Schoppen zusammen genossen sind,
erzählt der Bauernfänger, daß er ungeheures Glück ge­
habt und einen Gewinn in der Lotterie gemacht habe,
den er im Begriff sei, einzucassiren. Er besteht darauf,
daß ihn sein Freund begleite. Dieser ahnt nichts Böses
und geht mit nach dem angeblichen Bureau der Lotterie­
gesellschaft. Hier wird dem Glücklichen sein Gewinn
ausgezahlt und dem Opfer das Spiel erklärt, dessen
Aussichten meist zu Gunsten des Spielers sind. Der
biedere Kleinstädter riskirt ein paar Dollars, verliert
und geräth in Hitze, kauft mehr Lose und ist endlich
seine Baarschaft los. Manchmal läßt man ihn auch
im Anfang gewinnen, um ihn dann desto sicherer zu
rupfen.
Häufig aber, und das ist die Weise, auf welche die
meisten Gimpel gefangen werden, ist die Lotterie der­
art, daß der Spieler fast immer gewinnen muß. Der
Bankier besteht nur ganz billigerweise darauf, daß der
Pointeur seinen Einsatz bezahlt oder durch ein Dopot
nachweist, daß er im Falle des Verlierens seinen Ver­
lust auch bezahlen kann. Dann wird sofort gezogen, der
Spieler gewinnt, erhält aber die Weisung, daß alle
Gewinnste erst nach vrerundzwanzig Stunden ausgezahlt
werden. Sein junger Freund schlägt alle etwa auf­
keimenden Zweifel nieder, zeigt lachend die gewonnenen
Banknoten als Beweis für die Reellität der Lotterie­
unternehmer und vergnügt verläßt der Gerupfte das
Local. Am nächsten Tag ist das Nest natürlich leer
und kein Mensch in der Nachbarschaft weiß etwas von
Fall ist. England wird wahrscheinlich 10 oder 20ina*
so viel Geld ausgeben, wie wir, aber man muß sich
eben daran erinnern, daß im Gesammt-Außenhandel
Chinas England bei der Einfuhr mit mehr als
75 Percent, bei der Ausfuhr mit ungefähr 55 Percent
betheiligt ist. Nachdem sein Handel drei Viertheile,
beziehungsweise mehr als die Hälfte des gesammten
chinesischen Handels ausmacht, so rentiert es sich, rein
kaufmännisch genommen, dafür zu zahlen. In den
chinesischen Vertragshäfen wohnen etwa 12.000 Fremde,
davon sind ungefähr 5000 Engländer, 1500 Amerikaner,
1100 Japaner, 1000 Portugiesen, 950 Deutsche,
700 Franzosen und— 106 Oesterreichs. England,
Rußland, Frankreich, Deutschland, Portugal haben
chinesische Länderstriche in der Hand, wir nicht. Wir
hätten uns in China vielleicht auch festsetzen können,
die Herren Magyaren haben es nicht erlaubt. Jetzt
kommen wir in die peinliche und bis zu einem ge­
wissen Grade tragikomische Lage, daß wir das
Blut unserer Landeskinder und unseren Steuergroschen
opfern müssen, ohne uns eigentlich an den chinesischen
Vorgängen directer interessieren zu können. Wir müssen
bluten und zahlen, ohne jetzt Etwas davon zu
haben, und ohne Aussicht, Etwas später davon
haben zu können. Auch das ist eine der Segnungen
der magyarischen Vorherrschaft. Das sei
abermals festgenagelt. A. B.
Uorr der Moche.
Wien, 14. Juli.
Der Waffenstillstand auf dem Gebiete der
inneren Politik dauert fort. Sieht man von einigen
nicht sehr bedeutenden Kundgebungen von Abgeordneten
ab, so kann man sagen, daß eigentlich die Woche kein
einziges, innerpolitischeS Ereignis von größerer Bedeu­
tung gebracht hat.
Das Ministerium Waldeck-Ronffean ist ge­
rettet! Die Kammern haben sich nämlich bis zum
November vertagt und da kann ihm bis dahin Nichts
geschehen. Den Weihnachtsbaum wird es wohl kaum sehen.
Der Wahlkampf in den Vereinigten Staaten
ist nunmehr im vollen Zuge. Die Candidaten sind ebenso,
wie das letzte Mal, Mac Kinley für die Republi­
kaner und Boyan für die Demokraten. Ein kleiner
Theil der Letzteren, die sogenannten Gold-Demokraten,
werden für Mac Kinley stimmen, dafür stimmen
umgekehrt die sogenannten Silber-Republikaner für
Boyan. Der Wahltag ist der erste Dienstag im No­
vember. Die Wiederwahl Mac Kinleys gilt für
sehr wahrscheinlich.
Von den großen Parlamenten Europas
ist zur Stunde nur noch das englische in voller Thätig­
keit, das seine Session regelmäßig bis in die erste
Augustwoche auszudehnen pflegt. Das Wichtigste, was
das Parlament in dieser Session gemacht hat, war die
Votierung der Bill, durch welche die australischen Co-
lonien zu einer Conföderation nach dem Muster des
Dominion von Cannada zusammengeschlossen wurden.
Sonderbare Gesellen.
In Graz hat eine recht sonderbare Gesell­
schaft das Heft der communalen Verwaltung in
der Hand. Neben dem Bürgermeister Graf, dem
seine juristische Praxis im Vereine mit Herrn
Artens zu den Millionen verhalf, die seine Schwieger-
den sauberen Gesellen. So durchsichtig dieser Schwinde
auch ist, so unglaublich es erscheint, daß vernünftige
Menschen darauf hineinfallen, so ist es doch Thatsache,
daß täglich erfahrene und gereifte Geschäftsleute dem­
selben zum Opfer fallen.
Eine andere Methode ist unter dem Namen des
«Ulim-UIam»-Schwindels bekannt. Der betreffende
Gauner kauft in einem Laden eine Kleinigkeit und be­
zahlt mit einem Fünfdollarsschein. Gewöhnlich sucht er
sich den Zeitpunkt aus, in dem der Kaufmann abwesend
ist und sich von seiner Frau oder einem Jungen ver­
treten läßt. Nachdem der Verkäufer das Kleingeld auf
den Tisch gezählt hat, erklärt der Käufer, daß er sich
nicht mit so viel Scheidemünze belästigen will und vor­
zieht, seinen Schein zurückzuerhalten. Er sucht dann
nach Kleingeld und es handelt sich darum, den Ver­
käufer durch Hinundherreden zn verwirren, so daß er
vergißt, daß er den Fünfdollarsschein zurückgegeben hat.
Der Schwindler findet kein Kleingeld und streicht schließ­
lich mit äußerlichem Bedauern und innerlichem Be­
hagen „sein" Geld ein. Dieser an sich so einfache
Schwindel wird mit so großem Geschick durchgeführt,
daß selbst geriebene Geschäftsleute sich davor fürchten
und der Wunsch des ehrlichsten Menschen, das ihm ge­
botene Kleingeld in anderer Form zu erhalten, in den
meisten Fällen schroff abgewiesen wird, da der miß­
trauische Verkäufer sofort eine Hinterlist wittert.
Daß „Kümmelblättchen" und ähnliche Schlingen
auch hier des Leichtgläubigen und Unvorsichtigen warten,
ist kaum des Erwähnens wert. Die in vorstehendem
erwähnten Schwindelarten sind indessen so wesentlich
von den in Europa verübten verschieden, daß sie her­
vorgehoben zu werden verdienen. Sie beweisen jeden­
falls, daß der amerikanische Bauernfänger bei seinem
europäischen Collegen nicht in die Schule zu gehen braucht.


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 3 ]
^r. 29,
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
16. Juli 1900.
Seite 3
mutv.r in Puntigam erworben hatte, sitzt der
politische Ex-Schneidergeselle Resel, dessen Pro­
gramm der' Haß gegen die „schwarzgelbe Sipp­
schaft" ist. In Graz gab es bekanntlich vor einigen
Jahren recht unerquickliche Scenen, es kam zu
Zusammenstößen zwischen Civil und Militär, wo­
bei bosnische Infanterie eingriff, es gab einen
Todten und mehrere Verwundete, die schließliche
Folge war eine Spannung zwischen jenen beiden
Factoren, die sich in wiederholten Demonstrationen
gegen— Militärmusikbanden Luft machte, bis
schließlich das Corpscommando öffentliche Produe-
tionen der Kapellen verbot.
Wir enthalten uns jeder Kritik der Ereignisse
vor drei Jahren und auch der Acteure, wir er­
wähnen nur so nebenbei, daß der Bürgermeister
von Graz, der erwähnte Herr Dr. Graf, es speciell
war, der die Militärassistenz begehrte, wir wollen
.heute auch nicht mit jenen rechten, die harmlos
zum Fenster ihrer Verwandten hinaussehende
Cadettenschüler attaquirten und dann in ihrem
'unbefriedigten Thatendrang— der Cadettenschüler
hatte nämlich das Fenster im 2. Stock geschlossen
— einen nicht minder harmlosen Tramwaywaggon
demolirten, weil er die Nummer 14 trug, sondern
wir möchten nur auf Grund der gegebenen, heute
bestehenden Verhältnisse es aussprecheu, daß das
Verhalten der Mehrheit des Grazer Gemeinde­
rathes in der Frage der Militärmusik ebenso
dumm als gewissenlos ist. Die Civilmusik-
capellen sollen verdienen, das ist auch
unser Wunsch, aber sie können erfahrungsgemäß
in Graz den Bedürfnissen nicht genügen; das ist
ebenso eine Thatsache wie der Umstand, daß es
dem Herrn Resel e tutti quanti nicht um die
Civilmusiken, sondern nur um einen „politischen
Pflanz" zu thun ist, der ihre stark verblassende
-Popularität auffrischen soll. Der größte Theil der
Bevölkerung in Graz ist von dem Taumel, der
sie als Folge der concentrisch wirkenden juden-
liberal-schönerianisch-socialdemokratischen Hetze er­
faßt hatte, geheilt, er sieht heute klar, daß er nur
ffich selbst Schaden zugefügt hat, ohne jemand An­
derem zu nützen, als einer Coterie von Strebern;
dieser Theil der Bevölkerung wünscht unter anderem
die Wiederaufnahme der öffentlichen Concerte der
Militärkapellen, er wendete sich an den Gemeinde­
rath um diesbezügliche Intervention und dieser gieng
darüber zur Tagesordnung über; er blieb dabei
nicht stehen, aus seiner Mitte wurden die Petenten
mit Fußtritten bedroht, mit Schimpfworten rega-
liert. Liberal, Schönerianisch und Socialdemokratisch
hals zusammen, um die „freimachende Bildung"
zu docnmentieren. Und in dieser Gesellschaft wurde
bei dieser Gelegenheit noch über das christliche
Regime in Wien losgezogen! Schließlich wird doch
auch in Graz die „schwarzgelbe Sippschaft" das
jüdisch commandirte Kleeblatt zum Rathhaus hinaus­
jagen, so wie es hier gründlich geschehen ist, die
Fußtritte werden schon kommen, aber an die richtige
Adresse, das mögen sich die Goltsch, Graf. Resel rc.
merken! Uebrigens werden wir noch Gelegenheit
haben, uns eingehender mit den Persönlich­
keiten zu befassen, die aus egoistischen Motiven
die Verhältnisse in Graz zu geradezu unerträglichen
und nicht mehr zu duldenden machen.— ek.
Höchste Zeit.
Zwei Wiener Omnibus-Gesellschaften haben sich
beeilt, unsere Warnung vor der Preisgebung des
Omnibus-Automobilverkehres an eine oder mehrere
Privatunternehmungen mit greifbaren Beweisen zu be­
legen. Die „General-Omnibus-Gesellschaft" und ebenso
die „Oesterreichische Omnibus-Gesellschaft" haben, ohne
irgend eine Competenz zu fragen, ohne die Maßnahme
auch nur anzukündigen, einen eigenen Sonntagstarif
eingeführt, der die erste Zone (8 Heller) einfach auf­
hebt. Die beiden Gesellschaften haben damit gezeigt,
daß sie hinsichtlich des Tarifes souverain sind, sie haben
uns auch gezeigt, was das Publicum zu gewärtigen
hätte, wenn durch den Automobilomnibus die Concurrenz
der Tramway gemindert oder beseitigt wäre, noch mehr
wenn durch die Einführung solcher Vehikel im Großen
seitens des jüdischen „General-Omnibus" beziehungsweise
seitens des Herrn Percival, geradezu ein Monopol
geschaffen würde.
Die erwähnte Tariferhöhung am Sonntag läßt
vollständig klar die Tarifpolitik des Herrn Percival
erkennen; am Sonntag, wo die Tramway nur 20
Hellerkarten' ausgibt, concurrirt man mit 16 Heller
auch, während der Woche muß man auf 8 Hellern
heruntergehen, um den 10 Hellern der Tramway
Concurrenz zu machen. Wien könnte also recht an­
genehme Tarifverhältnisse gewärtigen, wenn es Herrn
Percival einmal gelungen wäre, mit dem Automobil die
elektrische Straßenbahn unterzukriegen. Jenes ist aber
vernünftigerweise dazu bestimmt, die Leistung dieser zu
ergänzen, aber gerade deshalb gehört auch der Auto­
mobil-Omnibusdienst in die Hände, in den Macht­
bereich der Gemeinde, die hoffentlich nicht versäumen
wird, das Vorspiel der Percival'schen Zukunftsmusik,
wie es der neue Omnibus-Sonntagstarif und seine
Entstehung ist, zu beherzigen. Der Automobil-Omnibus
möge recht bald die Straßen Wiens beleben, aber er
muß ebenso das rothweiße Wappen der Stadt tragen,
wie die Wagen der elektrischen Straßenbahnen, die
Gemeinde muß nicht nur Herr der Straßen, sondern
auch Herr auf den Straßen Wiens sein und
bleiben. —ek.
Der Lall Taccoli.
Wir haben bereits am vorigen Montag von einer
Duellaffaire gesprochen, die augenblicklich in der Wiener
Gesellschaft sehr viel von sich reden macht. Die „Wiener
Neuesten Nachrichten", welche den Fall, um den es sich
hier handelt, zuerst von den Wiener Blättern der
Oeffentlichkeit mitgetheilt und einer Kritik unterzogen
haben, halten es für taktvoll, den Namen, des am
meisten betheiligten Officiers nicht zu nennen, ja den
selben nicht einmal anzudeuten. Mittlerweile hat sich
der größte Theil der Presse des Falles berichtigt, und
auch einige judenliberale Blätter, welche natürlich den
Marchese Taccoli nannten, beschäftigten sich mit
demselben.
Daß in einigen dieser Letztern selbstverständlich
der katholische Osficier und Edelmann, der den Ge­
boten der Religion und des Staates gehorcht hat, dafür
mit Hohn und Schimpf belegt wird, versteht sich von
selbst. Marchese Taccoli wird sich über gewisse
Insinuationen hinwegzusetzen wiffen. Der Cavalier findet
hoffentlich in seinem Gewissen und in seinem innersten
Bewußtsein den nöthigen Trost.
Aber es handelt sich doch bei weitem weniger um
die Person des Marchese Taccoli, als um die Prin­
cipienfrage. Es handelt sich darum, ob in der
That ein kaiserlicher und königlicher Offi-
ci e r deshalb, weil er den Vorschriften seines Gewiffens,
den Geboten der Religion und des Staates gefolgt
ist, aus der Armee in der verletzendsten Weise hinaus­
gedrängt werden darf. Das und nur das ist die
Frage, die die Oeffentlichkeit kümmert.
Der Reichskriegsminister hat in den Delegationen,
der Landesvertheidigungsminister im Abgeordnctenhause
ausdrücklich erklärt, daß sie denZweikampf miß­
billigen, und daß von AmtSwegen kein Officier
zum Duell gezwungen werde. Wie vertragen
sich nun diese Erklärungen mit dem Fall Taccoli? Daß
ein Officier nicht in der Weise zum Duell gezwungen
wird, daß ihm sein Vorgesetzter etwa mit Kasernen­
arrest droht, wenn er sich nicht schlägt, das glauben
wir gerne; aber es wird eben auf ihn ein moralischer
Zwang ausgeübt.
Der Officier weiß, daß, wenn er sich nicht schlägt,
er zwar nicht eingesperrt wird, man ihn aber dafür
dem Ehrenrathe preisgibt, der ihn aus der
Armee hinauswirft, was moralisch, gesellschaftlich und
materiell eine viel härtere Strafe ist, als etwa das
Eingesperrtwerden. Thatsache ist, wie sich aus
der Affaire Taccoli abermals ergibt, daß trotz der
bekannten Gesinnungen des Kaisers und
obersten Kriegsherrn, trotz der ausdrücklichen Erklä­
rungen des Kriegsministers und des Landes-Verthei-
digungsministers österreichische Officiere zum Duell
gezwungen werden.
Das ist geradezu ein öffentlicher Skandal und daS
wird sich die katholische Bevölkerung Oesterreichs nicht
länger gefallen lassen. Man wird Mittel und Wege
finden, den hochgebietenden Herren in der Heeresleitung
zu zeigen, daß die Geduld der Bevölkerung ihre
Grenzen hat. N. N.
Zur Lage.
Unser in politicis stets wohlunterrichteter
Wiener Correspondent schreibt uns:
Sie können mit aller Bestimmtheit versichern,
daß von den über die Reise des Ministerpräsi­
denten Dr. von K o e r b e r nach I s ch l ver­
breiteten Nachrichten zwei Drittheile ganz unrichtig
und das dritte Drittel nicht vollständig richtig ist.
Herr von Koerber verfolgte mit seiner Reise an
das kaiserliche Hoflager nur den Zweck, dem Mo­
narchen über die augenblickliche Lage
V o r t r a g zu halten, nicht aber die Absicht,
derzeit schon eine unwiderrufliche Entscheidung
hervorzurufen. Dr. von Koerber hat vor seiner
Abreise Gelegenheit gehabt, sowohl mit deutschen,
als mit czechischen Politikern zu sprechen, und er
hat sich diesbezüglich mit voller Freimüthigkeit
geäußert. Es liegt auch keinerlei Nothwendigkeit
vor, schon jetzt irgend eine Entscheidung zu brus-
kiren, im Gegentheile spricht Mancherlei
dafür, für jetzt noch gewisse Dinge ihrer
natürlichen Entwicklung zu über­
lassen. Man hat Grund anzunehmen,
daß dieselben durch die dilatorische Behandlung
nichts verlieren werden. Für jetzt ist weder von
einem Sprachengesetz- noch von einem Geschäfts-
ordnungs-Octroi, noch endlich von einer Auflösung
des Abgeordnetenhauses oder überhaupt von irgend
einer Entscheidung die Rede und es ist wahrschein­
lich, daß vor der zweiten Hälfte des August, ja
vielleicht vor dem September eine solche nicht
fallen wird. Gegenwärtig liegen die Dinge so,
daß eS keineswegs vollkommen sicher ist, ob im
Herbste, im Falle des Wiederzusammentrittes des
gegenwärtigen Abgeordnetenhauses, die czechische
Obstruktion wieder einsetzt. Es ist möglich,
daß das geschieht, leider sogar nicht unwahr­
scheinlich, sicher aber keineswegs. Es sind
auch zur Stunde unzweifelhafte Bestrebungen im
Zuge, um die alte Majorität zu reconstruiren.
Die czechischen Führer wünschen dies lebhaft und
schon aus Rücksicht darauf werben sie, meint man,
bestrebt sein, jeden extremen Schritt zu vermeiden,
was ihnen durch den Umstand erleichtert wird,
daß sie durch den Erfolg ihrer Obstruction, so
traurig es auch ist, dies festzustellen, an Be­
liebtheit bei ihren Leuten nur gewonnen haben
und ihre Stellung im Lande daher verstärkt er­
scheint.— Alles in Allem gilt die innerpolitische
Lage als, wenn auch nicht verbessert, doch ent­
schieden seit dem Reichsrathsschluße nicht ver­
schlimmert und als keineswegs so gespannt, daß
zu irgend einer extremen Maßregel derzeit Ver-
anlaffung vorhanden wäre.
Telegramme.
Worn Koffager in Ischl.
Jschl, 15. Juli. Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Harte! wurde Mittags
vom Kaiser in Audienz empfangen und sodann dem
Familiendiner zugezogen. Der Minister ist im Laufe
deS Nachmittags abgereist.
Ministerpräsident Dr. von Koerber hat sich
nach Hallstatt begeben.
ZUM Touristenungtück Lei der Mager-
hütte.
Lienz, 15. Juli. Die beiden Touristinnen,
welche in der Nähe der Pragerhütte infolge einer
Schneelawine abstürzten, sind Helene Witte
und Meta Rademacher aus Berlin.
Ein neuer KohkenaröeiLerstreik in Sicht?
Pilse», 16. Juli. (Priv.-Tel.) Die „Plz.
Listy" theilen ein Gerücht mit, wonach der Kohlen-
arbeiterstreikimPilsener Kohlenbecken
am 12. oder 24. d. M. wieder ausbrechen fpJ0se;;
es sei aber möglich, daß das Gerücht absichtlich
verbreitet werde, um zu erzielen, daß sich die Be­
völkerung mit theueren Kohlen für den Winter
versorge. Das Gerücht finde vielfach Glauben.
Die Vorgänge im Arient.
Konstantinopel, 15. Juli. (Priv.-Tel.)
Großes Aufsehen erregt hier in der mohameda-
nischen Welt ein vor Kurzem vom „Central-
Comite liberaler Mohamedan er"
den Botschaftern unterbreitetes Manifest. Die
Polizei ist fieberhaft thätig. Zahlreiche neue Ver­
haftungen von Armeniern wurden vor­
genommen.
Die Lage in Wukgarien.
Sophia, 15. Juli. Der „Mir" theilt mit,
der gewesene russische Finanzexperte in Bulgarien,
Staatsrath K a b e ko (?), habe zu seinem Peters­
burger Correspondenten geäußert, Bulgarien
sei unrettbar dem finanziellenRuin ver­
fallen.— Das Organ des bulgarischen Shnods
nimmt in Angelegenheit des B a u e r n a u f-
r u h r e s gegen die Regierung Stellung.
Der Voxcraufstand.
Die chinesischen Angelegenheiten
sind noch immer arg in Dunkel gehüllt und es
ist, bis jetzt wenigstens, der europäischen Diplo­
matie nicht gelungen, sich ein verläßliches Bild
der Lage in Peking zu verschaffen. Daß da­
bei zum großen Theile böser Wille der chinesischen
Machthaber die Schuld trägt, wird als außer
allem Zweifel stehend betrachtet. Es ist keine
Frage, daß die chinesischen Gesandtschaften in Eu­
ropa, wenu auch auf Umwegen, doch auf irbend


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag Wiener Weueste Wachrichten. 16. Juli 1900. Nr. 29.
eine Weise mit den Pekinger Machthabern in Ver­
bindung stehen. Kann eine solche Verbindung her­
gestellt, beziehungsweise aufrecht erhalten werden,
so könnte eine ähnliche Verbindung auch z u
Gunsten der Gesandtschaften herge­
stellt und aufrecht erhalten werden; aber das will
man offenbar nicht und das rechtfertigt leider die
s ch l immstenBefürchtungen in Bezug
aus das Schicksal der Europäer in Peking.— Was
unsere Monarchie betrifft, so sind die Vorde­
re it un g e n z u einer entsprechenden
Theilnahmen« einer gesammt-
eüropäischen Action in vollstem
Zuge. Die Entsendung von Land­
truppen ist nicht in Aussicht genommen,
dagegen werden weitere Kriegsschiffe bereits
binnen Kurzem nach China abgehen, welche
dann allenfalls Mannschaften aus Land setzen
können. Die Vorbereitungen für die Verstärkung
unserer Kriegsmarine in den östlichen Gewässern
sind im Zuge. Es handelt sich vor Allem darum,
die Schiffe und die Mannschaften für den W i n t e r
entsprechend zu equipiren. Im Golf von P e t-
schili tritt der Winter bereits im October ein
und ist s e h r st r e n g e. Es muß also ein et­
wa zur Landung bestimmtes Matrosendetachement
vollkommen wie für einenWinterfeld-
z.u g a u s gerüstet sein. Das Alles wird
nothwendiger Weise noch eine kurze Frist in An­
spruch nehmen, doch dürste die österreichische
Expedition im Laufe der nach st en
W o ch e von Pola abgehen können.
Kein Mormarsch der Müssen?
Petersburg, 15. Juli. Wie gemeldet wird,
entbehrt die aus S h a n g h a i angeblich aus
sicherer Quelle verbreitete Nachricht über den Vor­
marsch einer 30.000 Mann starken russischen
Armee vom Norden gegen Peking jeder
Begründung.
Das Uundschreiöen des Grafen Wütow.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen poli­
tischen Kreise sind von dem Rundschreiben des
Grafen B ü l o w sehr befriedigt. Man er­
blickt in dem Rundschreiben eine nochmalige Be­
kräftigung der Principien, welche die amerikanische
Politik in China leiten.
Die Borgänge in Shanghai-
Brüfsel, 15. Juli. Der Minister des Aeußern
empfing von der belgischen Vertretung in
S hang Hai folgendes vom 14. d. datirtes Tele­
gramm: Der Director der Telegraphen, S h e n g,
übermittelte ein Telegramm des Gouverneurs von
Schantung vom 7. d., wonach die europäischen
Truppen, welche die Gesandschaften vertheidigten,
einen Ausfall gemacht und 200 S o l d a t e n des
Generals Tung getödtet hätten. Die Boxer
hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen können
und sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu
beschießen. Die Lage sei sehr kritisch.—
Die Depesche der belgischen Vertretuug enthält den
Zusatz: „Ich halte die Lage für gefährlich."
Die -Fage in Tschif«.
Washington, 15. Juli. Einem Kabel­
telegramm des Admirals Remey aus Tschifu
vom 14. d. zufolge sind dort gestern zwei japa­
nische Transportschiffe angekommen, welche ein
Marineregimcnt, Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten. Wetters wird in dem Tele­
gramm gemeldet, daß die Chinesen bei zwei die
Flußverbindung mit Tientsin beherrschenden Stel­
lungen geschlagen worden seien. Man hält
die Depesche in Washington für ermuthigend, da
sie von einer Niedermetzelung derAus-
l ä n d e r in Peking nichts erwähnt.
Bombardements auf die Gesandtschaften.
London, 15. Juli. Man meldet aus
S h a n g h a i vom 13. d. M.: Von amtlicher
Seite wird mitgetheilt, der Gouverneur von
Schantung habe unter dem gestrigen Tage
hieher telegraphirt, die chinesischen Soldaten hätten
mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht und die
Gesandtschaften stundenlang angegriffen. Bisher
sei es ihnen aber nicht gelungen, in dieselben ein­
zudringen. Jetzt beschössen sie die Gesandtschaften
mit schweren Geschützen, um eine Bresche für den
letzten, entscheidenden Angriff zu legen. Der Gou­
verneur fürchte, daß alle Gesandten ebenso wie die
chinesische Regierung (?) in großer Gefahr
schweben. Die Regierung sei von der größten
Besorgnis erfüllt.
London, 15. Juli. Man meldet aus
Shanghai vom heutigen: Eine officielle
Depesche des Gouverneurs von Schantung
besagt: Das Geschützfeuer der Belagerer legte
Breschen in die Mauern der Gesandtschaftsgebäude
in Peking. Alle Fremden wurden
nach heldenmüthiger Vertheidigung, und nachdem
ihre Munition erschöpft war, getödtet.
Die Iremden in MeLing getödtet!
Newyork, 14. Juli. Man meldet aus
S h a n g h a i: Der Director der Telegraphen,
Sheng, ließ den Consilien eine Nachricht zukommen,
in welcher er ihnen mittheilt, daß die
Fremden in Peking getödtet
worden seien. Sheng tadelt den fremden-
feindlichen General Tung und fügt hinzu, daß
Tung über den Widerstand der britischen Gesandt­
schaft so entrüstet war, daß er Befehl gab, sie mit
schweren Geschützen zu beschießen, so daß das Ge­
bäude in Flammen aufging und die Fremden in­
folgedessen den Tod fanden.
Meöerfatkene italienische Missionare.
Rom, 15. Juli. Man meldet aus S h a n-
g h a i vom Heutigen: Nach Informationen des
italienischen Ecnsuls wurde die italienische Mission
in Hunan zerstört und der Bischof Fantosati,
sowie zwei Missionäre getödtet. Auch die
Missionen in Honan und Hupet wurden über­
fallen.
Eine Miedertage der KHinesen.
London, 15. Juli. Zwei amtliche Depeschen
des Admirals Sehmour sind hier aus Tientsin
eingelangt. Die erste, dattrt vom 9. d. M., besagt:
„Heute um 4 Uhr Früh wurde die Stellung des
Feindes südwestlich von den Fremdenniederlassungen
von den verbündeten Truppen angegriffen. Die
Japaner vertrieben den Feind durch einen Flanken­
angriff und nahmen vier Geschütze. Cavallerie ver­
folgte den Feind und vervollständigte dessen
Niederlage. Viele chinesische Soldaten und
Boxers wurden getödtet. Die verbündeten
Truppen nahmen nach einem Bombardement das
Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. Das
Arsenal wurde, da es nicht gehalten töerden kann,
niedergebrannt. Der Feind verlor 350 Todte.
Die Verluste der Verbündeten sind gering."
Die zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche
lautet: „Die Chinesen griffen gestern um 3 Uhr
Früh in großer Stärke die Bahnstation an,
wnrden aber schließlich zurückgeworfen; die Ver­
bündeten verloren jedoch 150 Mann an
Todten und Verwundeten. Die Verluste
der Chinesen sind nicht bekannt, doch glaubt
man, daß sie schwere sind. Nachmittags wurden
bie Forts von Engländern und Franzosen bom-
bardirt; ein Fort und eine als Signalthurm
gebrauchte Pagode wurden zerstört. 1500 Mann
amerikanischer Truppen sind hier eingetroffen."
Borstöße der Morer.
Petersburg, 15. Juli. Die Eisenbahnlinie
nördlich von Niutschwang wurde von Boxern
und Rebellen-Truppen allarmirt. Die 4000 Mann
starke Schutzmannschaft reichte nicht hin, um die
Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar von Niutschwang und
bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-Artillerie
vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie Wladiwostok-
Port Arthur ist gestört.
Gerüchte aus Tschifu melden, daß Comman­
dant Stößel in Tientsin vom chinesischen Ober­
commandanten aufgefordert worden sei, in einer
Woche Tientsin und Taku zu räumen. Stößel
habe gecntwortet, er habe kein Recht, Unterhand­
lungen mit den Rebellen zu führen.
Tagcsnenigireitvn.
Wien, 15. Juli.
* Ein Kaiserbild für den Schwnrgerichts-
Saal. Das vom Maler Lippay für den Wiener
Schwurgerichts-Saal angefertigte lebensgroße Gemälde
des Kaisers, welches den Monarchen im Toisonornate
darstellt wird zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers feierlich enthüllt werden.
* Die Kindesleiche ohne Kopf. In den
heutigen Morgenblättern wurde berichtet, daß gegen die
Dienstmagd Anna Kwejsa der dringende Verdacht
vorlag, ihrem neugeborenen Kinde Kopf und Hände
abgeschnitten und den zerstückelten Leichnam in den
Wienfluß geworfen zu haben. Bekanntlich wurde die
Leiche vor wenigen Tagen aus dem Wienflusse gezogen.
Gestern Abends wurde Anna Kwejsa in ihrem gegen­
wärtigen Unterstandsorte, Favoriten, Reisingergasse
Nr. 16, von Polizeiagenten ausgeforscht und verhaftet.
Trotz des erdrückenden Beweismateriales leugnet
die Verhaftete, ihr Kind auf die bestialische Weise er­
mordet zu haben.
* Der Militär-Veteranen-Verein F.-M. Erzh.
Albrecht, Corps-Abtheilung Nr. 3 in Wien, betheiligt sich
am Sonnabend den 21. d. M. mit Fahne und Musik an
der großen Wiener Männerwallfahrt nach Maria-Zelt An-'
Meldungen und die Erlegung des Fahrgeldes— 3 fl.—
hat bis spätestens Montag den 16. d. M., 9 Uhr Abends,
in der Centrale 4. Bez., Hauptstraße 52 oder bis 18. d, M.
beim Schriftführer des Vereines, 5. Bez., Bacherplatz' ll, zu
erfolgen. Zusammenkunft am 21. d. M. um V 2 5 Uhr Früh
vor der Kirche der P. P. Lazaristen 7. Bez., Kaiserstrasse 3.
* Die Pariser Reise des „Schubertbund". Sonn­
abend Nachmittags haben die Schubertbündler Wien verlassen
und die weite Reise nach der Hauptstadt Frankreichs ange­
treten. Der beliebte Männergesangverein war aus diesem
Anlasse Gegenstand der herzlichsten Ovationen nicht nur seitens
der Wiener Sangesbrüder, sondern auch seitens der ganzen
Bevölkerung. Das kam deutlich zum Ausdrucke bei der so­
lennen Abschiedsseier, welche der Wiener Sängerverband,
dem scheidenden „Schubertbund" am Donnerstag, den 12. d. M..
in Weigl's Dreherpark in Meidling bereitete. Tausende von
Freunden der Schubertbündler hatten sich eingefunden und
ehrten den Verein in der herzlichsten Weise. Die Ansprache,
welche Lukacs Namens des SängerverbandeS an den
Schubertbund richtete und welche einer feinen Spitze gegen
den Wiener Männergssangverein ob seiner Haltung in Paris
nicht entbehrte, fand stürmischen Widerhall. Die Erwiderungs­
rede des stellvertretenden Vorstands des „Schubertbundes",
Herrn Jaksch, aber, welche den gut deutschen Geist verrieth,
der in den Reihen dieses Vereines herrscht, ward geradezu
bejubelt. Ein Schildbürgerstücklein ä la Kremser und Schneider-,
han haben wir vom „Schubertbund" nicht zu erwarten, -so
viel ist sicher. Daher war denn auch der Abschied, welchen
die Wiener ihrem Lieblings-Gesangvereine gestern auf dem
Westbahnhofe bereiteten, ein ursprünglicher und aufrichtig
herzlicher.
* Ausflug des „Luegerbund" ins Pielach-
thal. Vom schönsten Wetter begünstigt, unternahmen
heute die Mitglieder des „Luegerbund" einen Ausflug
in das an Naturschönheiten reiche Pielachthal. Die
Theilnahme war eine großartige. Der Empfang von
Seiten der Bevölkerung gleichfalls. Nach dem gemeinsam
eingenommenen Mittagmahl erfolgte ein corporativer
Spaziergang, der allen in bester Erinnerung bleiben
wird. Spät Abends trafen die Luegerbündler in froher
Stimmung und wohlbehalten in Wien ein.
Vom
0
d
bekannten H
hohen H
medicin. s
Werthe. £4
K
2 Diätisches
* Tafel-
? getränt
von Utt-
erreichter
Güte
Eigene Niederlage:.
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobbowltz-Paiais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.|
* Der Distanzgeher mit Frau uud Kind,
welcher vor mehreren Monaten nach Paris abgegangen
ist, traf heute wieder hier ein und wurde von einem
unserer Mitarbeiter in P u r k e r s d o r f wohlbehalten
angetroffen. Dem sonderbaren Schwärmer hat sein
„Ausflug" gut angeschlagen, er, feine Frau und sein
Kind sind abgebrannt, wie Zigeuner. Die zahllosen
Ausflügler bereiteten dem „Distanzgeher" einen herzlichen
Empfang, der in einer massenhaften Abnahme seiner
Photographie Ausdruck fand. Gegen Abend fetzte der
Distanzgeher feine Tour nach Wien fort.
* Ein jüdischer Hochstapler. Der Agent
Leopold Herzl, in Prcßburg in Ungarn geboren.
Untere Augartenstraße Nr. 23 wohnhaft, wurde gestern
v e r h a f t et und dem Landesgerichte eingeliefert. Herzl
hat nämlich dem Correspondenten Josef V i e r z l,
Matzleinsdorferstraße Nr. 30 wohnhaft, einen Betrag
von 7800 Kronen herausgelockt. Er gab sich seinem
Opfer gegenüber als Gutsbesitzer aus. Herzl, der hier
flott und gut g elebt hat, hat das ganze Geld vergeudet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.'
* Jüdische Geschäftsmoral. Ein Krakauer jüdisches
WaarenhauS muthete uns— unglaublicher Weise! —. die
Aufnahme folgenden Inserates im Anzeigen-Theil unseres
Blattes zu: „Im Leben nie wieder! 300 Stück wichtige
Gegenstände um 3 X 60 h. Eine prachtvoll vergoldete Uhr
sammt schöner Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, farbig oder weiß, Halscollier
mit orientalischen Perlen, schönster Damenschmuck, 1 hübscher
Herrenring mit imitirtem Edelstein, auch für Damen, 1
Garnitur Doublegold-Manchetten- und Hemdenknöpfe, alles
2 u Patentschloß, 1 prachtvolle Cigarrenspitzr mit Bernstein,


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 29.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
16. Juli 1900.
Seite ö.
1 ff 1 Stück wohlriechende Toilettenseife,
1 Lederportemonnair, 1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar
BoutonS mit immitirten Brillanten, sehr täuschend, 1 ewiger
Notizbuch, 20 Gegenstände über Correspondenzbedarf, und
noch 300 diverse Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis.
Alles zusammen mit der Uhr, die allein das Geld werth ist,
kostet nur 3 Kronen 60 Heller. Versandt gegen Nachnahme
durch u. s. w."— Wir haben dem Juden Inserat und
Geldbetrag noch am selben Tage zurückgeschickt, machen
unsere Leser aus diesen ausgelegten Schwindel aufmerksam
und warnen sie, an den Krakauer Juden ihr Geld zu
verlieren!
* Schulschlußfeier. In feierlicher Weise wurde die
Schlußfeier an der gewerbl. Fortbildungsschule, IV. Walter­
gasse 7, am Sonntag den 8. d. M. abgehalten. Um */ 4 10 Uhr
erschien Vice-Bürgermeister und Obmann der Gewerbeschul-
commisfion Dr. N e u m e y e r, welcher von den Pros. Dr.
U l l r i ch und Baumgartner empsangen und in den festlich
geschmückten Physiksaal geleitet wurde, woselbst der gesammle
Lehrkörper versammelt war. In Vertretung des krankheits­
halber beurlaubten Directors Joh. Fetter begrüßte
Dr. Ullrich den Obmann der Gewerbeschulcommission. Nach
einer Ansprache, in welcher er den gewerblichen Fortschritt
während der Regierung unseres Kaisers kennzeichnete, schloß
er mit einem dreimaligen Hoch auf den Monarchen, in
welches Schüler und Gäste begeistert einstimmten. Hierauf
wurde die Prämiirung der Schüler vorgenommen, nach
welcher Vice-Bürgermeister Dr. Neumeyer eine zu Herzen
gehende Ansprache an die Schüler richtete, in welcher er
dies« ermähnte, aller derjenigen nie zu vergessen, die sich um
ihre Ausbildung so viele Verdienste erwarben. Namens
der Prämiirten dankte der Graveurlehrling Engelbert
Richtar. Sodann unterzog der Vice-Bürgermeister die
ausgestellten Schülerarbeiten einer eingehenden Besichtigung
und sprach sich wiederholt sehr lobend über die Leistungen
auS. Um 11 Uhr verließ Dr. Neumeyer die Anstalt.
Theater, Kunst und Mustk.
„Mensch en-Fallen."
Die Theater-LandeScommission hat gesprochen, und nach
den Erfahrungen, welche wir in Oesterreich mit unseren
Behörden zu machen gewohnt sind, konnte eS keinen Augen­
blick zweifelhaft sein, wie ihr Spruch ausfallen werde. Das
Carltheater und das Theater an der Wien,
diese beiden „Menschenfallen", wie sie kürzlich nicht mit
Unrecht genannt wurden, bleiben bestehen, so wie sie
sind, und wir Wiener sind um eine halbe Maßregel, sowie
um eine herbe Enttäuschung reicher.
Nun, nachdem die oberste Theaterbehörde endgiltig ent­
schieden, darf man wohl öffentlich die Frage erörtern:
Welcher Art waren die Erwägungen, denen die Forderungen
der Theater-Landescommission entsprangen, und welches find
die Gründe, welche sie heute bewegen, von der stricten Erfüllung
derselben abzusehen? Warum ist das, was vor zwei
Monaten als im Interesse der öffentlichen Sicherheit unab-
weislich geboten war, heute auf einmal nicht mehr noth­
wendig? Diese Fragen werden trotz des an die beiden
Operettenbühnen gerichteten Erlasses immer offen bleiben.
Man wende nicht «in, daß an den beiden Theatern
ohnedies bauliche Veränderungen vorgenommen werden.
Die sowohl von Director Amon, als auch von Herrn
Langkammer zugestandenen Adaptirungen sind die Er­
füllung Raum eines Zehntels der Forderllngen der Theater-
LandeScommission. Was die beiden Herren in ihren Theatern
neu herrichten lassen, das hätten sie auch ohne die
Commission herrichten laffen müssen, weil ihnen daS Publi­
kum einfach nicht in ihre Häuser hineingegangen wäre.
DaS Winkelwerk im Theater an der Wien, die engen
Stiegen im Carltheater, die hölzernen Dachstühle beider
Theater, die primitive Heizanlage, die eine ständige Gefahr
für die Besucher involvirende Beleuchtungsanlage— all'
daS bleibt, weil die Theater-Landescommiffion es vor­
gezogen hat, dem vereinigten Ansturm der Judenpresse
und den persönlichen Einflüssen der Coucordia-Clique
nachzugeben. Wir haben gewarnt— nach uns die Sündfluth!
Gott schütze unsere Stadt vor einer Brandkatastrophe,
wie sie im Jahre 1881 in ihren Mauern gewüthet hat.
Als damals nach dem berüchtigten „Alles ist gerettet!" die
furchtbare Enttäuschung kam, konnte man sich sauf die Oel-
lämpchen ausrede», bei deren Bedienung ein Feuerwehrmann
oder ein Theaterdiener nicht vorsichtig genug gewesen ist.
Wenn— was der Himmel verhüte— eine der beiden
Menschenfallen, welche fortbestehen werden »ach der Ent­
scheidung der Theater-Landescommission, der Schauplatz einer
ähnlichen Katastrophe wird, wie sie diejenige war, der vor
19 Jahren das Ringtheater zum Opfer fiel, auf wen wird man
sich dann ausreden? Welchem nebensächlichen Umstände wird
man dann die Schuld geben? Es hat an aufrichtigen
Warnern nicht gefehlt, weder in der Commission selbst, noch
außerhalb derselben in der Presse; besonders wir haben
unseren Standpunkt in der Operettentheaterfrage mit einer
Unzweideutigkeit präcisirt, die wohl nichts zu wünschen
übrig ließ.
Unsere Stimme ward nicht gehört, die Commission hat
nachgegeben; bedauernd und banger Ahnungen voll nehmen
wir diese Thatsache zur Kenntnis, aber nicht, ohne die Ver­
antwortung für ein etwa kommendes Unglück Jenen zuzu­
schreiben, welche sie nunmehr endgiltig zu tragen haben werden:
den Mitgliedern der Theater-Landescommission, welche eng­
herzig genug waren, kleinliche Sonderinteresfen denen der
Allgemeinheit voranzustellen und zweitens jener gewissenlosen
Presse, der ja schließlich und endlich nichts daran liegt, wenn
die paar hundert Menschen früher oder später verbrennen,
wofern nur sie nicht im Genusse ihrer Tantiemen gestört
und ihr nicht die Ablagerungsstätten ihrer „Genies" ent­
zogen werden.
Möge weder Judenpresse, noch Theatercommisfion je­
mals den unerhörten Leichtsinn zu verantworten haben, mit
welchem sie über die Zukunft der beiden Operettenbühnen
Wien's entschieden hat!
Unser Conservatorium. Unsere erste musikalische
Lehranstalt hat in den letzten zwei Wochen vier öffent­
liche Schlußproductionen veranstaltet, in welchen die
begabtesten Abiturienten auftraten und durch ihre
Leistungen Beweise der gründlichen Lehrmethode an
dieser Anstalt einerseits und ihres eigenen schönen
Strebens anderseits lieferten. Diese Productionsabcnde
bildeten mit den vorher veranstalteten, zwei scenischen
Genrevorstellungen und den zwei Vorstellungen der neu
reformierten Schauspiel-Schule, den Abschluß eines leb­
haft bewegten Studienjahres. Es erscheint uns nicht
möglich, auf die 36 Nummern der einzelnen Programme
auch nur irgendwie einzugehen; allein es muß festgestellt
werden, daß auf dem Gebiete der Kammermusik, der
Solovorträge in den Instrumenten: Klavier, Violine,
Contrabaß, Harfe, Clarinette und Orgel, des Gesangs
und der Declamation, ziemlich Befriedigendes, zuweilen
Bedeutendes geleistet wurde; dazu noch die Productionen
des Zöglings-Orchesters unter der Leitung des neuen
Directors von Perger, welches sämmtliche Solowerke
begleitete und und die herrliche akademische Festouver-
ture v. Brahms selbständig spielte, und endlich die
Aufführung einer neuen Composition, des Psalmes 116
von dem Compositionsschüler Franz Schreck er für
dreistimmigen Frauenchor, Orchester und Orgel, welche
Arbeit von einem entwicklungsfähigem Talente und von
eifrigem Studium der Classiker Zeugnis gibt. Das
Conservatorium kann im Ganzen mit den erzielten
diesjährigen Erfolgen zufrieden sein. b§K.
Volkswirthschaft.
Eröffnung der Station Grnlich—Stadt für de«
Gesammtverkehr. Die bisher nur für ten Personen- und
Gepäcksverkehr eingerichtete Station GruIich—Stadt der
Localbahn Mähr.-Sch ildberg—Grulich wurde am
1. d. M. für den Gesammtverkehr (explosive Güter ausge­
nommen) eröffnet.
Eröffnung der Theilstrecke Wintcrberg—Eleo-
norenhain der Localbahn Strakonitz—Winterberg—
Waller« in Böhmen. Die Theilstrecke Winterberg—
Eleonorenhainder Localbahn Strakonitz—Winter-
berg mit den Stationen, bezw. Haltestellen: Wmterberg
(Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Verladestelle), Fremng,m
Böhmerwald, Obermoldau, Obermoldau (Haltestelle),
Schattawa (Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle) fft am
9. d. M. dem öffentlichen Verkehr übergeben worden.
Seit diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze Localbahn
Strakonitz—Wmterberg—Wallern in Böhmen tm Betriebe.
Die neueröffneten Stationen Freiung im Böhmerwald und
Obermoldau werden für den Gesammtverkehr, d:e Haltestellen
Winterberg, Bärenloch, Obermoldau und Schattawa nur
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
In der Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Aus- und Abgabe von Gütern
in ganzen Wagenladungen statt. Da in der Haltestelle
Bärenloch und Obermoldau kein Bahnpersonale vorhanden
ist. erfolgt daselbst die Ausgabe der Fahrkarten durch da»
Zug-personale. Als FrachtenaufgabS-, bezw. AbgabSstation
für die Haltestelle Bärenloch ist die Station Freiung t. B.
bestimmt. Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
NikderösterretchischeLandeS-VerstcherungSaustal-
ten. Im Lause des 2. Quartals 1900 wurden folgende
Ergebnisse erzielt:.„„_
Lebens- und Rentenvers.: 1966 ausgestellte Polizzen
mit K 3,277.000 Will. Capital und K 23.524 jährliche Rente.
Brandschadenvers.: 2601. ausgestellte Polizzen mit
X 21,850.942 VersicherungSwerth.
Rindviehvers.: Neu beigetretene Mitglieder 232, neu
versicherte Rinder 683 Stück mit K 153.083 Der-
sicherungswerth.„ ..
Hagelversicherung: 4236 ausgestellte Polizzen
mit K 5,577.926 Versicherungswerth.
Am 30. Juni 1900 aufrechte Versicherungen (in
runden Zahlen):
1. Lebensvers.: 15.900 Polizzen mit 23'/, Mill. Kronen
Capital und 102.000 X Rente.
2. Brandschadenvers.: 45.105 Polizzen mit 522 Milli­
onen Kronen Versicherungswerth.
3. Rindviehvers.: 34.374 Mitglieder mit 122.577
versicherten Rindern im VersicherungSwerthe von 27°5
Millionen Kronen.
Kunst- und Möbel-TiscMerei
Don
Josef Felchtinger,
Wien, 5. ßejirk, Laurenzgaffe Nr. 6
Vom August an: V/, Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
©ei-
Porträts
nach jeder beliebige» Photo­
graphie zu inätzign, Prellen.
Bolllamwene Lrhulichkeit und
sorgsältigeAuSführunggarantirt.
RestaurationSarbeiten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adreffe:„Mtadan>lsohan Maler“,
III., Mohigasse 81, 3. St.
„Ehreakroae deshUoseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatssohrltt, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen NShrvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, za Seiten stark.
Prell pre Jihrgeei sammt Beilage mit Faitzaseadeig eer 1 n. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 8i.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wie».
Bitter und Spiegel.
Rttdolf kkreiS, e. Bez., Mariahilserstr.Lt,
im Hole rechts.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., Curhauig. 2, St. Stesan,
Einlauf, Reparatur, Bcrgolduugen, Opfer.
Knabenkleider.
Haida W., 7. Bez., «irchengasfe 32.
Buchhandlungen.
May« S Camp., l. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 181«.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Gingerftratze T.
Herd« B., Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikcl.
LewituS-Hectographenmasse, Tinte, Cyclosthle-
Apparate, Stamviglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschu!tyven „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 27.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Carl, S. Bez.. Mittersteig. 23.
Möbel.
Stattn er Siemens, Wien, 3. I«., Kolonitz-
platzl. Grotzes Lagern, altdeutschen Möbeln.
Kaffee.
Hrnza Feigenkaffee,
«ruzn Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lusttandlgasse 29.
Dameu-Confcction u. Modewaaren.
Plauk I. A., r. Bez., Praterftratze SS.
Schreibmaschinen.
»Hammoud", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 ja Gebrauch, größte Schnellig-
!eit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
Geschirr «ud Porzellan.
Ottiug« Josef, 9. Bez., WLhringorstr. 18
Kirchenparamente.
DsiN« Josef. 7. Bez., Lleglergasfe 27.
Albums ii. Passepartouts, Rahme».
SiedomailSth Lecp. 4. «ez., Wiedener
n ratze 39. illelier für Kalligraphie
alerei. Lelephon-Rr. 7373.
Widwlf «rebS, e. Sez.. Mariahilserstr. u.
>m Hofe rechts.
Aquarien uud Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. SB«,.. Burg,äffe 22.
Atelier für liinftl. Zähne u. Gebisse.
Mau Josef, S., Mthanplatz 9, 1 .8t.
Bankgeschäfte.
Echelhammer& EchOttern, i, Bei.
Etrphan-platz 21.
31. Schrey, Wien, I. B-,.. Kärntnerstr. 33
(Eingang Schwnngasfe 1 ).
Strickmaschinen.
W-dermann M., VI.. Moriahilferstr. *s.
Schuhmacher für Civil n. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse «.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer.
stratzesr,Wä!che-u. Craoaltenfabr. Hemden,
Gürtel, Craoatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8
Wechselstube des Bankhauses
ch eilnm©r&
Begründet 1832. Wien, I. Bez.. Stefansplatz Nr. 11. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 15. Juli 1900. Nr. 29.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Von den Umsitzenden hieng bereits jedes Auge
mit dem sichtbarsten Interesse an dem großen, zahn­
losen Munde des Wallrosses; entweder band er dem
Anderen jetzt einen furchtbaren Bären aus, oder es
kam eine haarsträubende Unwissenheit zu Tage.
„Scho— schino Schie? Na, Schie wischen
doch, wenn Schie schich überhaupt mit scho etwasch
abgeben, dat 'ne jede Kugel, ob grosch, ob klein,
vorher, ehe schie trifft, einen Bogen beschreibt?"
„Ganz bestimmt, zuerst kommt der aufsteigende
Ast, dann der höchste Punkt und dann der abstei­
gende Ast; aus diesen drei Theilen besteht die ganze
Parabel."
Die Lieutenants stießen sich an und schüttelten
die Köpfe über diese ganz unglaubliche Gelehrsamkeit.
„Scho, Parabel nennen Schie dat?" Gut!
aber wie machen Schie denn dasch, wenn Schie nu
um die Ecke schicschen wollen?" fragte das Wallroß
mit einem furchtbaren Schnaufen weiter und hielt
die großen Tellcraugen starr auf den Hauptmanu
von Nottbery gerichtet.
„Um die Ecke schießen? Sie wollen mich wohl
zum Besten haben?" rief dieser gereizt. „Dummes
Zeug!"
„Da!— da schehen wirsch.. mit det gelehrte
Zeug! Keinen Hund kann man damit vom Ofen
locken! Holt der Mensch scheine Weischheit schelbscht
von die alten Römer, doch wat ihm nah isch, bleibt
ihm ewig fern!"
Hier brach die ganze Gesellschaft in ein wie­
herndes Gelächter aus. Die beiden Streithähne waren
aber auch gar zu komisch in diesem Augenblicke, der
massive, plump scherzende, etwas angetrunkene Ar­
tillerist und der eitle, sehr gereizte und noch viel
neugierigere Jnfanteriehauptmann.
„Schehen Sie!" hier streckte das Wallroß seinen
langen Arm wie einen Schmiedehammer aus und
zeigte triumphierend sein ganzes, von rothen Haaren
eingefaßtes Gebiß. „Da wären Schie nun in Ihr
ganzesch Leben nich darauf gekommen und doch isch
die Schache scho kinderleicht.. dat Ei det Eolum-
busch, dat Ei det Columbus, lieber Kamerad. Dat
musch man kennen, daschu gehört Grizsch, Donner­
wetter! Schehen schie und paschen Schie auf: dat
mache ich schanz einfach, da lege ich dat Geschütsch
blosch uff die eine Scheite, un anschtatt von oben
nach unten, geht die Kugel nun um die Ecke ..."
Hauptmann von Nottbery fuhr beinahe wie
elektrisiert von seinem Stuhle auf. Während die
Uebrigen vor Lachen beinahe erstickteu, machte er
ein ganz ernstes Gesicht und stieß ein „Aus Ehre,
Herrschaften, das geht!" heraus, das die Heiterkeit
natürlich noch starker schürte.
„Bei meiner Seele, Sie haben Recht, das ist
das Ei des Columbus!" rief er immer lauter und
aufgeregter und begann mit großen Schritten im
Zimmer auf und ab zu gehen. „Herrschaften, Herr­
schaften, habt ihr gehört?! Das ist eine Entdeckung
von ungeheuerer Tragweite, geradezu Epoche machend!
Warum konnte mir selbst der Gedanke nicht kommen!?"
Mitten drin aber, in der Nähe des Fensters, stutzte
er plötzlich und blieb wie angezaubert stehen. „Was
ist denn das? Es bläst ja!" rief er mit allen
Zeichen einer ungemeinen Verwunderung.
„Stille!... Ruhig! ... Ja wahrhaftig, es
bläst... Das ist Alarm!"
„Alarm?!"
In der That, so war es. Man riß die Fenster
auf, an zwei verschiedenen Stellen zugleich wurde
das Signal gegeben, es war kein Zweifel mehr, das
war Generalmarsch. Ein Jeder griff instinktiv in
Eile nach Mütze und Degen. Sapperment, was
konnte denn nur los sein? Wo brannte es?
Im Handumdrehen war die ganze Reffource
leer und nur Frommäuchen sah ihnen neugierig
nach, wie sie nach allen Richtungen auseinander-
stoben. Da bemerkte er einen Wagen, welcher lang­
sam über das schlechte Pflaster durch die Dunkelheit
daher kam, die gelben Hutbeschläge des Postillons
leuchteten matt durch das Dunkel. Im nächsten
Augenblick hielt er vor der Thür. Und nun erfuhr
er's, es war der commandierende General, auf einem
seiner dienstlichen Ueberfälle begriffen.
Zwölftes Capitel.
Auch Bruneck und Rambeau waren nach HauS
geeilt, doch nahm der Erstere sich noch so viel Zeit,
um noch einmal nach der Commandantur hinüber
zu fliegen. Er überstieg, behende wie eine Katze, die
Barriere, welche den Wall abschloß und war im
nächsten Augenblick im Hofe des Gebäudes. Ein
Steinchen flog gegen ein Fenster, eine weiße Gestalt
zeigte sich im Dunkeln und streckte die Hand wie
sehnsüchtig ihm entgegen.
„Augenblicklich zum Arzt schicken! Laßt ihn
unter keiner Bedingung heraus!" flüsterte Bruneck
hinaus, warf der Geliebten noch eine Kußhand zu
und war im Dunkel der Nacht schon wieder ver­
schwunden.
(Fortsetzung folgt).
Gesagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben, ’s
(25. Fortsetzung.)
Man hatte aber damals in K. erzählt, KorinSki fei
ein Spion der Russen, ein Verräther an seinen Lands­
leuten gewesen. War es Plochowski, der in das
Coupe gestiegen, hatte er Korinski erkannt, so brauchte
er kein Dieb zu sein, um heimlich die Flucht ergriffen
zu haben, er hatte wohl den Verräther gefürchtet—
seine Flucht aber mußte, wenn man ihn ergriff, den Ver­
dacht bestätigen, und dann war der Gatte Martha's
als gemeiner Verbrecher entehrt.—
„Die Geschichte erregte Sie auch!" rief Brandau.
Saldern schwieg. Es war ein sehr seltsamer Zufall,
daß die Geschichte Robert passirt war, als ihn gerade
Korinski begleitete, und sehr unwahrscheinlich erschien
es Saldern, daß Korinski ernsthaft die Absicht gehabt
haben sollte, Robert den Verlust zu ersetzen. Saldern
deutete diesen Zweifel an, aber da entlud sich der ganze
Groll Brandau's gegen ihn.
„Ich verbiete es Ihnen", herrschte det Alte, „an
den Worten, an dem Charakter des Grafen zu zweifeln.
Es ist wenig ehrenhaft, daß Sie, um sich für die
Kränkung thörichter Eitelkeit zu rächen, so eine
niedrige, boshafte Gesinnung zeigen."
„Herr Brandau", versetzte Saldern, sich erhebend,
„Sie werden Ihr Urtheil noch ändern. Aus Ergebenheit
für Sie und Ihr Haus äußere ich, wenn ich gefragt
werde, meine Ansicht; irre ich mich, fo ist es um so
besser, aber eine boshafte Absicht liegt mir fern. Ich
bitte Sie, mir lieber von Angelegenheiten, die mit meinem
Dienst nichts zu thun haben, nicht zu sprechen, wenn
Sie es mir übel deuten, daß ich aufrichtig antworte.
Sind Sie davon unterrichtet, daß der Herr Graf
Korinski so große Mittel hat, um Verluste von solcher
Höhe zu verschmerzen, so ist mein Zweifel widerlegt,
aber Ihr günstiges Urtheil über den Herrn ist keine
Widerlegung."
Das feste, ruhig bestimmte Wesen Saldern's ver­
fehlte seine Wirkung nicht, Brandau hätte den Mann
jetzt am wenigsten entbehren mögen und er sah es ihm
an, daß er seine Heftigkeit zügeln müffe. „Verzeihen
Sie", sagte er, „wenn' Sie keine böse Absicht hatten,
so habe ich Unrecht, ich halte übrigens den Grasen für
sehr reich. Doch die Betrachtungen darüber sind unnütz,
ich kann von ihm keine Geschenke annehmen, ich muß
den Verlust tragen, das Geld bekommen wir doch nicht
wider, wenn auch der Dieb ergriffen wird."
„Vielleicht doch. Es kommt nur darauf an, ob
Herr Robert Brandau das Geld schon umgesetzt hatte,
welches Sie ihm mitgegeben. Ich habe alle Bankscheine
notirt, welche er erhalten hat."
„Das thaten Sie? Sie sind unbezahlbar. Senden
wir die Nummern sofort telegraphisch an die Kölner
Polizeibehörde."
Saldern verneigte sich und verließ das Gemach, den
Befehl persönlich auszuführen: er ritt zur Station und
gab dort die Depesche auf.•
Anstatt bei dem Forschen nach dem Diebe behilflich
zu sein und wenigstens kurze Zeit in Köln zu verweilen,
um constatiren zu können, ob die Polizei, wenn sie
Jemand ergriff, auch keinen Falschen zur Hast brachte,
anstatt abzuwarten, ob der alte Brandau Lust habe,
seinem Sohne nochmals das Reisegeld zu geben, hatte
KorinSki mit seinem Schützling ruhig die Reise fort­
gesetzt, als sei der Verlust eine leicht zu ersetzende Baga­
telle. Wer, wie Saldern, daran zweifelte, daß Korinski
ein reicher Mann und ein ehrenhafter Charakter war,
dem mußte die ganze Geschichte sehr sonderbar vor­
kommen.
Als Saldern nach seiner Rückkehr von der Station
bei der Abendtafel erschien, herrschte in der Familie
Brandau's eine sichtlich gedrückte Stimmung. Die Tafel
ward unter solchen Umständen rasch beendet. Als der
Jnfpector sich wie gewöhnlich nach einer Verbeugung
gegen alle Glieder der Brandau'fchen Familie zurückzog,
streifte ihn Sophie, indem sie bei ihm vorüberschritt.
„Kommen Sie in den chinesischen Tempel," flüsterte
sie leise.
Der chinesische Tempel war ein kleiner, in chinesischem
Geschmack ausgeputzter Pavillon,. der sich an der Grenz-
scheide des Gartens vom Parke, hart an einem kleine»
See oder vielmehr Teiche befand, in dem man Gold­
fische zog.
Saldern begab sich auf einem Umwege, den er um
den Teich machte, nach dem Pavillion, und fast gleich­
zeitig erschien Sophie von der andern Seite her.
„Wundern Sie sich nicht, Herr Saldern," begann
sie," daß ich in ungewöhnlicher und vielleicht nicht ganz
passender Weise Sie zu einem Gespräch auffordere, ich
habe die Ueberzeuguug, daß man Ihnen Vertrauen
schenken darf, ohne zu fürchten, daß Sie dasselbe miß­
verstehen oder mißbrauchen werden."
(Fortsetzung folgt.)
Lpbicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(26. Fortsetzung.)
„Nicht war? Na, sehen Sie, da sind wir der gleichen
Anschauung, das freut mich, denn die Herren haben
sonst darüber eine ganz andere Meinung. Die meisten
gerathen ja förmlich in Entzücken über solche Extra­
vaganzen."
Wollten sie mir nicht von dem Wettrudern er­
zählen?" unterbrach sie Werner ziemlich rücksichtslos.
Frau Schneppe wollte jedoch die Andeutung nicht ver­
stehen.
„Ja, Sie sind neugierig, wie es weiter ging—
ich begreife es. Aber das hängt ja Alles zusammen.
Wir kamen vor Erstaunen gar nicht zu uns, wie Sie
sich denken können. Die niedliche Matrösenequipage war
wirklich erschienen, um ein öffentliches Schauspiel zu
geben. Es ist unglaublich, wie man sich so exponiren
kann! Mit diesen jungen Herren wettfahren! Nun, die
Herren waren recht galant und ließen das zarte Ge­
schlecht vorausfahren— das zarte Geschlecht, das mit
dieser Muskulatur uni die Palme ringen wollte! Es
ging auch darnach aus. Die Herren sind im blinden
Eifer beinahe unter das Schiff gerathen— ganz recht
wäre ihnen geschehen, und die Seefräulein, als sie sich
nicht, mehr zu helfen wußten, um ihre schmähliche Nieder­
lage zu beschönigen, stießen an des Grafen Boot, daß
in der Confusion dann Niemand mehr wußte, was
geschah."
„Eine eigene Auffassung für einen Zufall."
„Ein Zufall? Warum nicht gar. Zufall war es
bloß, daß der Graf in'S Wasser fiel, da zeigte sich's
aber auch deutlich genug, wie die Sachen stehen. Wie
schnell sie bei der Hand war! Ebenso zufällig hätte
auch Herr von Wingerode in den See fallen können—
einen Zoll näher an's Dampfschiff und das Malheur
wäre fertig gewesen— aber nicht einmal umgeschaut
hat sie sich nach ihm. Für Graf Marchegg jedoch setzte
sie sich selber der Gefahr aus."
„Das finde ich natürlich. Wer Schuld an einem
Unfall trägt, muß ihn auch gut zu machen suchen."
„Besonders, wenn er Dem passirt, welchen man
nicht gerne verlieren möchte. Der Geschmack ist eben
verschieden, und Graf Marchegg hat immer Glück bei
den Damen gehabt, aber derartige Beziehungen gar so
offen affichiren, ist denn doch ein bischen stark, muß ich
sagen."
„Und ich muß Sie bitten, Frau Schneppe, über
diesen Gegenstand abzubrechen", sagte Werner mit
ernster Bestimmtheit.
„Sollte das etwa auch nur eine Auffaffung sein?"
versetzte sie mit boshafter Beharrlichkeit und spöttischem
Achselzucken. „Sie nehmen natürlich gleichfalls Partei
für diese verführerische Seejungfrau, die es Ihnen gleich­
falls angethan hat. Ja, ja, leugnen Sie es nur nicht,"
und schadenfroh kichernd setzte sie hinzu: „Uebrigens
werde ich Ihnen kauni etwas neues sagen. Jeder der
Augen hat, kann ja sehen, wie die Dinge stehen. Nur
Herr von Wingerode sieht und hört nichts. Der arme
Mensch thut mir so leid, es ist doch nicht recht, sich so
lustig über ihn zu machen und ihn zu mißbrauchen.
Man muß Theilnahme für ihn haben, und ich weiß
icht, ob man ihm nicht eigentlich einen kleinen Wink
eben sollte, Fräulein Wingerode hat nichts, da muß
er Vetter und Majoratsherr eben geheiratet werden,
en lieben Graf Marchegg aber nimmt man als Haus­
hund mit in die neue Menage."
Die Plötzlichkeit, mit welcher sich Werner m ferner
Entrüstung erhob, brachte die Schwätzerin doch endlich
um Schweigen und mit Schreck sah sie urplötzlich auch
inen Gegner vor sich stehen, auf den sie nicht gefaßt
,ar, und zwar niemand Andern als eben jene „Person,
ber deren „Auszug" sie sich so besonders lustrg ge­
rächt hatte.,^,
Die Erscheinung nahm sich aber auch jetzt ganz
igenthümlich aus mit der trotzig in die Hüfte gestemmten
sinken, mit dem etwas zurückgeschobenen Hut der eine
eniale Locke auf die Stirne hervorquellen lreß, und
en herausfordernd blitzenden Augen unter derselben,
ür welche die Rechte eben den Kneifer wieder zurecht-
;tzte. War's doch vielleicht ein junger Bursche? Aber nem.
Ein halbwüchsiger Knabe hätte sich doch nre mit dieser
Impertinenz vor eine ftemde Dame hingepflanzt.—
is mar in der That ein Mädchen, allerdings über das
hüchterne Backfischalter schon hinaus.
„Bisher hab' ich ruhig zugehört," begann es, „theils
ing's mich nichts an, theils lag nichts daran, was
:gend ein Maulwurf für Morast ausschaufelt, ^etzt
ber ,stop!‘, sag' ich oder es gibt was!_
„Und darf ich fragen was es Sie letzt angeht,
rein Fräulein?" warf Frau Schneppe, die bleich ge-
wrden war, entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 7 ]
Nr. 29. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 16. Juli 1900 ^eite ..
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische |g| Staatsbahne nJ
Kürzeste Zugverbindungen:
Wien—Aliberg—Paris—Genf.
s
i
►11.30
11.04
6.25
*9.ß0
9.31
5.38
1
^ab Wien (W«tb.)
an Innsbruck..
an Ziirich
ad
ab
*7.50
6.33
10.30
. 5.15
j 1022
8.40
7.40
6. 2 S
10.20
2.00
an Bern...
ab
5.00
« 5.02
1.57
s
3.25
5.Ü 1
„ Senk...
„
13 Lv
J 12.45
10.30
tm
lo.ss
10.17
„ 1,700...
„
6 -LL
£: S.55
L
5.01
5.47
„ 3l»e»siII,.
„
10.40
2 11.00
£
4.00
6.30
Y aq Paris....
8.32
£ 10.45
924
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris zSV» Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
-Köln—Brüssel—
London.
10.45
«s.2k
,
4 ab Wien (Westb.) an>
k
* 8.45
5.88
S ».50
».22
an Passan. ... ab
1.03
8 »18
i 1.12
13.48
| an Mainz.. ab
1.23
§ 2. £3
2 “-äs
12.04
an Frankfurt... ab
2.00
£ 345
» 412
4.43
,, K«h»
9.25
1 1S -21
• 7.51
s,LL
an Brüssel.... ab
2.M
£« 22
0 9.50
10 .fli
„ Oitende.,.„
fis.tzs
1 4.48
I 4.48
5.22
„ London....„
5.38
fl 10.00
s
7.50
eeLeed«i(Vliedae«i)sa
0-
" 7-u
8.00
>
f| aa Bock ▼. BollMid Ab j
,
'
.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2 gVi oder 33 '/» Stunden.
Wien—Pontaffll—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.Qfi
1
*ab Wien (Westb.).
-
. an
k
*7.50
7.45
M Wien (Südb.)..
.„
9.iä
4.27
7.18
„ VlU&ch
• ab
s.oz
12.20
6.08
9.00
„ Pontafel..
. u
7.33
10.28
11.00
2.15
„ Venedig....
■„
2.10
4.M
6.35
7.33
| an Mailand...
. ab
7.30
li.lä
12.00
11.25
]„ Genua...
.,,
2.M
6.35
1.10
7.35
>
ran Born
1
ll.iQ
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
tzs.oo
fl2.35
R9.30
gab Wien(K.FNB)an 1
|6.40
tS.45
>9.32
2.49
8 .M
6.31
„ Krakau...„
9.2S
6.55
2.24
8.40
2.31
1.35
an Lemberg.. ab
3.55
13.42
8.30
e.i«
7.34
SOI
an Czernowitz ab
8.03
7.26
9.^2
6.55
8.20
io.io
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
11.22
Constanza.„
5.55
.
*1230
,, Constantinopel,,
»lioo
5.22
11.80
5.56
,, Poäwoloozxska„
10.36
5.26
.
9.02
9.20
„ Odessa...„
8 ,äß
8.56
•
6.40
8.30
i„ Kiew. ... „j
9.5Q
13.22
•
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag,
k Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
I Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 33 1 /,St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
Wien—München—Paris.
7.45
6*1
5.Ü
1.S6
S $.35
| 4.45
|«.es
? 7.33
•8-25
6.30
6.10
S.ZZ
ab Wien (Wstb.) an
an München•. ab
,» Stras Bburg„
»
S. 5 M
H 10.38
*6.45
9.221
9.30
10. 12 X 7
• 3.II
o
7.1fi
8.80
10 .&
13.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
8.25
9.35
3.40
*iogo
ab Wien. an
*7.25
1.10
6.65
7.22
9.20
2.48
9.29
7.00
| an Prag ab
9.22
7.20
1.35
5.18
4.02
6.55
an Marienb. ab
10.21
12.3»
.
12.05
6.01
6.Q1
7.40
an Bger.. ab
9.32
11.19
.
11.19
6.22
6 22
8.07
{an Przsb.ab
r .— m
8.33
10.55
10.55
7.2S
5.43
8.44
an K&rlsb. ab r'
8.22
10.49
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
13. Juni bis einschliesslich 13. August).
* SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate*
Letztere sind auch in allen TaDak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeit&n von 6£2 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
o>•
i S
: 9
'A
i
■ t*
: U
1 s
S o) n
t- 03
> “= i*
«■= Z
5 co *5
9 cd Ä
— *-«
JS o
o 03 U
*§ A
*® I
c 2 m
3£ B
ss®
03
Srä®
N® S
.®®
‘“gf'frl
cS v
""" Js fl
« V V
■DÄfN
«Z s
= «l-
) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Heften L 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probeuummern gratis und franko!
Dortmund. Ä* äöltlff/ Verlagsbuchhandlung
Jacken Mantel
Neuestes für
Damen.
Hkegante Krützlatzr«-
Jaquets von fl.3.—,
gefüttert od. gestickt
von fl. 4.—.
Klegante Kfficier«-
Jaquelävonfl.«.—,
hochfein von fl. 1 ».—.
Hlegante Mr. tzhic-
Spencervonfl.S—,
hochfein von fl. 8.—.
tzkegante Krühjahrs-
ArLgen gestickt von
fl. 3.—, SS cm.
lang ch-von fl.4.—.
lkkeg. Aonble- flape»
70 cm und 90 cm
lang von fl 6.—.
Ssegante Kavelocks
wasserdicht, mit Aer-
mel von fl. 6.—.
Kkeg. ^loden-tzostnme
v fl. 7 .—, Prome­
nade- Eostümc von
fl. 10.—.
ßlegnnte Schöße von
fl. 5.—, Seiden-
blonsen von fl. 4 —.
Sämmtliche Waare«
in den feinsten Aus­
führungen am Lager.
Für passend und gut
gearbeitet wird ga°
rantirt nur bei
J. A. Plank
Wien, II. Praterslr. 3t
gegenüber dem Sarl-
Theaier.
Kleider Stolle
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlagc
von Nosiue Slaby.VI. Bz.,
Gumpendorferstrasie 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */s Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 Er.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 fr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuckrent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Kaarmatraheu 10 st.,
Ufriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strobsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Stepvdecke 2 fl..
Satinvecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden--Eloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Noßhaarv.40 kr. öis st. 2.50.
Starke ßifenketten
Mit Strotzfack, Matratze», eine
»uchent, 3 Polster 11 fl.
Kinderbetten
mitSlrohsack, Matratzen,Tucheal,
3 Polster 15 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
YI. Bcz., Mariahilf, Gumpen-
Lorferstrafie 41; besitze lein
zweites Geschäft.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
SoppelstaabSL
Erste Marke, umrergleicliliclie, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolii netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Kr. 11
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Ei
1
ä
©
1
i
I
9
s.
Die Kunst-Arrstcrit für
Wereinsfaßnen, Jasinenöänder,
Uaramenle, Kiräien-LLin-
richtungen, Stickereien -r- -r-
CaL Prinner,
Mir«, IX. Mnvimrliarrplntz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. CleruS für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen, Kapellen rc., sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Anfertigung aller Arten Pmrimente wie: Wetzükcider,
^kuviake, AasmatiLen, Aelums, Anlipendie», Naldachine,
Kahne« rc., ganzer Ornate, Kirch-ngeräihsch-ftcn, wie: Mon­
stranzen, Kelche, fliSorien, Kklarlampeu, -lnfter, Kauch-
fäfler, rc. Alles sthlgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie
Nekertragnnge» alter Ktichereien.
g
1
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schulbrüd.
Menfto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus-
kunst ertheilt
Sie Eirection.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
i Echutzmari'-*
Patent-Esslbestecke
Prima-Quialitiit Tust. 3—12 fl., Löffel, Messer rc. r«.
Kabrikspreise. Ä. l. vriv. Mimaunsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker-
müller& Eo., Wien. 4. Bezirk, Schleisiirühlgasse 6.—
Preisblätter gratis.
14| fieser Melirs-Aiileie
f (Lmisston vom Jahre 1368.)
U betrage nmechalb 82 Jahren.
E Diese Emission, weiche die letzte Serie
H der gesummten Anleihe der Cotmntssion fiir
H DerkchrSanlagen in Wien Mdet, genießt alle
m gesetzlichen Begünstigungen der vorher­
ig gegangenen Emissionen, PupiüarsrcherWt, m
^ Cautionsf-ähigkeit und eine bis zum Jahre 1-928 g
1 reichende Steuerfreiheit. P
E Der neuen Emisfio« kommt jedoch der P
^ Bvrzug zu siatteii, daß die CommUtsn, für ß
§ Berkehrsanlafleu die BerMchtimg WeMoMMm tz
g hiü, nach MtzhAceMerHepeMW^^necheechmt»
1 im Jahre 1928 dir von den Zinsen. der^An- n
J leihe zu entrichtende RenterPeucr-aüS Eigächm k
4 zu eiürichten. P
E Diese gor Capitalsanleihe besonders ge- P
H eigneten Tkttres find bei den Wechfetflnürn ß
E der U»ran-K«inck, sowie bei allen hervor-^
2 ragenden hiesige« Bankfirmen und Wechsler- tz
^ gefthäftm zum Tagescourse erhvlMch.^
„ bt es noch immer Leute,/
die Kathreiners Kneipp-^
Molzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kiteipp-Malz-
kasfee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getnmken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ainalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Kathreiner».
( 3^


[ 2023-06-29 10:49:22.125 - 19000716 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opifl, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
16. Juli 1900.
Nr. 29.
Yorschriffcsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
’WYSY *2* t» __ m Ä Uniformirungs-Etablissement
tmilnelm bKaraa, /r., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
„Zsis eithoUea“
Verein für gegenseitige ScMenYersichernng
Wieii^ I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hoben Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardmal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
Sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Frospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Uhren. Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hera. Stolle
f. k. beeideter Schätzmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XV.
Mariatiilfßrstr.Hr. 145-148.
Preise staunend billig.
mi—
Ausgelöste, ganz neue|
Goldketten I
Uhr«». Pretiosen, Juwelen, Sold- und Silberwaareu werden außer-«
ordentlich billig »erlauft und für solide Waare garantirt bei S.
Anton Glast!|
beeideter Zkreliosen-Schähmcister und HoldarSeiter^
XV!.Neulerchenftlderstraße19. 8
- Buldrn ö. W. P
14tat. Damen-Remontoir-Uhren ton ....... «, 14 und 16 0
li„ Herren-„„ 20, 25„ 28 rn
14„ Garnituren von 10 Je
Mit Diamanten und Brillanten von SS H
14?«. Herz- und Lollierlette von... 10 b
Mit Brillanten und Diamanten von SS «V
Echt silberne Rrmontoir-Ubren von 6, 6 und 7 fa
Diamantringe und Ohrgehänge von 8 H
Brillantringe und Ohrgehänge von Sä W
Riesige Auswahl g
von I4kar. Soldletten. Goldringen, Goldarmbändern, Brillant- K.
ringen und Hrillantodrgedängen -c. zu sehr biitiaen preisen, ij
Aller in feinsten Etuis. Silberne Eßbesteike und Kaffeelöffel -c.— jp
Für Uhren ljührige Garantie. 0
lllustrirter Preis- Courant gratis und franco. H
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen Sie
belaniiten inhaltsreichen, reich illustririen, elegant ausgestatteten, und we"°
verbreiteten FachbiLiter:
ftllgemaine Wein-Zeitung MS:
■UHHBMmtl Pränumerationspreis der franco zu
senden ist, viertelährig X 3 .—.
Haupt-Redacteur:
Hugo H. Hitfch-
mann. Erscheint Mitt»
Wlaner LandwirthschaftlictiB Zeitung
woch und Samstag.— Vierteljährig KG.—.
Ersch. Freitag. Vierteljährig X— 4.
Hugo H. Hitschmaun's Zourualvcriag, Wieg. I., Dominikaucrdastn 5.
us.
Uebernahme sämmtlicher Recvnstructionen und Reparaturen aller existierender
Systeme von Luxus- und Lastautomobilen, Voiturettes und Moto-
cyeles.
Vorräthig sämmtliche Saug- und Auspuff-Ventile, Kolbenringe, sowie alle
Ersatzstücke. Referenzen über zahlreich ausgeführte technische Arbeiten diverser
Automobilsysteme zur gefälligen Einsicht.
Theln& Goldberger,
Automobilwerkstätte, III., Löwengasse Nr. 18. Garage im Centrum der
Stadt, I., Seilerstätte Jfr. 5.
KcrrL Strrcrmeh, Graz,
Irma AUL», Wien,
beehren sich ihre am 23. Juli 1900 in Bregenz
stattfindende
Trauung
ergebenst anzuzeigen.
Nied.-österr. Lamtes-HypotMen-Anstalt.
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des ß 18 der AnstaltSstatuten am
7, Juli 1909 vorgenommenen öffentlichen Verlosung
und zwar: der XVIII. der 4Aigen und der VI. der
3steigen Pfandbriefe, dann der I. der 4Aigen und der
IV. der S'/a^igtn LandeS-Communal-Schuldscheiue
der n.-ö. Landes-Hypothekenanstalt wurden gezogen:
A. 4^, ige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von
85.250 fl. -- 190.500 K..
k 5000 fl.: Nr. 11, 55, 62, 68, 106, 307, 375. 918,
1469, 1511, 2071. k 1000 fl.: Nr. 45, 46. 47, 48, 49.
115, 225, 274, 291, 295, 300, 305. 352, 363, 453, 471,
476. 481. 489, 490, 491, 492, 493, 578, 833, 1811. 1272,
1684,1860, 1878,1981, 2115,2591, 2762, 2795, 3362,3363
3364. k 500 fl.: Nr. 16, 44, 279. k 100 fl.: Nr. 173,
181, 261, 868, 906. k 50 fl.: Nr. 45, 60, 61, 152, 186.
B. S’/i% ige Pfandbriefe im Gesammtbetrage
von 5300 K.
k 2000 K: Nr. 37, 47. k 1000 K: Nr. 21.
k 200 K: Nr. 16. k 100 K: Nr. 3.
C. 4 c /o tgc LandeS-Communal-Schuldfcheine im
Gesammtbetrage von 10.000 K. ...,
ä 10.000 K: Nr. 46.
D. 3\' s %tge Landes-Communal-Schuldscheine im
Gesammtbetrage von 8.800 X.
k 2000 K: Nr. 705, 706/772, 903. k 200 K: Nr. 503,
2032, 2033, 2034, 2035, 2036, 2037, 2038, 2039;
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Tommnnal.
Schuldscheine sowie der für die :V/,°>igen Papiere sestarsetzteu
si^igcu Prämien erfolgt nach 8 so der AnftallSstaiuten sechs Monate
nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1801 in Wien durch die Anstalt».
cassa gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt Eouponbogen und Dato».
Verloste Ailstatspapiere werden gegen neue umgetauscht, hiebet
bereits behobene Coupons bom Capitale nicht in Apzng
gebracht; eventuell ist die hiebet ,« Lasten der Anstatt ein­
getretene Zinfendiffcrenz z» ersetzen. Dem Besitzer verloster
Stücke, welcher bei deren Einlösung das Capital behebt, werden
bom Verfallstage an 3% Zinsen vergütet.
Bon den bei früheren Verlosungen gezogenen AnstaltSPaPieteii
sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
A. 4% ige Pfandbriefe.
k 1000 fl.: Nr. 5016, 6500. k 500 fl.: Nr. 287, 330,
2374, 3130. k 100 fl.: Nr. 2572, 3358, 6887, 6866,
7891, 7919, 9338, 10.340.
B. S'/,Aige Pfandbriefe.
k 2000 K: Nr. 53. k lOOO K: Nr. 18. k 200 K:
Nr. 5, 14, 15, 17, 33. ä 100 K: Nr. 5. 6.
C. 3V.%ige Landes-Communal-Schuldscheine.
k 2000 K: Nr. 782, 881, 983.
k 200 K: Nr. 21, 273, 561, 587, 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Gilde
Juni l. I. aus dem Verkehre gezogen SO 193.300 X Pfantbriest,
249.400 K Communai-Schuldscheine, wovon aus das Jahr 1900 entfallen
1,555.900 X Pfandbriefe und 90.000 X Communal-Tchuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Rentensteuer von den Pfuadbrtefzinsea
auS Eigenem, und werden daher die ConponS abzugSfret eingelöst.
W i e n, am 7. Juli 1900.
Bom Curatorium dern.-ö. Landes-Hypothekenanstalt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
/' Für die Juli-Termin
i• ,-u doupons und sonstige Fälligkeiten, welche wir gänzlich AE" abzugsrei "M8 in Zahlung nehmen, empfehlen wir als «»bedingt
sichere, erstklassige Capitals-Anlage:
W Elektricitäts- Änleitie der Stadt Wien v. J. 1
heute ü 96.50 erhältlich, emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitätswerke. Pupillar»
sicher «nd gänzlich revtenfteuersrei. Coupons-Termine April—October.— Ferner
4°| 0 ige Niederösterr. Landeshypotheken-Pfandbriefe
heute ä 96 75 erhältlich, garantirt durch das Land Niederösterreich.
Pnpillarsicher «nd gänzlich rentenstcnerfrei. Coupons-Termine Januar—Juli «nd April—Oktober.
Mir verkaufen diese Gfferlen zu äußerst eoulanle« Kedingungen.
>V 66 li 86 l 8 tudtz Ü 68 Bankhauses
Gegründet 1832.
Schelhammer& Schaitera
Wien, I., Stephansplatz STr. 11, Parterre.
Gegründet 1832.

