
[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 1 ]
remer
ieneZk
Lrschrink
jeden Montag
6WKrIrüh.
Lrzugsxrri«
sammtAustrlluxg i»S Haus
oder mit?ost»ersend««L
1 Krön,
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Echrkftlritung und
Verwaltung:
Wien, VIII/ 2
Trrchrngasse 24.
Telcvhon-klr. 9633.
Poflsparcassc 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 23.
anlag, den 18. Juni 1900
VII. Jahrgang.
Verlorene Jahre.
Bom römischen Imperator Titus wird erzählt,
daß er, wenn ein Tag vorüberging, an dem er Niemandem
etwas Gutes zu erweisen vermocht hatte, auszurufen
pflegte: «Diem perdidi>— „ich habe einen Tag ver­
loren." Im Leben einer Ration oder eines Staates
zählt ein Tag Nichts, ein Jahr aber immerhin schon
etwas. Oesterreich ist, wenn man es von der Schlacht
am Marchfeld datirt, nicht viel über sechshunbert Jahre
alt. Die ältesten Staatswcsen Europas, Frankreich,
England, Dänemark blicken auf mehr als ein Jahr­
tausend zurück, aber selbst innerhalb eines Jahrtausends
spielt ein Jahr doch schon eine gewisse Rolle. Wir in
Oesterreich müssen uns nun leider sagen, daß wir aber­
mals ein Jahr verloren haben. Daß es das Vierte ist,
das wir verloren haben, ist gerade kein Trost.
Unzweifelhaft befindet sich der gesummte Welttheil
in einer Periode gewaltigen wirthschastlichen Aufschwungs,
der kleine Rückschlag, der jetzt auf metallurgischem Ge­
biete in Deutschland eingetreten ist, dürfte vorüber­
gehender Natur sein. Man ist in Deutschland vielleicht
etwas gar zu schnell gelaufen und dadurch außer Athem
gekommen. Aber in Deutschland sowohl, als in England
stehen wir einer geradezu großartigen Entfaltung der
Industrie gegenüber, Italien, Belgien, Rußland und
die Vereinigten Staaten folgen den erstgenannten Ländern
eifrig nach, während Frankreich ein wenig zurückgeblieben
ist. Bei uns ist die Industrie-Entwicklung eine be­
scheidenere geblieben. In Ungarn hat ein großer Theil
der Treibhausindustrie, die Herr von Barosz geschaffen
bat, schon wieder abgeblüht. In Oesterreich ist ein
erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen, besonders in den
kerndeutschen Alpenprovinzen, die allmählich anfangen,
sich ihrer Naturschätze und vor Allem der herrlichen
Wasserkräfte, die sie vefitzen, zu erinnern. Bisher hatten
wir, praktisch genommen, wenn man von dem steierischen
Erzdistrikt absieht, nur vier Provinzen, die in Bezug
auf Großindustrie ernstlich in Betracht kommen konnten;
es waren Böhmen, Mähren, Schlesien und Nieder-
österreich. Das fängt jetzt an, sich zu verändern: in
Salzburg und Tirol, sowie in Nordsteiermark entstehen
neue Industrie-Unternehmungen aller Art, es rührt
sich in Oberösterreich und selbst in dem etwas schläfrigen
Körnten. Die österreichische Industrie hat aber mit
großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Staat, Land, Be­
zirk und Gemeinde besteuern sie ungleich höher, als
England, Deutschland, Belgien oder die Schweiz dies
thun, der Zinsfuß ist bei uns im Durchschnitte andert­
halb Mal so hoch wie in Deutschland, doppelt so hoch,
wie in England und die Entwicklung der Verkehrs­
mittelistarg zurückgeblieben. Das Straßennetz, besonders
in den Alpenprovinzen, läßt der Dichtigkeit und Qualität
nach zu wünschen übrig und das Eisenbahnnetz ist in den­
selben noch ein sehr unvollständiges. Die Regierung
hat guten Willen gezeigt, indem sie ein dem ungarischen
nachgebildetes Jndustrieförderungs-Gesetz im Reichsrathe
einbrachte und mit einem großen Eisenbahnprogramm
hervortrat. Aber eben in Bezug auf das Jndustrie-
sörderungs-Gesetz und auf das Eiscnbahnprogramm
müssen wir leider sagen, daß wir ein Jahr verloren
haben. Nachdem die Obstruction den Reichsrath arbeits­
unfähig gemacht hat, kann weder der Bau der Tauern-
Bahn, noch überhaupt irgend ein anderer Eisenbahnbau
angefangen werden. Im günstigsten Falle wird der
Reichsrath im Herbste wieder arbeitsfähig sein, aber
im Winter werden ja keine Erdarbeiten gemacht. Anstatt
im Sommer 1900 werden die großen Eisenbahnarbeiten
im allergünstigsten Falle im Sommer 1901 beginnm
können. ES kann aber auch noch schlimmer kommen.
Erweist sich der Reichsrath im Herbste abermals arbeits­
unfähig und muß er ausgelöst werden, dann wird,
selbst wenn der neue Reichsrath besser sein sollte, mit
den Neuwahlen und mit der Aufarbeitung der Rück­
stände im neugewählten Reichsrath .so viel Zeit ver­
gehen, daß es nicht einmal sicher ist, ob man auch nur
im Frühjahre 1901 mit den Eisenbahn-Vorlagen fertig
sein wird. So könnte im Handumdrehen noch ein
zweites Jahr verloren gehen.
Man wird zugestehen, daß das trübe Aussichten
sind. Wir sind in dem industriellen Wettlaustn ohne­
dies gegen Andere arg zurückgeblieben. Wenn wir auf
dem Wege noch, populär ausgedrückt, Zeit vertändeln,
was soll dann aus uns werden?
Aus allem dem folgern wir nur Eins:
Es ist hoch an der Zeit, daß mit der Obstruction ein
Ende gemacht werde. Für einen Rentier oder Staats­
beamten, der von seinen fixen Bezügen lebt mag sie
etwas relativ Nebensächliches sein, für den Landwirth
und Gewerbsmann, den Industriellen und Kauf­
mann wird sie allmählich zu einer Lebensfrage.
Darum sollten gerade die Producirenden Stände sich
nachdrücklichst dafür einsetzen, daß der Obstruction der
Kopf abgehauen werde. Die Regierung wird das nie
zu Wege bringen, so lange die Bevölkerung selbst dabei
nicht energisch mithilft. Machen wir uns gegenseitig
keine pharisäischen Vorwürfe; auf beiden Seiten ist
gesündigt worden. Jetzt aber ist das Delirium vorüber
und man sollte sich in aller Ruhe sagen, daß man zwar
dem Anderen sehr weh gethan hat, sich selbst aber auch.
Wir haben jetzt schon vier Jahre für die österreichische
Volkswirthschaft verloren, absichtlich und muthwillig
vergeudet; trachten wir, daß nicht noch ein fünftes und
ein sechstes und vielleicht noch weitere verlorene Jahre
sich an sie anschließen. A. B.
Der Mrrsterschmock.
An phanlasievollen Tintenjuden. leiden wir
in Wien just keinen Mangel, aber auch unter ihnen
gibt es natürlich wieder einen, der die anderen an
Lügenhaftigkeit und Unverschämtheit weit über­
ragt. Eigenthümlicherweise gedeiht dieser Eine
immer im selben Blatte, das „Wiener Tagblatt"
scheint der vorzüglichste Nährboden für jene schönen
Eigenschaften zu sein. Der derzeitige Lügenmatador
schreitet von Record zu Record, er ist der Lügen-
champion Europas. Seine letzte Leistung war die
Erfindung eines Interviews mit dem Minister
Dr. Rezek, die vollständige Erfindung in Bezug
auf Ort, Zeit und Inhalt. Natürlich nützt auch
kein Lügenstrafen, der Tintenjude bleibt bet seiner
Behauptung, er nennt dabei vorsichtig keinen Namen,
anonyme Zeugen können nichts bestreiten, ernennt
keinen Ort, da gibt es eben auch kein Alibi. Wer
wollte auch beim Widersprüche zwischen den Be­
hauptungen eines Frischauer und dem Dementi
Dr. Rezeks einen Moment zweifeln, daß Frischauer
„gewohntermaßen" die Wahrheit gesprochen habe?
Gerade Freitag hatte ja Frischauer wieder Anlaß
an der Vollmacht des gegnerischen Advocaten Dr.
Wefselsky zu zweifeln; wer wollte ihm das Recht
zu solchen Zweifeln absprechen, da er doch am
besten weiß, wie man zu Vollmachten kommt, deren
Unterschrift mit der auf Briefen des Vollmacht­
gebers so gar keine Aehnlichkeit ausweist. Wenn
Die Anfänge des Ieitungs-
wefens.
Die „schwarze Kunst", deren Erfinder man nächste
Woche in Deutschlands weiten Gauen, besonders aber
in seiner Vaterstadt Mainz seiern wird, ist eine
Errungenschaft jeder bedeutsamen Culturepoche, mit
welcher ein neuer Abschnitt in der Weltgeschichte anhebt.
Die Kunst Gutenbergs ist, historisch betrachtet,
nur ein wiWges Glied in jener schier unübersehbaren
Kette von Ereignissen und Erscheinungen, dieherüber-
leitet aps dem mystischen Halbdunkel mittelalter­
licher Romantik in das Zeitalter der Reformation.
Wie die meisten Entdeckungen und Erfindungen, welche
einen Völker bewegenden Umschwung der Dinge hervor­
riefen, durchaus nicht als Ergebnisse eines glücklichen
Zufalls, sondern vielmehr als die Belohnung rastlos
thätigen Menschengcistes, als die Früchte emsigen
Strebens zu betrachten find, so ist es auch mit der
Buchdruckerkunst. Indem Ullrich von Hütten das be­
geisterte Wort niederschrieb: „Die Studien blühen, die
Geister sind wach; o Jahrhundert, es ist eine Lust zu
leben I", gab er jener Äimmung Ausdruck, die nicht nur
ihn, sondern seine ganze Zeit beherrschte. Und nur in
dieser Zeit allgemeinen Erwachens, vollständiger Umge­
staltung der socialen Verhältnisse, neu eröffneter unge­
ahnter Perspectiven und vermehrten Wohlstandes konnte
ein Martin Luther erstehen, dessen machtvolle Er­
scheinung sich in den Mittelpunkt der „neuen" Zeit setzte.
In dieser neuen Zeit aber trat ein Bedürfnis in
die Erscheinung, welches selbst dem zur Neige gehenden
Mittelalter fremd war: das unabweisliche Sehnen nach
einem Austausch der Meinungen. Uns Modernen, die
wir es gewöhnt sind, daß der Telegraph binnen weniger
Stunden von den Geschehnissen sogar in den fernsten
Wclttheilen Kunde bringt, mag gerade dieses Bedürfnis
sonderbar genug erscheinen; allein es bestand und
führte einerseits zu jener epochalen Erfindung des
großen Mainzers und anderseits zur Gründung einer
öffentlichen Einrichtung, die ein bedeutender Mann „den
Pulsschlag des Culturlebens der Völker genannt hat."
Die ersten Keime des Zeitungswesens finden
wir in Deutschland bereits geraume Zeit vor dem
culturhistorisch denkwürdigen Tage, an dem Guten­
berg auf den Gedanken kam, Satztexte ni Holzplatten
einzuschneiden und ihren Inhalt auf diese Weise zu
vervielfältigen; sie sind in jenem außerordentlich regen
Briefwechsel zu suchen, der sich in den ersten Jahr­
zehnten des sechzehnten Jahrhunderts entwickelte und um
die Mitte desselben einen ganz respectablen Höhepunkt
erreichte. Die Briefschreiber der damaligen Zeit bildeten
die Mode heraus, der eigentlichen Epistel einen Zettel
beizulegen, der als „Aviso", „Bagatelle", „Beilage" rc.
bezeichnet wurde und Neuigkeiten enthielt, die dann im
Freundeskreise des Empfängers die Runde machten.
Gar bald erhielten diese Beilagen einen ständigen
Namen: sie wurden „Nova“ oder „Zeitungen" ge­
nannt. Der letztere Ausdruck, der für uns heutzutage
eine prägnante Bedeutung hat, galt damals nur für eine
neue Nachricht, besonders aber für eine Politische
Neuigkeit.
Von dieser Uebung, Privaten Briefen „Zeitungen"
beizulegen, zu jener zweiten, diese „Zeitungen" von den
Briefen loszutrennen und selbstständig niederzuschreiben
und zu verschicken, war nur ein Schritt; als derselbe
zum ersten Male gemacht wurde, war auch schon die
erste wirkliche Zeitung geschrieben. In der Wiener
Hofbibliothek werden Exemplare solcher geschriebenen
„Neuen Zeitungen" aufbewahrt; sie enthalten Berichte
über das Vordringen des „Erbfeindes", der Türken,
über die Person des deutschen Kaisers Karl V., über
„Naturwunder", Mißgeburten, Blutregen, Kometen,
Erscheinungen am Himmel, Erdbeben, und endlich so­
genannte „politische Weissagungen."
Dr. Ludwig Salomon theilt in seiner „Geschichte
des deutschen Zettungswcscns" *) eine solche „Zeitung"
mit, welche M e l a n ch t h o n an den König Christian lll-
von Dänemark am 5. Oktober 1550 schrieb: der Curiosität
halber setzen wir sie hiehcr; die „Zeitung" lautet:
Von Brabant. Die Hispanica inquisitio wird
grausamlich fürgenommen, sind etlich Personen getödtet.
Frater Maria ist zu Augsburg gewesen und hat um
Linderung der ©biet angesucht, ist nicht lang dablieben.
Was ausgericht, weiß ich noch nit.
Vom Reichstag wird ernstlich geboten, den
Bischöfen und Abten ihre Güter und Jurisdictionen
einzuräumen und will K. Majestät, daß das Interim
soll ins Werk gesetzt werden.
Von Jtalia, Gallia und Hispania. In
Jtalo und Gallo ist Fried; Hispania hat ein groß
Armata von sechzig Galeeren wider Aphrica gesandt.
Man Practicicrt den Heirath zwischen des KönigS von
Frankreich Schwester und dem Herzog von Srphoy.
VonS achsen. Von Brunswig ist Herzog Heinrich
von Brunswig abgezogen. Gewarten beide Theil kaiser­
licher Handlungen. Aber hernach ist Herzog Georg von
Meckelburg mit dreihundert Reutern und 2000 Knechten
in dem Stift Meideburg gezogen, hat da etlich Flecken,
die die Stadt inne gehabt, geplündert, und haben die
Bürger von Meideburg und das Landvolk Rettung
thun wollen, sind bei 1500 Mann umkommen; damit
viel Bürger. Jetzund liegen die Knecht noch im Stift
und ist die Rede, man wolle die Belagerung der Stadt
fürnehmen. Und ist Rüstung in allen Landen umher.
Man sagt auch, K. M. habe von dem Rath zu Nori-
berg begehrt, daß sie die Festung dem Prinzen ein­
geben wollen und Geschütz.
Von Hungarn. In Hungarn ist Fried, ohne
daß in Siebenbürgen der Münch und Paterwitz eine
I. Band. (16., 17. und 18. Jahrhundert). Oldenburg
und Leipzig. Schulze'sche Hofbuchhandlunq lSM


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Meuelle Wachrichten.
18. Juni 1900.
Nr. 25.
ber doch alle anständigen Leute dem Minister
Rezek und nicht dem Frischauer glauben, so ist das
nur eine Bosheit der anständigen Leute, die gegen
den armen Frischauer ein natürlich ganz ungerecht­
fertigtes Borurtheil haben. Alles verfolgt den
Armen, nur die Advocatenkammer thut ihm nicht
weh, die duldet eben kein— Unrecht. —ek.
Die Situation in Ungarn.
Von einem österreichischen Politiker, der in der
letzten Zeit berufsmäßig in Ofenpest weilte, er­
halten wir die folgenden interessanten Zeilen:
„Die Situation des Ministeriums Szell wird in
den nächsten Tagen gebessert werden. Der ungarische
Reichstag wird nach Hause geschickt, und da ist Herr
Szell dann auf einmal wieder ein großer Mann,
wahrend ersetzt von der Hand in den Mund lebte und
an keinem Morgen wissen konnte, ob er am Abende noch
Minister sein würde. Herr Szell hat mit der ver­
borgenen Feindschaft der Tisza-Clique und der offenen
Feindschaft seines Vorgängers Banffy zu kämpfen. Das
gereicht ihm nicht gerade zur Unehre, aber es verbessert
selbstverständlich seine Stellung nicht. Thatsächlich liegt
die Sache so, daß Graf Apponyi und Desider Szilagyi
die Situation in der Hand haben. Sie sind ausschlag­
gebend in der liberalen Partei, und die liberale Partei
ist ausschlaggebend für den Reichstag. Ob Graf
Apponyi Recht gethan hat, sich in den liberalen Schaf­
stall einsperren zu lassen, und ob er besonders Recht
gethan hat, mit dem eigentlichen Urheber der Weckerle-
schen Kirchenpolitik, mit Desider Szilagyi, so intim zu
werden, wie er es jetzt geworden ist, ist eine andere
Frage. Thatsache ist aber, daß diese beiden Männer,
wenn sie vereint vorgehen, im Reichstage schlechthin
unwiderstehlich sind, und gegenwärtig sind sie vereint.
Daß das Ministerium Szell sachlich selbst die sehr
bescheidenen Erwartungen, mit denen man es begrüßte,
nicht befriedigt hat, geben auch seine Freunde zu; daß
er besser ist, als Banffy, daß keine so argen Stücke
unter ihm vorkommen wie unter diesem, ist ja doch nur
ein sehr bescheidenes Lob. Nach der persönlichen und
parteipolitischen Seite hin hat Herr von Szell die
Versprechungen, die er bei seinem Amtsantritte machte,
entschieden nicht gehalten. Es galt als sicher, daß die
zwei hervorragendsten Männer der nunmehr mit der
liberalen Partei susionirten National-Partei, Ferdinand
Horanzki und Albert Apponyi, in das Cabinet ein­
treten würden. Horanzki wurde als Finanzminister oder
Minister des Innern genannt. Von Apponyi hieß es
er werde Minister am Allerhöchsten Hoflager werden.
Nichts von alledem ist bisher geschehen. Trotzdem haben
Horanzki und Apponyi, wie zugegeben werden muß, das
Ministerium Szell bisher loyal unterstützt, und sie werden
eS wahrscheinlich auch weiter thun. Die Wahrheit ist,
daß die besonnenen Politikerin Ungarn vor dem Gedanken
an einen Ministerwechfel und irgend tvelche politische
Veränderungen für den Augenblick sich bekreuzen. Man
zittert davor, durch einen Ministerwechsel vielleicht
mancherlei Dinge ins Rollen zu bringen. Man hat
insbesondere eine Höllenangst davor, irgendwie in den
Wirbel der österreichischen Politik hineingerissen zu
Werden. Der faule österreichische Apfel, so sagt man,
könnte leicht den gesunden ungarischen anstecken. Ein
unbefangener Beobachter wird vielleicht zu der An­
ficht gelangen, daß der ungarische Apfel ohnedies schon
angefault genug ist und keine wertere Ansteckung braucht.
Thatsache ist aber, daß man in Ungarn eine Höllen-
Ümuh angefangen von wegen der tutala, und ist der
Mönch zum König Ferdinando gezogen; dagegen schreibt
man, Paterwitz hab Hüls von den Türken.
Bom König Ferdinando. Der König Fer-
dinandus hat auch in Tyrol eine Inquisition vorge-
genommen, daraus viel Unruh khomet.
So also ungefähr sieht eine „Zeitung" von vor mehr
als 300 Jahren aus; für unser heutiges Publicum
wäre ihr Inhalt wohl etwas gar zu dürftig u«d der
Nachrichtendienst etwas gar zu— unsicher. Mit der
Erfindung der Buchdruckerkunst hub für das Zeitungs­
wesen in Deutschland die Epoche der kräftigsten Ent­
wicklung an' die Erfindung der Flachdruckmaschinen,
besonders aber der Rotationspressen und der Setz­
maschinen in der neuesten Zeit bedeutet ihren derzeitigen
Höhepunkt.
Der Menschengeist steht niemals stille; zwischen
jenem „Zettel", den Melanchthon an den Dänenkönig
sandte, und zwischen der heutigen Nummer einer ameri­
kanischen Zeitung, welche im Riesenformate der „New-
Isork Harald" und in einer Auflage von mehrerenhundert-
tausend Exemplaren täglich hinausflattert in alle fünf
Erdtheile, liegen genau dreihundertundfünfzig Jahre.
Die Geschichte des Zeitungswesens, die sich in diesem
kulturgeschichtlich so winzigen Zeiträume zusammen­
drängt— sie ist typisch für das Fortschreiten der
Menschheit auf jeglichem Gebiete.
Und wenn in wenigen Tagen das deutsche Volk
des begabten Mainzers gedenkt, der eigentlich den ersten
Anstoß gab zu dieser gewaltigen Umwälzung, die das
geistige Leben der Culturvölker in der Neuzeit erfahren
hat, darf es ihn mit Stolz als einen der Seinigen
preisen! X. R.
angst bei dem Gedanken hat, daß die konstitutionelle
Krise in Oesterreich irgendwie aus die inneren Verhält­
nisse in Ungarn zurückwirken könnte, und daß man daher
das dringende Bedürfnis empfindet, vorläufig— gar
nichts zu thun, alles im Ltatus quo zu lassen und ab­
zuwarten, nach welcher Seite hin der Hase laufen wird.
Der Reichstag geht jetzt in die Sommerferien und auf
Grund auch dieser Thatsache kann man annehmen, daß
die ungarische Politik des Durchfrettens und Fortwurstelns
bis zum Herbste gesichert ist".
Uon der Woche.
Wien, 17. Juni.
In den czechischen Gegenden Böhmens und
Mährens haben aus Anlaß der glücklich durchgeführten
Obstruktion allerlei mehr oder minder kindische Demon­
strationen stattgefunden. Wenn die Leute sich darüber,
freuen, daß die österreichische Verfassung thatsächlich
sistirt ist und alle wirthschastlichen Maßnahmen wieder
auf ein Jahr stocken, so ist das schließlich Geschmackssache.
Die Fkottenvorlage ist im deutschen Reichstage
endgiltig mit den Abstrichen der Commission ange­
nommen worden. Dagegen sprach eigentlich nur Lieb­
knecht. Fürst Hohen!ohe und Graf Bülow ver­
theidigten die Reichspolitik, versicherten, Deutschland
wolle nur seinen Handel schützen und denke an nichts
Abenteuerliches. Graf Bülow polemisirte insbesondere
scharf gegen jede Gefühlspolitik, Deutschland dürfe
sich nur um seine Interessen kümmern.
Das italienischeParlament wird noch im Laufe
des Juni zusammentreten. Die Gerüchte von einem
Rücktritte des General P e l l o u x sind vollständig ver­
stummt, doch ist es nicht ausgeschlossen, daß vor dem
Zusammentritte des Parlaments eine partielle Reeon-
struction des Ministeriums stattfindet.
In den Vereinigten Staaten sind die Wahl-
Vorbereitungen im vollen Gange. In der letzten Juni­
woche wird die demokratische Partei-Convention in
St. Louis und in der ersten Juliwoche wird die repu­
blikanische Partei-Convention in Philadelphia zusammen­
treten. Es ist kein Zweifel darum erlaubt, daß die
Erstere Brhan, die Letztere MacKinley alsCan-
didaten nominiren wird. Der Sieg Mac Kinley's
gilt für sehr wahrscheinlich, wenn auch nicht gerade für
gewiß. Die Wahlmänner-Wahlen, in denen die, Ent­
scheidung liegt, finden am ersten Dienstag im November,
die Präsidenten-Wahl findet am ersten Dienstag im
Deecmber statt. Der Präsident tritt sein Amt am
4. März an. Selbst wenn Bryan gewählt werden
sollte, wird er mit einer großen Schwierigkeit zu rechnen
haben, da er im Senate eine starke republikanische
Majorität vorfindet, die noch vier Jahre, also gerade
während seines Präsidentschafts-Termines zu existiren hat.
Eine Auflösung des Senats oder des Repräsentanten­
hauses vor der Zeit kennt die amerikanische Verfaffung
nicht.
Die „Boxerbewegung" in China dauert fort
und scheint sich auszubreiten. Alle Regierungen schicken
Verstärkungen hin. Aber insolange man nicht an dem
Sitz des Uebels rührt, wird das alles wohl nicht viel
helfen. Der Sitz des Uebels aber ist der Kaiserpalast
in Peking, dort wo die Kaiserin-Regentin thront. Dort
ist das Wespennest und in das sollte einmal gestochen
werden.-
In Brüssel hat gegen die Brüder Robert und
Eugen Oppenheim (!) ein Strafproeeß begonnen,
der über Anzeige der Transvaalregierung begonnen
wurde. Sie sind beschuldigt, bei dem Bau der Salatt-
Bahn in Transvaal die Regierung, die einen 4percentigen
Ertrag gerechnet hatte, um 2400 Pfund Sterling bei jeder
englischen Meile geschädigt zu haben. Die Angeklagten
gestehen zu, zuviel per Meile verrechnet zu haben, er­
klären aber, sie hätten an Krüger, dessen Frau, dessen
Schwiegersohn Elof, an den Vice-Präfidenten der Republik
an General Joubert, an sämmtliche Mitglieder des
Executivraths, mit Ausnahme von L e y d s, und an
27 von den 29 Mitgliedern des Erstens Volksraths so
große Summen als Bestechung geben müssen, daß
chnen nur ein mäßiger Betrag geblieben sei. L e y d s,
als Zeuge einvernommen, bezeichnete einige der Be­
stechungen als richtig, einige als unrichtig, von den
anderen erklärte er nichts zu wissen. Die Sache macht
ungeheures Aufsehen, umsomehr, als von unterrichteter
Seite versichert wird, daß diese Gelder von den Spitzen
der Transvaalregierung dazu verwendet worden seien,
um die Rüstungen für den Krieg mit England be-
streiten zu können. Interessant ist es zu sehen, wie
die „interessante Nation" die Corruption auch bis in das
Herz Südafrikas zu tragen verstanden hat. In ihren
Blättern spielen sich die Unartenlosen als die Träger
der Civilisation auf, thatsächlich sind sie die Träger der
Corruption.
Aeine A)ienorrvalöbahn!
Von unserem herrlichen Wienerwalde ist eine schwere
Gefahr glücklich abgewendet worden: die Berliner Con-
tinentaleisenbahn- und Betriebsgesellschaft. hat auf die
Ausführung der sogenannten „Wienerwaldbahn"
und sohin auch auf die Erwerbung der von der Wien-
flußregulierung in den Besitz der Stadt Wien über­
gegangenen Betriebsmittel und Geleise endgiltig ver­
zichtet.
Der weitaus überwiegende Theil der Wiener Be­
völkerung wird das Scheitern dieses famosen „Wiener-
waldbahn-Projeetes" mit Heller Freude begrüßen. Vor
allem werden bei der Kunde von der Verzichtleistung
der Berliner Gesellschaft jene ungezählten Tausende er­
leichtert aufathmen, die gewohnt waren, nach des Tages
oder einer Woche Mühen hinauszuwandern in die
waldreichen Berge und lieblichen Thäler, deren un­
mittelbare Nähe Wien zu einer der schönsten und ge­
sündesten Großstädte der Welt macht. Der Wiener
liebt seinen Wald; er weiß, daß er in demselben Er­
holung findet von den abspannenden Strapazen der
Alltagsleben; er weiß aber auch, daß ihm in demselben
die kurzen Stunden reinen Naturgenusses solange nicht
von unseren „unartenlosen" Mitbürgern vergällt werden,
als der Bequemlichkeit dieser letzteren kein Vorschub
geleistet wird.
Der echte und rechte Wiener braucht keine
Bahn in und durch den Wienerwald; ihm ist es ein
Bedürfnis, denselben zu Fuß zu durchwandern
und sich an dessen Schönheiten unmittelbar zu er­
freuen. Die plattfüßigen „Touristen" vom Franz
Josefs-Quai und aus der Leopoldstadt und die aufge­
donnerten Stadtparkjüdinnen, die zu kraftlos oder zu
— faul sind zu einer mehrstündigen Fußwanderung, swllen
nach wie vor hinausfahren in die Schwefelstadt oder
in ihr vielgeliebtes Böslan, nach Purkersdorf und
Weidlingau, wohin sie fahren können. Die Gegenden,
die man nur zu Fuße erreichen kann, find glücklicher­
weise noch so ziemlich judenrein.
Den lieben schönen Prater haben uns die Jude»
schon weggenommen, oder es parcellirt ihn der Spar-
künstler Hofrath W e t s ch l; daß sich unsere hebräischen
Mitbewohner nicht auch im eisenbahnfernen Theile der
Wienerwaldes breit machen können, dafür ward durch
das Scheitern der höchst überflüßigen „Wiener­
waldbahn" gesorgt; hoffentlich ist daS unliebsame
Project für immer abgethan. „Den Wienerwald den
Wienern!"— so laute auch fürder die Devise unserer
Stadtverwaltung. k. r.
Schärfere Tonart.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat sich die
guten Rathschläge der Judenpresse rasch und aus­
giebig zu Herzen genoMMen, sie ist wirklich an hie
Gemeinde herangetreten, damit diese die der Ge-
ftllschaft unangenehmen Vertragsbestimmungen ab­
ändere und abschwäche. Dir Beseitigung der Fahr-
ordnungshoheit der Gemeinde und die Ein­
schränkung des Zehnhellertartses waren die ersten
ftommen Wünsche, mit der Preis gebung Wer
beiden Punkte sollte die Tribntzahlung an Sie­
mens und Halske erleichtert werden. Die Gemeinde
hat natürlich mit einem entschiedenen „Nein" ge­
antwortet; das war richtig, aber eS war zu
wenig. Diesem nein sollte unmittelbar die Ver­
warnung Wen, weil die Gesellschaft W beute den
von der Gemeinde verlangen, vervefsrrke«
Fah-rpkm noch nicht vorgelegt ^r t. well in
Folge deffen am 18. Juni noch kein Sommer-
fahrplan in Kraft steht. Diesem nein hätte eine
zweite Verwarnung folgen sollen, weil die Gesell­
schaft trotz des gewährten Auffchubes bis zum
1. Juni auch heute die rückständigen «««ejn
Linien nicht fertiggestellt, eb e nfowentjg
die stip «lirtenUmwandlunaeninelektrifchen
Betrieb durchgeführt hat. An dieses nein hätte
sich eine dritte Verwarnung schließen sollen, weil
die Gesellschaft mehrfache Au fträg e des Stadt-
rathes hinsichtlich der Routen und direkten
Relationen, die vor Wochen und Monaten er-
floffen sind, bis heute nicht befolgt hat.
Ohne Verwarnung kommt man nach dem Ver­
trage auch nicht zum Pbnale und ohne Pönale
wird man die „verschwtegerte" Gesellschaft auch nicht
zum Gehorsam, zur Vertragserfüllung bringen.
Da ist eine schärfere Tonart dringend noth­
wendig, sonst schöpft man von Berlin aus den
ganzen Rahm successive ab und wir Wiener können
dann die Malermilch selber austrinken. Auf die
Obligationcnspeeulation haben wir bereits hin­
gewiesen, wenn da nicht scharf und unwiderstehlich
nachgetrieben wird, so haben wir auch in fünf
Jahren noch keinen ordentlichen elektrischen Verkehr,
sondern höchstens eine bankerotte Gesellschaft, die
die Gemeinde tm Interesse des städtischen Ver­
kehres noch sanften muß. Die christliche Gemeinde­
verwaltung kann stolz darauf hinweisen, daß die
große Mehrheit der Wiener hinter ihr steht, ste
hat damit die Stütze für ein energisches Vorgehen


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 25. Wen, Montag
an sich; sie wird eine noch kräftigere Unterstützung
finden, wenn die Thatkraft_ in der Richtung der
endlichen Ordnung und Sicherung des Wiener
Straßcuverkehres bethätigt wird. Keine Ver­
schleppung mit gemischten Commissiouen, sondern
eine frische entschiedene That sichert da den Erfolg.
—ek.
Wiener Gasflammen.
Von F. F. Masaidek.
„Muth und Bescheidenheit"— sagt
Goethe— „sind die unzweideutig stenTugen-
den." Wie glücklich ist der Mann, der sie beide so schön
in sich vereinigt, wie der Dr. Mittler!
**
*
Wenn ein österreichischer Politiker er-
iahren will, was in der Politik vorgeht, muß er die
Präger „Politik" lesen.
*
Den „bumtnttt Kerl von Wien" interessirt
ein Wettrennen weit mehr, als das Schicksal
des Parlaments.
**
Oesterreich kann die vierzehn Nothhelfer
entbehren, so lange es den§ I4^hat.
Dem K. H. Wolf glaubt man jetzt nicht Mehr,
wenn er auch noch so laut über die Juden schimpft.
**
Bismarck sagte einst: „Nur der kann konse­
quent sein, der nie mehr als einen Gedanken im Gehirn
hatte." Darum sind auch Kudlich und Krona-
wetter so consequente Politiker.
**
2»
Wenn das Vaterland in Gefahr ist, rafft sich die
liberale Partei zu einem „CommuniquL" auf.
**
*
Wenn die Antisemiten nicht nachgeben,
müssen die Juden schließlich doch^zum Kreuz kriechen.
Ein Verbrecher, der die „Alliance israö-
1 i t e“ hinter sich hat, geht frei über die ganze Erde..
**
*
Der „Nachtwächter von Leitomischl" hat
Oesterreich schwerere Wunden geschlagen, als der
„preußische Schulmeister."
*
Ich glaube, der Schmulius Löwy wäre höchst
unglücklich, wenn er ungesehen gehangen würde.
**
*
Emile de Girardin's Wahlspruch lautete:
„One id£e par jour!“ Manche unserer Politiker wären
froh, wenn ihnen alle Jahr etwas Gescheidtes einfiele.
**
*
Es wandelt niemand ungestraft unter Palmen;
doch auch die Rax rächt sich manchmal an denen, die
sie unvorsichtig besteigen.
*
Wenn ein Eisenbahnunglück geschieht, wird
gewöhnlich der Bahnwächter bestraft, der auch
dementspechend glänzend bezahlt ist.
**
Jüdische Gesellschaft verdirbt deutsch­
nationale Schriftleiter.
**
*
Wenn der czechische Löwe erwacht, wird dem
deutschen Michel gar nicht bange; er dreht sich
bloß um und schläft ruhig weiter.
**
Wem der Polnaer Proceß nicht die Augen
öffnet, der muß schon blind auf die Welt gekommen
sein.
**
Je mehr Sprachenverordnungen, desto
größer die Unordnung.
* i*
Seltene Großherzigkeit. Herr Baron
Rothschild hat der Schauspielerin Odilon den
unentgeltlichen Besuch seiner Glashäuser auf der hohen
Warte gestattet.
**
He
Es ist keine Dummheit so groß, daß das
,Fremdenblatt" keine Entschuldigung dafür fände.
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
Sie können mit gutem Gewissen sagen, daß
von all' den Combinationen und mehr oder minder
sensationell aufgeputzten Enthüllungen zur inneren
Politik in Form von Interviews, Rechenschafts­
berichten und dergleichen mehr, die man jetzt dem
Publikum vorsetzt, zwei Drittel nicht richtig und
das letzte Drittel wenigstens nicht ganz richtig ist. Es
geht nicht so viel vor in der politischen Welt
Oesterreichs, als zur Befriedigung des gewiffen
Sensationsbedürfnisses nothwendig wäre, und die
Wiener Weiteste Nachrichten.
Ereignisse werden die Behauptung nicht demen-
tiren, daß in der n ä ch st e n Z e i t überhaupt
nichts Besonderes vorgehen wird. Inder
nächsten Zeit sind weder Octroys, noch sonstige
politische Ueberraschungen zu gewärtigen. Wir
sind bereits in den Sommerserien und diese werden
drei bis vier Monate andauern. Das mag manchen
Calcul stören; gibt es doch bet uns Parteien und
Parlamentarier, die nur von einem nationalen
Streite leben. Diese werden sich's aber gefallen
lassen müssen, daß ihnen ein paar magere Monate
bevorstehen.
Telegramme.
Zur Mager Meise Ar. MezeL's.
Prag, 17. Juni. Nach Ansichten czechischer
Politiker wurde die Reise des Ministers Dr. R e z e k
hieher zu dem Zwecke unternommen, um hier die
Stimmung zu sondiren, ob die czechischen Abgeordneten
an. Stelle der inneren czechischen Amtssprache nicht eine
andere Concession annehmen würden.
Prag, 17. Juni. Minister Dr. R e z e k conferirte
heute.Vormittags längere Zeit mit dem Statthalter
Grafen Coudenhove und empfieng später den
Bürgermeister Dr. S r b. Nachmittag ist der Minister
nach Wien abgereist.
Michtsanctionirtes Kemeindestaiut.
Krakarr, 17. Juni. Das am 12. Mai 1899
beschlossene neue Gemeindestatut für Krakau
hat die kaiserliche Sanction nicht erhalten, da
die Regierung das in demselben enthaltene all­
gemeine Gemeindewahlrecht nicht acceptirt.
Kroatischer Katßolikencongreß.
Agram, 17. Juni. Der I. Congreß kroati­
scher Katholiken wird hier am 3. Septem­
ber d. I. eröffnet.
Kin Demisstonsgerücht.
Lemberg, 17. Juni. Wie hier verlautet,
soll Minister Dr. Pientak amtsmüde sein
und demnächst zum Senatspräsidenten beim
obersten Gerichtshöfe an Stelle des verstorbenen
Dr. Budwinski ernannt werden.
Zurückgetretener Mürgermeister.
Agram, 17. Juni. Hier eingelangten Nachrichten
aus Sarajewo zufolge hat der dortige Bürger­
meister HadLi Nozir Effendi S k a l i ö seine Stelle
niedergelegt.
Judenercesse in Maris.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern
Abends veranstalteten nationalistischen
Banketts kam es (jedenfalls durch Juden hervor­
gerufen) zu Schlägereien, wobei eine Person durch
einen Revolverschuß amArme verwundest
wurde und der Municipalrath D u b u e durch
einen Messerstich eine leichte Verletzung davontrug.
Ein Erzherzog in politischer Mission.
London, 17. Juni. In dem Hofe von Sanct
James nahestehenden Kreisen circnlirt das Gerücht,
daß binnen Kurzem ein ö st e r r e i ch i s ch e r Erz«
herzog in politischer Mission hieher
kommen werde.
ßin Tmmivarmngkück in Maris.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier, bei einem
gestern vorgekommenen Tramwayunfall verletzten Per­
sonen, darunter des Wächters der deutschen Ausstellungs-
abkheilung, N a m p e l, ist ein hoffnungsloser.
Kifenöahnznsammettftoß.
London, 17. Juni. Bei einem Eisenbahn-
zusammenstöße bei Slough wurden vier Per­
sonen getödtet und etwa 60 verwundet.
Wauernumuhm in Mulgarien.
Sofia, 17. Juni. Infolge der Bauern» n-
ruhen im Kreise V a r n a wurde über die Districte
Varna und Schmula der Belagerungszustand
verhängt.
Ein Dementi.
Prag, 17. Die Meldung eines hiesigen Blattes,
Minister Dr. Rezek habe bei den Besprechungen mit
den jungczechischen Abgeordneten gedroht, der Sprachen-
gefetzentwnrf werde auf Grund des§ 14 durchgeführt
werden, sowie ferner, daß im Laufe der Verhandlungen
dem Minister gegenüber nicht verhehlt wurde, im Exe-
cutivcomite habe man darüber bittere Klage geführt,
daß er als Landsmannminister die Interessen der Na-
18. Juni 1900. Sekte 3.
tion keineswegs vertreten, im Gegentheile die Regierung•
auf die wunden Punkte der böhmischen Politik aufmerk-.
sam gemacht habe, beruht, wie von competenter Stelle;
auf das Bestimmteste versichert wird, nicht auf Wahrheit.
Minister Dr. Rezek hat während seiner Besprechungen
mit den jungczechischen Abgeordneten keinerlei Drohungen
ausgesprochen und hatte zu denselben auch keinen
Grund; auch wurde ihm gegenüber keine solche Klage
ausgesprochen. Im Gegentheil, während seiner Zu­
sammenkünfte sowohl mit den Angehörigen der jung­
czechischen Partei als auch mit jenen des conservativen
Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche Charakter
seines Verhältnisses zu diesen beiden Parteien klar und
deutlich zum Ausdrucke.
Brennende Maphtarverke.
Baku, 17. Juni. In den Naphtawerken
von Ter-Akopow, Mantaschew, Mishow
und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer aus,
welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude
zerstörte. Der Schaden ist sehr beträchtlich.
Der Moreraufstand.
Shanghai, 16. Juni. Nach Mittheilungen auS
Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische
Soldaten, welche vor Peking standen, die Fahne,
verlassen und sich den Boxers angeschlossen!
haben. Ferner verlautet, daß die chinesische Regierung^
erklärt haben soll, für einen etwaigen Zusammenstoß
mit den europäischen Truppen die Verantwortung
nicht zu übernehmen.
Washington, 16. Juni. Wie verlautet, haben die
Verhandlungen der Mächte über die Lage in
China zur Erörterung der Frage geführt, das Vorgehen"
der dort interessirten Mächte in solche Form und in
solchen Einklang zu bringen, daß das vollständiges
Gleichgewicht aufrecht erhalten und die Fort-i
bauet des Friedens gesichert bleibe. Frank-!
reich habe besonders lebhaft darauf gedrungen, daß
eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein!
müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht
aufrecht zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei,'zu,
verhindern, daß irgend eine Macht ein präponderierendeS,'
Heerescontingent nach China verlegt und dadurch ein«!
Gegenaction irgend einer anderen Macht hervorgerufen
hätte.
Berlin, 17. Juni. Aus Taku meldet man
vom Gestrigen: Nach einer von dem Commandanten
der deutschen Landungstruppe hier eingetroffenen Mel­
dung vom 13. d. M. war ein mehrtägiger Aufenthalts
auf der Station L a n g f a n g behufs Wieder-!
Herstellung der Eisenbahnen nothwendig?
Bei dem deutschen Detachement befand sich alles!
wohl.— Ein Curier des amerikanischen Gesandten
meldete, daß vor Peking chinesische Truppen zu-,
sammengezogen werden, um den Vormarsch der
Entsatztruppen aufzuhalten.
Pola, 47. Juni. Die Ausrüstung eines
weiteren Kriegsschiffes wurde verfügt. Man
glaubt in Marinekreisen, daß die M o b i l i si r u n g
einer Escadre für China bevorstehe.
Washington, 17. Juni. Den hiesigen amtliche»,
Kreisen liegt keine Bestätigung der Meldung von der!
angeblichen Zerstörung der Gesandts'chasten
in Peking und der Ermordung des deutschen Ge»!
sandten vor; da auch vom Gesandten Conger-
und den amerikanischen Consuln in Nordchina, sowie
dem Admiral Kempfs keine derartigen Nachrichten
eingetroffen sind, so mißt man der obigen Meldung
keine Glaubwürdigkeit bei. Der Umstand, daß!
man vom Admiral. K empff seit gestern nichts weiß, gibt
zu ernsten Befürchtungen Anlaß. Wenn die!
telegraphische Verbindung mit Kempff nicht bald wieder
hergestellt fft, soll ein Schnelldampfer von Manila,
nach Taku abgehen, um Nachrichten über die Lage
einzuholen. Staatssecretär Hay und KriegSsecretär!
Root hatten heute mit dem Präsidenten Mac
Kinley eine Besprechung über die Frage der Ent­
sendung von Truppen nach China. Es wurde be­
schlossen, falls die Verbindung mit Admiral Kempff,
nicht alsbald wieder hergestellt sein sollte, Truppen
von Manila zur Verstärkung des amerikanischen Con-
tingents in China abzusenden.
Paris, 17. Juni. Der französische Consul in
Tientsin meldet, daß die nach Peking dirigirten!
europäischen Detachements nur sehr langsam vorrückend
Die Rebellen haben die p r o t e sta «tischen
-Niederlassungen in der Chinesenstadt nie d e i“


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Aeuelle Mchrichten.
11. Juni 1900.
Nr. 24.
gebrannt. Von Tonking werden Truppen mit
Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie.am 25. d. M.
eintreffen werden. Andere von Frankreich aus dahin
beförderte Truppen werden gegen den 3. Juli dort
ankommen.
Berlin, 17. Juni. Man meldet uns aus
Tsingtau vom heutigen: Der Ablösungstransport
für das deutsche Kreuzergeschwader ist gestern hier an­
gekommen und geht heute nach Taku weiter.
Shanghai, 16. Juni. Die gesummten chine­
sischen Banken in Tschin-Kiang schloffen gestern
aus Furcht vor den Boxern, ihre Bureaux. Die chine­
sischen Banken ziehen die gewährten Vorschüsse zurück.
Im Dangtse-Gebiete herrscht Erregung, in Tschifu ist
alles ruhig.
Der südafrikanische Arieg.
London, 17. Juni. Man meldet aus
Scheepernek vom 14. d. M.: Eine Boeren-
truppe rückte beute gegen Ficksburg vor, wurde
jedoch durch englische Artillerie zurückgetrieben.
Seitdem ist alles ruhig. Aus dem Hauptquartier
bei Laiugsnek berichtet mau vom heutigen:
Die Bocren zogen sich von den Volksrust beherr­
schenden Hügeln zurück. Es heißt, daß sich einige
Boerencommandos bei Wakkerstroom zeigen. Es
ist jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
Tagesuenigitvttrn.
Wien, 17. Juni.
* Die Frohnleichnamsproceffionen. In den
Kirchen der Residenz haben heute Vormittags von 7 bis
®/*9 Uhr die Frohnleichnamsproceffionen mit dem alther­
gebrachten festlichen Gepräge unter Theilnahme der
Geistlichkeit, der staatlichen und städtischen Behörden,
der katholischen Vereine, der Schuljugend und eines
überaus zahlreichen Publicums stattgefunden. In 31
Kirchen der Residenz war Militär theils als Conduct
für die Procession, theils als Spalier, weist mit der
Musik, ausgerückt. Die Truppen rückten überall enparacke
mit Feldzeichen von Eichenlaub aus und gaben die vor­
geschriebenen Salven ab.
* Trnppeninspieirung durch den Kaiser.
Der Kaiser wird Freitag den 22. d. M. Früh
um 7 Uhr die Detailinspicierung des Infanterie-
Regimentes Nr. 23, die gestern im Prater hätte
stattfinden sollen, jedoch in Folge der ungünstigen
Witterung unterblieben ist, vornehmen.
* Tendenzlügen der „Neuen Freien
Presse." Ein hiesiges Hotel ist Eigenthum einer—
natürlich!— jüdischen Actiengesellschaft. Vor­
gestern traten die Actionäre zur satzungsmäßigen
Generalversammlung zusammen und nahmen mit
langen Gesichtern die Mittheilung zur Kenntnis,
daß der bilanzmäßig ausgewiesene Geschäfts-
gewinn des letzten Betriebsjahres ein äußerst ge­
ringfügiger sei. Der Director des Hotels, der
Jude Pollitzer, gab die Schuld an dem Rück­
gänge des Hotels, das früher, als es noch nicht
in Judenhänden war, in ganz Wien als wahre
Goldgrube genannt wurde, den— Antisemiten.
Den Fremden sei der Aufenthalt in Wien durch
die ewigen politischen „Hetzereien" verleidet, die unga-
rischen „Fremden"— das heißt: Juden— stünden
auf dem Standpunkt, unsere Stadt zu boycottiren—
ach, wenn es ihnen doch nur Ernst wäre mit dieser Dro­
hung!— irgend ein Karlsbader Hebräer habe geradezu
erklärt, es falle ihm gar nicht ein, sein Geld nach
Wien, in diese „unduldsame" Stadt zu tragen, u.dgl.
m. Es kann uns wahrlich sehr gleichgiltig sein, wie
der jüdische Director Pollitzer den Niedergang des
Geschäftes, an dcffen Spitze er steht und aus dem
er die einstige gute Stammkundschaft hinausgeekelt
hat, den cohnnationalen Actionären gegenüber
vertritt. Aber etwas anderes muß festgenagelt
werden: Die Weltjüdin aus der Fichtegasse, welche
seit einigen Jahren systematisch daran arbeitet,
den guten Ruf unserer Stadt im Ausland zu
untergraben durch unwahre Tendenzberichte
und aufgebauschte Lügengeschichten, entblödet
sich natürlich, ihren Lesern des langen und
des breiten die Ansichten des Herrn Pollitzer über
den Einfluß des Antisemitismus auf sein ver­
krachendes Unternehmen in allgemeinerer Form
aufzutischen. Dabei hat sich die „N. Fr. Pr.",
dieser parasitische Schädling unseres öffentlichen
Ansehens, eine arge Blöße gegeben; sie schreibt
nämlich: „Besonders die Russen fahren lieber über
das billigere,aufstrebende Berlin nndlassen Wien
links liegen!" Jawohl, da liegt der Hase im
Pfeffer! Die Fremden, welche unsere schöne Stadt
besuchen, scheeren sich einen blauen Teufel um die
Politik, aber worum sie sich wohl kümmern, das
sind die jüdischen Schwindelfirmen, die sie
ausbeuten; was .sie fürchten, das sind die
jüdischen Schröpferhotels, in denen sie
Haare lassen müssen, und was den Fremden den
Aufenthalt in Wien verleiden könnte, das ist die
horrende Preissteigerung, welche die jüdische Miß-
wirthschaft auf allen Gebietendes täglichen Lebens
hervorgerufen hat. Daß das Hotel des Juden
Pollitzer eingeht, wie manches andere von Juden
in Grund und Boden vernichtete Unternehmen, mag
richtig sein. Aber unwahr ist es, daß der
Fremdenverkehr in Wien stetig zurückgeht. Im
Gegentheile: „Wien ist jetzt mehr denn je
von Ausländern besucht, die es allerdings
vorziehen, in christlichen, auf solider Grundlage
geführten Hotels Wohnung zu nehmen, wo sie
anständig behandelt und nicht ausgebeutet werden.
Und alle Fremden, welche klug genug sind, jüdi­
schen Geschäften auf sieben Meilen aus dem Wege
zu gehen, werden immer wieder gerne unsere herr­
lich aufblühende Stadt besuchen.
* Todesfall. Im Alter von 84 Jahren ist am
15. d. M. Abends der Ministerialrath in Pension
Gustav L i h o tz k y in Neulengbach-Markt gestorben.
* Selbstmordversuch einer Schauspielerin.
Die Schauspielerin am Rai m un d t he ate r, Fräu­
lein Emile Krall, ist gestern in selbstmörderischer Ab­
sicht vom 2. Stock ihres Wohnhauses in den Hofraum
gesprungen. Das Mädch.m befindet sich im allgemeinen
Krankenhause in ärztlicher Behandlung. Es hat eine
ziemlich unruhige Nacht verbracht und war auch von
heftigen Schmerzen gequält. Heute Vormittags fühlte
sich Fräulein Krall etwas wohler. Lebensgefahr ist keine
vorhanden.
* Das nationale Sommerfest in Venedig in
Wien. Der ungünstigen Witterung halber, mußte das
für Samstag angesetzt gewesene große nationale Sommer­
fest auf den heutigen Sonntag verschoben werden. Das
ganz außergewöhnliche Festprogramm blieb für diesen
Tag aufrecht. Vor der Czarda und der Tiroler Senn­
hütte in der Avenue wurden nationale Belustigungen
abgehalten, Aufzüge in den hübschen Trachten der öster­
reichischen Völkerstämme verliehen der im Prachtglanze
erstahlenden Avenue ein farbenwechselndes Bild, worauf
Abends ein Coriandoli-Corso folgte. Heute fand Nach­
mittags die letzte Aufführung des an lustigen Scenen
so reichen Bubenstückes „Max und Moriz" statt,
ebenso war heute der letzte Sonntag, an welchem die
Operette „Der L an d strei ch e r" in Scene gieng
und Sawade seine dressirten Raubthiere vorführte.
* Die feindlichen Sportjnden. DaS Spittelberg-
Organ ist über den Sportredacteur des „N. 2B.\ T." sehr
aufgebracht, und mit Recht: denn er hat die „Förderung
des Automobilismus dem kaufendenPublicumgegenüber"
— hübsch umschrieben, nicht wahr, lieber Leser, wenn wir
Dir verrathen, daß daS nichts weiter ist, als ein Euphemismus
für «inen bezahlten Reclameartikel!— in einer solchen
Weise betrieben, daß dem an Geld- nnd Abonnentenschwund
leidenden Frischauer'schen Blatte angst und bang wurde um
seine Rabatte. Neiderfüllt wirft der sportliche Redactions­
college deS JaroSlav Hecht seinem jüdischen „Fach"genossen
vom „N. Wr. T." vor, daß er die Automobilfabrikanten
und Händler mit der journalistischen Fuchtel bedrohe (also
ein bischen „Revolver." Anmerkung der Schriftleitung), und
in seiner ohnmächtigen Wuth nennt er dar ganze Concurrenz-
Geschreibsel, daS ihm irgend einen fetten Antheil vor der
Nase wegzuschnappen droht, ein— Pamphlet I Uns kann'S
wahrhaftig herzlich gleichgiltig sein, aus welchen Beweggründen
ein Schmock dem andern die Wahrheit sagt; aber nach
dem Grundsätze: „Wenn sich zwei streiten, freut sich der
Drftte" gereicht es uns zur Genugthuung, wieder einmal
Gelegenheit zu haben, die „Unparteilichkeit und Sachkenntnis"
jüdischer Journalisten und Sportel-Marder kennen zu lernen.
Am köstlichsten aber an der unsauberen Concurrenz-Geschichte
ist eS, wenn das— Spittelbergblatt die Strenge seiner
journalistischen Grundsätze betont. „Wir sind der Ansicht,
daß nur derjenige Sportschriftsteller das Recht hat, sein
Urtheil als vollkommen unbefangen, unbeeinflußt und un­
parteiisch dem Publikum zu enunciren, der weder Rabatte,
noch percentuelle Antheile, Sporteln oder dergleichen aus
dem Sport-Annoncengeschäfte zieht." Dieser Satz im vorm.
Szceps'schen „Wiener Tagblatt" nimmt sich ungefähr so aus,
wie eine Rose auf dem Mistbeete! Hoffentlich söhnen sich
die streitenden Sport„redacteure" bald wieder aus, sonst
könnten noch mehr solche Coulissengeheimniffe an den Tag
kommen, als den beiden in Rede stehenden Judenblättern
lieb sein dürfte.
* Die nächtliche Sicherheit auf dem Schotten-
riny. Frau Rosa D e p i g l i o, eine ältere Dame,
die im englischen Garten in „Venedig in Wien" eine
Tabak-Trafik besitzt, war in der Nacht aus Sonntag
um 2 Uhr Früh auf dem Heimweg aus dem Prater
in ihre Wohnung, Währingerstraße 26, begriffen, als
rief um Hilfe, nnd der Bursche ergriff daraufhin mit
dem Hute der Frau die Flucht gegen die Hörlgaffe
zwei Sicherheitswachmänner und einige Passanten ver­
folgten den Strolch, konnten ihn aber nicht mehr ein­
holen. Frau Depiglio hatte eine Ledertasche mit der
Losung von 180 Kronen bei sich.
* Heranziehung der lkndwirthschaftliche»
Urprodncente» zu Lieferungen für das Heer
im Bereiche des 2. Corps. Um die Betheiligung
landwirthschaftlicher Urproducenten an Lieserungen für
das Heer thunlichst zu fördern, wird die Intendanz des
2. Corps Anbote der Producenten (Gemeinden, land-
wirthschaftlichen Corporationen) auf Lieferung von
Brotfrüchten, dann auf Lieferung und Abgabe von
Hafer aus freier Hand, d. i. vor der öffentlichen Aus-
schreibung, heuer im Laufe des Monats August, die
Anbote auf Heu, Stroh, Holz und Kohlen im Monate
Juni entgegennehmen. Den Producenten steht es aber
auch frei, sich an den seinerzeit zurVerschreibung gelangenden
Sicherstellungsverhandlungen zu betheiligen. Für einzelne
Bewerber um Lieferungen empfiehlt es sich, die Ab­
lieferung ihrer Producte im Wege landwirtschaftlicher
Corporationen besorgen zu lassen. Gleichzeitig mit dem
Einbringen der Offerte haben die Producenten das
vorgeschriebene von der Gemeindevorstehung aus­
gestellte und von der politischen Behörde bestätigte
Zeugnis zu erbringen, daß die angebotenen Artikel-
mengen dem thatsächlichen Erträgnisse ihres Besitzstandes
entsprechen.
* Der Todessturz eines Maurers. Am
16. d. M. waren mehrere Arbeiter im Hofe des
Hauses, Ottakring, Fröbelgasse 7, mit der Reparatur
der Mauern beschäftigt. Als die Arbeit nachher Mittags­
pause um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden sollte,
sprang der 52jährige Maurergehilfe Vincenz Strack
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes auf das in
gleicher Höhe angebrachte Hängegerüst, doch dieses ge-
rieth ins Schwanken, Strack bekam das Uebergewicht
und stürzte über dasGeländer in dieTiefe.
Er erlitt eine schwere Kopfverletzung, mehrfache Rippen-
bruche und einen Bruch deS linken Backenknochens. Der
Verunglückte wurde in das Stephanicspital gebracht
und ist dort um Uhr Nachmittags gestorben.
* In den Donaneanal gestürzt. Der
achtjährige Schnlknabe Rudolf Kin ell ist Samstag
Nachmittag beim Auffischen von Holzstückcn aus
dem Donaucanal an der Heiligenstädterlände ins
Waffer gefallen. Er wäre ertrunken, wenn nicht
die Taglöhner Johann Mayer und Franz Wo-
z o ch a zur Stelle geeilt und ihn den Wellen ent­
rissen hätten. Der Junge konnte sich in die elter­
liche Wohnung, Alsergrund, Marktgasse Nr. 58, be­
geben.
* Für Knaben, welche Ordens- nnd Missions­
priester werden wollen. Im Missionshause der „Söhne
deS göttlichen Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen werden
brave und talentvolle Knaben aufgenommen, sowohl solche,
welche bereits eine oder mehrere Gymnasialclaffen zurücklegten,
als solche, welche noch keine Gymnasialstudien gemacht haben,
und zu Ordens- und MiffionSpriestern herangebildet. Be­
dingung der Aufnahme ist gutes Talent, Gesundheit, sittliche
Unverdorbcnheit und eheliche Geburt. Eintritt vom 15. Juli
bis 15. August. Man wende sich vertrauensvoll an den
hochw. Obern des Missionshauses der „Söhne
des göttlichen Herzens Jesu" in Mühland bei
Brixen, Tirol.
* Wink. Onkel: Meinem letzten Brief an Dich
hatte ich einen Fünfmarkschein beigelegt!— Studiosus
(auf Ferienbesuch): „Ja, Onkelchen ... ich war schon
recht besorgt um Dich, weil Du nur noch solch schwaches
Lebenszeichen von Dir gegeben!"
* Die Entführung. Er: Wieviel hast Du mit­
genommen, Schatz?— Sie (Postbeamtenstochter):
„Tausend!"— Er: „Gulden?"— Sie: „Nein...
Zweikreuzer-Marken!"
* Im Meldungsamt. Beamter: In Ihrem
Meldzettel haben Sie die betreffende Rubrik mit „kinder­
los" ausgefüllt, während die Polizcinote über Sie ver­
meldet, daß Sie einen Sohn beim Militär und eine
Tochter, als Bonne bedienstet, haben?— Bauer: Aber,
wann's alle Zwa vum Haus fürt sän, kann do i
schreiben, daß i d'Kinder los bin!
* Einstellung des Strafverfahrens gegen
einen jüdische« Rabbiner. Der Rabbiner von
Hernals Dr. Max Bach fühlte allmorgentlich das Be­
dürfnis, sich in einer höchst mangelhaften Bekleidung ans
Fenster zu stellen und seine adamitischen „Reize" der nichts
weniger als entzückten Nachbarschaft zu zeigen. Als das
ebenso freche, wie schamlose Benehmen des Rabbiners
zur Kenntnis der Behörde kam, wurde in einer dem
Quartiere des Juden gegenüberliegenden Wohnung ein
Localaugcnschein vorgenommen, auf Grund dessen
vom staatsanwaltschaftlichen Functionär Dr. Kalisko,
der p e r s ö n l i ch Gelegenheit hatte, sich von den Nudidäten
Dr. Bachs zu überzeugen, gegen den Rabbiner eine A n-
klage wegen des Vergehens gegen die
öffentliche Sittlichkeit erhoben wurde. Zahl­
reiche Zeugen bestätigten die Schamlosigkeit des
jüdischen Frechlings. Auf Grund der amtlichen
Erhebungen und der Zeugenaussagen wurde bereits
der Tag für die Verhandlung ausgeschrieben und die
Vorladungen an die Zeugen ausgefertigt. Da


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 5 ]
Nr. 25.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
18. Juni 1900.
Seite 5.
telephonirte der jüdische Regierungsrath Doctor
Bachrach an den Hernalser Commissär, welcher
den Act zur Erhebung hatte, er solle mit der
Absendung desselben an das Bezirksgericht zuwarten,
denn es werde von einflußreicher Seite zu
Gunsten des Juden Bach intervenirt. Der
Commissär bedauerte, nichts mehr thun zu können,
denn der Act sei schon abgegangen. Es vergiengen einige
Tage; da verfügte die Wiener Staatsanwaltschaft,
eS fei das Verfahren gegen den Rabbiner Dr. Max Bach
einzustellen und die Anklage gegen ihn
fallen zu lassen. Die christliche Bevölkerung Wiens
möge sich diesen Fall n'.n genau merken, welcher wieder
einmal so recht deutlich zeigt, was die Herren Juden
unter „Gleichberechtigung vor dem Gesetze" verstehen.
Die Staatsanwaltschaft findet aus uns vorläufig noch
unbegreiflichen Gründen in dem scandalösen Benehmen
des jüdischen Rabbiners keinen strafgesetzlich zu ahn­
denden Thatbestand. Das hindert nicht, daß sich Herr
Dr. Max Bach in unseren Augen durch seine Morgen-
spaziergänge als ein höchst unanständiger und schwei­
nischer Mensch qualificiert hat.
Theater, Kunst und Musik.
Die Zukunft der beiden Operettenbühnen.
Die Entscheidung der niederösterreichischen
Theater-Landescommission scheint sich für
die unterschiedlichen Schmöcke zu einem willkommenen
Mittel entwickeln zu wollen, um über die bereits recht
fühlbare Saure-Gurken-Zeit hinwegzukommen. Die
Discussion dieser Woche steht unter dem Zeichen der
von der Statthalterei verlangten, in den Theaterkanzleicn
gesuchten und dort oder sonst irgendwo wiedergefundenen
Privilegien. Es ist nun geradezu unglaublich, was
die gesammte Wiener Judenpresse in spitzfindiger Inter­
pretation der zutage geförderten Bestimmungen und in
frechster Verdrehung der von der Theatercommission
gestellten Forderungen leistet. Die Sache ist doch so
unendlich einfach: Die Theaterbehörde verlangt eine
derartige Reconstruction sowohl des Carltheaters,
als auch des Theaters a. d. Wien, daß den
modernen Anforderungen, welche in Bezug auf die
Sicherheit desPublicums gestellt werden müssen,
nach jeder Richtung entsprochen werde. In den Privilegien,
welche den beiden Operettenbühnen vor so und so viel
Jahrzehnten verliehen wurden, heißt es ausdrücklich,
daß dieselben nur insolange aufrecht bleiben könnten,
als der bauliche Zustand der Theater die Sicherheit
ihrer Besucher garantire. Dieses letztere ist
nun unbedingt nicht mehr der Fall: also fort
mit dem alten Gerumpel, für dessen Erhaltung sich die
Concordiapresse nur deshalb soeinmüthig einsetzt,
weil es im Verlaufe der letzten Jahre zu einer unbe­
strittenen Domäne ihrer jüdischen Clique herabgesunken ist!
Die Judenpresse will aber diese Brutstätten jüdischer
Operettenmusik" auf keinen Fall preisgeben und in
unerhörter, unverschämter Weise stellt sie den heutigen
Stand der Dinge so dar, als ob die Statthalterei klein
beigegeben hätte. Wir fordern diese Landcsstelle, welche
berufen ist, den Beschlüssen ihrer Exccutivorgane
Autorität zu verschaffen, auf, klipp und klar zu erklären,
ob sie thatsächlich gesonnen ist, dem Drängen der
Concordiaclique nachzugeben und die Interessen der
Allgemeinheit denen einiger tantibmen süchtig er
Ju dcnm u si ka nten und einiger freikarten-
lüsterner Schmöcke hintanzustellcu? Ein offenes
Wort in dieser Hinsicht, scheint umsomehr
geboten, als es nach der heutigen Situation
gerade so aussieht, als ob die Wiener Judenpresse
die Angelegenheit der beiden Wiener Operettentheater
dem Berwaltungsgerichtshofe in die Hände
spielen wollte. Nach unserer Anschauung hat aber dieser
mit der ganzen Angelegenheit absolut nichts zu thun.
Die niederösterreichische Landestheatercommission hat,
wofür ihr die gesammte christliche Wiener Bevölkerung
Dank weiß, mit anerkennenswerther Energie, wenn auch
etwas spät, die Unhaltbarkeit der heute sowohl im
Carltheater, als auch im Theater a. d. Wien bestehenden
Verhältnisse ausgesprochen; ihre Forderungen müssen
Erfüllung finden, und mag die Judenclique auch noch
so winseln und drohen._ k. r.
Konservatorium. Unsere erste musikalische Lehr­
anstalt führte an zwei im Kleinen Musikvereinssaale
(am 9. und 12. Juni) veranstalteten scenischen Opern-
abenden wieder größtentheils recht schöne und erfreu­
liche Leistungen einem zahlreichen Publicum vor. Sind
auch die gesanglichen Vorzüge der einzelnen Sängerinnen
— besonders in Bezug auf das Stimmenmaterial—
keineswegs gleichwerthig, so lernten wir doch in dem
Frl. Listets,— in erster Linie!— ferner in den
Damen F i s ch e r, W e i d t, K r a ch e r, P l o w i tz, L u p u,
Door und Keplinger recht anerkennenswerthe und
vielversprechende Talente kennen. Unter den_ Herren
ist es besonders der Baritonist E. Gold, der in jeder
Beziehung, in klangvoller schöner Stimme, in Gesangs­
und Darstcllungskunst, schon jetzt zu bedeutenden Er­
folgen prädestinirt erscheint. In scenischer Beziehung
gelangen die Acte aus „Maskenball,"_ „Fidelio,"
„Schwarzer Domino" und „Hochzeit des Figaro" vor­
züglich, wie auch das Zöglingsorchester mit der Ouver­
türe zu letzterer Oper und der großen „Leonore-"
Ouvertüre von Beethoven unter Director von Pe rger's
Leitung große Verve und Kunstfcrtigtigkeit bekundete.
bgh.
Volksrorrthschcrft.
Versicherung gegen Coursverluste. Durch die in
der letzten Zeit in den Lösen zu Tage getretene Courssteigerung
wurde die Differenz gegen den kleinsten Treffer bedeutend
vergrößert, und beträgt dieselbe z. B. bei den am 2. Juli
zur Verlosung gelangenden Wiener Communal-Losen circa 113,
bei den Credit-Losen 38, bei den 1854er Losen 130 Kronen.
Aus diesem Grunde machen wir nochmals auf die für jeden
LoSbesitzer wichtige Institution der Losversichsrung aufmerk­
sam. Versicherungen gegen Coursverlust nimmt zu den äußerst
billig gestellten Prämiensätzen die Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schattera, Wien, 1. Bez.. Stefansplatz 11,
entgegen.
Citeratuv.
„Die Waldblume aus dem Wienerwald." Socialer;
Roman von Marie Häckl. Wien, 1900. Selbstverlag. Preis:
2 X. Es ist die Geschichte einer braven Förstersamllie, die>
uns die Verfasserin in dem Buche vorführt, das reich an;
Ausblicken in die socialen Verhältnisse unserer Tage genannt;
zu werden verdient. Ein charaktervolles Mädchen, das in;
seinen heiligsten Gefühlen an die eigene Schwester verrathen
wird, endlich aber doch jenes Glück findet, welches es ver-;
dient, bildet den Hauptinhalt der spannenden Erzählung. So
Manches in der Anlage des Romanes verräth die Erstlingsarbeit,
aber auch ein kräftiges Talent, dem eine gewisse Urwüchstgkeit.
nicht abgesprochen werden kann. An zahlreichen Stellen der
Erzählung sind lyrische Reflexionen eingestreut, die vielleicht
der Form, aber kaum dem Inhalt nach zu wünschen übrig
lassen. Alles in allem ist das Büchlein, welches sich in den
Dienst einer guten, der antisemitischen Sache gestellt
hat, aufs beste zu empfehlen.
Wriefkasterr.
„Guy de Maupassant:" Wir sind aus Ihrer
Zuschrift nicht recht klug geworden. Sie brachten uns—
was wir Ihnen nie verzeihen werden— dazu, das ekelhafte
Gemanschet des Herrn Th. Herzl in der „Neuen Freien
Presse" nachzulesen; Gott vergebe es Ihnen! Einen Zu­
sammenhang zwischen dieser Schmockerei über Maupassant
und Ihrer Karte konnten wir aber nicht herausklügeln.
Sagen Sie uns doch gefälligst deutlich, was Sie denn eigent­
lich wollen!
Wiener Yer
e
H
| (Emission vom Jahre 1860.)
q GeßrmmtbetrKg 40.648.600 K
I mit haldWrißen Coupons per 1. Wril nutz
I 1. Octebcr. Rückzahlbar im vollen Rsminsl-
B betrage innerhalb 82 Jahren.
E Diese Emission, welche die letzte Serie
D der gestimmten Anleihe der Cour-mission für
M Verkehrsanlagen in Wien bildet, genießt alle
gj gesetzlichen Begünstign«gen der vorher-
I gegangenen Emissionen, Pupillarfichektzeit,
^ Cautiousfähigkcit und eine bis zum Jahre 1328
H reichende Steuerfreiheit.
H Der neuen EmWon kommt jedoch der
ß Vorzug zu statte«, daß die Csmnirssisn für
g BerkehrSankagen die Verpflichtung übernommen
Z hat, nach KrffhgrcndergrsetzlichrnStcnttftrihttt
| im Jahre 1328 die von den Zinsen der Av-
1 leihe zn entrichtende ResMlsteuer aus Eigenem
1 zu entrichten.
E Diese zur CapitManlerhe besonders ge-
H eigneten Tittres sind bei den Wechfhtst«brn
fl der Urriorr-Amk, sowie bei allen hervor-
| ragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
I geschifften zum Tagescourst erhältlich.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Am andern Morgen bekam er einen Brief mit dem
Poststempel Magdeburg. Er stutzte, schien einen Augen­
blick Rawbeau über den Inhalt desselben Mitthei­
lung machen zu wollen, lächelte dann aber schlau
und steckte ihn schweigend ein.
Am Nachmittage fand die geplante Landpartie
statt; man traf sich vor dem Schloßthor— die
halbe Garnison— fast lauter Uniformen und helle
Sommerkleider. Als der Commandant mit seinen
beiden Töchtern nahte, gab Randau das Zeichen
und man fc$te sich in Marsch. Zuerst gieng es ein
Stück weit durch das Glacis, dann durch die Gärten
und schließlich kam man zu einem Bache, welcher
sich in einer Wiese zwischen Elsengebüsch dahin
schlängelte am Fuße des Weinberges. Daß dieser
Berg kaum um 20 Fuß das umliegende Gelände
überragte, that seinem Ruhme keinen Eintrag, denn
er war und ist noch heute dort ein Unikum. Man
erreichte nach einer kleinen halben Stunde den Wald
mit seinen schattigen Wegen, unter wehenden hell­
grünen Birken zog man dahin, scherzte, pflückte
Blumen, machte die Cour und ließ die weiche Früh-
ltngsluft von hellen Rufen erschallen, bis man zu­
letzt das Schützenhaus dicht vor sich liegen sah und
ein allgemeines Wettlaufen begann. Wer war der
Erste?
Bruncck hatte diesen Spaziergang nicht mit­
gemacht, er kam erst eine Weile später zu Pferde
hinterdrein und brachte die Mantel und Mantillen
einer großen Menge von Damen mit, welche ihm
dieselben anvertraut hatten. Als der Commandant
ihn angesprengt kommen sah, verfinsterte sich alsbald
sein Gesicht; ein Pferd war ihm verhaßt, denn es
mahnte ihn an seine unmännliche Schwäche, ein
Reiter war für ihn ein Gegenstand des Neides und
nun namentlich einer, der so kühn einhersprengte
wie Jener da. Und mit welcher Freude ihn die
Anwesenden empfingen, ihn umringten! Was sie nur
an diesem vorwitzigen, sich überhebenden Bürschchen
haben mochten? Ihm war er im Grunde verhaßt!
Aber trotzdem er dies war, trat Bruneck, kaum
vom Pferde gestiegen, pflichtgemäß an ihn und die
älteren Herren heran und begrüßte diese und ihre
Damen respektvoll, dann erst wandte er sich zu dem
jungen Volk.
„Er ist doch immer rücksichtsvoll ... ein gar
so charmanter, liebenswürdiger Mensch!" lobte ihn
die Majorin von Tidewitz recht laut.
„Und so geschcidt!" fügte die Steuerräthin nach­
drücklich hinzu.
„Und sehr vermögend obendrein; man spricht
von drcißigtausend Thalern."
Der Oberst hatte genug gehört, er wandte sich
ärgerlich ab. O, er wußte recht wohl, daß die Frauen­
zimmer eine faible haben, gerade für solche Sause­
winde; man sieht das nur gar zu oft, leider! Wenn
dieser MoSjö aber auch Alle blendete,— ihn nicht,
ihm verdarb er die ganze Festesfreude. Bor Allem
war es ihm unangenehm, ihn seinen Mädchen sich
nahen zu sehen. Nun, gottlob, er wagte es nicht,
sich ihnen aufzudrängen, er tanzte nur den einen
Pflichttanz mit einer Jeden von ihnen und gieng
dann seiner Wege.
Nach einem höchst frugalen Jmbis von Brod,
kaltem Fleisch und frischen Eiern wurde noch bis
gegen halb elf Uhr getanzt und dann der Heimweg
angetreten.
Es war eine dunkle laue Nacht, Mond und
Sterne hielten sich versteckt, aber das menschliche
Auge gewöhnte sich allmählig an die Finstcrnis und
fand seinen Pfad. Doch vermochten die Eltern ihre
Kinder nicht mehr wie sonst zu überwachen, sie
mußten sie wohl oder übel jüngeren Armen und
Augen anvertrauen. So zettelte sich ganz von selbst
die Gesellschaft zu einem langen, unregelmäßigen!
Schwärm auseinander, welcher nach und nach erst 1
auf den Wiesenstreifen heraustrat und am Thor^
anlangte.
Unter den Allerersten, welche sich dort zusam­
menfanden, waren Mathilde und Rambeau, Julie
von Waltersdorf, die der Hauptmann von Borna
führt« und Elise mit Bruneck. Indem trüben Schein
der Thorlaterne neben der Wache musterte man sich
hernach und nickte sich lächelnd zu.
Bruneck stand mit dem ehrsamsten Gesicht von
der Welt etwas zurück und Niemand sah es ihm
und Elise an bei der mangelhaften Beleuchtung, wie
ihre Augen noch funkelten vor Seligkeit und ihre
Wangen glühten, Arm in Arm, zärtlich aneinander
geschmiegt, hatten sie den ganzen Weg mit einander
zurückgelegt, den Anderen weit voraus, nachdem die
Listige den kleinen Randau gleich zu Anfang ver­
loren hatte und das Unglück es wollte, daß er sie
nicht wiederfand. Erst im Glacis hatten sie sich zu
ihren Bundesgenossen gefunden und sich gleich darauf
vorsichtig getrennt, so daß Niemand ahnen konnte,
daß sie mit einander gegangen waren. Ganz athem-
los und außer sich langte der kleine Randau nach
einer Weile an. Elise von Waltersdorf erblickend,
die gerade unter dem Laternenpfostcn stand, begann
er sogleich, sich bitter zu beklagen.
„Aber wo zum... Pardon! ... wo in aller
Welt hielten sie sich nur verborgen, daß ich Sie nicht
ftrden konnte!" rief er sehr erregt. „Sie sehen mich
in Verzweiflung und ganz außer Athem!"
„Da sie noch treulos verlassen hatten, hielt ich
mich zu meiner Schwester und Herrn von Borna,
Herr von Randau," versetzte diese, indem sie sich
kaum das Lächeln zu verbeißen vermochte und ihr
der pikierte Ton gar nicht recht gelingen wollte.
„Nein— auf Ehre, das ist aber zu arg! Ich
Sie verlassen?! Wie ein wahnsinniger Hecht laufe
ich in Emem fort die ganze Colonne auf und nieder
und frage bei Allen, die da kommen und nun noch
obendrein..."
(Ioctjötzairg folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 6 ]
Sekte 6.
Wien, Montag
Mener Neueste Nachrichten.
18. Statt 1900.
Nr. 25.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(22. Fortsetzung.)
6.
Korinski lächelte. „Dieses Gefühl," sagte er, „muß
man sich eben abgewöhnen, weil es uns zu der Thor­
heit verführen könnte, einem Spieler Geld zu leihen.
Das Gefühl ist ein falsches. Jeder wäre sehr thöricht,
der sich zum Vormunde leichtsinniger Menschen aus­
werfen und sie bessern wollte. Wer leichtsinnig ist, wer
sich ruiniren will, dem ist nicht zu helfen. So wenig, wie
ich in der Weinstube die Leute, die mit mir trmken,
oder beim Wettrennen die Leute, die mit mir wetten,
fragen kann, ob ihre Mittel auch für ihre Ausgaben
und Wagnisse reichen, kann ich wissen, ob Jemand nach
seinen Verhältnissen zu viel verliert. Wenn Sie in der
Staatslotterie spielen, nehmen Sie auch den Gewinn
und fragen nicht, wie viele Arme dabei die Groschen
für versetzte Kleider verspielt haben. Wüßten Sie aber
einen solchen und wären Sie so thöricht, ihm den Ver­
lust zu ersetzen, so würde er Ihr Geld benutzen, um
von Neuem zu spielen— wer Spielern Geld leiht,
der hilft ihnen, sich völlig zu ruiniren, der handelt
falsch, nicht aber der, welcher seinen Gewinn einsteckt.
Darin muß der Spieler fest und erbarmungslos sein,
daß er keinen Verlierenden bedauert oder gar ihm hilft,
im Gegentheil, er muß sich sagen, daß, wenn er selber
so schwach wäre, mehr zu wagen als er darf und kann,
derjenige sein wahrer Freund wäre, der ihm Geld zum
Weiterspielen versagt, der ihn tragen läßt, was er
selbst verschuldet."
Bemerkte es Korinski, daß Klara bei seinen Worten
Saldern einen eigenthümlichen Blick zuwarf, der diesen
erröthen machte? Er betonte die letzten Worte und
hatte die Genugthuung, daß Brandau ihm zunickte.
„Jetzt sehe ich es doppelt gern," sagte der alte Herr,
„daß Sie meinen Sohn begleiten, Sie werden ihm nicht
helfen, wenn er wieder leichtsinnig spielen sollte. Freilich
sähe ich es lieber, Sie hielten ihn ganz davon ab."
Saldern hatte bisher am Tischgespräch keinen An­
theil genommen, sondern bescheiden geschwiegen, jetzt
aber war es ihm, als fordere ihn der Blick Klara's
heraus, seine Anklage zu vertheidigen. „Man soll einem
Spieler kein Geld geben," sagte er, plötzlich das Wort
nehmend, „um ihm das Weiterspielen zu erleichtern,
aber ich halte es für unmenschlich und gewissenlos,
wenn man Jemand, der nur aus Leichtsinn gefehlt,
die Hilfe zur Rettung versagt."
Frau Brandau schaute unwillig auf, es schien ihr
die Dreistigkeit des Jnspectors, sich in das Gespräch
zu mischen, unerhört, aber Sophie rief mit Wärme:
„So denke ich auch."
Korinski lächelte kalt. Sentimentale Gefühle sind
schön," sagte er, aber im praktischen Leben nichts zu
brauchen. Der Spieler trägt das Geld, das man ihm
zur Rettung gibt offen oder heimlich zur Spielbank.
Es mag Ausnahmsfälle geben, ich spreche nur von der
allgemeinen Regel, die sich tausendmal bestätigt."
Saldern nahm an dem Gespräche nicht weiter
Theil, er konnte aber beobachten, wie Korinski bei Klara
die Bedenken völlig zerstört hatte, welche er in ihr gegen
den Charakter des Polen erweckt.
Als er sein Zimmer betrat, fand er dort einen
Brief, der mit den Postsachen für Brandau gekommen
war und den wohl der Diener auf seinen Schreibtisch
gelegt hatte.
Der Brief trug ein gräfliches Wappen. Saldern
erröthete heftig, als er dasselbe erblickte, Unmuth und
Aerger malten sich in seinen Zügen.
„Ist sie toll geworden," murmelte er vor sich hin.
Sie führt doch sonst ein anderes Petschaft!"
„Lieber Fritz," so lautete das Schreiben, welches
er in seinem Unmuth hastig erbrach, „mein Herz ist von
Dank erfüllt gegen den barmherzigen Gott, meine Hand
zittert vor Erregung, so daß ich kaum zu schreiben ver­
mag! Xaver lebt, er ist frei, ich werde ihn wieder­
sehen!
So hat der barmherzige Gott nicht gewollt, daß
die Hoffnung mein armes Herz betrogen, die Hoffnungen
welche mir den Muth gegeben, Alles zu ertragen, von
der ich gezehrt, wenn ich verzweifeln wollte!
Mein Kind ist keine Weife! O, ich vermag es kaum
zu fassen, was mir das Glück plötzlich in den Schoß
wirst nach so langer Trübsal.
Fast zu derselben Zeit, als Dein Brief kam, der
mir Deine guten Aussichten verkündete, erhielt ich ein
Billet, das die Poststempel von ** und ** trug und
aus Paris datirt ist. Ueberall hat es mich gesucht und
nun doch gefunden. Es enthielt nur wenige Worte: .Ich
bin frei, wir werden uns bald wiedersehen!, Aber diese
Worte waren von seiner Hand geschrieben! Ich soll ihm
den Ort nennen, wo ich lebe, aber den Brief an eine
Madame Bely in Paris adressiren, er darf also noch
nicht unter feinem Namen auftreten, er ist noch ver­
folgt. Ich muß es ihm erleichtern, mich— wenn er
sich nicht offen in Deutschland zeigen darf— heimlich
aufzusuchen, und da darf ich hier nicht bleiben. Hier
in dem kleinen Orte, wo mich Jeder kennt, würde es
Aufsehen erregen, wenn mich ein Fremder aufsuchte,
und noch dazu ein Mann wie Xaver dessen stolze Hel­
dengestalt die Neugierde erweckt. Aber Emilie wohnt
jetzt bei A., ihr Mann hat die nahe bei der Stadt
liegende Försterei erhalten. Ich habe ihr geschrieben,
daß ich von ihrer Einladung, sie zu besuchen, Gebrauch
machen und einige Wochen bei ihr wohnen werde. A.
liegt überdem nicht allzu entfernt von Deinem neuen
Wohnort, Du kannst es in anderthalb Stunden mit
der Bahn und in drei Stunden zu Pferd erreichen, ich
habe mich genau darnach erkundigt. Deine Zeit wird
es Dir gewiß erlauben, mich recht bald bei Emilie Kraft
zu besuchen, ich brenne vor Sehnsucht, mit Dir über
mein Glück zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)
Lpdict.
<Ein Sommerfrische-Roman.)
(23. Fortsetzung.)
Der kleine Unglücksfall hatte eine komische Wendung
genommen, und unter Lachen und ftöhlichem Zurufen
löste sich die Spannung. Die Zuschauer verliefen sich
allmählig vom Damm, die Paffagiere verließen das Schiff,
welches endlich angelegt hatte. Noch plauderten die
Meisten von dem Erlebten, nur Werner blieb einsilbig.
Er wartete geduldig, bis seines Freundes Gepäck aus­
geladen und auf den Bahnhof gebracht war, und dann
fliegen Beide zum ersten Stockwerke desselben hinauf.
Eine breite, von leichten Holzmatten beschattete
Terrasse ladet hier zum Verweilen ein. Kühlende Luft
fächelt vom Wasser her. Eine herrliche Aussicht über
den Hafen und den breiten See hinweg bis zu dem
.nördlichen Ufer bei Langenargcn und Friedrichshafen
Mietet sich hier. Und um auch denen die Zeit des Wartens
zu kürzen, die kein Ergötzen daran finden, vom sicheren
Plätzchen aus, sich der ruhigen Beschaulichkeit hinzu­
geben und all' die vorüberziehende bunte Welt Revue
Jassiren zu lassen, harren hier schon hübsche, flinke
Schweizerinnen, die Gäste an den kleinen Tischchen mit
.schäumendem Biere, einer guten Flasche Wein,
erfrischendem Eis oder dem landesüblichen Kaffee zu
bedienen.
„Nichts von Allem— nur ein Glas Milch,"
chegchrte Werners Freund. Er hatte einem Tisch mit
Beschlag belügt, der, wie es schien, frei war, denn es
stand nur ein bis auf die kleine Neige geleertes Bier­
glas auf demselben. Ob dies in Beziehung zu der
seltsamen Erscheinung stand, die da ganz in der Nähe
lehnte, sich auf's Geländer stützte, so hinabsah auf das
rege Bild und dichte Rauchwolken aus einer Cigarrette
darüber hinblies, ließ sich nicht so leicht feststellen.
Eher gelang dies noch mit der Persönlichkeit selbst.
Das kurzgeschnittene, zerwühlte Haar unter dem ver­
wegenen Hut, der Klemmer auf dem kecken Rüschen,
die Herrencravate und Blouse mit der weißrothen
Burschenuhrkette vom Knopfloch zum Täschchen gehörten
sicherlich einem lustigen Bruder Studio an; daß der­
selbe sich aber zur Erhöhung seiner Ferienfreuden einen
unbequemen Damenrock— mochte derselbe auch noch
so kurz zugemessen sein— übergehängt haben sollte,
schien doch ein wenig zweifelhaft. Den Freunden blieb
jedoch nicht lange Zeit, über die Fragen ins Reine
zu kommen, denn bevor sie sich noch setzen konnten,
hatten sich auch schon unter den zuströmenden Fremden
die beiden Damen Schncppe zu ihnen gefunden.
„Ach, ein charmantes Zusammentreffen, Herr Rodel!
Ich habe wohl von ihrer Frau Mama gehört, daß
Sie nach Lindau fuhren,— aber daß Sie ichon zurück
sind— wohl mit dem Dampfschiff eben erst angekommen
— Sie haben doch noch ein Plätzchen an dem Tische
hier?— Das heißt, wenn wir die Herren nicht stören."
Was bleibt dem Menschen übrig unter der sanften
Daumschraube einer solchen rücksichtsvollen Bedingung?
Auch Werner vermochte nicht zu wiederstehen und mur­
melte, die Stühle rückend, etwas von Ehre und
Vergnügen.
„Mein Freund, Professor Köchle, großer Sprach­
kundiger und Geschichtsforscher," genügte er den erwar­
tungsvoll auf ihn gerichteten Augen der beiden Damen.
„Ah, wir haben schon gehört," fiel Frau Schneppe
verbindlich lächelnd ein. „Die Frau Wegbauinspector
hat uns bereits erzählt. Eine Jugendfreundschaft, die
Herren waren Schulkameraden."
„Das nun so eigentlich nicht," meinte der Professor,
der auf präcise Definitionen hielt, corrigiren zu müssen.
„Ich wohnte nur während meines GymnasiumbcsucheS
in Breslau bei Rodels im Hause. Seither sind wir
eigentlich nur selten zusammen gewesen.".
„In Breslau? So, so— dacht' mir's doch!"
Eine weitere Ausführung dieser Bemerkung mußte
Frau Schneppe jedoch unterlassen, da sich ihre Tochter
unterdes schon des Professors bemächtigt hatte. Für
Wilma Schneppe hatte eben alles Neue unwiderstehlichen
Reiz, sie fand keine Ruhe, bis sie es sich angeeignet
hatte, und dies Los sah Werner jetzt auch seinem Freunde
blühen.
„Da sind sie also wohl mit dem Schnellzuge
gekommen, Herr Professor? Waren vielleicht über Nacht
in München? Die Fahrt ist so schön zwischen Kempten
und Staufen— Jmmenstadt— dann der Bodensee.
Und Herr Rodel ist Ihnen entgegengefahren, Sie ab­
zuholen— ach, wie freundlich I Das wird aber auch
eine Freude gewesen sein. Und zur Feier des Wieder­
sehens werden die Jugendgefährten während der See­
fahrt wohl ein paar Flaschen Rheinwein mit einander
ausgestochcn haben, kann ich mir denken."
Der Professor hatte es ganz bequem befunden, zu
den sich selbst beantwortenden Fragen nur immer zu
nicken, beim Schlüsse aber gewann es fast den Anschein,
als wolle er Einspruch erheben, Werner kam ihm zuvor.
Was thun Sie, mein Fräulein? Sie fügen meinem
Freunde eine tiefe Kränkung zu, indem Sie ihn fähig
halten, eines sogenannten geistigen oder überhaupt nur
anregenden Getränkes zu bedürfen. Ein Anhänger der
^natürlichen Lebensweise' braucht keine Anregung. Köchle
ist mit Leib und Seele Vegetarianer."
Ach, Vegetarianer— das ist interessant I riefen
Mutter und Tochter zugleich in jener Mischung von
Neugierde, halbem Wohlgefallen und heimlichen Grauen,
mit denen man ein überseeisches Thier im zoologischen
Garten betrachtet.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mir«.
Albums ». Passepartouts, Rahmen.
(RttioammSty Leo?, «. Bez., Wiedener
Hauptstraße SS. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Letephon»Rr. 7S7S.
Sisbolf Krebs, S. »tj., Mariahilferstr. 51,
im Hose recht«.
Aquarien und Goldfische.
Ellead Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 92.
Atelier für llinstl. Zähne u. Gebisse.
Stau Josef, 9., Alrhanplaz S, l. St.
Bankgeschäfte.
Echelhamuier& Echattera, l. Dez.
Etephansplay 11.
Bilder und Spieget.
Rudolf KrebS, 6. Bez., Mariahilserstr.öl,
im Hose recht«.
Buchhandlungen.
Mäher K Couip., l. Bez., Singerstr 7
Ergründet 1819.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerftraße 7.
Herder ®., Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile SS. Katholische
Literatur des In- und Auslande».
Damen-Coufectio« n. Modewaaren.
Plane I. A., 9. Bez., Praterstraße SS.
Geschirr »nd Porzellan.
Ottinger Joses, S. Bez., Wsthringerflr. IS.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., TurhauSg. S, St. Stekan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hectographen- «. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmaffe, Tinte, Chcloflhle-
ilpparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschukthpeu „Persect",
billigst bei F. Ezapek, Wieg, 8. Bez.,
Rögergasse 97.
Kaffee.
S ruza Feigenkaffee,
ruza Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lnstkandlgasse 9g.
Kirchenparamente.
Deiller Josef. 7. Bez., Zieglergasie 27.
Knabenkleidcr.
Haida W., 1. Bez., Kirche:,gaffe 39.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Carl, «. Bez., Miltersteig. »r.
Möbel.
Kattner Memens, Kien, «. Bez., Kolonist,
xlasts. GroßesLagero. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammond-, bestes Shst. der Gegenwart,
über« 0.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
leit, leichte Erlernung, «0 auswechselbare
Schriftarten zu ein und berselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Kiirntnerstr. 9«
(Eingang Schwangaffe l).
Strickmaschinen.
Wedermarr« M., VI., Mariahilferstr. «5.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse «9.
Tooristen- und Radfahr-Artikel.
Pateraioner Johann, e. Bez. Mariahilser-
straste »1, Wische- u. Eraoattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billtgste»
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8.
Zur coulanten Besorgung aller im Ooursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SuBieiiiainfiier L Seliattera
Gegründet 1S32. Wien, I. Bez, Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 7 ]
Nr. 25.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
18. Juni 1900
Seite 7.
jptimrawii; Schutzmarke-Anker «wwm«M
I LIMMEHT. MPSIC 1 CßWl
I aus Richters Apathrtr m P»U,- W
- anerkannt vorzüglichste schrnerzWlwnde-
- Einreibung; zum Preise vo» 40 kr^TO kr. H,
Z und 1 st. vorrüttg tu allen Apocheken. pWa» jg
J verlange diese»
| allgemein beliebte Hausmittel
c in Orchinalktaschea usteMi»«;
„ A nker- aus MWer^s Äp»-
nehme vorsichtigerWeffe )MU rK
* dieser Schn^narw aks-—«-
MtS <M.
Löwe»
1 Die Kurrfl-Anstatt für
i Weremsfaynen, Zahnen Sander,
I Haramente, Mchen-Ein- ==
I richtungen, Stickereien -r- -r-
ifjjgjj
Zchck 1
§ Flaschen m
§ s Original-Erzotg»
Richters Apocheke zmu Minot
e it* V«as. aafata^w6e 5.
mnnnnumnnnumnnnnnni»««!
Zu haben in Wlea:
Apotheke I. Operngasse Sir. 16.
Den besten
II C-rl prmner,
Mir«, IX. MavimUkanplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hoch«. Clerus für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen, Kapellen je., sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Anfertigung aller Arten p «ramrnt« wie: Metzfikeider,
^luviale, Pakmatisten, ~gttums, -utipeudien, Baldachine,
Iahnne ic., ganzer Hrnale, Airchengeräthschalten, wie: Mon­
stra»,««, Kelche, tzivorien, Kltarlampe», Auster, Ztanch-
fäffer, ,c. Aller stilgerecht und lunstvollst ausgeführt, sowie
HleOertragnnge» alter Stickereien.
MFFEE
bekommt man bei
Vinz. Wagner
AAAAA^Aire
II Schmelzgasse 3.
@©©©©©©©©©©@©©©11©
6 Ausgelöste, ganz neue K
! Goldkrtterr I
! Uhren, Pretiosui, Juwelen, Bold- und Silberwaaren werden außer- D
ordentlich billig vertäust und für solide Waare garantirt bei L
Anton Glatzl 8
9 Seeideter Z^retiose»-S ch ä h meist er nnd Koldaröeiler D
Z XVI. Ueulerchenfetderstraße 19. g
»ulden ö. ES.
HIai. Damen-Remontoir-Uhren von 12, u und 16
U„ Herren-„„„ 20, 25„ 23
l*„ Garnituren von 10
SKt Diamanten und Brillanten von. SS 8
HIat. Herz- und Evmortette von 10 g|
Mit Brillanten und Diamanten von rS S-
Echt silberne -leinvptvir-Nbren von 5, 6 und 7 B
Diamantringe und Ohrgehänge vo» S g|
Brillan tringe und Ohrgehänge von S5 w
Hiesige Auswahl|
von ulat. Boldletten, Boldringen, Boldarmb ändern, Brillant- 8
ringen und Brillantohrgehängen *c. zu sehr billigen Preise». W
Aller in seinstefi Emir. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel k.— p
Für XThren 1jährige Garantie. W
lllustrirfer Preis- Courant gratis und franco. A
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlage
von Rosine Slaby.VI. Bz.,
Gumpendorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V* Kilo graue
Federn So bis 90 kr., weitze 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbsiaumentuchent
6 fl. 20 6., Flaumentuchent S fl.,
Federntuchenl 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Skhei5. Kaarmatrahen lost.,
Dfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Cinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken S fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
IloßSaarv.40 kr. Isis st. 2.50.
Starke Kifenfietten
mit Strohsack, Matratzen, eine
loche»«, l Polster 14 ft.
Kinderöetten
mit Strohsack, Matratzen,Tuchent,
2 Polster 15 st.
Proviuzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresic nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
ri. Bez., Mariahüf, Gumpen-
dorferftraste 41; besitze fein
zweiter Geschäft.
aus Richters Apothele in Prag.
Beim Dakaul ^efsr]
anerkannt vorzü-kt“
schmerzstillende«
reib«ng, die in alle»
theken vorrnthig ist. seh«!
man stets nach der Marke:,
„Antror".
********
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Ijerclien-
gasse Nr. 24.
Mezzanin.
««rmrrrrmt
Kein Staub aeir! Kelae Hisse oekr!
tßll'dÖ
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolti netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Eeferenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Dampfschiffahrt-
Gesellschaft
Sesterreichisciien Liajftl, Triest.
Fahrten ab Triest im 3mtt 1900:
Nach Ostindien, China «nd Japan.
Nach Sombay am 3. Mai über Port Said, Sue; und
Ädr». Anschluß in Lombay nach Chimr und Japan, sowie
nach Singaporc, Hongkong und Khanghai.
stach Lobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Tricff
über Fiume, Port Said, Luc;, Ästen, Larachi, Lomday,
Lolomdo, pcnang, Siagapore, Hongkong und Hokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Äustien,
Lhina, Japan, Äuflealien und Ojt-Äfrika.
Cairutta am 9. Juli nach Berührung von Finme über Port
Zaist, Zuy, Ästen, Sombay, Lolomlio, siangoon und Latcutta.
Mach Etzypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Äieraudrielr über «n»stiff.
Mach der Zeoante. Lilfahrt nach Lonstantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Srinstifi, S.ti
Gnarauta, Lorfn, patras, piräus und Darstanellcn; am
12. und 26. mit Verlängerung von Lonstantinopel nach Dstessa;
am 5. und 19. mit Verlängerung nach Constanza, Anlinä,
Salatz und Sraila. Anschluß in piräus nach der Insel Lgpern
und nach den Häfen Ayriens und Laramameu». Am 12.
und 26. über Lonstantinopel.
stach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorfn, piräns rc.
u. z. am 7. und 21. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Zchwargn Meeres; am 14. und 23.
über Älbanicn mit Verlängerung nach öurgas und Lonstan;».
stach Lmyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mtt
Berührung von Fimnc, der Ionischen Inseln, patras, pirän»,
Ayra, Lhios Lcome und vathy; am 10. und 24. mit Ver­
längerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
N«th Dnimsitirtt jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mclkooich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Caltaro stzilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Lattaro uiid Älbanicn und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Latlaro jWaarenliniej.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel JmpTriat
in Ragusa, fl. 45.—.
Nach lettthig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der LommercieLen Direction in Hriest,
bei der Henerak-Agentnr in Wie«, I., Freisingergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honortrt.
verbreiteten Fachblätter:
ftilgstnalna VsSin- Zeitung
Wir empfeblea zur Pränumeraiio», sowie für Anlündigungen die
bekaunteu intzaltireichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und well-
Redacteur: Antonio pal Piaz. Ich.
Donnerstag erscheint eine Ruiamer.
PränumerationspreiS der srauco zu
senden ist, viertelährig K 3,—.
wach und Samstag.— Biorteljährig KB.—.
Erfch. Freitag. Biertcljährig K —1.
Hugo H. Hitschmann's Ionrnalvcrlag, Wien. I., DominiKancrdastei S
ProdnctiT-Ctenossenschast
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Mke«, Yll/t Andreasgasse 8.
Telephon gtr. 2312.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe, Conareß-Dorhangstoffe und Vitragen, Cotone, CroisL,
CrSpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Gisengarn-Uermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futteyseinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garuitureu Wett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
HaudtÜcher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Äleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
" her.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telegramm-Adresse:
„Weder-Genosserrfchnft"
Wien, VO/, Andreasgasse 8.
Auszug aus dem Waarenbucbe:
Moll, glatte und gestickte, Mouffeline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel-
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl,
.i.Kf^ ... fTs*..rr .4. 4. u *luT...i /e_ 4. b*. 4..'tu. l.(.....u 4^••1..
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppische, Leinwand, halbgebteichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen, Staub­
tücher, Stoffvorhänqe.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupsen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
WalliSgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugurrg clllev Avterr Webwcrcrven, GhenMen unö Jacqucrvö-Weöevei.
IsLUlILII'! NEUHEIT?
auch als Schmuckharrdtuch zu verwenden.— Gesetzlich geschützt.— Größe 50/100 mit Aransen.— Morgedruckt oder ausgefertigt Eamöourirt).
Alle Arten Webwanr«'n werden, zur Erzeugung übernommen.


[ 2023-06-29 10:40:44.539 - 19000618 - Seite 8 ]
...>- iJ *wÄ.v ^^,..? ttwiwfcin-'irTr ^.-^Aamt
fccnmSßtfccs; I. B. Maiicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Nmbr. Opttz, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Aeneste Nachrichten
18. Juni 1900.
Nr. 25.
V orschriffcsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
WWV »AA M -M M Unlformlrnngs-Utadlissement
llll©m S Is a r da, Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
Oesterwchisch-ungarische Sank.
öei
der am 8. Juni 1900 vorgenommenen Verlosung wurden
ausgelost:
an 4°/o‘fl en, 4tt'/2jährigen Pfandbriefen fl. 384.2'80.-
„ 4 O/ O i 0 fn, 50jährigen Pfandbriefen fl. 553.800.-
und
Die am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom
1. Oktober 1800 an sowohl bei der Hypothekar-Crcdits-Casse in Wien,
als auch bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Das Nnmmernverzeichnis der am 8. Juni l. I. gezogenen, dann
der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen 4°//gcn Pfandbriefe wird von
der genannten Casse und von allen Bankanstalten auf Verlangen
unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinfung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der betreffenden
Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine, daher bezüglich
der am 8. Juni l. I. verlosten Pfandbriefe am 1. Octoder 1800.
Wien, am 10. Juni 1900.
OESTERREiCHISCH-UNGÄRISGHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Suess
Generalrath.
Pranger
Generalsecretär.
Reich «Mb vornehm illustrierte Franenzeitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novellen,
Humoresken; Beiträge über Franenfrage, -Erwerb, -Bildu ng und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modedericht, Haudarbeitsdeilage,
illustrierte Wochcnrundschau.
Zu beziehen in Wocheunummern zum Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Hefren ä 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probcnummern gratis und franko!
Dortmund.
W+ Sötttff, Verlagsbuchhandlung
Jacken Mantel
Neuestes für
Damen.
Elegante PrühjaHrs-
Iaqnkt» von fl,S.—,
grfüttert oü. gestickt
von fl. 4.—.
gfrganie sfficiers-
I»q„-tsv°nfl.S.—,
hochfeinvonfl.lv.—.
Kleganle Wr. ßhic-
Kxencervonfl. 5.—,
hochfein von fl. 8 —.
tzkeqaüte Krnyjnstrs-
KrSgrn geflickt von
st- e —, 6ö cm.
lang# von fl. 4.—,
®seg. JScaOr<.faj>ts
70 cm und 90 cm
lang von fl o.—.
fsegante KavekoLs
wasjerdicht, n.it Aer-
mei von fl. 6.—.
Kl-g. ototm-goflüme
v fl. 7.—, Prome­
nade- Costume von
fl. 10.—.
Klegante SchSß» von
fl. 5.-, Seiden-
bloufen von fl. 4 —.
Eämmtlichr Wnareu
in den feinsten AuS-
fiihrnngen am Lager.
Für passend und gut
gearbeitet wird ga-
rantirt mir bei
J. I flält
Wien, II. Pralarslr. 35
gegenüber dem Carl-
Theater.
Kleider Stoffe
I
„OaiO GStkliGS
Verein für gegenseitige Sckdeniersietang
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1SS9, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischoh Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wieservfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfatlsver-
sicherungen.
Antragsformulare, VersiabernngaVorscbrifteB, Stauten nid
Frospecte werden auf Wusch gratis and france versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diTerse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Billige
Uhren, Ketten
•luuelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hern. Stolle
k. k. beeideter Schatzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariatiilforstr. Nr. 146- 148.
Preise staunend billig.
Kais. kgl, privileg.
ASSICtiHitZlOHS 0 E 1 EHÄLI
(Allgemeine Assecuranz) in Triest.
1 ^* Errichtet Im «Jahre 1 S 3 £. "MZ
Bsc Cäesellscbaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbrachschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez,, Bauernmarkt Nr 2.
Yenedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I*
y* 8 Die Landstreicher, Y- 8
Y-11 Udr:
OD 08868 Variete.
Die Araber! Madeapis.
Govso-GHeaterr.
Zauiade's Raubthiergruppe.
3 Wustkcapellen. Wenetianer-Truppen,
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag und Mittwoch 3V kr. Vl
jbbbbs&a
ipl
| Uchntzmorf-1
Patent-Essbestecke
Prinia-Qualität Lutz. 3—1« fl. Söffet, Messer «.ee.
FairikSpreise. Jt. l. vriv. AItmann»dorfer Merallw.-Fabilk Ocker-
müUer& Co-, Wien, 4- Bezirk, Tchletfmühlgasse 0.—
PreikblStter jtatii.
«ei
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehnlichkeit und
sorgfüItigeAusführunggarantirt.
Restaurationsarbeiien an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adresse:, .AkaderalMhor Maler“,
III., Mohsgasse 81. 3. St.
„Ehreakroae dosE Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause tehlen soll
zur Verherrlichung dos grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mariä.
Grossoctav-Format, z, Seiten stark.
Preis pro Jahrgang taaal Beilage Eil Pesheseeheg nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.

