
[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
teilet*
4 Heller
Erschein!
jeden Montag
6 ^1 Ir üH.
?jST“
rrxilMPrri«
ins Hau»
oder mit sfofi«ersen»>ul«
1 Krane
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftlkitung und
Verwaltung:
Wien, Vlll/ 2
Lrrchrngasse 24.
Tttephon^lr. 9633.
Postsparcasse 838.873.
S Heller
außerhalb Wien
Ur. 33. Montag, den 13. August 1900. VII. Jahrgang.
Line That.
Im Bezirke Landstraße hat man eine Entdeckung
gemacht, der Columbus war hier der Bürgermeister
Dr. Lueger. Die „neue Welt" des dritten Bezirkes ist
der Arenberg-Park, von dem die Landstraßer
bisher nicht mehr wußten, als daß seine Umgrenzungs­
mauern zu verschiedenen, lästigen Umwegen zwangen.
Dieser Park ist nun Eigenthum der Gemeinde. Die
christliche Gemeindeverwaltung hat ihn zum Besten
der Wiener erworben, gerade die ärmere Bevölkerung
wird die Wohlthat dieses nunmehr öffentlichen Parkes
empfinden. Der Arenberg-Park wird nach erfolgter
Adaptirung der erste Park in Wien sein, der an ähn­
liche Anlagen in Paris und London erinnert, ein weit
ausgedehnter Garten, theilweise sogar Wald, durch den
öffentliche Communicationen sühren, der also die An­
nehmlichkeit des Lustreservoirs, des srischen Grün und
kühlenden Schattens mit der Bequemlichkeit der Weg­
abkürzung verbindet.
Die Rettung des Parkes vor der Parcellirung und
Verdauung, seine Bestimmung für das Volk und seine
Kinder, das war wirklich eine ebenso vernünftige als
patriotische That. Dabei wird die Gemeinde voraus­
sichtlich nicht einmal ein dauerndes pekuniäres Opfer
zu tragen haben, weil von den auf der Acra befind­
lichen Gemüsegärten ein Theil ohne Schädigung oder Ein­
engung der Parkanlage und der in Aussicht genommenen
Kinderspielplätze ganz gut als Baugrund verwerthet
werden kann. der natürlich wegen seiner Lage am
Rande des Parkes ziemlich hoch im Preise gehalten
werden mag. Die Liberalen haben den Weg-
huberpark erbaut, sie haben die Praterverbauung er­
leichtert, die Hunderte von Privatgärten in den ver­
schiedenen Bezirken sind zu lichtlosen „Licht"höfen,
moderner Zinskasernen unter ihrer Aegyde geworden, sie
haben die Park tödtende und Menschen strafende Stadt­
bahn in der bestehenden, unglücklichen Trace favo-
risirt,— die Opposition verhinderte die vollständige De-
vastirung des Kindergartens an der Wien,— sie haben
fast alle städtischen Gründe, die zu Parkanlagen geeignet
waren, verklopft; die christliche Gemeindeverwaltung
erwirbt dagegen Parkanlagen, sie setzt die Bepflanzung
längs der Gürtelbahn durch. Dafür erfreut sie sich
allerdings des besten Hasses desjenigen Judenpresfe-Ab-
legers, der sich als Organ der Arbeiter geriet; ein wie
ehrliches Organ, das sieht man ja aus dieser Thatsache.
Der Arbeiter und seine Familie zieht doch den größten
Vortheil aus einem öffentlichen Park, seine Gesundheit
wird in erster Linie durch die Verbauung alles Grünen
geschädigt, er wird auch dem Dr. Lueger und seiner
Partei für die Erhaltung und Popularisirung des Aren-
berges dankbar sein, mag die „Arbeiterzeitung" noch
so sehr hetzen und schimpfen, mag sie Perfider Weise
sogar diese jüngste That der christlichen Gemeindever­
waltung todtschweigen.— ek.
Judapest.
Die Wiener Gemeindeverwaltung hat bekannt­
lich beschlossen, Briefe an das Municipium der
ungarischen Hauptstadt mit „Ofen-Pest" zu
adressiren und dieses Municipium hat wieder be­
schlossen, derartig adressirte Briese zurückzuweisen.
Insoweit ist die Geschichte ja ganz einfach, und in
ihrem Ausgange hauptsächlich davon abhängig, ob
man in Ofen-Pest mehr Triefe aus Wien zu er­
warten hat, die für die dortigen Herren einen
Vortheil bedeuten, als solche, die man lieber nicht
bekäme. Aber dieser Ausgang wird auch noch von
einem anderen Umstände bedingt, nämlich von der
Wiener Reciprocität. Wir haben in dem dies-
wöchentlichen Stadtrathsbeschlusse nämlich einen
Punkt vermißt, der besagt, daß die Wiener Stadt­
verwaltung Briefe, die nach „Becs" adressirt sind,
zurückzuweisen entschlossen ist.
Ein Becs gibt es einfach nicht, und wenn
die Herren in Ofen-Pest sich eine solche Bezeich­
nung für die alte Kaiserstadt Wien erfunden
haben, so liegt für unsere Gemeindeverwaltung
gar kein Grund vor, diese Erfindung durch die
Annahme von Briefen mit der Adresse „Becs" zu
ratificiern. Ein Ofen hat es seit Jahrhunderten
gegeben, ein Pest ebenfalls; wenn diese beiden
Städte seit einigen Decennien eine gemeinsame
autonome Verwaltung haben, so ist damit die
historische Existenz der beiden Städte nicht aus der
Welt geschafft, selbst wenn es die eigene Stadt­
verwaltung so will. Abgesehen davon, war eS
wirklich die höchste Zeit, daß gegen den translei-
thanischen Unsinn, die historischen Städtenamen zu
magyarisiren, ein praktischer Schritt geschah, nicht
zum mindesten im Interesse der öst e rr ei chi sch e n
Geschäftswelt, die ja schon gar nicht mehr
weiß, wie eigentlich diese oder jene Stadt heißt,
wo sie Geschäftsverbindungen hat. Man mag ja
drüben die Kühne, Goldstein, Feigelstöcke re. zu
billigem Tarife in Namensvetter Arpads ver­
wandeln, aber die Namen der Städte, die von Deutschen
gegründet, getauft und mit ihrem Herzblut gegen
Mongolen und Türken vertheidigt wurden, kann
man nicht aus der Geschichte, aber auch nicht aus
der Gegenwart wegwischen.
Die judäomagyarische Presse in Ofen-Pest,
oder wenn den Herren daS besser gefällt, in Juda-
pest möge noch so gemein und typisch anläßlich
der in Rede stehenden Controverse schimpfen, an
der Thatsache wird sie nichts ändern, daß Ofen
und Pest eine ruhmreiche Geschichte besitzen, die
ihnen die ehrendsten Epitheta eingetragen hat,
während Budapest es noch nicht weiter als bis
zum Ruhme des Oes-Budavar und Judapest ge­
bracht hat. Wien wird niemals Becs werden, das
steht fest, ebenso wie Budapest sich eine Ehre da­
raus machen könnte, das zu sein, was Ofen und
Pest waren. —ek.
Tarnopol und Wien.
Die Tarnopoler Juden haben gegen den dortigen
Staatsanwalt eine Beschwerde eingebracht, weil er in der
Hauptverhandlung gegen den betrügerischen Cridatar
Kwasmann die charakteristische Häufigkeit der Con-
curse jüdischer Geschäftsleute in seinem Plaidoyer her­
vorhob. Die Tarnopoler Juden sind durch diese Rede
„in ihrem heiligsten Empfinden auf das tiefste gekränkt
worden." So heißt es in der Beschwerdeschrist und die
Herren in Tarnopol müssen es jedenfalls am besten
wissen, ob ihr heiligstes Empfinden mit der Häufigkeit
Zn der Sagesrassa.
(Ein Genrebildchen aus demProvinz-
„Theaterleb en.")
Es war in Dingsda. Der rückwärtige Theil einer,
am westlichen Ende der Stadt gelegenen, vor zwei­
hundert Jahren eingestürzten gothischen Kirche wird seit
den sünfziger Jahren als Theater verwendet.
Jgnaz Vollsaud hatte von der Stadtvertretung
die Direction auf drei Jahre anvertraut erhalten. Er
hatte einen Vetter in Dingsda, der war bei der Ge­
meinde Beamter, so kam es. Nun sitzt Vollsaud in der
Tagescassa, denn es gibt eine solche. Natürlich 1 diente
das Locale auch als Theaterkanzlei, Archiv und Schlaf­
stelle des Theaterdieners.
Warum hätte dieser nicht auch kleine Rollen spielen
sollen? Das Talent hatte er nun einmal, Vollsaud
hatte sich im Laufe der Jahre, von Enttäuschungen und
Elend unterstützt, eine Melancholie zurecht gelegt. Er
hatte wässerige, müde Augen und geröthete Nase und
Backen. Er trank. Schnaps ist doch das Billigste.
Man verduselt so angenehm die traurigen Tage.
Einzelne Schauspieler kamen, um im Interesse des
bevorstehenden Mittagessens dem Director kleinere Vor­
schüsse abzuringen. Einer hinkte und hustete stark—
das war der Souffleur.
Die Probe war offenbar zu Ende.' Publicum kam
noch immer nicht. Vollsand stützte seinen Kopf mit der
Hand und sah durch die offene Thür auf die im grellen
Sonnenlicht liegende Straße.
Es war Halbdunkel in der Tagescassa und kühl.
Vis-ä-vis war eine Grünzeughändlerin, sah Vollsaud
zu dieser hinüber? Sah' er überhaupt, schlief er, dachte
er? Er wußte es selber nicht. Er war ein Trinker.
Da kam einer der Künstlerschaar, welcher einge­
treten, sicherer, bedeutender. Er wollte offenbar keinen
Vorschuß.
„Wie geht der Vorverkauf," redete er den Director
an. Es war der Regisseur und Darsteller der guten
Rollen. Vollsaud lächelte eigenthümlich.
„Nu," meinte der andere, „es kann sich bis zum
Abend noch machen, es ist zu heiß heute." Es konnte
sich immer bis zum Abend machen, that es aber nie.
Die Gesellschaft hungerte.
„Wenn wir nur den Fundus an der Bahn aus­
lösen könnten, Director, damit wir mit unseren
Dekorationsstücken loslegen könnten.— Sie haben ge­
sehen, vorigen Samstag hatten wir eine Bären-Ein-
nahme. Sie hatten 16 Kronen eingenommen."
„Meine Idee war auch glänzend, den 2. Theil
von Lumpaci als „Letzten Knops" auszuführen. Die
Apothekers und der Stationsvorstand, die in Wien
waren, habe ich gewarnt und gebeten, aus Mitleid zu
schweigen und das große Publikum merkt es nicht."
Als ob das große Publikum je etwas merkte!
„Wir leiden sehr unter dem Mangel an Fundus."
Der Director nickte und sah auf die sonnige Straße.
„Wir leiden!" Es war eine Pause des Nachdenkens
eingetreten: auch ein Theatergast, ein Abonnent, der
mit der Miene des Protzen (er war Seifensieder und
Gemeinderath), sechzig Heller vor dem gräßlich grinsen­
den Director auf die Cassa (das Brett war erst kürz­
lich nt't alten Theaterzetteln belegt worden) auf­
zählte. Ein großes Stück Pappendeckel mit einer auf-
patronirten Nummer verschwand in einer seiner enormen
Taschen.
Als der Abonnent ging, kam dem Director ein
Gedanke. „Ich will den Bürgermeister aufsuchen. Etwa
gibt er die zwölf Gulden zum Auslösen. Kommen Sie
mit mir." Er entnahm der Geldlade, so sollte sie denn
doch nicht heißen, ihren Inhalt, den Rest der gestrigen
Einnahme und ließ ihn sammt den sechzig Hellern des
Gemeinderathes in seine Westentasche kollern. Müde
auch bei dieser Handlung. Auf dem Kirchthurm in der
Nähe schlug es ein Uhr.
Die Directorin kam, ihren Mann abzulösen. Sie
war schrecklich jung und bleich und hatte wässerige,
müde Äugen und geröthete Nase und Backen. Sie
hatte das vom Weinen. Die Männer gingen aus dem
Laden. Der Regisseur grüßte seine Directorin. Da saß
nun sie, stützte ihren Kopf in die Hand und starrte
über die sonnige Straße zur Gemüsehändlerin.
Der Apotheker kam mit einem zudringlichen
Lächeln. Er war Dichter-Dilletant und hatte dem
Director ein Trauerspiel zur Aufführung übergeben.
Er wohnte nebenan. Auch Autoren wohnen. Die
Directorin war verlegen und ordnete Ansichtskarten
und Briefpapier in einer Stellage. Sie betrieb diesen
kleineren Handel in der Tagcscaffa. So konnte sie doch
ab und zu ein warmes Mittagmahl bereiten.
Der Apotheker sah den jungen Äib des Weibes
und umfaßte ihn. Was war ihm dieses Weib? Der
Mann trank. Etwas Unheimliches, Schreckhaftes schoß
im Auge des gequälten Weibes auf.
Der Apotheker ging. Da saß sie wieder und zwei
Thränen traten in ihre Augen.
Eine bürgerliche Frau mit sanften Augen bat,
flehte ihr kaum den Kinderschuhen entwachsenes Mäd­
chen an, doch den unseligen Triebe zum Theater zu
gehen zu entsagen, den leichtsinnigen Schauspieler auf­
zugeben, der ihr den Kopf verdreht.
Ein alter Mann mit weißen Haaren küßte sie und
beschwor sie, sie nicht alle ins Unglück zu stürzen. Das
junge Mädchen dachte mit seinem Kopf, fühlte mit


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten.
jüdischer Concurse in einem besonderen Zusammenhange
steht. Wie der Staatsanwalt von Tarnopol zu seiner
Anschauung gekommen ist, ob durch seine amtliche
Praxis oder durch seine antisemitische Gesinnung oder
ob diese vielleicht erst durch seine amtlichen Erfahrungen
entstanden ist, wollen wir nicht weiter untersuchen. Ein
kleines, aber wahres Geschichtchen möge jedoch als
Illustration dazu dienen, ob der Tarnopoler Staats­
anwalt mit dem Tenor seiner Rede Recht hatte
oder nicht.
In einem hiesigen judenliberalen Blatt fungierte
als Hilfsredacteur im „volkswirthschaftlichen Theile" ein
Christ. Zu seinen Obliegenheiten gehörte auch die Zu­
sammenstellung und Eingabe der Insolvenzen. Ihm
war noch ein jüdischer Anfänger zugetheilt, der seinen
Collegen eines Tages beim Chef als Antisemiten denun-
cirte, weil er lauter Juden als in Concurs gerathen
publicire. Das unerfahrene Jüngel glaubte nämlich,
der College unterdrücke die christlichen Namen in der
Jnsolvenzliste, während aber thatsächlich nur selten einer
zu nennen vorhanden war. Wenn das nun schon in
Wien so ist, wie mag es erst in Tarnopol sein. DaS
sollte doch wenigstens ein Milderungsgrund für den
dortigen Staatsanwalt sein.
Schließlich aber möchten wir noch eines hervorheben.
Es ist nicht allzulange her, daß ein Reisender am
Wienerberge von einigen Jungen attaquirt wurde. Beider
bezüglichen Gerichtsverhandlung hielt der hiesige Staatsan­
walt eine philosemitische Rede, er ergieng sich in ziem­
lich beleidigender Wendung gegen die hiesigen Anti­
semiten und die Judenpresse hob ihn dafür in den
Himmel. Die Judengemeinde sprach ihm den besonderen
Dank aus. Sind denn die Judengemeinden dazu da,
um Lob und Tadel für die Staatsanwälte je nach dem
Ge- oder Mißfallen, das sie bei den Juden in ihrer
Amtswirksamkeit erwecken, auszutheilen? Welche Instanz
haben denn die Katholiken, die doch auch sozusagen
Menschen sind, um dabei Stellung zu nehmen?
—ek.
Uon der Woche.
Wien, 11. August.
Der Ministerpräsident Dr. von Koerber
ist von seinem Ausflug nach Ratot zurückgekehrt, die
Sensationspublicistik versuchte noch ein paar Tage an
diese Reise allerlei Krisen- und Entscheidungsgeschichten
anzuhängen, dann verstummte jedoch bald die Märchen­
fabrik und jetzt denkt wohl niemand mehr daran, daß
in Ratot eine Entscheidung über österreichische Politik
gefällt werden könnte.
Der ungarische Premier Herr von Szell war
Mittwoch am kaiserlichen Hoflager in Jschl erschienen,
um dem Monarchen Bericht über verschiedene, specifisch
ungarische Angelegenheiten zu erstatten. Der kurze Auf­
enthalt des Herrn von Szell in Jschl läßt erkennen,
daß es sich nicht um Dinge von besonderer Wichtigkeit,
sondern nur um lausende Angelegenheiten handelte.
Die chinesische Affaire ist durch den Vormarsch
von Tientsin gegen Pecking und durch die Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehls­
haber der internationalen Truppen in ein neues, inter­
essantes Stadium gerückt worden. Jetzt ist der Umstand,
daß China für sein völkerrechtswidriges Auftreten nicht
straflos ausgehen werde, wohl außer Zweifel gestellt.
Das Ende der ganzen Geschichte ist freilich noch sehr
in Dunkel gehüllt; niemand kann heute sagen, wie die
Executionsarmee wieder aus dem Riesenreich heraus-
seinem Herzen und eines Tages überschritt es die
Schwelle des bürgerlichen Hauses und wanderte an der
Seite des Geliebten zum letztenmale durch die so liebe
Straße der Vorstadt.
Nun hatte sie es erreicht. Acht Jahre genoß sie
schon ihr Glück— sie weinte stumm und er trank.
Ein junges Mädchen kam und äußerte den Wunsch
nach einer Ansichtskarte, aüf der zwei Liebende, ein
großes rothes Herz und eine Taube in der Gegend des
Josefiberges bei Dingsda zu sehen sein sollen. Schweigend
suchte sie vor die Begehrliche eine Lade mit Karten.
Das Mädchen kramte.
Plötzlich stand ein frech aussehender Bursche vor
der Cassa. Er war der Liebhaber der Gesellschaft, auch
der der Directorin.
Sie war noch etwas bleicher geworden, nun haßte
sie ihn schon. Er tummelte sich zu der bleichen Frau
und flüsterte. Er nannte sie Bertha.
Er begehrte etwas und lachte chnisch. Endlich zog
sie die Lade, um ihn los zu sein. Sie erschrak. Ihr Mann
hatte alles mitgenommen. „Dann werde ich doch reden
müssen," meinte der Liebhaber, „ich will sehen, ob das
besoffene Sch... nicht mit unserem Geheimnis kirre
zu machen ist."
Pfeifend verließ er die Tagescassa. Das blasse
Weib weinte nun, und durch die bitteren Tropfen sah
sie die liebe Vorstadtstraße, die bürgerliche Frau und
den alten Mann mit den silberweißen Haaren. Sie
weinte aus tiefstem Herzen. Das junge Mädchen hatte
'eine Karte mit zwei Hasen und einem rothen Ei
igefauft.
: Es war nicht ganz, was sie wünschte, aber immer-
hm! Und morgen ist auch ein Tag uno übermorgen
wieder einer.— Das arme blasse Weib ließ seinen
Kopf auf den Arm sinken. Mozi.
kommen wird, beziehungsweise, wie und ob sich die
Mächte über den Schlußact werden einigen können.
Chamberlain, der englische Colonienminister
und Veranstalter des südafrikanischen Krieges, hat dessen
Ende für Anfang October angekündigt. In London
hat man das Ende des Krieges auch für den vor­
jährigen Herbst angesagt, es ist gar nicht unwahr­
scheinlich, daß auch die diesjährige Prophezeiung eine
falsche ist. Die jüngsten Nachrichten aus Prätoria
zeigen, wie der boerische Kleinkrieg nicht einmal daS
englische Hauptquartier in Sicherheit läßt. In zwei
Monaten wird Roberts aber kaum die zahlreichen, gut
ausgerüsteten Guerillacorps zur Waffenstreckung gebracht
haben; bis dahin wird wohl noch so mancher Eisen­
bahnzug abgefangen, so manche englische Compagnie
zur Ergebung gezwungen werden. Dabei scheint der
Pferdenachschub nicht zu genügen, wenigstens ist aus den
englischen Operationen zu ersehen, daß die Cavallerie
immer unzureichender wird. Zu den großen Propheten
wird Herr Chamberlain also kaum zu zählen sein.
Ein ehrlicher Gegner.
Liebknecht, ein Führer der Socialdemokratie
im deutschen Reiche, ist Dienstag gestorben. Bei
allem politischen Gegensatze muß Wilhelm Lieb­
knecht als eine gerade, furchtlose und unbestechliche
Persönlichkeit Anerkennung auch nach dem Tode
finden. Er hat sich von oben nicht beugen lassen,
aber er wußte sich auch eine gewisse Unabhängig­
keit gegenüber seiner, wie es in der Socialdemo­
kratie schon ist, meist jüdischen Umgebung zu wahren.
Die liberale und socialistische Preffe hat ihn jetzt
nach seinem Tode angehimmelt, im letzten Jahreseines
Lebens hat sie das durchaus nicht gethan. Und doch
hat er gerade in diesem letzten Jahre einen Beweis
für seinen unbeugsamen Charakter geliefert, größer
und überzeugender als in der Ablehnung der An­
träge des Bismarck'schen Regierungssocialismus.
Er nahm in der Dreysus-Affaire furchtlos und
überzeugend Stellung gegen dieDreyfusards, er er­
klärt den jüdischen Kapitän für schuldig, er geißelte
die aus jüdischem Interesse gegenthetlige Haltung
der socialistischen und liberalen Presse. Und dies
Alles, trotzdem er ein eingefleischter Judenfreund
und erbitterter Gegner der antisemitischen Bewegung
war. Er that dies, obwohl ihm für die Publication
seiner Meinung alle liberalen, aber auch Partei»
blätter verschlossen blieben, er nicht einmal in
seinem eigenen Organ wegen seines jüdischen Com­
pagnons Singer sie aussprechen durfte. Und gerade
diesen Beweis von Charakter und Ueberzeugungs­
treue haben seine mauschelnden Lobhudler nach dem
Tode verschwiegen, wie sie die That selbst bei Leb­
zeiten todt geschwiegen haben. Die „Arbeiter­
zeitung" praktizierte dies durch Monate und that ihn
dann als alten Narren mit einigen Zeilen ab.
Jetzt gerirt sie sich als Monopolistin für ehrende
Liebknecht-Nachrufe. Jetzt kann er ihr allerdings
nicht mehr sagen, daß sie das Judeninteresse über
das demokratische Interesse, über die Wahrheit
stellt. Liebknecht hat viel gefehlt in seinem Leben,
aber er hätte doch etwas besseres verdient, als den
mauschelnden Grabredner. —ek.
Einfach und gemüthlich.
Mit der Fertigstellung der Statuten für den
Penstonsfonds ihrer Angestellten hat es die Bau-
und Betriebs- Gesellschaft nicht eilig, ebensowenig
mit der Herstellung einer genehmigungswürdigen
Sommerfahrordnung (!), sie eilt sich auch nicht
mit der Anerkennung der Giltigkeit von Fünf­
kreuzerkarten für den Uebergang auf den Ring
f nd auf die zweite Transversallinie, die deshalb erst
iefer Tage zur Eröffnung kommt; dagegen ist sie desto
schneller da mit der Vcrkehrseinstellung auf sämmt­
lichen elektrischen Linien durch geschlagene sieben
Stunden. Am Freitag wurde ein Zuleitungskabel
im zweiten Bezirke gelegentlich einer Erdarbeit
beschädigt, die elektrischen Wagen konnten daher
nicht verkehren. Das war der Anlaß für die
Gesellschaft, den Betrieb auf den betreffenden
Linien einfach g a n z einzustellen, die Passagiere der
Motorwagen aussteigen zu lasten und ihnen gnädig
zu gestatten, ihren Weg zu Fuß fortzusetzen. Be­
sonders brave Passagiere durften sogar beim Weg­
schieben dieser Wagen mithelfen.
Von einer provisorischen Aufnahme des
Betriebes mit Pferdewagen auf den betreffen­
den Linien war keine Rede, man gestattete den an
die Luft gesetzten Passagieren auch die Benützung
ihrer Karten auf Hilfsrouten nicht, kurz es
war der ungeschminkte Scandal, die offene Rücksichts­
losigkeit, die da zu Tage trat. Ist denn diese Gesellschaft
wirklich immun, gibt eS gar keine Jnstariz, die ihr
13. August 1900. Nr. 33.
in hinreichend wirksamer Weise begreiflich macht,
daß man sich mit den Wienern nicht geradezu Alles
erlauben darf? Sie hat freilich eine kräftige
Unterstützung in d er wirklich k l ä g l i ch e n, j ä m m e r-
lichen Haltung der hiesigen Presse. Der Vor­
fall vom Freitag wurde dem Publikum durch den
einfachen Abdruck der Waschzettel aus der Wasser­
gasse mitgetheilt, nicht ein Wort der Kritik gegen­
über der skandalösen Rücksichtslosigkeit und
Schmutzerei war zu lesen. Gegenüber der aller­
dings verfehlten Strafpolitik der Stadtbahnen hatte
man eine ganze Artikelserie losgelassen, gegen den
Scandal, die Passagiere auf die Straße zu setzen
und ihnen für die bezahlten Karten jede Gegen­
leistung zu verweigern, tauchte man nicht einmal
die Feder ein. Daist es freilich kein Wunder, wenn
die Mißstände auf den Straßenbahnen immer
ärger werden, wenn die Wagen mehr überfüllt
verkehren als in der Glanzperiode des Reitzes.
Das Personale kann nichts thun, an der Leitung
liegt der Fehler, aber die scheint ja eben immun
zu sein. Unterdesten rüsten sich die jüdische Om­
nibusgesellschaften schön in der Stille zum Automobil-
verkehr her, machen sich autonome, erhöhte Sonn­
tagstarife, um schließlich ihr christliches, niederes
Personale hübsch auf die Straße zu werfen. Im
Rathhause muß da endlich nach dem großen Besen
gegriffen werden, um den Augiasstall unseres Ver­
kehrswesens reknzufegen; aber bald, sonst wird die
Arbeit auch für einen Herkules zu schwer. —ek.
Niedrigem nicht mehr.
Die Differenz zwischen den Stadtverwaltungen
von Wien uno Ofen-Pest besprechen wir an anderer
Stelle, hier soll nur die Haltung der hiesigen
Judenpresse festgenagelt werden, die in diesem Falle
wieder jeder Beschreibung spottet. Dabei' thut sich
natürlich besonders das Frtschauer'sche Tagblatt
hervor, das an Niedrigkeit wirklich schon das Höchste
leistet. Daß es an dem Beschlusse des Stadtrathes
hinsichtlich der Adressirung „Ofen-Pest" nörgelt,
wollen wir ihm weiter gar nicht verargen, es soll
ja seine eigene Meinung so gut wie jeder andere
haben, wenn es auch zur Meinungsbildung in der
Regel keine Gründe, sondern nur den Gegensatz
braucht zu dem, was im christlichen Rathhause
beschlosten wurde.
Als aber die Judenprcfse in Ofen-Pest als
Antwort auf den Wiener Stadtrathsbeschluß sich
in den gemeinsten Beschimpfungen erging, als von
„Wiener Trottelthum", vom „Boykott Wiens" ge­
sprochen wurde, als man da unten Wien „lümmel­
haft" nannte und den Wienern vorwarf, sie hätten
kein anderes Gefühl, als das für ihre Tasche, als
dort Ausdrücke wie „Wiener Horde" gebraucht
wurden, da hätte doch jedes in Wien erscheinende
Blatt so viel Anstand bewahren wüsten, um
wenigstens derartige Roheiten zurückzuweisen. Die
übrige Judenpresse druckte jedoch diese feinen
Aeußerungen ohne Commentar und mit sichtlichem
Behagen ab, während das Frtschauer'sche Organ
noch weiter ging und offen und ungeniert dazu
seinen Beifall ausdrückte und mit Stolz constatirte,
daß ein Ofen-Pester Blatt einen seiner über die
Affaire geschriebenen, abfälligen Artikel gegen
den Stadtrath vollinhaltlich gebracht habe.
Niedriger kann man doch nicht mehr vorgehen,
als.stolz darüber sich fteuen, daß die Stadt und
ihre Vertretung von einer fremden Presse gemein
beschimpft wird, ist der man lebt, ja die man so­
gar durch die Beanspruchung des Heimatsrechtes
beleidigt. Dieselben Leute machen sich dieser
Niedrigkeit schuldig, die die Märchen vom ge­
schwundenen Ansehen Wiens im Auslande erfanden
und colportirten, die seinerzeit nicht genug sich ent­
rüsten konnten, wenn man den durch die 1890er
Wahlgeometrie gemachten Bürgermeister und seine
Partisane scharf kritistrte. Als dieser Bürgermeister
und seine Landsknechte den Großjuden und Groß­
aktionär der famosen Gasgesellschaft beglück­
wünschten, da machten die Tintenjuden Purzel­
bäume vor Freude, da war die Kritik eines solchen
würdelosen Vorganges die Herabwürdigung der
autonomen Gemeindevertretung, des „frei"gewählten
Bürgermeisters. Was ist denn die jetzige Hand­
lungsweise der Judenpresse, des Frischauer'schen
Tagblattes? Der schamlose Verrath der Stadt
Wien ist es, wenn ungarische und polnische Juden
überhaupt als Wiener gelten können und eine
Schande für die Wiener bleibt es, daß solche
Blätter überhaupt ndch Leser unter den christlichen
Bewohnern WtenS finden.


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
13. August 1900.
Seite 3
Zur Lage.
Der Ministerpräsident, Herr von Koerber,
reist heute nach Jschl, um dem Kaiser Vortrag
zu halten und .... Ja, da reißt eben der Faden
ab, über das Weitere weiß man nichts. Der
Reichsrath wird im Herbste zusammentreten, das
steht wohl fest, aber über die Mittel und Wege,
die eingeschlagen werden sollen, um das Parlament
zu saniren, respective um, k ernt es nicht zu saniren
ist, dem Parlamentarismus selbst wieder zum
Leben zu verhelfen, darüber schweigen alle Bögest
Um so köstlicher ist es, die verzweifelten Versuche
zu beobachten, die die Schmöcke aller Schattirungen
machen, um den Cabinetschef aus seiner Reserve
„herauszuloxeln". Der Eine hält ihm eine Moral-
predigt, daß es so nicht gehe; wenn die Weisen
aus dem Morgrnlande nicht ihren „Krenn" dazu­
geben könnten, sei es mit den besten Ideen nichts.
Der Zweite gibt sich als Eingeweihter und erzählt
die abenteuerlichsten Entschlüsse als sichere Re­
gierungsabsichten, um so vielleicht durch den Wider­
spruch oder ein Dementi eine Grundlage für Com­
binationen zu erhalten. Ein Dritter macht in
Sensation, phantasirt von Erschütterungen des
Cabinets, gibt ein uraltes Bonmot als moderne
Aeußerung des Kaisers auS; aber alles ist vergebens,
es ist nichts herauszubringen, als die Thatsache,
daß im Herbste noch ein Versuch mit dem jetzigen
Rekchsrathe gemacht werden wird und daß man
die Aussichten des Versuches nicht für glänzend,
aber auch nicht für absolut schlecht hält.
Dabei wird es auch bleiben und eS ist gut so. Es
wäre unter dem gegebenen Verhältnisse die u n g e-
schickteste Politik, die für die verschiedenen
Möglichkeiten der Entwicklung in Aussicht ge­
nommenen Maßnahmen an die große Glocke
zu hängen. Keine der Parteien hat bisher
gesagt, was sie thun wird, wenn dies oder das
geschieht, warum soll denn gerade die Regierung
den Vortheil der Ueberraschung auS
der Hand geben? Am besten wäre es übrigens
jedenfalls, wenn bei der kommenden Reichsraths­
tagung die Parteien mit ihren Programmen sich
in einen Sprachengesetzausschuß begeben wollten und
im Plenum einmal zur Abwechslung den B e-
dürfnisseu der Wähler den Vortritt
ließen. —ek,
Telegramme.
Aer Thronwechsel in Italien.
Rom, 12. August. Gestern Abends um
7 2 10 Uhr begab sich ein imposanter Zug, bestehend
aus mehr als hundert Vereinen Roms und der
Provinz, gefolgt von einer ungeheuren Menschen­
menge, nach dem Quirinal, um dem Königspaare
eine begeisterte Kundgebung der Loyalität darzu­
bringen. Auf dem ganzen Wege, den der Zug
nahm, waren die Fenster illuminirt.
Heute Nachts findet im Pantheon die Bei­
setzung des Sarges, in welchem die Leiche deS
Königs Humbert ruht, ohne jede Feierlichkeit statt.
Rom, 12. August. Der König empfieng
heute Vormittags die Senatoren und sodann die
Deputierten, im Ganzen etwa 600 an der Zahl,
welche erschienen waren, um ihm ihre Huldtgungs-
adressen zu überreichen. Der König dankte den
Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Köntgtn-Witwe für die imposanten Kundgebungen
anläßlich der Ermordung König H u m b e r t s
und seiner Thronbesteigung.
Die Beisetzung Köuig Humberts.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche
des Königs Humbert wurde für morgen
Abends 10 Uhr festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt
in derselben Gruft, in der auch die Leiche König
Victor Emanuels mehrere Jahre ruhte.
Die Rückreise des Erzherzogs Rainer.
Rom, 12. August (Morgens). Erzherzog
Rainer ist gestern um Y s 12 Uhr Nachts via
Florenz abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der österr.-
ungar. Botschafter Frh. v. P a s s e t t i, das Per­
sonale der Botschaft und die Spitzen der Behörden zur
Verabschiedung eingesunden.
Bom Königsmörder Bresei.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien
bei B r e s c i, Q u i n t a v a l l e und L a n n e r
in Prato äußerst wichtige Schrift st ücke
saisirt worden, welche geeignet sind, vollständige Auf­
klärung über das C o m p l o t t zu verschaffen. Bresei
lege noch immer ein cynisches Benehmen an den Tag.
Kroatischer Kathotikencongreß.
Agram, 12. August. (Privat-Telegr.) Einzelne
regierungsfreundliche croatischeGeistliche
wollen auf dem im nächsten Monate hier abzuhaltenden
l. croatischen Katholikencougresse die Gründung einer
croatisch-katholischen Partei anregen.
Die Idee stößt allseits auf Ablehnung, so sehr
sie die Magyaren ersehnen.
§in gescheitertes Kriegsschiff.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
Ministerium eingelaufenen Depesche ist der Torpedo­
zerstörer „L a FramLe" nächst dem Cap St.
Vincent in Folge eines Zusammen st oßes
mit dem Panzerschiffe „Brennn 8" gescheitert.
Nur ein Theil seiner Mannschaft
konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet,
ereignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge
des Escadrecommandanten Fourmer führenden Panzer­
schiffe „BrennuS" und dem Torpedozerstörer „La
Framie" vor der Höhe von Trafalgar. Das letzt-
genannteSchiffsanlsofort. Ein geringer
Theil der aus 4 Offizieren und 58 Mann bestehenden
Bemannung konnte gerettet werden. Den bisher
eingelangten Nachrichten zufolge dürfte der Zusammen­
stoß in einem irrthümlichen Manöver der „La Franke"
seinen Grund haben, welche auf das Commando „20
Grade nach links" eine Bewegung „20 Grade nach
rechts" ausführte.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammen­
stoße des „Brennus" mit dem „La Framee"
wurden 14 Matrosen der Bemannung der
Letzteren gerettet.
Seröien und Wußland.
Belgrad, 12. August. (Privat-Telegr.) Der in
besonderer Mission des Königs Alexander nach
Petersburg gehende General Mi 8 kowiL wird
u. A. dort zu sondiren haben, wie am Czarenhofe ein
Besuch des KönigS Alexander in
Petersburg aufgenommen würde. Es gilt als
feststehend, daß nach Wieder-Ernennung deS Generals
G r u i 6 zum serbischen Gesandten in Petersburg auch
Rußland seine Beziehungen zum Belgrader Hofe end-
giltig regeln wird. Man erwartet da die Ernennung
des Geschäftsträgers M a n s u r o w zum Gesandten.
Mon den czechischen Khnsttichsociaken in
Mähren.
Brüntt, 12. August. (Privat-Telegramm). Am
26. und 27. d. findet in Belehrad ein V e r --
trauenSmännertag mährisch-czechischer Christ­
lich-Socialer statt. Die Verhandlungen werden geheim
gehalten und sollen die Organisation der czechischen
Christlichsocialen in Mähren betreffen.
LieöLnecht's Leichenbegängnis.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittags fand
das.Leichenbegängnis Wilhelm Liebknecht's statt.
Im Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf etwa 100000
Personen (?) geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Ab­
geordnete, die auswärtigen Dclegirten, ein starkes Con-
tingent der socialdemokratischen Wählerschaft Berlins,
Mitglieder der Gewerkschaften rc. In der Friedhofs-
halle hielt Reichrathsabgeordneter Bebel die Gedächt­
nisrede.
Kammersänger ZLeH f.
Berlin» 12. August. Wie die „Voffische Zeitung"
meldet, ist der Kammersänger Franz Betz gestern
Abends gestorben.
Der Voxeraufstand.
Paris, 12. August. Das T s u u g l i-
Damen richtete an die französische Regierung
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm, worin sie sich darüber be­
klagt, daß die fremden Gesandten auf das An­
erbieten der chinesischen Regierung, sie unter Es­
corte nach Shanghai zu bringen, zu antworten
zögern. Das Tsnnali-Damen lehne die Verant­
wortung für Unglücksfälle, welche aus diesen Ver­
zögerungen entstehen könnten, ab und bestehe darauf,
daß die europäischen Regierungen ihren Vertretern
befehlen, Peking zu verlassen und sich nach Tientsin
zu begeben.
Minister des Aeußern Dclcasft erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, so lange der
Weg nicht sicher sein und wenn sich irgend ein Un­
glück ereigne, würde die volle Verantwortung auf
die chinesische Regierung fallen.
London, 12. August. Man meldet aus Doko-
h a m a vom Gestrigen: Aus S o e u l wird berichtet,
die koreanische Regierung habe an die
japanischen Truppen die Aufforderung gerichtet, gegen
alle Eventualitäten, die im Zusammenhang mit den
chinesischen Wirren eintreten könnten, Vorkehrungen zu
treffen.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern,
Delcaffe, erhielt ein vom 7. d. M. datirtes
Telegramm des französischen Gesandten in P e k i n g,
Pichou, welches besagt: „Die chinesischen Truppen
belagerten und bombardirten uns vom 20. Juni
bis zum 17. Juli. Vier Gesandtschaftsgebäude
wurden in Brand gesteckt, das fran­
zösische ist nahezu zerstört. Wir halten
uns noch, Dank dem Heroismus des französischen
und des ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n
Detachements. Unsere Verluste betragen 16 Mann,
die Gesammtverluste 60 Todte und mehr als
100 Verwundete. Alle Misstonsgebäude
in der Provinz Peking, mit Ausnahme der in
Peitang, sind in Flammen aufge­
gangen. Der Gesundheitszustand des Gesandt­
schaftspersonales ist ein guter. Das Bombarde­
ment wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber
die Chinesen setzten ihre Offenstvoperationen fort
und richteten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer
gegen uns, ohne uns indeß einen Schaden zuzu­
fügen. Die chinesische Regierung verhandelt mit
uns indirect wegen unseres Abzuges; wir können
jedoch die Stadt ohne den Schutz der europäischen
Truppen nicht verlassen. Unsere Kräfte
sind erschöpft, unsere Lebensmittel und
Munition beginnen auszugehen. Ein neuer An­
griff würde uns der chinesischen Regierung a u f
Gnade und Ungnade ausliefern.
Auf Ihr Telegramm bin ich nicht ermächtigt
worden, in Chiffern zu antworten."
Rom, 12. August. Wie man meldet, erhielt der
Minister des Aeußeren, Marchese Visconti V e n o st a
ein chiffrirtes Telegramm des italienischen Gesandten
in Peking Salvago Raggi vom 5. d. M.,
in welchem es heißt: In der letzten Nacht sei ein
Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandtschaften
vertheidigenden europäischen Truppencontigent und den
Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde
getödtet, zwei verwundet. Seit dem 31. Juli,
schließt die Depesche, sind wir ohne Nachricht von den
verbündeten Truppen. Hoffentlich werden sie nicht
zögern, nach Peking vorzurücken.
Petersburg, 12. August. Der Ruffischen
Telegraphen-Agentur wird aus Shanghai
vom Heutigen genzelhet, daß 2500 Mann englischer
Truppen ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet
aus Hongkong nach Shanghai abgesendet wurden.
Die Chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen,
sich vollkommen ruhig zu verhalten, da die Eng­
länder zu ihrer Sicherheit ankommen. Die Presse
behaupte unverhohlen, daß England infolge der
Vorherrschaft der britischen Interessen für die
Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-nor­
wegischen ConsulS in Schanghai, welche meldet,
daß 28 Angehörige der schwedisch-chinesischen Mission
unversehrt in Schanghai eingetroffen sind, und daß sich
noch fünf Angehörige der Mission unterwegs befinden.
Marseille, 12. August. Die feierliche Uebergabe
der Fahnen an das für China bestimmte Expeditions­
corps fand heute in Gegenwart des Präsidenten
L o u b e t auf dem Ouai de Fraternitö statt. Bei der
Ceremonie hielt der Präsident eine Ansprache, welche
einen gewaltigen Eindruck machte und von lebhaftem
Beifall und enthuasiastischen Rufen: Es lebe die Armee!
Hoch die Republick! begleitet wurde. Nach Beendigung
der Ceremonie, an welche sich eine Revue über die Truppen
anschloß, kehrte der Präsident, unausgesetzt lebhaft
acclamirt, in das Palais der Präfectur zurück, wo er
den Officieren ein Dejeuner gab.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute nach Shanghai
abgegangen.
Rom, 12. August. Man meldet aus Sing a-
p or e: Die Dampfer mit der nach China bestimmten
italientschen Expedition sind hier einge­
troffen. An Bord Alles wohl.


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 4 ]
® >ctte 4. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten. 13. August 1900. Nr. 33.
Der südafrikanische Arieg.
London, 12. August. Lord Roberts tcle-
l aphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Lord Kit-
..,cner hat die Verbindung mit Lord Methuen her-
ni'tellt. Der Feind, welcher sich in der Front Kitcheners
und Methuens befindet, ist auf der Flucht. (?) Er ver­
lachte heute Früh die Eisenbahnlinie bei Wolverdin-
Ztation zu überschreiten, wo er von Smith Dorrten
angegriffen wurde. Am 9. d. M. hatte Methuen ein
Nachhutgefecht bei Buffelahoek und nahm daselbst sechs
Wagen und zwei Ambulan zen weg.
Tagesneniglloiton.
Wien, 12. August.
Bon Montag zu Montag.
Die vorige Woche hub mit einem Königsmorde an,
die eben zur Neige gegangene mit eines Königs Hochzeit;—
das märe an und für sich gewiß ein Wandel zum Bessern.
Aber da kommen die bösen Dragina Maschin-Witze,
und um das Unglück ganz zu machen, bringt die „Blutige
Hacke" Originalbilder von den Trauungsfc e.lichkeiten, jedes
ein Attentat auf den jungen Serbenkönig.
Fürwahr, ein bitterer Wehrmuthstropfen in den Honig-
kelch seiner Wonnewochen!
*
■ Die Blutthat von Monza hat weite Kreise gezogen;
bis zur „Wiener Abendpost" sind dieselben gedrungen. Wie
dieselbe am 8. d. M. mittheilt, führte die k. u. k. Kriegs­
marine in den verflossenen Trauertagen ihre Flaggen aus
Halbmast.
Taktlos, unglaublich taktlos liest sich der folgende Nach­
satz zu dieser Meldung: „Es ist dies zur See das Zeichen
tiefster Trauer und gilt nach dem Reglement sonst nur als
Traucrkundgebung für die eigenen Souveräne."
Absit omen! Gott erhalte, Gott beschütze das greise
Haupt unseres Herrschers!
*
Budapest oder Ofen-Pest— das ist jetzt die Frage.
Das heißt, sie war eS bis zu dem Tage, da die Wiener
Siadtväter den vorlauten Chauvinisten jenseits der Leitha
eins auf das bramarbasierende Maul versetzten.
Unwillkürlich fällt mir die bekannte Fabel ein von dem
Esel, der sich in des Löwen Haut hüllte und vermeinte, der
König der Thiere zu sein.— Man sollte sich hierzulande
in der That nicht unnöthig aufregen: Kein Monat wird
vergehen und es wird sich gezeigt haben, ob die Relation
„Budapest-Becs" oder die Relation „Ofen-Pest-Wien" die
kräftigere ist.
Ich meine immer, der Hieb ist die beste Parade; und
die Budapest er Fünszig-Kreuzer-Magyaren werden schließ.
lich und endlich gerne zum Wiener Kreuz kriechen!
*
Fräulein Doctor!— In der Philosophie hatten wir
sie schon; nun bekommen wir sie auch in der Medicin und
in der Pharmacie.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob die Praxis unserer
jüdischen Frauenärzte durch ihre zu erwartenden weiblichen
Concurrentinnen zu leiden haben wird; wenn ja, dann Hut
ab vor dem Fräulein Doctor! Wenn aber nein— und
das scheint mir das Wahrscheinlichere— warum so viel Lärm
um— nichts?!
In der Apotheke lasse ich mir eine hübsche Pharmaceutin
noch gefallen! Es wären ja nicht die ersten Pillen, die uns
die holde Weiblichkeit versüßte, und auch nicht das erste
— Pflaster, das uns eine zarte Hand schmierte.
*
Gestern legte man den Grundstein zur zweiten Kaiser
Franz Joseph-Hochquellen-Leitung. Die jüdische Presse hatte
bis aus die „Arbeiterzeitung" ihre Vertreter zu der Feier
entsandt.
Man darf also mit Recht auf die Kritik gespannt sein,
die ihre Organe in den nächsten Tagen bringen werden.
Schimpfen werden und müssen sie, so viel ist sicher, und wäre
es auch nur, daß nun die berüchtigten Aufrufe „Spart mit
dem Wasser," welche der „eiserne Bürgermeister" creirte, end-
giltig aus unseren Vorhäusern verschwinden werden.
Habeant sibi! Jedem Thierchen sein Pläsierchen!
*
Das eine muß man sagen: Die Festgäste von Wild­
alpen hätten sich ein besseres, aber kein angemeffeneres Wetter
wünschen können: Auf der Fahrt von Kernhof nach Maria-
zell regnete es, in dem Gnadenorte regnete eS, auf der Fahrt
nach Wildalpen regnete es, auf dem Festplatze troff alles
von Nässe, auf der Rückfahrt nach Groß-Reiffling regnete es
und das himmlische Naß begleitete den Sanderzug bis knapp
vor Wien. Das feuchte Element war etwas stark vertreten,
das ist wahr; aber man feierte ja auch die Grundsteinlegung
zur II. Franz Joseph-Hochquellen-Wasserleitung.
Uebrigens verschlug der Regen keinem der Festtheilnehmer
die gute Laune; Herr StR. Fiedler wußte sie sogar aus.
zunutze»; unter großem Halloh benützte er die Jausenpause
in der Terz zu einer improvisirten Kneipp-Cur— mit pp,
wohlgemerkt! Bis zur Stunde ist uns nicht bekannt, wie
dieselbe Herrn StR. Fiedler bekommen hat. Wenn er
heute glücklicher Besitzer eines Stockschnupfens ist, so könnte
auch die— Luftveränderung an demselben schuld sein.
Sie ist nun vorbei, die schreckliche, die theaterlose Zeit!
Und wenn sie nichts anderes im Gefolge hätte, als daß die
allgemeine Aufmerksamkeit von den ministeriellen Spritzfahrten
nach Jschl und Ratot und retour nach Wien und Ofen-Pest
ab- und den Burg- und Volkstheatergrößen zugelenkt würde,
es wäre schon das allein ein großes Glück.
Denn die politischen „Dichtungen" der Judenpreffe in
der zur Neige gehenden Hundstagszeit hatten mit den
dramatischen Erzeugniffen ihrer Clique eines gemein: die
gänzliche Jnhaltlosigkeit. Auf dem Theater sind wir aber
das schon gewöhnt; in der Politik kann es einen nachgerade
verzweifeln machen. LuRo.
* Der 70. Geburtstag des Kaisers. Am
18. d. M. findet in Simmering anläßlich des Geburts­
tages des Kaisers ein Huldigungsfackelzug statt. An
alle Corporationen und Vereine Simmerings ergeht die
Aufforderung, sich so zahlreich als möglich an der
Kaiserhuldigung zu betheiligen. Anmeldungen sind an
das Festcomite, Simmeringer Hauptstöße Nr. 74, Re­
stauration, zu richten.— Eine Vorahnung von dem
wunderbaren Anblicke, den das Rathhaus am 17. d.M.
Abends in feinem flammenden Festesschmuck bieten wird,
konnte man schon Samstag Abends haben, da ein großer
Theil der Glühlämpchen- Beleuchtung probeweise func-
tionirte. Eben, als es zehn Uhr schlug, flammte es den
ganzen Wunderbau entlang auf. Rothe und weiße
Lichter erstrahlten in unermeßlicher Zahl. Die Feuer­
linien zogen sich die Conturen der Fa?ade entlang,
säumten die großen Bogenfenster ein, markirten die
Säulenschäfte und umgaben in vierfacher Reihe den
schlanken Mittelthurm bis zum eisernen Mann hinauf.
Wohl gab es da und dort noch Lücken, aber das
märchenhafte Schauspiel hat schon in diesem Stadium
die rückhaltlose Bewunderung der vielen Passanten er­
regt, die erstaunt und fast geblendet stehen blieben.
* Die Festlichkeiten von Wildalpen sind vorüber;
müde, schläfrig, kothig und— erholungsbedürftig sind die
Theilnehmer an denselben heute wieder in Wien ein­
getroffen. Nicht ganz programmmäßig um 5 Uhr
40 Minuten Früh, sondern Dank dem an anderer Stelle
besprochenen Eisenbahnunfalle in Hütteldorf mit anderthalb-
stündiger Verspätung. Die Reisegesellschaft war im Nu wie
Spreu im Winde nach allen Richtungen zerstoben; jeder
eilte so schnell als möglich heim und suchte sein Bett auf.
Die Arrangeure der sonst trotz des schlechten Wetters so
hübfch verlaufenen Feier hatten den Festgästen doch etwas
zu viel zugemuthet.
* Der Verein „Weifte Nelke" mußte das
von feiner Ortsgruppe Margarethen für den
15. August in Aussicht genommene Kaiser-
Huldigungsfest unvorhergesehener Hindernisse
wegen bis auf weiteres verschieben.
* Eisenbahn-Unfall bei Weidlingau. Bei
dem Zusammenschließen des Güterzuges Nr. 399 ent-
prallten heute Früh um 5 Uhr in der Station Haders-
dorf-Weidlingau die letzteu zwei Waggons gegen Hüttel-
dorf auf dem Hauptgeleise in der Richtung nach Wien.
Bei 7% lcm stießen diese zwei Waggons auf dem in der
Fahrt gegen Weidlingau begriffener, jedoch bereits an­
gehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide Wagen wurden
st a r k beschädigt. Verletzt wurde Niemand.
Der Zugverkehr konnte zwischen Hütteldorf und
Weidlingau nur auf einem Geleise in reducirter Weise
aufrecht erhalten werden. Um 7 Uhr 50 Minuten war
das Hauptgeleise von Wien vollkommen freigemacht und
wurde von diesem Zeitpunkte an, der volle Zugverkehr
normal aufgenommen. Die Fernzüge die Früh in Wien
eintreffen, hatten durch den Unfall große Verspätungen.
Die Gerüchte von einem großen Eisenbahnunfall, die
heute Vormittags in Wien herumgingen, sind auf die
Entgleisung der zwei Waggons zurückzuführen.'
krösser als in „männermordender“
CMilaMtf die Verluste an Menschenleben, die
obUlavIll Jahraus Jahrein die Lungenschwindsucht,
diese Geisel des Menschengeschlechtes, fordert. Niemand
wird verschont, das Kindes- wie das Greisenalter, jede
Lebensstufe zahlt dieser unheimlichen Seuche ihren
Tribut. Vielfach sind die Ursachen, die diese Krank­
heiten hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges Erb-
thcil der Eltern; aber noch häufiger könnte ihr vorge­
beugt werden, wenn man nicht in unverzeihlichem Leicht­
sinn mit seiner Gesundheit spielte und wenn man auch
leichteren Krankheitserscheinungen Beachtung schenkte, die
man einfach mit den Worten abthut: „Es wird sich
schon wieder machen". Wie oft wird ein leichter Husten
anfangs leicht genommen, er verschlimmert sich, und erst
wenn die Schleimhäute der Athmungsorgane aufs
äußerste angegriffen sind, geht man zum Arzt. Aber
häufig ist es dann zu spät, die Widerstandskraft dieser
Körpertheile ist erlahmt, und vermag das Eindringen
aller möglichen Mikroben, darunter der schrecklichen
Tuberkelbacillen, nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die
ärztliche Wissenschaft die verschiedensten Methoden zur
Bekämpfung des grimmen Feindes gefunden, aber der
Sieg bleibt ihr doch nur selten. Wie der Hieb die beste
Deckung ist, so ist die Prophylaxis (Verhütung) der
stärkste Gegner der Tuberculose. Man muß dieselbe
nicht erst zum Angriff kommen laffen, ihr vielmehr zu­
vorkommen. Ein vortreffliches Mittel ist in diesem
Kampfe der russische Knöterich. Der von dieser Pflanze
hergestellte Thee leistet bei allen Erkrankungen der Luft­
wege, wie Husten nnd Heiserkeit, Asthma, Athemnoth,
Brustbeklemmungen, Luftröhren- (Bronchial-) Kartarrh,
Lungenspitzen-Affektionen, Blutspucken, Kehlkopfleiden
u. s. w. die ausgezeichnetsten Dienste. Wer sich über
die Anwendung genau informieren will, verlange von
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. die von
ihm verfaßte äußerst instructive Schrift, die gratis ver­
sandt wird, er wird es nicht zu bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen
ä 2 Kronen.
* JubiläumS-Pilaerfahrt «ach Lourdes. Der Leiter
der Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, Cooperator
in Schwechat, gibt hiermit bekannt, daß die Abfahrt von
Wien am 20. August um 11 Uhr Vormittags vom West­
bahnhofe stattfindet. Da noch 30 Personen zum Zuge auf­
genommen werden können, so bleibt der Bogen für die An­
meldungen bis 15. August offen.
Vom
bekannten A
hohen
Medicin, «I
Werthe.
ßBILINEff
Eigene Niederlage:
§ Diätifches
% Tafel-
!§ getränt
I p von un-
'§ erreichter
Güte
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
i
I
* Fahrplan-Abäuverung. Mit dem 20. Juli 1900
wurde der bisherige vom 1. Mai d. I. giltige Personenzugs-
fahrplan aus den Linien Kolomea— Sloboda rung.
Grube und Kolomea—Nndwornaer Vorstadt—Szeparowce
—Kniazdwor der Kolomeaer Localbahnen aufgegeben und
an dessen Stelle ein gesondert zum Aushang gelangender
Fahrplan mit der facultativen Personenbeförderung einge­
führt. Die laut dem neuen Fahrplan in der Strecke Kolomea
—Sloboda rung. Grube dienenden Züge Nr. 2373 und
Nr. 2376. sowie die Züge Nr. 2381/2481 und 2482/2382
in der Strecke Kolomea—Nadwornaer Vorstadt—Szeparowce
—Kniazdwor werden nur nach Maßgabe vorhandener Fracht
verkehren. Der jeweilige Verkehr dieser Züge wird durch
Ausstecken von weiß-rothen Fahnen in den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen Kolomea, Nadvornaer Vorstadt.
Kolomea-Ringplatz, Sopow, Peczenzyn, Szczepanowski und
Sloboda rung. Grube mindestens zwei Stunden vor der
Abfahrt des betreffenden Zuges avisiert. In diesen Stationen
beziehungsweise Haltestellen wird auch über den jeweiligen
Verkehr der personenführenden Züge Auskunft ertheilt.-
* Eröffnung der Localbahn Stankau—Ro»8-
perg. Die Localbahn Stankau—Ronsperg mit den
Stationen Stankau (bestehende Anschlußstation der St. B.)
Krenowa (Halte- und Verladestelle,) Semeschitz (Halte­
stelle), Bischofteinitz, Maschowitz (Haltestelle,) Metzling,
Klein-Semlowitz (Haltestelle) und Ronsperg ist am
6. August 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben
worden. Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bi­
schofteinitz, Metzling und Ronsberg für den Gefammt-
verkehr, die Halte und Verladestelle Krenowa für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, sowie. für.
den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die Haltestellen
Semeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz nur für
den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände auf
der Localbahn ist ausgeschlossen.
Theater, Lullst und Musik.
Präludien zur Theatersaison.
So hätten wir denn wieder einmal die theaterlose
Sommerzeit glücklich hinter uns. Ihre Stille ward
heuer durch zwei Ereignisse unterbrochen.
Vor allem durch das Gastspiel der Berliner
Secession am Theater in der Josefstadt. Wir ge­
hören nicht zu jenen, die etwas für ganz besonders gut
finden, nur weil es von „Draußen" kommt; beileibe
nicht! Und gerade das Gastspiel der Secessionisten
brachte unS wenigstens die theilweise Erkenntnis, daß
für gewisse Dinge der Wiener S til weitaus vorzu­
ziehen ist. Die Art und Weise, wie die Berliner z. B-
Ibsens „Brand" brachten, war nichts weniger als
einwandfrei; unsere Jbsenaufführungen im Deutschen
Volkstheater, ja sogar im Hofburgtheater— und dieses
letztere will viel sagen!— überragen die der Berliner
Secessionsbühne um Thurmhöhe.
Und doch könnten Kritik, Director, Schauspieler
und Publikum von den Secessionisten viel, sehr viel
lerner; wir Wiener sind es gewöhnt, daß bei uns zu­
lande ein Schlagwort oft genug zur Carricatur wird;
gar erst das berüchtigte Wort „Secession"! Wem käme
bei dessen Erwähnung nicht der höchst merkwürdige
Tempel in Erinnerung, der heute— nach so und so
viel Jahren— noch immer wildfremd die Passanten
der Wienzeile (und das müssen nicht eben gerade Nasch-
marktweiber sein!) anmuthet. Die Berliner Secessionisten
haben uns gezeigt, daß die „moderne" Schauspielkunst
ebenso wenig einer „Stiles" entbehren kann, wie dar


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 5 ]
Nr. 33
Mener Neueste Nachrichten.
13. August 1300.
Seite 5.
Wien, Montag,
D:
rama der Classiker. Und dieser Erkenntnis haben wir
leider bedurft.
Nicht, daß wir Wiener mit Producten der „neuen"
Richtung überschwemmt worden wären; im Gegentheil;
unsere guten alten Stücke wurden uns in der letzten
Zeit mit einer Stillosigkeit vorgesetzt, die ihres gleichen
sucht. Man wollte mit dem Zeitgeist gehen und brachte
— Carricaturen auf den gesunden Geschmack und auf
eine ihre Aufgabe voll erfassende deutsche Bühne.
Dieser Borwurf trifft nicht allein das Deutsche
Volkstheater, dessen Leiter seit jeher ein besserer
Financier, als ein halbwegs verständiger Theatcrfach-
mann war; er trifft in erster Linie unser sogenanntes
erstes Kunstinstitut, das seit Schlenthers Direction
in einem beständigen Winterschlaf befangen ist. Als
Apostel der Moderne, für den er in Berlin als
Theaterkritiker der Vossischen Zeitung verschrieen war,
ist er zu uns gekommen; und als was hat er sich ent­
puppt? Als ein blinder Gönner der Hcrzl, HofmannS-
thal, Hirschfeld, Schönthan e tutti quanti.
Wir wissen nicht, wie lange die Herrlichkeit des
ehemaligen Kritikers der Vossischen Zeitung in der
Directionsstube des Musentempels am Franzensring, der
einmal der allererste in der deutschen Kunstwelt war,
noch dauern wird. Wir hoffen zu Gott, daß diejenigen
Recht behalten werden, welche behaupten, daß Schlenther
die nächste Spielzeit nicht mehr überdauern wird. Sein
Scheiden mag das „Löwenbräu" bedauern, daS in ihm
einen treuen alltäglichen Stammgast verliert, das Hof­
burgtheater hat alle Ursache, den Tag zu segnen,
an dem der unfähigste seiner Directoren eS auf
Nimmerwiedersehen verläßt.
ES läge so nahe, das, waS Schlenther während
der paar Jahre seiner artistischen Leitung geleistet hat,
mit dem zu vergleichen was die Berliner Seceffionisten
in den vierzehn Tagen ihres Hierseins dem Wiener
Publicum geboten haben. Dabei sind wir un8 sehr
wohl bewußt, daß dieser Vergleich von vornehcrein auf
schwanken Füßen— zu Ungunsten der Wiener
Hofbühne!— steht. Denn die Berliner verfügten, das
muß einmal offen und ehrlich herausgesagt sein, auf ein
Ensemble, dessen beste Mitglieder im besten Falle
Kräfte zweiten oder dritten Ranges sind, während unser
Hosburgtbeater, wenn wir von den durch die jüdische
Preffe geschaffenen Talmigrößen absehen, in seinem
Nachwüchse einige Talente von hervorragender Be­
deutung besitzt. Die Seceffionsbühne ist ein Privat­
unternehmen, das logischer Weise in erster Linie auf
eine gute Verzinsung rechnen muß, während das Hof­
burgtheater dank der Munificenz unseres Kaisers auf
den nackten Geldgewinn gar nicht, oder nur zum ge­
ringsten Theile angewiesen ist. Umso craffer tritt das
künstlerische Deficit in die Erscheinung, das sich bei
einem Vergleiche der Berliner mit den Leistungen
Schlenthers zum Nachtheile des Hofburgtheaters ergibt.
-Am 14. d. M. wird eine Woche verstoffen sein, daß
auf dem kleinen Preßburger Provinztheater Gerhart
Hauptmanns „Weber" in Scene ging. Diese „Weber"-Auf-
führung ist das zweite Ereignis, welches in unsere „todte"
Saison herüberspielte. Es böte Anlaß zu mancherlei
Reflexionen; allerdings wären dieselben so trauriger
Natur, daß wir es lieber unterlassen, dieselben weiter-
auSzuspinnen. Beschämt doch die Thatsache, daß die
kleinsten unserer privaten Provinzbühnen der Reichshaupt-
und Residenzstadt mit literarischen Ereignissen— wir
haben da nicht Preßburg allein im Auge— zuvor­
kommen, daß eine kleine, im großen und ganzen nicht
einmal auf der Höhe der Situation stehende reichs-
deutsche Schauspielergesellschaft dem Wiener Publicum
die Bekanntschaft mit den Erzeugnissen guter moderner
Dichtkunst bekanntmachen muß, nur allzu peinlich, als
daß wir hier des Näheren darauf eingehen möchten.
Vom Burgtheater haben wir im kommenden Spiel­
jahre nicht viel zu erwarten; vielleicht, daß der Nach­
folger Schlenther's die Versprechungen dieses als seine
Ehrenschuld aufnimmt. Wir werden es ja sehen!
Bukovics wird im Lande der Kadclburg und Genossen
bleiben und sich redlich von den Einnahmen ihrer liter­
arischen Erzeugniffe nähren; ob zum Vortheile des
Kunstgeschmackes der Wiener Theaterbesucher, daS ist
eine andere Frage. Bleibt noch das Raimundtheater
und daS Kaiserjubiläums-Stadttheater. Was wir von
jenem zu erwarten Haben; kann insolange nicht
zweifelhaft sein, als Gettke seine Hauptaufgabe darin
sieht, sein Theater jüdischen „Dichtern" ä la Pserhofer,
Buchbinder und Genossen als Versorgungsanstalt offen
zu halten. Müller-Guttenbrunn kann der ehrliche
Wille nicht abgesprochen werden; auf ihn müffen wir
Wiener unsere ganze künstlerische Hoffnung setzen. Der
Mann hat den Kampf gegen die Concordiaclique mit
Energie aufgenommen, er hat es verstanden, sich gegen
die gesammte Wiener Judenpresse durchzusetzen. Die
Sympathien der deutschchristlichcn Bevölkerung Wiens
sind ihm sicher, und wenn er hält, was er während
des ersten Jahres seiner Directionsführung versprochen
hat, dürfen wir uns manchen Genuß erwarten.
Vederemo!
Das Schauspielhaus vor der Währingerlinie ist
aber auch so ziemlich der einzige Lichtpunkt in unserem
theatralischen Kunstleben. Die beiden „Menschenfallen"
in der Praterstraße und in der Wienzeile werden unter
AmonS und Langkammers Leitung— welch'
letzteren wir aufrichtig bedauern, denn er ist ein tüchtiger
Fachmann— ihrem gänzlichen Ruine entgegengehen,
trotz aller gegentheiligen Beschlüsse der TheaterlandeS-
commiffion. Und das „Kunst"-Jnstitut JarnoS? Auf
demselben wird die einst so urwüchsige Komik der
Niese vielleicht schon im Verlaufe der kommenden
Saison jenen Tiefstand der— Blasphemie erreicht
haben, unter dem es nur noch eines gibt, die Gemeinheit.
Erquicklich sind also die Aussichten gerade nicht,
unter denen wir in die neue Spielzeit eintreten. Und
sie werden sich so lange nicht freundlicher gestalten, als
eine Presse über die Schauspieler und ihre Directoren
zu Gericht sitzt, die in ihren sogenannten „Referaten"
die Interessen des JudenthumS in der schamlosesten
Weise vertritt, so lange unsere Bühnenleiter sich nicht
von den „Literaten" deS Cafe Größenwahn befreit
haben und so lange daS Wiener deutsche Theater-
publicum sich die Bevormundung durch die Concordia­
clique ruhig gefallen läßt. Die kommende Spielzeit
wird und kann noch keine Remedur bringen für diese
krankhaften, unhaltbaren Zustände; aber sie wird die
dramatische „Kunst", die heutzutage auf unseren Wiener
Bühnen gepflegt wird, ihrem Untergänge einen Schritt
näher bringen; wir werden den kommenden „Ereignissen"
ein wachsames Auge widmen und jedes Zeichen des
weiteren Verfalles unserer einst weltberühmten deutschen
Dramatik— so paradox es klingen mag— mit Be­
friedigung verzeichnen.
Einmal muß es doch wieder lichter werden auf
dem Wiener Theaterhimmel; das ist der Trost, den
wir mitnehmen in die kommende Saison. Er wird uns
auch angesichts der betrübendsten Ereignisse nicht im
Stiche lassen; und daß wir deren viele zu verzeichnen
haben werden, darüber geben wir uns heute schon keiner
Täuschung hin.
Volkswirthschaft.
K. k. österreichische StaatSbahne«. Mit 1.August
l. I. wurde die zwischen den Stationen Scheifling und St.
Lambrccht der Linie Amstetten—Pontafel gelegene Haltestelle
Schrattenberg für den beschränkten Personen- und
Gepäcksverkehr eröffnet und nehmen dortselbst die Züge
Nro. 915, 911, 917, 918, 912 und 916 Aufenthalt.
Eingesendet.
II. Rompilgerfahrt der Erzbruderschaft vom
heil. Erzengel Michael. Den vielen Katholiken, welche
sehnsüchtig die Theilnahme an dieser Pilgerfahrt nach Rom
wünschen, um dort den Jubiläums-Ablaß zu gewinnen, den
heiligen Vater zu sehen und von ihm gesegnet zu werden,
die Entscheidung bis zum 10. August nicht möglich war
und die dringende Bitte an das Comite gerichtet wurde,
doch den Termin zu verlängern, wurde beschlossen, Anmel­
dungen noch bis zum 16. August anzunehmen.
Doch erheischen die nothwendigen Reisevorbereitungen,
daß dieser Termin nicht überschritten werde.
Wie schon bekannt, wird Se. Eminenz Cardinal Fürst-
Erzbischos Dr. Anton Josef Gruscha persönlich die Pilger
dem heiligen Vater vorstellen und der hochwürdigste Mon-
signore Canonicus Anton Schöpfleuthner womöglich auch den
2. Rompilgerzug führen.— Unter den bis letzt Angemel­
deten befinden sich: Gräfin Constance Cappp, Graf Ferdi­
nand und Gräfin Josefine Chotek, die Gräfinnen Olga
Auersperg, Bombelles und Ledebur, geb. Gräfin Thun,
Baronesse Mary Pascotini, die Gräfinnen Ernestine, Maria
und Therese Szecsen, Prinzessin Fried. Thuen und Taxis,
geb. Gräfin Thun, Graf Friedrich und Gräfin Marie Re­
signier, sowie zahlreiche Priester und Angehörige aller Stände
auS ganz Oesterreich-Ungarn.
Auf Wunsch wird für den Besuch von Neapel und
Valle di Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom Comite
die ermäßigte Fahrkarte besorgt.— Ausführliche Programme
verabfolgt daS Rompilger-Comite Wien I. Singerstraße 18
wohin auch bis 16. August Anmeldungen eingesendet
werden können.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seeböhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn*
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
AriefLasten.
R. P. Der Obmann deS Eisenbahn-GesangvereineS,
Ober-Jnspector Proch, ist ein geborener Jude, ob bereits
getauft, ist uns nicht bekannt. Diesen Umstand dürften wohl
die antisemitischen Blätter, die seiner Reise so viel Rcclame
machen, nicht wissen.— Neubau. Ja, ganz richtig, mit
nichts kann man sich so leicht verreden, als mit dem Mund;
höchstens noch mit der Feder. In der letzten Localzugsstudie
der Scharf'schen Montagszeitung passiert dies auch Herrn
Engelsberg. Er läßt den alten Kohn sagen, daß er während
des Aufenthaltes in Mödling ein Lavoir und eine Ser­
viette (!) holen wollte, um seinem Jüngel Jaques kalte
Umschläge auf die H ü h n e r a u g e n (!) während der Weiter­
fahrt zu machen. Kann ein drastischerer Beweis für die
Rücksichtslosigkeit und Schweinerei der Unartenlosen geliefert
werden, als ihn hier ein Jude— ahnungslos, weil er auS
seiner Haut nicht herauskann— zum Besten gibt?
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Si-dolf UreVS, 6. »cz.. Mariahilferstr. 51,
int Hose rechts.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KredS, e. Bez., Mariahilferstr.n,
im Hofe rechts.
Geschirr und Porzellan.
Oltinger Jofef, S. Bez., WLhringerstr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mitiersteig. >s.
Strickmaschinen.
Wederman» M., VI., Mariahilferstr. 45.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oeh» Franz,1. Bz., Cnrhanrg. S, St. Stesan,
entlauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, r. Bez., »olonitz-
platz«. Großer Lagern, altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, bester Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu. ein und dcrjelb. Maschine,
gi. Kchrey, Wien, 1. Bez., kärntnerftr. 26
(Eingang Schwangaffe 1).
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Broz-I Anton, 7. Bez., Bnrggaffe 42.
Aquarien uiid Goldfische.
ElleuV Bernhard, 7. Bez., Bnrggaffe 22.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Sia« Josef, 9., Althanplatz S, l.St.
Buchhandlungen.
Mayer S> Camp., 1. Bez., Singerstr 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Be,., Singerftraße 7.
Herder SB., Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeilc SS. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzkaffe«,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII,Lnstkandlgaffe 29.
Touristen- und Nadfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
straße si, Wäsche, u. Cravattensabr. Hemoen,
Gürtel, Cravatten am besten n. billigsten
Bankgeschäfte.
Echelhammor S> Schaltern, 1. Bez.
Stephansplay 11.
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plairk I. SI., r. Bez., Praterstraße 36.
Kirchenparamente.
Deiner Josef. 7. Bez., Ziegl-rgaff- 27.
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bcz., Schleifmithlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
imitier& Sniiafttera
Gegründet 1S32. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 6 ]
Seite 6.
Miener Netteste Nachrichten
Wien, Montag,
13. August 1900. Nr. 33.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Das ist es auch, aber —"
„Aber zumeist für den Betreffenden, das heißt
den Kranken."
„Du meinst für Papa?"
„Ganz gewiß!"
„Aber Du selbst hast es doch so gewollt," wagte
LiSchen einzuwerfen.
„Ich wählte von zwei Uebeln das kleinste,
versteh' mich recht, aber man liebt es natürlich nicht,
wenn Jemand zur Unzeit krank wird. Man wird
nun dahinter zu kommen suchen, ob diese Krankheit
wirklich so ernst ist, deshalb ist es unbedingt nöthig,
daß Dein Vater noch eine ganze Weile den
Patienten spielt."
„O, wenn Du ihn nur sehen könntest, zwischen
lauter Medicinflaschen, roth wie ein Krebs und
beinahe zerfließend,— mein armer Papa I Er wird
am Ende noch wirklich krank werden!"
„Das wäre ausgezeichnet!"
„Abscheulicher! So rachsüchtig bist Du?"
„Du thust mir Unrecht."
„Dann bitte ich um Verzeihung."
Bei diesen Worten sprang Elise, deren kleine
Füße schon die ganze Zeit ungeduldig sich bewegt
hatten, in die Höhe und wollte ihrem Schatz durch
die That beweisen, daß sie es nicht böse gemeint
hatte. Aber wie fuhren die Beiden auseinander!
Gerade als ihre Arme schon gehoben waren, vernahm
sie schwere Schritte draußen auf den Fliesen, die
Thüre ging auf und mit einem: „Darf ich gehorsamst
bitten, Excellenz," ließ Gustav, der Bediente, mit
tiefen Bücklingen einen hohen Herrn eintreten, mit
vielen Salden, dicken Epauletten und einem martialischen
Gesicht.
Diese Ueberraschung war allerdings eine sehr
große; aber während Elise, wie mit Blut übergössen
und dennoch wie versteinert dastand, hatte Bruneck
seine volle Geistesgegenwart bewahrt: er ergriff cere-
MoniöS seinen Czako, trat einen Schritt zur Seite
dann, stand militärisch gerade und richtete sein kluges
dunkles Auges, ohne auch nur mit einer Wimper
zu zucken, respectvoü dem Commandanten entgegen.
Der General war gekommen, um sich persönlich
nach dem Befinden deS Obersten zu erkundigen; der
Gang war ihm ein unangenehmer, denn eine gerade
Soldatennatur, wie er war, haßte er das Nach­
spionieren. Andererseits aber hielt er es trotzdem
für seine Pflicht, bei der Eigenartigkeit der Verhält­
nisse klar zu sehen,— so war er denn gekommen.
Nun fand er da anstatt eines kranken Com­
mandanten, eine reizende junge Dame, rosig und
lieblich angehaucht wie eine Hebe und just in einem
töte-ü-töts mit einem jungen, hübschen Officier und
ein Schmunzeln verdrängte augenblicklich den strengen
Ausdruck seiner Züge. Sapperment!— störte er
hier etwa? Es sah beinahe aus, als hätte er das
Pärchen aufgeschreckt. War es an dem, dann benei­
dete die Excellenz den Secondelieutenant. Aber nein,
der junge Herr stand so haltungsvoll und förmlich
da,— so sieht einer nicht aus, der auf einem faulen
Pferde ertappt wird.
Sein scharfes Auge blinzelte, richtete sich zuerst
auf das Fräulein, dann auf den Lieutenant und
dann noch einmal auf jenes.
„Ich hoffe doch nicht ungelegen zu kommen,"
sprach er gutmüthig und ergriff ohne Weiteres die
Hand der jungen Dame, die einen zierlichen Knix
machte und noch heftiger erröthete. Jetzt erst ent­
deckte sie ja, daß sie die Schürze vor hatte und noch
im Morgenkleide war. Ach du lieber Gott, wie mußte
sie sich schämen.
„Ganz gewiß nicht," stotterte sie und wagte
dabei zum ersten Male zu dem alten Herrn aufzu­
schauen; da sah sie aber in ein Paar so guter, ehr­
licher und dabei schlauer Augen, daß sie auf der
Stelle wieder Courage faßte.
„Ich wollte mich eigentlich nur persönlich nach
dem Befinden Ihres Herrn Vaters erkundigen,
freue mich aufrichtig, dabei die Bekanntschaft der
Tochter zu machen," sprach der General, die kleine
Hand herzhaft schüttelnd. „Ich setze nämlich voraus,
Sie sind doch das Fräulein vom Hause?"
„Das jüngste, Excellenz," erwiederte Elise mit
einem abermaligen Knixe und einem reizenden Lächeln,
das das Herz des alten Herrn vollends gewann.
„Wenn ich wirklich annehmen darf, daß ich nicht
derangiere, möchte ich um die Erlaubnis bitten, ein
wenig Platz nehmen zu dürfen," fuhr der General
fort, mit einem vielsagenden Seitenblick auf den
jungen Herrn.
Abermals erröthete Lischen verrätherisch.
„Ich kam nur hieher, um mich nach dem Be­
finden des Herrn Obersten zu erkundigen, da ich
erfuhr, daß derselbe plötzlich und nicht unbedenklich
erkrankt sei," nahm Bruncck schnell das Wort, ehe
diese noch etwas sagen konnte ünd half ihr so über
das Schwierigste hinfort.
„Jawohl, Lieutenant von Brutteck war rück'
sichtsvoll, wie immer und deshalb empfieng ich ihn.
wie ich eben gieng und stand," fügte Elise ziemlich
geläufig hinzu. „Aber darf ich bitten, Excellenz!"
Sie deutete auf das steile Kanape.
Bruneck blieb bescheiden aus dem Sprunge
stehen und sah zu, wie der General Platz nahm.
„Gestatten Excellenz und Sie mein gnädiges
Fräulein, daß ich mich jetzt empfehle?" sprach er,
sich diöcret verneigend.
„Nein, nichts da, junger Herr!" rief aber so­
gleich der General. „Nicht wahr, gnädiges Fräulein,
Herr von Bruneck darf noch bleiben? ES soll doch
nicht heißen, daß ich einen so braven jungen Officier"
(hier deutete er auf das eiserne Kreuz) „verdrängt
habe."
Dieses Mal war es an Bruneck, zu erröthen.
„Außerdem— Sie sind also jener Herr von
Bruneck? Hm, dann muß ich Sie mir noch einmal
ganz extra darauf ansehen— das ist nämlich ein
ganz gefährlicher Mensch, mein holdes Fräulein,
vor dem warne ich Sie,— der hört das Gras
wachsen. O, man erfährt so etwas auch bei uns in
Magdeburg! Der fängt nämlich die telegraphischen
Depeschen im Fluge auf und erfindet Distanzmesser."
Er hatte dies kaum gesprochen und die Ver­
wunderung der beiden Zuhörenden wollte eben erst
beginnen, da öffnete sich abermals die Thüre und
Julie, welche sich in der größten Eile präsentabel
gemacht hatte, trat über die Schwelle. Ihr Er­
staunen darüber, den Courmacher ihrer Schwester
bei dieser und dem General zu finden, war so groß,
daß sie sich beinahe verrieth.
Ein goldener Sonnenstrahl fiel auf ihre Gestalt,
während sie zaudernd einen Augenblick an der Thür
stehen blieb und ließ sie wie in einer Verklärung
erscheinen.
(Fortsetzung folgt).
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(29. Fortsetzung.)
„Ich habe allerliebste Neuigkeiten erfahren," be­
richtete sie, und während ihr ganzes Wesen ungeheure
Erregung zeigte, hatte der Blick ihres Auges etwas
eigenthümlich Stechendes, die Stimme aber einen scharfen,
schneidenden Klang. „Unser Herr Jnspector hat in
A. eine Liebschaft."
„Die Geschichte hat eine sehr ernste Seite," fuhr
Klara fort, „sonst würde ich mich um dergleichen nicht
kümmern. Saldern hat eine Geliebte, die unter falschem
Namen beim Förster Kraft seit einiger Zeit wohnt, sie
führt den Titel einer Gräfin und hat einen sechs­
jährigen Knaben."
„Aha, da ist der Brief mit dem gräflichen Wappen
erklärt!" rief Brandau. „Der Tausendsassa— eine
Gräfin die ihm nachläuft; denn sie wohnt doch nur
seinetwegen in A.
„Gestern Abend," fuhr Klara in ihrer Erzählung
fort, „verbreitete sich— so berichtete die Tante— in
A. das Gerücht, der Gatte der Frau Ploch, unter diesem
Namen war die Dame angemeldet, sei eingetroffen
und wolle sie mit Güte oder Gewalt abholen. Die
Leute erzählen sogar, daß er sich die Polizei dazu zu
Hilfe gerufen, wenigstens will man wissen, daß außer
den Polizeidienern der Stadt auch noch Gendarmen
vom Landrathsamt zur Försterei befchieden worden
feien. Was nun in der Nacht vorgefallen ist, darüber
weiß man nichts Gewisses, aber es werden die aben­
teuerlichsten Dinge erzählt. Nur soviel ist gewiß, daß
man das Knallen von Schüssen gehört hat, daß die
fremde Frau mit ihrem Kinde noch in der Försterei
ist, Saldern aber kurze Zeit verhaftet war. Ich wollte
nicht heimkehren, ehe ich hierüber gewisses erfuhr—
man hat ihn vom Amte, wohin er gebracht worden
war, wieder freigelassen."
„Das ist ja ein ganzer Roman!" rief Brandau.
„Und der Ehemann? Was ist aus dem geworden?
Saldern hatte ihn doch nicht etwa erschossen?"
„Der Ehemann soll ein polnischer Graf sein. Die
Einen erzählen, die Polizei habe auf ihn Jagd gemacht,
Saldern habe ihn wahrscheinlich verläumdet oder ver­
rathen, daß er politisch compromittirt sei. Andere be­
haupten, es habe zwischen ihm und Saldern ein Duell
stattgefunden und ver Graf sei verhaftet, weil er Saldern
zu dem Duell gezwungen habe. Genaues weiß Keiner."
„Ich hoffe," nahm Frau Brandau das Wort, „Du
wirst einen Menschen, der sich so unmoralisch aufführt
und durch seinen Lebenswandel öffentliches Aergernis
gegeben hat, auf der Stelle entlassen; ich wenigstens
werde nicht dulden, „daß er mir oder meinen Töchtern
in die Nähe kommt."
„Der Lebenswandel meines Jnspectors geht mich
nichts an; tvenn Saldern sich irgend an einem dritten
Orte eine Liebschaft hält, kann ich das nicht verbieten.
Ob er dadurch öffentliches Aergernis gibt, ist noch nicht
erwiesen.
Der Zufall fügte es, daß in diesem Moment Sal­
dern sich den Damen nähert«. Die Schwestern standen
in der Nähe des Eingangs zum Garten, man hatte
aber Saldern, der eben aus's Gut zurückgekehrt war,
gesagt, er treffe Herrn Brandau auf der Terrasse, Herr
Brandau wünsche ihm zu sprechen.
Saldern begrüßte die Damen in unbefangener
Weise, Sophie erwiderte den Gruß, Klara aber drehte
dem Jnspector in verletzender Weise den Rücken, indem
sie sich kurz abwendete.
Saldern erröthete heftig. Einen Moment schien es,
als wollte er von dieser Unart keine Notiz nehmen,
aber er besann sich anders. „Ich entsinne mich nicht,"
sagte er, „das gnädige Fräulein beleidigt zu haben,
wäre das aber selbst unbewußt von mir geschehen,
so ist es doch sehr hart, mich angehört zu verdammen."
Klara wandte sich um und zeigte ihm ihr in Un-
muth glühendes Antlitz. „Entschuldigen Sie," sagte sie,
„es war unrecht von mir, Ihren Gruß nicht zu er­
widern. Ich werde das künftig nicht versäumen, aber
ich ersuche Sie, mich nicht mehr anzureden."
Saldern verneigte sich tief, alle Farbe war aus
einem Antlitz gewichen, als er, ohne ein Wort zu
prechen, seinen Weg fortsetzte, man sah es ihm an,
wie ties ihn das Wort verletzt hatte.
8.
Brandau hatte seiner Frau gegenüber Saldern's
Partei ergriffen, aber ihn beschästigte die Sache doch
sehr. Er war nicht der Mann, einem Jnspector daraus
einen Vorwurf zu machen, daß er Liebesabenteuer suchte,
aber es erregte ihn, daß Saldern ihm nicht die Wahr­
heit gesagt, er zweifelte jetzt daran, daß Saldern, wenn
er demselben den Urlaub verweigert, zu Hause geblieben
wäre, und die Nachricht, daß Saldern verhaftet gewesen
stimmte ihn noch unruhiger.
Saldern kehrte früher zurück, als er ihn erwartet,
sein Wesen zeigte große innere Erregung, das schien
nichts Gutes zn verrathen.
„Sie haben mich herbefohlen," begann Saldern,
„ich hoffe, daß ich meinen Urlaub nicht zu lange aus­
gedehnt habe."
„Gewiß nicht. Haben Sie sich gut amüsiert"
„Ich habe Geschäfte erledigt; wie ich Ihnen gestern
sagte, waren Geschäfte Ursache meiner Bitte um
Urlaub."
„Und Sie sind befriedigt?"
„Ich bin befriedigt. Aber womit kann ich Ihnen
dienen, Herr Brandau?"
„Mit Wahrheit. Ich habe gehört, daß man Sie
verhaftet hatte/'_
Pupurgluth bedeckte das Antlitz Saldern's. Da er
nicht wußte, daß Klara in A. gewesen war, noch ahnte,
daß man in ganz A. über seine Angelegenheiten ge­
sprochen, so mußte er argwöhnen, Brandau habe auS-
fpioniren lassen, wo er gewesen, und sein Berichter­
statter, habe ihm die erste beste Unwahrheit erzählt.
„Wer Ihnen das gesagt," antwortete er, „der hat
gelogen oder hat sich Lügen aufbinden lassen. Ich thue
nichts, weshalb man mich verhaften könnte."
Sie bestreiten das? Sie wären heute nicht aus
dem Landrathsamt zu ** gewesen?"
„Ich bin auf dem Amte gewesen, weil ich dort
zu thun hatte, aber ich war nicht verhaftet."
„Sie haben wohl auch kein Recontre wegen einer
Frau gehabt?"
Saldern erröthete heftiger. „Herr Brandau, er­
widerte er, „ich glaube, Sie sind nicht berechtigt, mrr
ein derartiges Verhör aufzuerlegen, weder durch Ihre
Stellung ass Brotherr, noch durch meine bisherige
Führung. Ich bedaure, unter solchen Umständen Ant­
wort verweigern zu müssen, über meine Privatangelegen­
heiten bin ich Niemand Rechenschaft schuldig."
„So war es nicht gemeint! Ich frage aus
Interesse für Sie! Seien Sie doch nicht fo empfindlich!"
„Das bin ich wohl nicht unberechtigt. Soll ich
Auskunft geben, so muß ich den Namen Desjenigen
wissen, der mich verleumdet oder gar angeklagt hat."
Brandau fühlte sich durch diese Forderung in die
Enge getrieben, er hatte keine Lust, Klara und deren
Tante zu nennen, wo Saldern so scharfe Ausdrücke ge­
braucht hatte. Die leidlich gute Laune, in die ihn die
Antwort Saldern's auf den Vorwurf, er fei verhaftet
gewesen, versetzt, verschwand sehr rasch.
„Sie scheinen es zu lieben," entgegnete Brandau,
„bei jeder Gelegenheit bis an die äußerste Grenze zu
gehen, wo ein Wort mehr den Bruch herbeiführt. Ihnen
gegenüber kann man Geduld lernen. Ihre Privatange­
legenheiten gehen mich freilich nichts an, so lange die­
selben Privatsachen bleiben. Entsteht aber dadurch öffent­
liches Aergernis, so muß ich Erklärungen forderm ich
muß von Jedem, der in meiner Familie verkehrt/
wissen, ob man mit Recht oder Unrecht seinen guten
Ruf bezweifelt." r, r„
8 (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 7 ]
Nr. 33.
Wien, Montag,
Wiener Zleneste Nachrichten.
13. August 1900
Seite 7
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(29. Fortsetzung.)
„Und doch würde es die Dame sehr übel nehmen,
wenn man ihr Wort, Tracht und Benehmen nach der
Bauernelle zumäße."
„Sie sind unleidlich!" rief sie ärgerlich. „Wie,
wenn ich nun statt zu schwimmen auf einem Ball
tanzen wollte? Wäre der Unterschied so groß? Was
sagten Sie dann?"
„Nichts. Sie haben mich ja belehrt, daß Sie nur
Ihren Gefallen als Richtschnur nehmen. Ich kann Sie
also auch nicht verhindern, Ihre Reize in dieser oder
jener Weise den Blicken ihrer Bewunderer preis­
zugeben."
„Und was thut das Ihnen?"
Werner schien es darauf angelegt zu haben, sie
tödtlich zu verletzen; wenn er aber erwartet hatte, sie
mit seinem rücksichtslos gewaltsamen Mittel auch nur
zum Erröthen zu zwingen, so sah er sich enttäuscht.
Sie senkte daS Äuge nicht, glatt ging sie über die brutale
Andeutung hinweg und nur trotziger hob sich ihr Haupt
bei der Frage, auf die er beinahe verwirrt schweigen
mußte, weil er eben keine Antwort fand.
Es klang wie Ironie und doch lag dabei kein
spöttischer Ausdruck in Lydia's Zügen, als sie nach einer
kleinen Pause fortfuhr:
„Verfallen Sie doch nicht in eben dieselbe Prätension
wie alle Männer: eifersüchtig auf jede Frau zu sein.
Bewahren Sie das für Jene, die Sie lieben."
„Und weshalb soll ich eine Ausnahme machen?"
fragte er, nun selbst den Sarkasmus wiederfindend.
„Wenn die Prätension allen Männern gemeinsam ist,
was liegt daran, ob einer mehr oder weniger?"
„Weil— weil —" sie stotterte ein wenig, aber
mit überraschender Heftigkeit brach es nun los, „weil
Sie anders— sein wollen als die Anderen. Weil Sie
sich hoch erhaben dünken über —"
Sie hielt plötzlich inne und kehrte sich von Werner,
der sie erstaunt und überrascht ansah, ab, ohne daß
sich bestimmen ließ, ob sie selber nicht weiter sprechen
wolle oder nur durch das Herantreten ihrer Freundin
gestört worden war.
„Holla! da gibt es Streit!" rief lachend der kleine
Student. „Bin auch dabei, wenn du allenfalls einen
Secundanten brauchst."
Lydia zuckte die Achseln.
„Das wäre auch des KampfeS werth!" warf sie
hochmüthig hin und verließ zürnend den Platz.
Auch Werner ging, indem er sich flüchtig empfahl.
Was war das gewesen? Eigentlich hatte ihm so
manches Wort nicht übel gefallen, das sie gesprochen,
aber im Ganzen verdroß ihn diese trotzige Eigenwillig-
keit. Er eifersüchtig auf sie? Lächerlich. Mochte sie thun
und lassen, was sie wollte, was focht es ihn an!
Neben dem Grübelnden schritt der Freund einher,
der seine vielgepriesene Gemüthsruhe auch noch nicht
wiedergefunden.
„Das reine Muskelthier!" grollte er mehr als
seinem Gegner noch der ungeheuerlichen Auffassung des
Begriffes „natürliche Lebensweise", und in_ einer ein­
fachen Jdeenverbindung tauchte daneben ein anderes
Bild in ihm auf. „Aber sollt' ich nicht noch den Damen
Adieu sagen, meinst du nicht? Vielleicht begegnen wir
ihnen noch. Wirklich ein recht nettes Mädchen— voll
aufgeweckten Verständnisses und häuslichen Sinnes—
da müßte der Vegetarianismus Wunder wirken."
Auf eine Antwort hatte der Professor gar nicht
gewartet.
VII.
Der Wetterumschlag war gekommen, und der Regen
hielt Alles an's Zimmer gebannt.
Am ersten Tage freute man sich über die Ab­
kühlung der Luft und auch wohl der Abwechslung,
doch am zweiten Tage begann bereits die Melancholie
ihren Einzug zu halten, welche die Jugend in der Stunde
wohl viermal zum Barometer treibt, und selbst die
älteren Gäste des Freihofs veranlaßt, von Zeit zu Zeit
an's Fenster zu treten, um sich Raths über den Gang
der Witterung zu holen.
Das Haus war groß, aber auch gefüllt, und daS
wurde umso lästiger, davon einer allgemeinen Geselligkeit
bei den unter ein Dach Zusammengepferchten doch
eigentlich keine Rede war.
Die Gruppen sonderten sich möglichst, aber man
kam einander doch in den Weg. Man hatte sich zuletzt
zu außerordentlichen Maßregeln aufgerafft, einer der
jungen Herren hatte Gesellschaftsspiele vorgeschlagen,
Graf Marchegg lebende Bilder zu arrangiren versprochen
und der Sportsmann war selber ausgezogen, irgendwo
vielleicht ein Zimmergewehr oder, da sich dagegen voraus­
sichtlich Einspruch erheben werde, wenigstens eine Bolz­
büchse aufzutreiben, die zum Scheibenschießen verwendet
werden konnte. Der Schützenstand ließ sich dann in
einem der langen Corridore oder Säle leicht einrichten.
In Erwartung des Ergebnisses seiner Mission hatte
sich die kleine, sonst immer zusammenhaltende Coterie
vorläufig zertheilt. Als Lydia gesucht wurde, um sie
zu einer Berathung des Comites für die tableaux
vivants einzuberufen, fand man sie in einer Ecke des
Damensalons bei Frau Rodek und wenig geneigt, sich
in der Discussion stören zu lassen, in welche sie sich
vertieft hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Niederftsterreichisclie
BsiederösterreicMsclae
1. Die
2. die
3. die
4. die
Sitz
LANDES- VERSICHERÜNGS- ANSTALTEN
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Land
Niederösterreich mit reiche« Garantiemittel« ausgestattete Berstchernngs-Anstalte«
mit folgendem Wirkungskreise in's Lebe« gerufen, «nd zwar:
N «,,l T ..J.. t. 1 ,... dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Eisleithanien aus da« Leben des Menschen
,-vLsl. Ii&llQ6S’li6n6QS* kUlst als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und VolkSoerstcherungen. In der
üanianvoraiodarnuueauvialt Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und dortheii-
UeULGUVerEUl/UBsUIlg&cuiSldu, Saftefte Alter»- und Jndaliditäts-Bersorgung geboten.
N.-Üöss. LafidCS'BfSIldSCliadCIl* dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, MobUien
Versicherungsanstalt,“ Ib;
K.'Oßät. IaSUdCS" HagCl* dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
VcrSiChfirUDSSäHStBlt, Bodenerzeugnisse von in Riederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
Ni’OfiSti Laadesanstalt ftlr dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Viehbesitzern durch
EindviehveFSiChenUIg, Umstehen oder Nothschla-htung von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Anfnahmsscheine kostenlos erhältlich,
der Anstalten: Wiezt« I,, HerrengasSG 13 (Landhaus).
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen.
Vollkommene Aehniichkeit und
sorgsältigeAurführunggarantirt.
Restaurationiarbeilen an alten,
schadhaften Gemälden werden
d Ausgelöste, ganz neue»
j Ooldketlrn
M Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
“ ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
beeideter Sreliosen-Schätzmeister unb Hokdaröeiter
XVI. Ueulerchenfelderjlraße 19.
1
0 Gulden 5. W.
gt Itlai. Damen-Remoutoir-Uhren von u, u und 16
^ U Herren-„„„ SO, 25„ SIS
M 1»„ Garnituren von 10
H Mit Diamanten und Brillanten von 25
— Itkar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von .... 25
Echt silberne Remontoir-Ubrrn von. 6, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
u Kiesig© Auswahl
E Ufas. Gold ketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
H £59 en. und Brillantohrgehängen je. z» sehr billig»» Preis»».
g. Alle» in feinsten Etui». Silberne Eßbestecke unb Kaffeelöffel rc.—
B Für Uhren 1 jährige Garantie.
E lllustrirtar Preis- Courant gratis und franoo.
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Nied erläge
von Rosine Slabtz, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 st SO fr.
bis S st. 50 kr., Flaumen 1 st. 50 kr.
bi» i st. Fertige Haibstaumentuchent
5 st. 20 kr.. Flaumentuchent 8 st.,
Federntuchent 5 st., bessere 5 st.,
Fcdernpolfter l st. 50 kr.
Slheik. Kaarmatratze« 10st.,
Afrigue 5 st. 50 kr., Wollin 5 st.,
gehefteter Strohsack 2 st., Draht-
Einsatz 8 st., Rouge-Steppdecke 2 st..
Satindecken äst., Flanelldecken 2 st.,
Seiden- Cioth- Decken 8 st. 50 kr,
bt» 8 st.
Itoßhaar».4ükr. üisfl.2.50.
Starke HifenSetleu
Mit StrohfaL, Matratze», ein«
tz«chent, 2 totster 11 f.
Kinderbetten
«itZtrohsack, Matratzen,Tuchent,
S Polster lä ft.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
VI. Bez., Mariahilf, Gumpen-
dorfcrftrotzo 11; besitze kein
zweite» Geschäft.
Barchent- ünterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder,
schürzen osferirt allerbilligst Anna
Rudisch in Ferdinandsbors,
Post Gradiitz, Böhme». Preisliste
franco.
Jaguets. Mantel.
Eleg. Jaguets von
M.-, gef. oder gestickt von st. 1.—.
Eleg. Offieiers-JaquetS von
st. 8.—, hochfein von st. 10 .—.
Eleg. Wiener Esiie-Spenrer
von st. 5.—, hochsein von st. 8.—.
Eleg. Krägen gestickt
von st. 2 .—, 85 cm. lang# von
ft. 4.—.
Eleg. Double-Eapes 70 cm. und
90 cm. lang von ft. 6.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Aeimel von st. 8.—.
Eleg. Loden-Eostümevon fi. 7.—,
Promenadc-Costünie von st. 10.—.
Eleg. Schätze von st. 5—, Seiden-
blousen st. 4.
Sämmtliche Waare» in den fein­
sten Knsssthrnngen am glager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
„Ehrenkroae desU, Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine aediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur verfierrliofiung dos grossen Nährvatsrs Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Priit pri Jahrgang sammt lallaga mit Paxtzasenduag m i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jom, Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Josef Feiclitinger,
Wim, 5. Lesirk, Laurenzgaffe Nr. 6
Vom August an: V/ 2 Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Das emsige christliche
Montagsblatt
Wiener
sind die
Mene^te
M acfirlcfaten«
Bezugspreis 2 Kr. vierteljährig.
öchriftleitung und Verwaltung:
Wien, VI»!,, Lerchengaste 24.
ge-
KtiifttM gibt es noch immerLeute,
WäHUUl die Kathrcmers Kneipp
Malzkaffee nicht verwenden, obj^^
er ein so wohlschmeckendes un
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in nnüber-
ttefflichcr Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathremers Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
Überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner


[ 2023-06-29 10:48:23.425 - 19000813 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdruckern Ambe. Opitz, Wie».
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Alerteste Nachrichten
13. August 1900.
Nr. 33.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige^
erzeugt\
TOf Ä. J Uniformirungs-Etablissement
¥M llnelm &Earaa r /K„ Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf ’Vereinbarung gerne eingeräumt.--
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische f|g S t a a t s b a h n e n.
Kürzeste Zug Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
> 11 .S 0
*9.22
11.24
9.31
6.25
5.38
10.20
2.22
3.25
5.22
lO.fiS
10.17
5.01
5.47
4.00
6.30
uftb ‘Wien fW'«Btb.) an^
«n Innsbruck.
ab
an Zürich....
ab
an Rarn..
. ab
„ Genf..
.„
„ Lyon..
„
,, Marseille
..
Y an Pari*.
*7.50
6.12
10.30
. 5.13
2 5.10
1 10 20
5.00 5.0»
12.12,1 12.45
«■§2jt 6.55
10 40» n .22
S ll|£ 10.45
8 ,i 2
7.40
6 26
1.57
10 30
SL4
ch Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V* Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer- Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
|
I
10.45
*8.22
l^ab Wien (Westb.) an,
k
*6.45
5.28
3.50
2.12
an Passau...
ab
1.ÜZ
5
12.18
142
12.49
| aa M»mz.
. ab
1.23
£
2.53
12.22
12.04
an Frankfurt..
. ab
2.00
H
3.42
4.12
4.43
,, Lola ....
•„
9.25
12.21
7.5»
9.55
an Brubsel...
. ab
2.28
i
6-LZ
9.50
10.42
„ Ostende..
fl2.48
L
4.48
4.4»
5.Z0
„ Isvadon...
■ u
5.33
s
10.00
7.50
1 a&Lond
t| am Heck v. Heiland ab j
h
-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
5 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London tg'U oder 33 V, Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
6.54
1.26
2 8.85 *8.25
■2 1.45
5.14 312.031 s.iv
7.SS
6.30
5.35
1
^ ab Wien (Wstb.) an'
k
*6.45
1 S.52
an München.. ab
922
M 10.28
„ Strassburg„
9.30
5 3.21
,, ParU .....
r”” i
10.10
t
7.12
8.30
10.24
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom ». Mailand—Genua
»9 22
•
4
»b Wien (Westb.).
A
. an
<
*7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
- ,»
945
4.27
7.18
„ Villaob
AM
12.20
6.22
9.00
,, Pontafel...
7.S2
10 28
UM
2.15
„ Venedig....
- ,»
2.10
4 42
6.35
7.35
\ an Mailand.
. »b
7,30
11.95
12.00
11.55
|„ Genua...
.„
2 44
6 55
1 10
7 35
>
ran Rom
1
u.ifl
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
58.00
fl2.25
19.50
Jab Wien(K.FNB)an,
d
§6.40
fs.45
►9.55
2.49
8.4g
6.31
„ Krakau..
9.Z8
6.55
2.24
8.40
2.31
1.35
an. Lemberg..
ab
2.55
12.42
8.30
6.16
7.34
8.fi2
an Czernowitz
ftO
8.02
7.2L
9.42
6.55
8.92
io.i£
„ Bukarest.
. u
7.05
8.30
8.55
n.oß
,, Constanza
.„
5.55
•
*1230
,, Constantinopel,,
§110»
S.5O
11.30
5.56
,, Podwoloczyska ,,
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odessa..
„
8 52
8.55
6.40
8.30
1
1» Kiew.■-
»\
\
9.52
12.22
* Montag u. Freitag.§ Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V.St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.259.35
2^48 ~T
5.1!
..22
7, 2 ä
02
6.016.01
5L
5.42
9.22
■1022
7.00
6.55
ab 'Wien. an
| an Prag ab
anM&rienb. ab
an Eger.. ab
|an Frzsb.ab
an Karlsu. ab r
*7.25
10.21
1.10
9.35
8.33
8.20
e.Si
10.49
7.30
9 22
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
' SchlafwagenWien—Karlsbadüb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs* Verschleissen erhältlich-
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der MinutenzifFern bezeichnet.
»o*
«J e 9
® 5 9
eo rz m
e 5
= i a
X3
® .55«
ST3 h
S 2= U
<« S
.5* fl
■o Orj*
c m cs|
:J2 'S©
s|%
©« «ö
JM C
Isl
eo «c
« L-L
ifi
s® es
j=®
«.L
s- ■£ S
a S
(7 G
>« mi
— *-©
f e
0® h
1 s-
o S; o
•■§ 2
e£= Ä
c«,
= E 0
® -g,*»
ss 8
N«!
.®®
eE#
■-£ a
o® 49
"ö .O V*
Jj »j£
m
V
^qppppppppqqp^^
öals ntkiün“
VereiD für gegenseitige Schademersicliernng
Wien, I. ISäekerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feder 1889, Z. 2938.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfalisver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten and
Prosjecte werden ant Wnnseh gratis nnd iranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catboliea“
ist die billigste und geeignetste 'Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
gggjp Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hern. Stolle
1.1. beeideter Schatzmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariatiilferstr. Nr. 146-148.
Preise staunend billig.
Neu! Reu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesundheits-Mageiibltterliqueur
Alleiniger Erzeuger in Braunau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destitirt, wirkt überraschend
bei Magendeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, Versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
? lasche a 8 ft.
slasche k 1 ft.
Cronfebitter
ff. Taselliqueur, 1 Liter SO kr.
In Korbflaschen L S>/. Liter, gleich
ein Posteolli. —Solide Agenten
nnd Platzvertreter gesucht.
ganze,
halbe s
Beiördl. conc. Privat- (Yorm. ß. Pöschl)
Handelsschule
für Knaben n. junge Männer
sowie Privatsohule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, I. Getreidemarbt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institntskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
Kein Staub mehr! leine Nässe mehr!
MUHR’ 8
SoppslstanbüL
Erste Marke, nnverglelchliclie, concmrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 fer.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
^ax Muhr, Wien, Ya, Wienstrasse ür. 77;
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Knakn-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
xensto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
h Sirection.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
m
| Gchutzmort» 1
Patent-Essbestecke
5}rtnta*C,noli«ät
FabrilllPreise. K.
m üll er& (So.
Preisblätter gratis.

