
[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
Wiener
4 Keller
Grphrink
Jeden Nlontag
«WHrIrüH.
igspvtte:
1 $vent
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristlkituug und
Verwaltung:
vill/i Wnjistt.
Tklcph-u-Lr. 9633.
PsAsparcaffe 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Ur. 11. Montag, den 12. Mär; 1900. V!I. Jahrgang.
Die ehrlichen Freunde.
In der Noth lernt man seine Freunde
kennen, sagt ein altes Sprichwort. Wir möchten
nun gerade nicht sagen, daß die Regierung sich in
Noth befindet, wenn es auch der Verlegenheiten
für sie genug gibt, aber wer wirklich in Noth ist,
das ist der Staat und nicht weniger das Volk.
Und da kann man sehen, wer ein wahrer Freund
des Staates, ein wahrer Freund des Volkes ist.
Die Ministeranklage gegen Herrn von Witte! hat
von den deutschen Parteien nur die Christlichsocialen
und die katholische Volkspartei am Platze gefunden,
die deutsche Volkspartei rannte einer Principien«
fantafienach, die Großgrundbesitzer und der größte
Theil der Liberalen verduftete in die Couloirs,
ein paar Liberale stimmten der Anklage zu; ihre
Beweggründe lagen im Haß gegen den Minister,
der die Initiative ergriff, um der Wiener Gemeinde­
vertretung wieder eine legale Wahlbasis zu geben.
Die Jungtschechen hingen Principien und Rechts­
anschauung, die sie drei Jahre lang vertreten
hatten, an den Nagel und leisteten den Großgrund­
besitzern und Liberalen, „draußen" Gesellschaft, weil
Herr v. Witte! im Cabinet Clary gesessen hatte, das
die Sprachenverordnungen aufhob. So zeigten diese
drei Parteien ihre Freundschaft für den Staat, der
ohne die Verordnungen des Herrn von Witte! sich
hätte insolvent erklären müssen.
Und nun finden wir auch in der Noth des
Volkes die gleichen Parteien nicht als seine Freunde
wieder, sie sind es abermals, die das Brot, das
Herr von Koerber dem Volke geben will, in Stein
verwandeln. Die Jungtschechen haben die Ob-
struction gegen die Jnvestitionsvorlagen
beschlossen und die Liberalen haben ihnen den
Weg dazu gezeigt. Am Dienstag erschien in
der „Neuen Freien Presse" ein Artikel vom liberalen
Abgeordneten Dr. Victor Ruß, der seine Spitze
gegen das Bahnprogramm der Regierung richtet.
Nicht etwa gegen Details desselben, die ja selbst­
verständlich discutabel sind und sein müssen, son­
dern gegen das Programm für Eisenbahnen über­
haupt. Gegen die alpenländischen Eisenbahn-
projecte spielte Ruß die böhmischen Canal-
projecte aus. Das war am Dienstag und am
Donnerstag hatten die Jungtschechen begriffen,
daß sie die Jnvestitionsvorlagen ob-
struiren könnten, ohne deshalb gerade in
Böhmen aus localpatriotischcn Gründen
besonderen Unwillen der Wähler hervorzurufen.
Es ist allerdings eine nicht geringe Kurzsich­
tigkeit, den Werth der zweiten Eisenbahnverbindung
mit Trieft, der Abkürzung der Relation Böhmen—
Süd-Oesterreich durch die Pyhrnbahn auch für
Böhmen, zu unterschätzen, aber eine solche Unter­
schätzung bei den arg verhetzten tschechischen Wähler-
kreisen vorauszusetzen, konnte man schon riskiren,
besonders, wenn man noch das Seinige hinzuthun
sich vorgenommn hat.
Es wird ja gewiß niemand den Werth einer
Canalverbindung zwischen der Donau und der
Moldau, respective Elbe, gering achten, im Gegen­
theil, die Ausführung dieser Verbindung ist dringend
und nothwendig; aber die Ausgestaltung des Bahn­
netzes durch die Alpenländer nach Trieft ist noch
dringender und nothwendiger. Diese ist gewisser­
maßen eine Vorbedingung dafür, daß die projec-
tirte Wasserstraße nicht ebenso vorwiegend den
Vortheil Ungarns bedeute, wie es z. B. bei der
Arlbergbahn eben infolge des Fehlens der zweiten
Verbindung mit Trieft ja thatsächlich der Fall ist.
Der Artikel des Herrn Ruß in der „Neuen Freien
Presse" war der Fingerzeig für die Jungczechen,
wo sie den Obstructionshebel einzusetzen hätten,
er lehrte ihnen, wie man Böhmen gegen die Alpen­
länder ausspielen und so, ohne besondere Gefahr
von unten in der Heimat, in Wien die parlamen­
tarische Arbeit aus den Angeln heben könne. Das
Brot, das ganz Oesterreich aus der Durchführung
des Bahnprogrammes gewonnen hätte, das wird
escamotirt, weil es in Wien und den Alpenländern
gebacken werden sollte, der Lehrmeister der Es-
camotage waren Ruß und die „Neue Freie Presse."
Das soll hier festgenagelt werden, damit man
überall, an allen Stellen die ehrlichen Freunde
kennen lerne, damit man aber auch in den dir ect
interessirten Gebieten, in Wien, in Ober»
und Nieder-Oesterreich, in Tirol, Kärnthen, Krain
und im Küstenlande, damit auch Slovenen und
katholische Volkspartei, die Verbündeten der Jung­
tschechen, damit die deutsche Volkspartei, an die sich
die Liberalen so gerne anbiedern, damit alle Welt
wisse, wie und von wem es gemacht wurde, wenn
zur Freude der Ungarn die Lösung einer Aufgabe
vereitelt wird, die für halb Oesterreich geradezu
eine Lebensfrage ist. —ek.
Sonderbar.
Der socialdemokratische Abgeordnete Rieger hat
erklärt, daß seine Partei ihre Wünsche entweder durch
den Staatsstreich oder durch die Revolution
erfüllt sehen wolle. Dieser Standpunkt ist gewiß
sonderbar, um so mehr, als ja die Socialdemokraten
doch selbst zugeben werden, daß sie nur eine kleine
Wiener Gasflammen.
Don F. F. M a s a i d e k.
Jenen Wienern, die mit dem Bürgermeister
L u e g e r unzufrieden sind, wünschte ich, daß der
Dr. Necheles Bürgermeister von Wien würde; dann
möchten sie sich gewiß sehr bald nach dem gestürzten
Lueger zurücksehnen.
*
lft*
Wenn unser Parlament tagt, fallen mir immer
die Worte Ludwig Uhland's ein:
„Euer Amt sich fasset in dem kurzen Reim:
Versammelt euch, schaffet Geld und trollt euch wieder
heim!"
*
**
Der Scctionschef Düczi— recte Dux— soll
zum Chef-Redacteur des „Pester Lloyd" (an Stelle
Falk's) „befördert" werden. Na, Gott sei dank! so
hätten wir wenigstens um einen Juden weniger in Wien!
*
**
Das beste deutsche Wochenblatt, die Berliner
„Gegenwart" sagt über Hermann Bahr's
„Athlet":
„Ein widerwärtigeres und trottelhafteres Stück
als „Der Athlet" ist nicht leicht ausdenkbar."
Wie man sieht, findet Herr Bahr bereits im
Ausland die verdiente Anerkennung.
*
**
Wegen andauernder Kränklichkeit des Abgeordneten
Herold ist Dr. Stransky zum Herold der
Jungczechen avancirt. Dies deutet darauf hin, daß die
jungczechische Partei sehr kränklich ist.
.*
*
Was würden die K o h l e n w u ch e r e r, die sich
gegen den A ch t st u n d e n t a g sträuben, dazu sagen,
wenn sie täglich auch nur zwei Stunden in den
Kohlengruben arbeiten müßten?
*
**
Ich habe die Ehre, Herrn Professor Philippo-
vich persönlich nicht zu kennen. Ich habe auch nicht
das geringste Verlangen seine Bekanntschaft zu machen,
da ich bereits so glücklich war, den Dr. Herrn Otto
Frischauer kennen zu lernen!
*
**
DaS hiesige „Rabbinerblatt" schrieb über
die Aufführung des Lustspiels „Unsere Jugend"
im Burgtheater unter Anderem folgenden Stiefel:
„Aber da wir jetzt dem Erfolg nachlaufen müssen und
nach den Possenrapporten von Dresden, Mecklenburg,
Schwerin eine praktische Dramaturgie treiben, war es
dem Burgtheater vorbehalten unter einem Director,
der selbst aus dem Kreise der Moderne hervorgieng,
moderne Bestrebungen verspotten zu helfen. Was doch
dreißig Silberlinge für eine Macht be­
sitzen." Wenn ich nicht irre, hat sogar einmal ein
Jude für dreißig Silberlinge den Messias
verkauft.
*
**
Wie das „Schöpserne Tagblatt" erfährt,
ist dem Vice-Präsidenten L u p u l als Belohnung für
seinen Rücktritt der Excellenz-Titel oder die Berufung
ins Herrenhaus zugesichert worden. Herr Lupul soll
jedoch erklärt haben, daß er eine einträgliche Ver-
waltungsrathsstelle vorziehe. Dieser ebenso bescheidene
als selbstlose Volksvertreter würde sich am Ende auch
mit einer gut dotirten Portierftelle zufrieden geben.
*
*
Unsere jüdischen Schmücke hassen das Kreuz
und den Weihrauch ebenso wie der Teufel. Darum
werden sie auch das größte Kunstwerk entweder todt­
schweigen oder in den Koth ziehen, wenn sie daran
einen Weihrauch wittern und andererseits das elendste
Machwerk in den Himmel heben, wenn es nach Knob­
lauch riecht.
*
**
.Ich kenne einen Hof- und Gerichtsadvocaten,
auf dessen Leib keine Laus herumkriecht, die nicht das
Recht hätte, ihm in'S Gesicht zu spucken.
#
**
In der Herrenhaussitzung vom 6. März
sagte Hofrath Professor Albert: „Es weht
historische Luft im Hause!" Richtiger
wäre es gewesen, wenn er gesagt hätte: „In diesem
Haufe weht Moderluft!"
*
**
Die Deutschen sind doch ein sehr genügsames Volk.
Jetzt jubeln sie schon, weil sie einen Vice-Präsidenten
im Abgeordnetenhause haben.
Jetzt scheinen wir doch* endlich den „alten Schlen­
drian" los zu sein. Er ist nach Paris übersiedelt und
hat die Leitung der Feuersicherheit übernommen.
Darum war auch nach dem Brand des Th6ätre fransais
„Alles gerettet!"
**
Das sind nicht die schlechtesten Minister,
über die die Judenblätter schimpfen.
**
Wenn der Lucifer Brunner eine Reise macht,
so könnte er wohl etwas davon erzählen, er thut es
aber nicht gerne.
*
*


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2.
12. März 1900.
Nr. 11.
Wien, Montag
Minderheit der Bevölkerung hinter sich haben, sie
also nichts Geringeres wollen, als daß ihre Forderungen
der großen Mehrheit durch Gewalt und Rechts­
bruch von oben oder von unten aufgezwungen
werden sollen. Der Standpunkt wird aber noch
sonderbarer, wenn sie gleichzeitig ankündigen, daß sie
dem auf streng legalen Wege zum Durchbrüche
gebrachten Wunsch der Mehrheit der Bevölkerung den
Appell an die Straße, an den t e r r o r i st i s ch e n
S p e c t a k e l entgegenstellen würden. Das haben sie
gegenüber der vom Landtage beschlossenen, vom
Gemeinderathe acceptirten, von den Wiener
Vertretern der Curie des allgemeinen Wahl­
rechtes durchwegs gutgeheißenen Wiener Wahlreform
für den Fall ihre Sanctionirnng in Aussicht gestellt.
Also für sich Staatsstreich oder Revolution, für die
anderen nicht einmal der legale Weg, das ist die
Freiheit, wie sie die Soci meinen. Wir bedanken uns
dafür.— ek.
ENit demokratischem Gele
gesalbt.
In der großen Debatte, die am vorigen
Dienstag im Herrenhause stattgefunden hat, ist
außerordentlich viel Gutes, außerordentlich viel
Kluges und außerordentlich viel Schönes gesagt
worden. Das Gute, das Kluge und das Schöne
zusammengenommen werden aller Wahrscheinlichkeit
nach nichts nützen. Man hat es bewundernd ge­
lesen und jeder geht dann wieder seiner Wege und
thut in der Praxis genau das Gegentheil von dem,
was ihm da angerathen worden ist.
Die Herrenhaus-Debatte war, wie die meisten
derartigen Debatten bei uns, eine doctrinäre, aka­
demische Discussion. Viel zu viel ein Aufsagen von
eingelernten „Vortragen" und viel zu wenig eine
wirkliche parlamentarische Debatte. Die frommen
Wünsche wurden fuhrenweise an den Mann ge­
bracht, praktische Ideen hätte man —von ein oder
zwei Ausnahmen abgesehen— mit der Laterne
suchen müssen.
Den Nagel auf den Kopf hat Graf Meran
.getroffen, indem er deutsch und deutlich heraus-
I sagte, daß die Obstruction Verfassungsbruch ist.
Wer Obstruction macht, der stellt sich außerhalb
des Bodens der Verfassung, die zu beobachten er
beschworen hat. Jeder verständige Mensch hat das
bisher schon gewußt oder mindestens gefühlt. Es
ist ein Verdienst, daß das endlich einmal mit
kernigen Worten herausgesagt wurde, besonders
nachdem im Abgeordnetenhause gerade in der
letzten Zeit von Seite sogenannter Gemäßigter der
Versuch gemacht worden ist, die Obstruction zu
rechtfertigen oder mindestens zu entschuldigen.
Die Idee Riegers, durch eine Umkehr, dadurch,
daß man den Strom von der Mündung zur Quelle
fließen läßt, die Staatskrise zu lösen, wird ebenso
unfruchtbar bleiben, wie der Glaube des Baron
Lehmayr, daß die jetzige Verfassung, wie sie geht
und steht, uns die Rettung bringen könne. Das
Ministerium hält an dieser Verfassung eisenfest und
es hat damit vollkommen Recht und thut damit
nur seine Schuldigkeit. Das Verfassungsgebäude
als solches wird auch wohl bestehen bleiben und
wir glauben, daß es auch heute noch viel fester
ist, als sich viele Leute vorstellen. Aber im Innern
der Verfassung, innerhalb derselben werden früher
oder später sich größere Veränderungen vollziehen
müssen, Veränderungen, die der demokratischen
Strömung unserer Zeit entsprechen. Die Redner
im Herrenhause hatten vollkommen Recht, wenn sie
betonten, daß die breiten Volksschichten des
nationalen Streites herzlich müde seien und den
Frieden ersehnten. Es ist vollkommen richtig, aber
die Privilegirten wollen nicht den Frieden,
und die Macht, die sie ausüben, ist es zum
großen Theile, die die H e r st e l l u n g des
Friedens verhindert.
Der erste Napoleon sagte von Oesterreich, es
sei kein Staat, sondern eine von achtzig Familien
regierte Oligarchie. Das österreichische Abgeordneten­
haus ist kein Parlament, sondern eine von acht­
zehn Clubs und noch zahlreicheren Cliquen und
Cotterien beherrschte Oligarchie und an den Club-
Programmen und an den Schlagworten der Cliquen
und Cotterien prallt jedes vernünftige Argument
ab. So lange unser Abgeordnetenhaus ist, wie es
ist, wird dem Staate nicht zu helfen sein. An dem
Tage, an dem es eine wirkliche Volksver­
tretung sein wird, werden zwei Drittheile unserer
Staatskrankheiten von selbst curirt sein. Vor
mehr als einem Jahrhundert sagte Ludwig Uhland,
daß eine Kaiserkrone heut' zu Tage mit etwas
Wiener Neueste Nachrichten.
demokratischen Oele gesalbt sein müsse. Es ist
wohl nicht all zu viel verlangt, wenn man mehr
als ein halbes Jahrhundert später begehrt, daß
eine Volksvertretnug mit einem Tröpflein
desselben Oeles gesalbt sei. A. B.
Don drr Woche.
Wien, 11. März.
Abgeordneter Prade ist zum Ersten Vice-
Präsidenten des Abgeordnetenhauses gewählt worden.
Herr L u p u l hat die Stelle eines zweiten Vice-Präsi-
denten freiwillig niedergelegt, damit dem slavischen Ele­
mente im Präsidium eine Vertretung eingeräumt werden
könne. Dementsprechend wurde auch Dr. Zaczeck,
(Mähren) zum zweiten Vice-Präsidenten gewählt.
Das italienische Parlament hat die seinerzeit
von der Regierung octroyrten Maßnahmen gegen die
revolutionäre und anarchistische Presse, so wie gegen
die anarchistischen Verbindungen und Vereine ge­
nehmigt und dem Ministerium Pelloux mit einer
Majorität von 33 Stimmen ein Vertrauens-Votum
gegeben. Als Antwort darauf hat die äußerste Linke
mit der Obstruction begonnen. Nicht ohne
Gefühl der Scham wird der Oesterreicher hören, daß
der ehemalige Schatzminister S o n n i n o bei dieser
Gelegenheit die Obstruction morbus Viennensis (Wiener-
Krankheit) genannt hat. Ja wohl, das haben wir er­
funden und wir können stolz darauf sein. Wir haben
nicht bloß unsere eigene Verfassung und unser eigenes
Parlament ruinirt, sondern können uns rühmen, das
constitutionelle Leben und den Parlamentarismus
überall auf das Schwerste geschädigt zu haben.
Kammerpräsident Deschanel, auf dessen re-
vanche-politische Actionen wir schon wiederholt auf­
merksam gemacht haben, hat abermals eine Rede gehalten,
in der er, wenn auch nur indirect, aber doch sehr
deutlich, den Revanche-Krieg gegen Deutschland gepredigt
hat. Dabei darf man nicht vergessen, daß Deschanel in
Frankreich allgemein als einer der „kommenden Männer"
gilt. De sch a n els Kundgebung hat zur Folge gehabt,
daß die Reichsdeutsche officielle Presse die Nothwendig­
keit einer Annäherung Deutschlands an England betont.
Wie alljährlich zur Zeit der Schnee-
Schmelze fängt es auch heuer an, auf der Balkan-
Halbinsel zu gähren. Es sieht aus, als ob es in
Albanien zu einer Erhebung gegen die Pforte kommen
sollte, in Serbien kann von heute aus morgen alles
zusammenbrechen und jetzt erweist sich auch Fürst
Ferdinand von Bulgarien als Ruhestörer. Der Fürst
soll sich mit dem Plane tragen, die Unabhängigkeit
Bulgariens zu proclamiren und den Königstitel anzu­
nehmen. Er soll zu diesem Zwecke bereits in Petersburg
und Wien sondirt haben. Rußland hätte sich dem
Gedanken nicht unbedingt abgeneigt gezeigt in der
Voraussetzung, daß ihm dafür die bulgarische Armee
wieder vollständig in die Hand gespielt würde. Wie
sich das Wiener Cabinet zur Sache verhält, ist derzeit
noch unbekannt. Gefährlich sind alle diese Dinge im
Oriente nicht, solange die guten Beziehungen zwischen
Oesterreich und Rußland fortbestehen. So
lange Wien und Petersburg einig sind, ist das, waS
die kleinen Leute auf der Balkan-Halbinsel thun,
relativ gleichgiltig.
Nur nobel, Schani!
Nach der diensttätigen Herrenhauesitzung
herrschte unter den Dienern des Reichsrathes
eine gehobene Stiinmung. Herr von Czedik be-
nöthigte nämlich einen von ihnen zu einem drin­
genden Gange in seine weit draußen in Währing
gelegene Wohnung, er sagte dem Diener, er
möge sich nur einen Wagen nehmen, er werde ihn
„königlich" belohnen. Was Wunder, daß sich der
Diener schon im Besitze ungezählter Kronen
sah, daß er von Sr. Excellenz königliche Großmuth
ungesckeut voraussetzte, daß seine Collegen
die königlichen Gefühle bereits in der Zusage
eines splendiden Nachtmahles seitens des glücklichen
Boten excomptirten. Der gute Diener nahm das
ihm übergebene Actenpacket, er nahm auch eine
Portion Vorsicht und fuhr mit der Tramway in
die Währinger Gefilde und kehrte nach über drei­
stündigem Warten auf die Erledigung wieder ins
Parlament um V 2 10 Uhr Abends zurück. Er hatte
im Ganzen 56 Kreuzer ausgegeben und klingelte
stolz mit 44 Kreuzern in der Tasche, so viel
blieb ihm von der „königlichen Belohnung", die,
sage, einen Gulden betrug, nämlich übrig. Aus dem
splendiden Nachtmahl wurde nun natürlich nichts, kein
„Vivat" wurde auf den noblen Excellenzherrn aus­
gebracht, enttäuschte Gesichter waren das Resultat. Ein
einfacher Mann, der davon erfuhr, meinte bloß, Herr v.
Czedik habe eben den Botenlohn nach der Taxe be­
messen, der ihm seinerzeit für seine Lectionen bezahlt
wurde, allerdings mit den Beisätze, daß Ueber-
zahlungen früher häufiger waren, als heutzutage.
Hinsichtlich der Definition „königlich" verweisen wir
auf die wienerische Wendung: Nur nobel Schani!
— P—
Immer besser.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft schreitet auf
dem eingeschlagenen Wege rüstig vorwärts; sie bleibt
die vertragsmäßigen Bauverpflichtungen schuldig und
bemüht sich dafür, die Kälberwagenpraxis zu einem seit
Raitzes Zeiten nicht erlebten Aufschwung zu bringen. Nach
dem Februarausweise sind die Passagire abermals in
einem stärkeren Verhältnisse gestiegen, als die Wagen­
kilometer, diese um 11°/«, jene um 25 °/ 0, es wird
eben immer besser für die— Bau- und Betriebsgesell­
schaft. Andererseits ist allerdings die Hoffnung auch
gebessert, daß die Berliner Bäume nicht in den
Himmel wachsen. In sehr naher Zeit werden sich
Stadtrath und Gemeinderath mit dem endlich vom
Magistrate fertig gestellten Bericht über die Sünden
der löblichen Gesellschaft beschäftigen und da dürste
wahrscheinlich, wie man sich in Wien ausdrückt, der
Pönalienbaum ziemlich geschüttelt werden. Dagegen
wird man im Wiener Publikum schwerlich etwas
einzuwenden haben.—
Die Erfahrung rectificirt.
Man sagt, daß Herr von Schmerling seiner­
zeit deshalb den Großgrundbesitzern so ungeheuere
— bald hätten wir gesagt ungeheuerliche— Wahl-
privilegien zuschanzte, weil er die Vertreter dieser
Curie als die Stützen detz Staates gegenüber
einem allfälligen „Ueberwuchern" demokratischer
Elemente in den anderen Curien betrachtete. Wenn
das richtig ist, dann würde Herr von Schmerling
am vergangenen Mittwoch jene Anschauung auf
Grund der Erfahrung wohl haben rectificiren
müssen. Bei der Abstimmung über den Anklage-
antrag gegen Herrn von Wittek, der ja doch nichts
Anderes gethan hatte, als dem Staat üöer den
todten Punkt hinwegzuhelfen, auf den ihn die
Obstruction gebracht hatte, wäre selbst mit
einem Bogenlichte kaum ein Großgrundbesitzer im
Saale zu entdecken gewesen. Rechts und links
sind die Monopolisten der Staatserhaltung vor
der Erfüllung der Pflicht davongelaufen, sie haben
die Rettung des Herrn von Wittek, des Principes,
daß der Staat auch dann leben müsse, wenn die
Parteien mit seinen Grundlagen ein frivoles
Spiel treiben, den— demokratischen Parteien
überlassen. Man steht, daß die Erfahrung so
manche theoretische Anschauung über den Haufen
zu werfen vermag. —ek.
Die einheitliche Leitung.
Wie man nachträglich aus dem stenografischen
Protocolle erfahren konnte, hat der liberale Abgeordnete
Peschka im Abgeordnetenhause in der letztvergangenen
Woche in ziemlich entschiedener Weise gegen die Schäden
des Eisen- und Kunstdünger-Cartells losgelegt. Die
Reichsrathscorrespondenz nahm mit einigen kurzen Sätzen
den betreffenden Theil der Rede auf und so konnte man aus
sämmtlichen Wiener Blättern wenigstens von der Thatsache
Kenntnis erhalten— mit einer einzigen Ausnahme.
Die „Neue Freie Presse" gab die Rede Peschka's
wörtlich nach dem Auszuge der Reichsraths-
Correspondenz, nur die Sätze über die beiden ge­
nannten Cartelle ließ sie vollständig
weg. Man sieht, wie einheitlich die Redaction des
Weltblattes geleitet wird, sogar der Parlamentsbericht
wird vom— „Economist" redigirt. Es kann eben
nur der „Economist" wissen, wie viel Gold das
Schweigen über Cartelle bedeutet. Herr Peschka hat
übrigens aus diesem Anlasse ein sehr treffendes Urtheil
über die „Neue Freie Presse" gefällt. Goldblatt hat er sie
nicht genannt, aber S.. blatt, was nicht als Silber­
blatt ausgesprochen werden wolle.— ek.
Das kranke Nngarn.
»Extra Hungariam non est vita et si est vita,
non est ita.« Das alte Zigeunerlatein kommt zu Ehren
und mit vollem Rechte; ein solches Leben wie in Ungarn
scheint cs wirklich schon nirgends in der Welt zu geben.
Im Laufe der letzten acht bis vierzehn Tage hat man
auf dem Globus von Ungarn wieder die unglaublichsten
Dinge wahrnehmen können. Zuerst kam die Ugron'sche
Hafer-Affaire. Von der öffentlichen Meinung gedrängt,
hat das gemeinsame Kriegsministerium begonnen, in
Ungarn direct beim Producenten Hafer zu kaufen.
Das paßte natürlich dem Ringe von zumeist jüdischen
Lieferanten nicht, der bisher die Hafer-Versorgung der
gemeinsamen Armee in Händen hatte und so wurde
der ungarische Abgeordnete Ugron, der Hafer geliefert
hatte, denuncirt, als ob er nicht bloß Hafer, der auf


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
12. März 1900.
Seite L.
seiner Domäne gewachsen war, geliefert, sondern auch
Hafer gekauft und dem Kriegsministerium so zu sagen
angehängt hatte. Es ist für diese Behauptung nicht
der Schatten eines Beweises geliefert worden, aber der
Zweck wurde insoferne erreicht, als man damit den
verhaßten Mann in den Augen Schlechtinformirter
in einem unrichtigen Lichte erscheinen lassen konnte.
Ugron nahm seine Revanche, indem er im Wiener
„Vaterland" erzählen ließ, daß der seinerzeit von
Banffy gesammelte Wahlfonds von dem Letzteren, als
er die Ministerpräsidentenschast niederlegte, nicht an
seinen Nachfolger Szell übergeben worden sei. Baron
Banffy hat darauf geantwortet, daß ein solcher Wahl'
forids niemals exiftirt habe, er daher auch bei seinem
Rücktritte nichts zu übergeben gehabt hätte._ Daß in
Ungarn kein ministerieller Wahlfonds exiftirt oder
exiftirt habe, ist eine Behauptung, die jeden, der
ungarische Verhältnisse kennt, mit dem größten— Er­
staunen erfüllen muß. Das Ende von dem Allen ist
eine große, wechselseitige Schießerei, Hauerei und Stecherei
zwischen allen Betheiligten. Die religiösen Gesetze und
die Strafgesetze existiren für derlei in Ungarn nicht
oder sie existiren doch nur, um übertreten zu werden.
Die Duelle werden, wie ebenfalls landesüblich, durch
eine Reihe von wechselseitigen Verrufserklärungen be­
gleitet, der Eine erklärt den Andern für satisfactions-
unfähig und die Sekundanten auf der einen Seite ver­
künden wieder, daß der Client der Gegenseite sich
incomentmäßig benommen habe. Derlei eröffnet dann
immer noch eine anmuthige Aussicht auf weitere Ver­
rufserklärungen und auf weitere Schießereien, Hauereien
und Stechereien.
Wir nehmen es nicht auf uns, zu entscheiden, wer
in den concreten Fällen Recht hat. Das Kesseltreiben,
das gegen Ugron in Scene gesetzt worden ist, ist ganz
offenbar von der jüdischen Getreide-Maffia,
deren Geschäft er gestört hat, veranstaltet worden und
die Geschichte mit dem Wahlfonds, der nicht exiftirt haben
soll, ist gelinde gesagt, zweifelhaft oder sagen wir
mysteriös. Die ganze Angelegenheit aber ist so unendlich
charakteristisch für den Tiefstand der Sittlichkeit im
öffentlichen Leben Ungarns. Man kann ohne Ueber­
treibung sagen, daß eine Serie von solchen Scandalen
in keinem anderen Lande Europas möglich wäre. Der
ungarische Reichstag ist eben nichts wie die Vertretung
einer Minderheit, nichts wie die Vertretung des unga­
rischen Adels und hauptsächlich der ungarischen Juden.
— Diese Cliquen und ihre Vertreter betrachten den
Staat und die Gesellschaft als ihre Beute und halten
in Folge dessen für sich Alles für erlaubt. Und kommt
ihnen Jemand in die Quere und will sie in ihrem
Treiben stören, wie es Ugron und vor ihm noch einige
Andere ab und zu gethan, so ist er sofort vogelfrei.
Auch für Ungarn gäbs nur eine Cur, dieselbe wie für
Oesterreich, und sie ist dort noch nothwendiger, als bei
uns. Die Cur aber heißt, volksthümliche Wahlreform,
allgememeines Wahlrecht für die s eßh afte Bevölkerung.
N. N.
Der Minister a latere.
Es liegt auf der Hand, daß die Uebernahme der
Stelle eines Ministers am Allerhöchsten Hoflager durch
den Ministerpräsidenten von Szell nur eine Provi­
sorische sein kann. Einer längeren Verwaltung der
Stelle eines Ministers a latere durch Herrn v. Szell
steht schon ein topographisches Hindernis im Wege, da
der Ministerpräsident in Budapest zu sein hat, der Minister
a latere aber in Wien. Was die Besetzung dieser
letzteren Stelle betrifft, so tritt mehr und mehr die
Candidatur des Grafen A p p o n y i in den Vorder­
grund, eine Combination, mit der man im ungarischen,
wie im gesammtstaatlichen Interesse zufrieden sein
könnte. Graf Albert Apponyi ist die bedeutendste
politische Kraft des heutigen Ungarn, und wenn auch
seine schwache Haltung in der Kirchenpolitik nicht ver­
gessen werden kann, so ist es doch unzweifelhaft, daß
er als Mitglied der Regierung dynastische und chrstliche
Principien vertreten wird. Er ist denn doch sympa­
thischer, als irgend ein Candidat des calvinischen
Dreigestirns, T i s z a—S zilagy i—B anffy.
Zur Lage.
In Bezug auf die demnächstige Gestaltung
der parlamentarischen Verhältnisse
herrscht augenblicklich eine freundlichere
Auffassung. Mau glaubt, daß die Czechen unter
dem Drucke, der von Seite der Polen und ihres
eigenen Großgrundbesitzes ausgeübt wird, auf jede
wirkliche Obstructions-Politik verzichten werden
und sich begnügen werden, die O b st r u c t i o n
mehr zu m a s k i r e n, als wirklich durchzuführen.
Das Rekrutencontigents- Gesetz
und die Delegations-Wahlen können
jedenfalls bereits als vollständig gesichert an­
gesehen werden und das ist unzweifelhaft ein
Erfolg des Ministeriums im Verhältnisse zu
dem, was seine Vorgänger durchzusetzen vermochten.
Als äußerster und letzter Sitzungstag ist der
19. I. M. anzusehen, vielleicht aber hält das Ab­
geordnetenhaus schon seine letzte Sitzung am
kommenden Samstag. Es ist selbstverständlich, daß
nach Ablauf der Landtags-Sessionen, die aber
dießmal allerdings mehr Zeit als gewöhnlich in
Anspruch nehmen werden, der Reichsrath wieder
zusammentreten wird. .Hoffentlich wird er sich bis
dahin noch etwas mehr beruhigt haben, um viel­
leicht doch wieder gänzlich zur normalen Thätig­
keit zurückzukehren.
Beim Aaisev.
Wie wir aus guter Quelle erfahren, erliegt
das Landesgesetz, betreffend das Wiener Statut
sammt Wahlreform seit gestern Samstag in der
kaiserlichen Cabinetskanzlei, vom Cabinete auf
Grund einstimmigen Beschlusses des
Ministerrathes zur allerhöchsten Sanction
empfohlen. Es kann daher am Ende der
laufenden oder zu Beginn der kommenden Woche
der Verlautbarung der erfolgten Sanctionirung
in der „Wiener Zeitung" mit ziemlicher Wahr­
scheinlichkeit entgegengesehen werden.
Telegramme.
Krbeiterumußen in Mag.
Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten
Nachmittagsstunden hier und in den Vororten
elf Arbeiterversammlungen statt, welche ruhig ver­
liefen. Die meisten Theilnehmer zogen gegen
vier Uhr Nachmittags auf den Wenzelsplatz, wo
sich eine etwa achttausend Personen zählende
Menschenmenge versammelte, um zu Gunsten der
Kohlenarbetter zu demonstriren. Die
Angesammelten zogen in Colonnen etwa eine
Stunde lang auf und ab, verschiedene Rufe aus-
stoßend und Arbeiterlieder singend. Am oberen
Ende des Platzes beim Museum hielt ein gewisser
Regner eine Rede, worauf die Demonstranten
wieder über den Platz zum Graben zogen. Am
unteren Ende des Wenzelsplatzes kam es kurz
nach fünf Uhr Nachmittags plötzlich zu einem
R e n c o n tr e zwischen der Menge und den Polizei-
beamten und der S i ch e r h e i t s w a ch e. Die
Veranlassung konnte bisher nicht festgestellt werden.
Es wurde nach den Beamten und der Sicherheits­
wache mitSteinen und Ziegel st ücken
geworfen und dieselben mit Stöcken und Fäusten
geschlagen. Die Wach zog vom Leder. Ein
Schneidergehilfe aus Zizkov erhielt einen Säbel­
hieb über den Kopf, sechs Personen wurden
verhaftet. Nach einiger Zeit gelang es der Polizei,
die Menge zu zerstreuen und den Platz zu säubern.
Weiter Mrschof.
Lemberg, 11. März. (Priv.-Tel.) Nach polnischen
Blättern von heute ist zum Nachfolger des ver­
storbenen Bischofs Solecki von Przemysl der
dortige Weihbischof Pelczar ausersehen.
Amerikanische Drohungen.
Washington, 11. Mär.z (Reutermeldung.)
Offizielle Kreise haben die Maßregeln einer Er­
örterung unterzogen, welche zu ergreifen seien, um
die amerikanischen Interessen zu wahren für den
Fall, daß das im Deutsche» Reichstage berathene
Fleifchbeschaugesetz in der gegenwär­
tigen Form zur Annahme gelangen sollte, und
beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorzu­
schlagen, durch welche erhebliche Diffe­
renz i a l a b g a b e n auf die Schiffahrt der­
jenigen Länder gelegt werden sollen, welche der
Einfuhr amerikanischer Erzeugnisse unbillige Er­
schwerungen bereiten.
Die Itollerworlage.
Berlin, 11. März. (Priv.-Tel.) Die Aus­
fichten der Flotten-Vorlage gelten noch
immer als h ö ch st unsicher, ja eher als etwas
verschlimmert. Die Ursache ist darin zu suchen,
daß, während einerseits der überwiegende Theil des
Centrums an der Forderung festhält, daß zuerst
die Bedeckungsfrage zu regeln sei, ein Theil der
der Vorlage sonst nicht unfreundlichen Gruppen der
Linken durch die Angelegenheit der Lex Heinze
und verschiedene Vorkommnisse auf dem Gebiete der
innern preußischen Politik stark verstimmt
sind. Kenner der parlamentarischen Verhältnisse ver­
sichern, daß, wenn jetzt abgestimmt wurde, die Flotten-
Vorlage unbedingt fallen müßte. So wird
Alles von den Verhandlungen mit den einzelnen
Gruppen hinter den Coulissen abhängen.
Zum kehlen pariser Wealerörand
Paris, 10. März. Unterrichtsminister Leygues
erklärte über Befragen, daß das neuaufgebaute
Thdätre fran 9 ais a M 14. Juli eröffnet
werden wird.
Paris, 11. März. Die Comedie frangais
veranstaltete heute im Opernhause eine
Matinee, wobei Racines „Andromache" und
Molieres „Der eingebildete Kranke" zur Auf­
führung gelangten. Der Saal war dicht gefüllt.
Das Publikum bereitete den Schauspielern, ins­
besondere Mme. Dudlay, die Donnerstag der
Lebensgefahr entronnen ist, lebhafte Ovationen.
Griechisch-Katholische Wationatshnode.
Konstantinopel, 11.März.(Priv.-Tel.)Der griechisch-
katholische Patriarch von Antiochien beruft
Heuer die N a t i o n a l f Y n o d e der griechisch-
katholischen Bischöfe ein.
Russische Diplomatie.
Sofia, 11. März. (Priv.-Tel.) Aus P e t e r s-
b u r g wird hieher signalisirt, daß der Ersatz des
hiesigen russischen diplomatischen Agenten
Bachmetjew durch einen anderen Diplomaten
bevorstehe. Bachmetjew werde einer Botschaft zugetheilt
werden.
Eine örasilische Verschwörung.
Rio de Janairo, 10. März. Die Re­
gierung hat seit einem Monat Kenntnis davon,
daß einige Unzufriedene eine Verschwörung
gegen die Republik im Schilde führen,
entschloß sich jedoch erst einzugreifen, als sie in
Erfahrung brachte, daß von Anhängern der Mo­
narchie Herstammendes Geld an einige Polizei­
agenten und verschiedene andere Leute ver­
theilt worden sei. Einer der Verschworenen sollte
sich des Präsidenten Campos Sales in
Petropolis bemächtigen. Für den Fall eines
Erfolges hätte eine provisorische Regierung einge­
setzt werden sollen.
Die Wewegung in Albanien.
Konfiantinopel, 11. Februar. In Uesküb sind
drei Bataillone aus Köprülü eingetroffen. Militärco-
mandant Mendruch Pascha, welcher einem Gerüchte zu­
folge die Oberaufsicht über sämmtliche Vilajets des
westlichen Theiles derBalkanhalbinselerhalten soll, versucht
die Unzufriedenen durch das Versprecher zu beruhigen,
daß der Vali nächste Woche abreisen werde. Einige der
Unzufriedenen wollen sich damit begnügen, während
die Mehrheit erklärt, auch der Gewalt nicht
zu weichen, bis der Vali abgesetzt sein
würde. Der Bazar ist noch gesperrt. Auf der
Pforte und im Mdizpalais hegt man trotzdem
die Hoffnung, daß baldigst Beruhigung eintreten werde.
Die serbische Gesandtschaft stellte an die Pforte das
Ersuchen, die Ruhe im Orte Wutschiten nächst Mitro-
witza wiederherzustellen.
Der südafrikanische Arieg.
Jamesstown, 10. Februar. (Reutermeldung).
Eine Abtheilung der Truppen des Generals Brabant
ist bei Tagesanbruch von hier in der Richtung nach
Oliwalnvrth abmarschiert
London, 11. Februar. Reuters Office
meldet aus Driefontein (Oranje-Freistaat): Die
Cavauerie-Brigade Broodwood, stieß bei ihrem
Vormärsche auf Blemfontein auf
Boerentruppen, welche auf den Kopjes in der
Höhe von Driefontein eine feste Stellung inne­
hatten. Als die Division Kelly-Kenny an­
langte, entspann sich ein lebhaftes Ge­
fecht. Die Boeren wurden trotz ihres tapferen
Widerstandes gezwungen, ihre Stellungen im
Centrum der Gefechtslinie aufzugeben, und ließen
eine Anzahl von Todten zurück. 40 Boeren
wurden zu Gefangenen gemacht.
London» 11. März. (Reutermeldung.) Lord
Roberts telegraphier aus Drietfontein vom heutigen,
er habe den Präsidenten Krüger und Stejn eine
Depesche übersendet, in welcher er neulich gegen
den Mißbrauch der weißen Fahne protestirt und ihnen
mittheilt, daß er im Wiederholungsfälle zu seinem Be­
dauern sich gezwungen sehen würde, seinen Truppen
den Auftrag zu ertheilen, auf die weiße Fahne keine
Rücksicht zu nehmen. Roberts erwähnt in der Depesche
einen Fall, der sich gestern abends zutrug, und dessen
mehrere Officiere Zeugen gewesen seien. Am Schlüsse
der Depesche erklärt Lord Roberts: Ich habe im Lager
Cronjes eine große Anzahl von Explosivkugeln ge­
funden. Derartige Verletzungen der Kriegsgebräuche und
der Genfer Convention sind für jede cilisirte Macht
eine Schande. Ich habe meiner Regierung eine Abschrift
dieser Depesche mit der Bitte überschickt, deren Inhalt
allen neutralen Mächten mitzutheilen.
London, 11. März. Lord Roberts telegrastrt
aus Drietfontein vom heutigen, 7 Uhr 15 Min.
morgens: Die Verbündeten setzten unserem Vor­
märsche Widerstand entgegen und bereitetm uns


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
12. März 1800.
Nr. 11.
während des ganzen gestrigen Tages viele
Schwierigkeiten, unterstützt durch ihre
Kenntnis des Terrains. Indessen sind wir Dank
der bewunderungswürdigen Haltung der Truppen
an unserem Bestimmungsorte angelangt. Eine her­
vorragende Rolle spielte Hiebei die Division Kelly
Kenny, indem zwei ihrer Bataillone den Feind
durch einen Bajonettangriff vertrieben. Die Boeren
hatten große Verluste und ließen 102 Todte
zurück. Wir machten 20 Gefangene. Die genaue
Zahl unserer Verluste ist nun noch nicht be­
kannt. Unter den Todten befinden sich 2 Capitäns
nnd eine Civilpcrson, unter den Verwundeten
2 Oberste, 2 Capitäns und 5 Lieutenants.
Irieden?
Brüssel, 11. Februar. „Petitbleu" ver­
öffentlicht eine Depesche aus London, welche aufs
bestimmteste das Gerücht zu bestätigen glaubt,
nach welchem Krüger und S t e i j n sich an
die englische Regierung telegra­
phisch gewendet und sich zum Friedensschluße
auf Grundlage der Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit beider Re­
publiken erboten hätten. Die Sache habe
sich in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch ab­
gespielt. Mittwoch früh sei den beiden Präsidenten
die Antwort der englischen Regierung telegraphirt
worden. Dieselbe trage einen unversöhn­
lichen Charakter und schließe, die einzige
Bedingung, unter welcher England Frieden mache,
sei die bedingungslose Uebergabe.
London, 10. Februar. Die Blätter ver­
öffentlichen eine Mittheilung, derzufolge am letzten
Dienstag von den Präsidenten Krüger und Steijn
fünf in holländischer Sprache abgefaßte Depeschen
bei der englischen Regierung eingetroffen seien, in
denen angefragt wird, unter welchen Bedingungen
die Einstellung der Feindseligkeiten herbeigeführt
werden könnte. Der Mittheilung wird noch hinzu­
gefügt, es sei Grund zur Annahme vorhanden,
daß die Regierung eine ihre Unnachgiebig-
k e i t bekundende Antwort gegeben habe.
Tagesrumiglreitrn.
Wien, 11. März.
* Verbandstag. Gestern Sonntag fand in
Haukes Restauration XV. Maria-
hilfergürtel 17 der III. Berbandstag
der n i ch t p o l i t i s ch e n Vereinigungen c h r i st-
licher Arbeiter Niederöstcrrcichs unter zahl­
reicher Theilnahme der Delegirten Wiens und des Kron-
landes statt. Das Mitglied der Parteileitung P a n o s ch
führte den Vorsitz. Herr Änderte erstattete den
Thätigkeitsbericht, der mit großem Beifalle zur Kenntnis
genommen wurde. Die Referate des Herrn S p a-
l o v s k y betreffend „Arbeitsvermittlung"
sowie des Herrn Änderte betreffend ,,S t e r b e k a s s a"
wurden einstimmig zum Beschlusse erhoben. Die
„Rechtsschutz-See tio n" zeigte eine erfreuliche
Inanspruchnahme während des abgelaufenen Verbands­
jahres. Der Verband besitzt derzeit gegen 3000 Mit­
glieder, gegen 2230 im Vorjahre, insgesammt heute
26 Vereine und 15 Ortsgruppen,
gegen 18 Vereine und 11 Ortsgruppen im Vorjahre,
also ein erfreulicher Fortschritt! Die
Einnahmen betrugen 771 K 52 h, die Auslagen 539 K
86 h, verbleibt ein Barsaldo von 231 X 66 h.
Der Cassen- und Rechenschaftsbericht wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen.— Zum Schlüsse wurden in
die neue Verbandsleitung gewählt:
Die Herren Kunschak, Panosch, Änderte, Fritsch,
Doseöcl, Jung, Spalovsky, Bittner, Müller, Hink,
Forsthuber und Krajäek.— Um 3 Uhr Nachmittag
waren die Berathungen des Verbandstages beendet.
* Am Grabe der Märzgefallenen. Wie all­
jährlich zogen die Socialdemokraten heute zum Grabe
der Märzgefallenen. Zur Mittagszeit begann der Aus-
marsch— erst nach den Vereinigungslocalen und dann
bezirksweise— nach dem Friedhof. Die Bezirks­
organisationen traten in geschlossenen Zügen den Marsch
an. Sie kamen von allen Bezirken und ihr Aufmarsch
vollzog sich ruhig und in Ordnung. Die Gruppen
waren je etwa hundert bis zweihundert Mann stark.
An ihrer Spitze zogen jedesmal die Kränze­
träger. Auf dem Friedhos hatten sich auch u. a. die
Führer Brcischneider, Pernerstorfer, Krapka, Winarsky,
Kozakiewicz eingefunden. Die Arbeiter defilirten vor
dem Grabe circa 6000 bis 8000 Mann stark und die
Kranztrüger legten am Fuße die Kränze nieder. Die
erste Ansprache hielt Dr. Ellenbogen. Ihm schloß sich
in czechischer Sprache Arbeiterführer Dworzak an, der
auf dem Centralsriedhose eine Rede gegen die Christlich-
socialen hielt! Reichsraths-Abgeordneter Kozakiewicz
sprach polnisch und ein weiterer Redner ruthenisch.
Auch der Rückmarsch erfolgte in ziemlicher Ordnung.
* Die Firma Wilhelm Skarda, 4. Bez., Favoriten­
straße 28, wird anläßlich der herannahenden Frühjahrs-
Äaison zur Beschaffung von Civil-Kleidern aus den
moderusten und hvchsc'nfien Stoffen bestens empfohlen.
Genannte Firma befaßt sich auch in ausgedehnter Weise
mit der Erzeugung von Uniformen für Staatsbeamte,
Einjahrig-Freiwillige rc.
* Verhafteter Fahrra-dieb. Der 21jährige
Geschäftsdiener August N'a d l e r, Wahring,
Schumanngasse wohnhaft, wurde Samstag von
Polizeiagenten verhaftet. Es wurde festgestellt, das
Radier am 26. v. M. dem Martin Bösler, Maria-
hilf, Hirschengasse, am 6. d. M. dem Franz
Kalkasch im 1. Bezirke und am Tage vorher dem
Leo Pinger in der Wipplingerstraße je ein Fahr­
rad gestohlen,
* Verunglückt. Samstag nachmittags wurde aus
dem Hofe der Maschinenfabrik G a r d y in der
Brigittenau ein mit Roheisen beladener Wagen von
zwei rückwärts angespannten Pferden auf die Straße
gezogen. Der Wagen fuhr an einem aus dem Pflaster
hervorragenden Stein derart an, daß der die Wagen­
stange haltende Taglöhner Ivan S e n k i r e an die
Mauer geschleudert wurde und bewußtlos zu Boden
fiel. Der Arme erlitt eine Nervenerschütterung.
* Eine grast!che That. In Szarvas in
Ungarn hat gestern die Frau des Oekonomen
Michael Nein es, wie uns telegrafirt wird, ihre
sechsjährige Tochter, weil diese an einer Haut­
krankheit litt, in einen Backofen gesteckt,
wo das arme Kind unter gräßlichen Schmerzen
den Tod fand.
Theater, üimsi nnd Musik.
Neues philharmonisches Orchester. Unsere
neuen Philharmoniker, von den Musikfreunden kuczweg
das „L ö w e o r ch e st e r" genannt, erzielte auch mit
ihrem 4. Abonnementconcert, Montag, 5. März, einen
vollen künstlerischen Erfolg. Mit blendender Pracht
spielten sie Schu man n's erste Symphonie, vom Com-
ponisten selbst die „Frühlingssymphonie" genannt,
während sich das Streichorchester in seiner Feinfühligkcit
auszeichnete durch die vollendete Wiedergabe der reizenden
1. Serenade in O-Our von Rob. Fuchs, mit der
unser Conservatoriumprofessor einst so ruhmvolle An­
erkennung fand. Die Ouvertüren: „Der Corsar" von
Berlivz und „Freischütz" von Weber bildeten die
Eckpunkte des Programmes. Capellmeister Löwe, der
durch seine verständnisvolle Leitung die neuen Musiker
zu einer solchen Bedeutung gehoben hat, wurde bei
jedem Anlasse stürmisch gerufen. bgh.
Volkswirthschaft.
Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel. Die fünf­
zehnte ordentliche General-Versammlung findet Montag,
den 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr im Bureau der
Gesellschaft 1. Bez. Wallsischgaffe 11, statt.
Aus den Vereinen.
Christlichsocialer Arbeitcr-Rcform-Verein für
Nied.-Ocst. Am Dienstaa den 13. März 1900, präcise
8 Uhr Abends, findet in Klein's Saal-Localitäten, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße, ein höchst interessanter Vortrag deS
Afrikaforschers Herrn Dr. Emil H o l u b über den gegen­
wärtigen Conflict in Süd-Afrika mit Berücksichtigung der
letzten Ereignisse am Kriegsschauplatze und über die Chancen
des KriegeS statt. Eintritt im Vorverkauf 20 kr., an der Caffa
30 kr. Vorverkaufskarten i 20 kr. sind zu haben: Im
17. Bez., Elterleinpiatz, Cafe Neßler: Hernalser Haupt­
straße 60, Cafe Bauer; im 16. Bez., Ottakringerstraße 45,
Cafe Gold.
Katholisches Bereiushaus. Zu Gunsien des Baues
eines solchen Hauses findet ini Großen MusikvereinSsaale
am 22. März ein großes Geistliches Concert statt,
unter Mitwirkung der Capelle des k. k. Hof-Ball-Musik-
directors Herrn Eduard Strauß unter dessen persönlicher
Leitung, sowie des Sängerbundes ,,Dreizehnlinden" unter
der des Chormeisters Herrn Ferdinand Habet. Ferner
haben ihre Mitwirkung zugesagt, die Concertsängerin Fräu­
lein Josefine von St atz er, der Tenorist Herr Dr. Josef
Emanuel Mayer und der Pianist Herr Carl Klein.
Die k. k. Hof- und Kammer-CIavierfabrik tes Herrn
F. Ehrbar stellt einen Concertflügel zur Verfügung
Eintrittskarten sind zu haben bei: Johann Heindl, Kunst­
handlung, 1. Bez,, Stephansplatz 7, B Herder's Verlag,
1. Bez., Wollzeile 33, Heinrich Kirsch, Buchhandlung,
1. Bez., Singerstraße 7, Player und Cie., Buchhandlung,
1. Bez., Singerstraße 7, Josef Janauschek und Comp.,
1. Bez., Singerstraße 18, Buchhandlung des kath. Schul-
vereines, 1. Bez., Dorotheergasse 7, Buchhandlung Austriq,
1. Bez., Sonnenfelsgaffe 21. Preise der Logenfitze von
10 Kronen abwärts bis 2 Kronen. Preise der Parterre-
und Galleriesitze von 1 bis 4 Kronen. Entreekarten ä
40 Heller.
Arbeiterbewegung.
Christlichsocialer Arbeiterverein. Montag den
19. März 1900, um 8 Uhr Abends, findet im Saale des
Hotel Wimberger, 15. Bez, Neubaugürtel 34, eine Voll-
Versammlung statt. Tagesordnung: Eröffnung
durch den Vorsitzenden. „Parlament und Regierung", Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordnelen Julius A x m a n n.
„Communale Socialpolitik", Vortrag des Herrn Landtags-
und Reichsrathsabgeordneten Dr. Richard Weiskirchner
Eventuelles (Ansragen, Anträge rc.).
Christlicher Arbeiter- und Arbeiterinnenvcrein
„Austria", Ortsgruppe Währing. Eine große Vereins-
Versammlung findet Montag den 12. d. M., 8 Uhr Abends,
in Ä. Fischbach's großem Saale, 18. Bez., Währingersiraße 85
statt. Tagesordnung: 1. Rede des Reichsrarhs- und vand-
tagsabgeordneten Prinzen Alois L i e ch t e n st e i n über:
„In- und ausländische Arbeiterfragen." 2. Rede
des Herrn Leopold Kunschak, Redacteur des Arbeiter-
blattes „Freiheit": „Die Nothwendigkeit der
Organisation des arbeitenden christlichen
Volkes aller Stände." 3. Rede des Herrn Doctor
Ludwig Psenner: „Das Völkerrecht und das
Christenthum."
Eingesendet.
Vom
'S
ü
. (5
bekannten Z
hohen
Medicin. 0
Werthe,
8 Diätisches;
7t Tafel- I
J getränt i
von un­
erreichter
Güte.
Eigene: Niederlage:
Wien, I. Bez,, Apgustiijerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Die sünfunddreißigste ordentliche
der k. k. privilegirten
Allgem. Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt
findet am 24 Aprik 1900
in Wien, Teinfaltstraße Nr. 8, vormittags 10 Uhr statt.
RrrllandlungsgrgrrMndr:
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlußfassung über die Gesellschafts­
rechnungen und die Verwendung des
Gewinnes (Art. 59, 66 und 67).
d) Beschlußfassung über Durchführung
eines Uebertrages von außerordent­
lichen Reservefond auf das Actiencapital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen,
k) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmbereckitigr, welche
mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24 März l. I.
fünfzig Actien (Interims Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei
der Gesellschaft in Wie» (Teinfaltstraße Nr. 8) oder in Paris (Place Vendomc Nr. 16)
deponiren.


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
12. März 1900.
Seite 5.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Das lassen sich der Herr Oberstwachtmeister
nur von Ihrem Schwiegersohn in spe erzählen,—
zur Warnung," versetzte der Platzmajor, der vor
Lachen kaum zu sprechen vermochte.
„Na— 'mal 'raus, mein alter Junge! wandte
der Major sich an Rambeau. Dieser strich sich den
Bart, stand auf und begann:
„Ich kam vorhin zu meinem Hauptmann."
„Dem Wallroß, ha ha!"
„Und wollte mich ihm als Bräutigam präsentiren."
„Schon recht!"
„Wie ich nun die Thüre aufmache, steht drin
der Feldwebel und hat den ganzen Tisch voll Füns-
groschcnstücke gezahlt in langen Reihen, denn heute
ist der Eiste."
„Nun und?"
„Zwei große Tellcraugen richteten sich auf mich
wie ein Paar Vierundzwanzigpfünacr und ein
Schnaufen cwpficng mich
„Was wollen Sie?" rief der Hauptmann und
stellte sich schützend vor den Tisch.
„Ihnen eine Meldung wachen.."
„Bleiben sie draußen, schallt es zurück „Hier
wird Geld gezählt!"
„Na— Sie denken doch nicht, daß ich Ihnen
etwas fortnehmen werde?“
„Ach wat! schnaufte es ärgert ch, „der Ehrlichste
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(!•*. Fortsetzung.)
Ist es dem anständigen Manne, selbst wenn er
leidenschaftlich spielt und sonst nicht gerade weich­
herzig ist, doch ein peinliches Gefühl, aus einer Gesell­
schaft von Freunden und Bekannten mit einem Spiel­
gewinn zu gehen, von dem er weiß, daß der Verlierer
ihn nicht leicht entbehrt— ist es schon der Beweis einer
rohen Natur, wenn Jemand beim Spiele den Leichtsinn
und die Leidenschaft Anderer gierig auszubeuten versucht,
so gilt Betrug beim Spiele mit Recht für etwas Jn-
fiamirendes, ein solcher Betrüger ist ehrloser als jeder
Andere, weil er das Vertrauen betrügt und ausbeutet,
welches die erste Bedingung zwischen Leuten ist, die mit­
einander spielen.
Saldern hatte gegen den Polen schon einen tiefen
Widerwillen gefühlt, als derselbe zum ersten Mal im
Spielsalon erschienen war, die geckenhafte Frisur und
Toilette, das Auftreten in den elegantesten, aber auch
berechnetsten Formen, das kalte verbindliche Lächeln,
welches seltsam zu den dunklen, wie von den Gluthen
der Leidenschaft trunkenen Augen kontrastirte, das kühl
Gemessene, Tadellose, aber doch weder Gefällige noch
Ansprechende an dem ganzen Menschen hatte ihm Vor-
urtheile gegen Korinski eingeflößt, welche eine gräßliche
Bestätignng erhalten sollten— Saldern haßte den
Abenteurer, der seinen Freund in's Verderben gebracht,
aus tiefster Seele, und heute ward er urplötzlich an
denselben erinnert.
Er fragte die Magd, welche ihm noch frisches Trink-
wasser für die Nacht brachte, ob Gäste im Schlosse seien.
legt nischt zu!" und er schloß mir die Thüre vor
der Nase zu."
Das Gelächter erneute sich mit nngeschwächter
Kraft.
„Das sieht im ähnlich!" rief der Major. „Auf
Ehre! Wie er leibt und lebt!"
„Man merkt, wie er von Dir denkt, Rambeau",
spottete der kleine patente Randau, „das wirft ke n
gutes Licht auf Deinen Charakter. Aber natürlich,
wenn sich einer in so jungen Jahren schon in's Ehe­
joch begibt, dann ist er zu Allem fähig."
„Lagen Sie 'mal, Herr, wie haben Sie sich
denn nur so in Pechstiefel» einsangen lassen können?
Auf Ehre, ich habe besser von Ihnen gedacht!"
brummte der ältere Tratho, ein großer, baumstarker
Mann mit einer wahren Hühnengestalt.
„Ich will Ihnen das Recept geben, wenn Sie
es haben wollen, für eine Flasche Burgunder, kann
es zur Nachachtung empfehlen," versetzte Rambeau
mit guter Laune.
„Brrr— beileibe nicht!" schüttelte sich der Koloß
„'s ist bloß die pure Neugierde."
„Fch fragte erst meine Braut, ob sie mich
leiden könnte.. ."
„Eine unerhörte Dreistigkeit das! Lieber wollte
ich 'nen Hauptwall stürmen!"
„Uni rvrecht ihn doch nicht in Einem fort."
mahnte Randau, den das sehr intercssirte, „er kommt
ja sonst nicht von der Stelle.
„Da sagte sie Ja. Dann setzte ich mir die
Plumc*) auf und gieng zu den verehrten Eltern—
i ort sitzt mein Zeuge,— da sagte ich dann eben-
*) Der Federhut.
„Nur der Herr Graf v. Korinski," antwortete das
Mädchen.
„Ist der Herr öfter hier? Verweilt er längere
Zeit?"
„Der ist ja fast immer hier," lautete die Antwort.
„Es heißt, er werde das gnädige Fräulein Clara heiraten."
Saldern wandte sich ab, er mochte nicht in den
Verdacht kommen, daß er die Dienstboten nach den Ge­
heimnissen der Herrschaft ausfrage und er brach daher
auf diese Weise das Gespräch ab, aber er wußte auch
genug. Sein Ohr hatte ihn nicht getäuscht, als er die
Summe Korinski's wiedererkannt— dieser Mann war
Hausfreund in der Fainilie seines Principals, es war
da kein Wunder, daß der Sohn Brandau's seinem
Vater Sorge machte.
Und die schöne goldlockige Dame, welche den Fremden
im Coupe keiner Antwort gewürdigt, träumte wohl
schon davon eine Gräfin zu werden, sie ahnte es nicht,
daß ein Abenteurer sie betrog!
Saldern fühlte, daß er die Pflicht habe, seinen
Brotherrn vor dem Grafen zu warnen, aber hatte er
Beweise dasür, daß Korinski ein Abenteurer sei, könnte
er annehmen, daß man ihm, dem Fremden, mehr glauben
werde als dem Manne, der sich allem Anscheine nach
hier im Hause schon eingebürgert hatte?!
3.
Klara Brandau hatte, wie der Leser schon aus den
oben citirtcn Worten des Grasen Korinski ersehen, dem
Gaste mit ihrem heutigen Ausfluge einen boshaften Streich
gespielt. Während der Pole mit ihrem Bruder die
kleinen Arrangements zu einem Ballspiele auf einem
schattigen Platze im Waide getroffen, hatte sie plötzlich
anspannen lasten und war nach der Bahnstation ge­
fahren, um sich nach dem Städtchen A. zu begeben, wo
falls, daß ich Mathilde lieb hätte und sie mich und
daß wir uns gern heiraten wollten."
„Donnerwetter, das nenne ich kaltblütig! Ruhig
Juno!" Letzteres galt einem großen, schwarzen
Hühnerhunde.
„Dann fügte ich hinzu, daß ich einiges Ver­
mögen zu erwarten hätte, namentlich, wenn die Kriegs­
lasten sich verringerten, die noch auf dem Kreise
haften, in dem meines Vaters Gut liegt."
„Eine Hundsvötterei das! Hätte man den
Franzosen Alles bei Heller und Pfennig abdrücken
müssen!" ereiferte sich der Platzmajor.
„Und daß ich fünfzehn Thaler monatlich Zulage
habe ... na, und dann sagten die Eltern, sie wollen
ihrer Thilde ebensoviel geben und eine Aussteuer,
und dann kam Wein und so haben wir uns verlobt."
„Wirklich schade um Dich! spottete der kleine
Randau, richtete seine scharfen Augen halb forschend
halb bewundernd auf Rambeau, sah etwas nach­
denklich drein und trank mit einem Zuge sein Glas aus.
„Da kommt der Herr Hauptmann von Nott-
bery," rapportirte der Fähnrich, der starr aus seiner
Ecke heraus auf die Straße geschaut hatte, mit
dünner, schüchterner Stimme.
„Holla— en garde, meine Herren! Was
setzen wir Dem heute zum Frühstück vor ?" rief der
zweite Tratho, während Alle Plötzlich ein erhöhtes
Interesse bekundeten und lange Hälse machten.
„Auf meine Ehre— da kommt er!" brummte
schadenfroh der Hahne. „Ein Kön.greich für eine
Schnurre!"
(Fortsetzung folgt.)
sie einige Einkäufe besorgt und bei einer Verwandten
zu Mittag gespeist hatte.
Die verwitwete Frau Steuerdirector v. Blomberg
war eine Stiefschwester von Klara's Mutter, ihr Gatte
war Vorsteher des Zollamtes zu A. gewesen, sie lebte
mit bescheidenen, aber für ihre Ansprüche genügenden
Mitteln in dem Städtchen, während ihre Stiefschwester
auf Schloß Woltersheim die reiche und vornehme Dame
spielte. Die Schwestern hatten niemals recht sympatisirt.
Die anspruchslose ältere Tochter des Majors Freiherr»
v. Pracht hatte einen adeligen Officier geheiratet, der
im Kriege schwer verwundet wurde und als Civilver-
sorgung eine Anstellung bei der Steuerbehörde erhielt.
Hatte Amalie v. Pracht ihre Stiefschwester anfänglich
darum beneidet, daß sie auch in der Ehe einen vor­
nehmen Namen führte, während das Schicksal ihr einen
bürgerlichen Mann beschieden, und hatte sie dasür nur
der Umstand getröstet, daß ihr Gatte sehr wohlhabend
war, während Herr v. Blomberg sich einschränken mußte,
so ward ihr später, als Brandau durch eine Erbschaft
halber Millionär geworden, Blomberg aber eine Sub-
alternbeamtenstelle annehmen mußte, der Gedanke peinlich,
eine arme Verwandte in der Nähe ihres Schlosses zu
haben.
Frau v. Blomberg hatte, als ihr Gatte gestorben,
das Anerbieten Brandau's, auf Schloß Woltersheim
zu wohnen oder doch eine Unterstützung anzunehmen,
abgelehnt; sie besuchte ihre Stiefschwester niemals, weil
sie wußte daß diese erröthete, wenn man den Titel ihre-
Gatten in Schloß Woltersheim genannt, sie selbst war
aber stets bereit, für die Angehörigen der Familie
Brandau in A. kleine Besorgungen zu machen, und
sah es gern wenn ihre Nichten sie besuchten.
(Fortsetzung folgt.)
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(9. Fortsetzung.>
„Du wirst mich auch noch recht erzürnen, Odo,
wenn Du diesen hypochondrischen Anwandlungen so
nachgibst. Es hat lange genug gedauert, ehe es endlich
die Wendung zum Bessern nahm. Nun aber darfst Du
auch nicht mehr zweifeln und Deiner eigenen Natur
mißtrauen, Du mußt sie unterstützen und sie durch
Uebung wieder zum Bewußtsein ihres Vermögens
bringen. Du kennst ja doch die Geschichte von dem
Kranken, der vorgab, nicht auf seinen Füßen stehen zu
können, bis der Arzt ,Feuer!' rief und sein Patient
aus dem Bette sprang und gesund, wie in seinen besten
Tagen, davonrannte. Gerade so geht es mit Dir.
Aber gib nur Acht, ich weiß schon ein Mittel, auch
Dich aus die Beine zu bringen. Eines Tages suche
ich mir Gero, oder wenn der zu stark bei Lydia be­
schäftigt sein sollte, Graf Marchegg oder sonst Jemand
aus und bin, ehe Du Dich versiehst, mit ihm bei Nach'
und Nebel verschwunden. ,Feuer!' ruft da die Eifer­
sucht, und dann gibt es einen Wettlauf— ob Du mich
einholst— ich werde Dir's nicht gar so leicht machen.
Oder würdest Du nicht eifersüchtig sein, sag' mir's—
liebst. Du Dein kleines Frauchen nicht mehr genug, um
eifersüchtig zu sein?"
„Wie kannst Du nur so sprechen, Jenny, selbst im
Scherze? O, selbst im Scherze sollte Dir der Gedanke
nicht kommen können, mir eine Qual zu bereiten.
Fühlst Du denn nicht, wie manchmal mich die peini­
gende Sorge beschleicht, daß deine Neigung zu dem
kranken Werner allmälig einschlummern muß— Du,
das blühende Leben, die Jugend, die strotzende Gesund­
heit— ach'"
Der Seufzer des Kranken wurde durch eine leiden­
schaftliche Umarmung seiner Frau erstickt.
„Odo, Odo, Du böser Mann, wie häßlich denkst
Du von mir!" rief sie mit den gedämpften Lauten
einer girrenden Taube. „Was ist es denn als Liebe,
die aus mir spricht? Ich dich Verlassen? Dann wär'
es nur, um mich da in den See hinabzustürzen. Das
hatte ich mir schon damals in Vevey gelobt als Du
so übel daran warst, aber Gott hat mein Gebet erhört,
er mußte ja auch, er wäre sonst zu grausam gewesen!"
„Ich danke dem Himmel, daß er Dich nicht beim
frevelnden Worte genommen."
Sie scherzte aber seinen Ernst hinweg, und unter
ihren zärltichen Küssen rötheten sich die bleichen Wangen
und begannen seine matten, krankhaft g.oßen Augen
wieder le-ensmuthig zu leuchten.
Im langsamen Bvrüberwandeln war Werner mit
seiner Mutter unterdeß wieder außer Gehörweite gelangt.
Er hatte den größten Theil dieses Dialogs ohne sein
Zuthun mit angehört und verrieth die nur der Mutter
gegenüber niedergehaltene gereizte Stimmung in der
spöttischen Bemerkung, die er über diese Unbefangenheit,
intime Gefühle also öffentlich vor aller Welt zu ver­
handeln, fallen ließ.
„Es ist doch eigentlich eine beleidigende Mißachtung
der anderen Menschen in einer solchen Jgnorirung der­
selben von dieser Classe Damen, denen ja auch ihr
Bedienter nicht als Mann zählt, wenn er Zeuge mancher
Toilettengeheimnisse wird," setzte er dann hinzu.
Die alle Frau, von den schmerzlichen Gedanken,
welche sie selbst zuvor beschäftigten, ein wenig abgelenkt,
that sanft Einspruch. In ihrem wohlwollenden Herzen
hatte das Zmiegcspäch der beiden jungen Gatten etn
ganz anderes Echo als bei ihrem Sohne gefunden.
„Und ist es denn eine Schande, sich Muth einzu­
sprechen und sich zu sagen, daß man sich liebt? soll
denn immer nur der Haß laut werden? Und was sind
wir ihnen denn schließlich? Sie kennen uns wohl gar
nicht sowenig als wir sie, und da kann man ihnen
doch nicht verargen, wenn sie wegen ein Paar Vorüber­
gehenden sich keinen Zwang auferlegen. Es thut ja
am Ende so wohl, ein wemg Zärtlichkeit zu sehen und
zu hören, wo man in der Regel nur Ehepaaren be­
gegnet, die es sür besonders vornehm und wohlanständig
halten, sich recht gleichgiltig, ja eisig kalt gegen ein­
ander zu stellen. Das ist in meinen Augen eine häßliche
Maske".
„Wenn Du wüßtest!" hatte Werner sie unterbrechen
wollen, doch noch bei Zeiten Einhalt gethan. Das Paar
war von dem schwachen Auge der Mutter nicht erkannt
worden, sie hatte es wohl schon bei Tisch nicht recht
gesehen, warum sollte er jetzt wieder auf den abge­
thanen Gegenstand zurückkommen? Doch so ganz konnte
er sich einer ironischen Erwiederung nicht enthalten.
„Nun. immerhin mag das Taubenpärchen von Glück
sagen, daß es ein so harmloses und wenigstens bei der
einen Hälfte für Alles eine Entschuldigung findendes
Publicum gehabt. Es hätte ebenso gut den beiden
moralischen Gistmischerinnen in die unbarmherzigen
Hände fallen können, die nun wahrscheinlich uns der
Reihe nach ebenso zu zerfasern, wie zuvor zu unserer
möglichst gründlichen Information ihre übrigen Opfer".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Wach richten.
12. März 1900
Nr. 11.
Zehn Gebote fiir Lungenleidende.
1. Athme möglichst reine frische Luft.
2. Gehe viel spazieren.
3. Lüfte das Schlafzimmer am Tage und möglichst
in der Nacht.
4. Reinige den Körper durch Waschen und Baden.
5. Spüle den Mund vor und nach jeder Mahlzeit.
6. Sei mäßig im Trinken.
7. Gehe jedem Staub aus dem Wege.
8. Erkälte dich nicht.
9. Sei vorsichtig im Zusammenleben mit Anderen,
auch im Verkehr mit den Mitgliedern der eigenen
Familie.
10. Jmmunisire deinen Körper gegen den Tuberkel-
Bacillus, den Erreger und Träger der Schwindsucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugendlichen
Alter ein Jeder sich einprägen sollte und für deren
Bekanntwerden zu sorgen, Aufgabe der Aerzte und
Lehrer, gemeinnützigen Vereine und der Presse ist, sind
im Großen und Ganzen durchaus einleuchtend und
verständlich. Nur das letzte Gebot: „Immunisiere
deinen Körper" bedarf einer Erklärung. Durch die
Forschungen des Geheimen Medicinalraths Professor
Dr. Koch ist es nachgewiesen, daß die Tuberkel-
Bacillen nicht nur die Begleiter der Lungenschwindsucht,
sondern geradezu die Ursache dieser Krankheit sind.
Es ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich mit
Leichtigkeit von einem Keimherd auf den anderen ver­
pflanzen und daß sie besonders gut dort gedeihen, wo
üble Lebensangewohnheiten, Vererbung, Ausschweifung
harte Arbeit den Körper prädisponieren. Erfreulicher­
weise gibt es aber Mittel, welche diese Disposition
weniger verhängnisvoll machen und welche den Tuberkel-
Bacillus aus dem Körper hinauszutreiben geeignet
sind. Als eines der besten Mittel dieser Art ist neuer­
dings ein Abguß der in Rußland vorkommenden
Pflanze Polygonum avic (Knöterich) erkannt worden.
Man genießt diesen Abguß in Gestalt eines Brustthees,
der sich, wie gesagt, als ein wirksames Vorbeugungs­
und Heilungsmittel gegen alle Affectionen der Athmungs-
wege, gegen chronischen Bronchial-, Kehlkopf- und
Lungen-Katarrh, Athemnoth, Husten auch in seinen
schlimmeren Formen, und Tuberculose erwiesen hat.
Eine, alle mit diesen Krankheiten Behaftete interessierende,
Gebrauchsanweisung dieses Brustthees findet sich in der
auch sonst sehr lesenswerthen Schrift des Herrn Ernst
Weidemann in Liebenburg a. Harz» welche auf
Verlangen gratis versandt wird. Wir empfehlen daher
dringend, sich dieselbe kommen zu lassen, auch ist daselbst
der echte russische Knöterich in Pasteten& 2 Kronen
zu haben.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
erhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehr!. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen­
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen,
Leuchter !c. Meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung, insbesondere auch
die Heiligen-Vilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl Kotouöek, Pfarrer.
Ang;lo"Oesterreichische Bank.
Die sechsundbreißigge
ordentliche Oeneral-Uersaurwlnng
der Actionäre der Anglo-Oesterreichischen Bank findet am
HCF* 2. April 1900, um 6 Uhr Abends
im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architecten-Vereines (1. Bezirk, Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände öev WerHnnöMng:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlnßfaffung hierüber.
3. .Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Gcneralrathes in Folge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons bis inclusive 86. März d. F.'
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der ^nglo-^ustriso Bank,
in Aussig, Brunn, Budapest, Prag, Teplitz und Trieft bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1S00.
^^ Oer Generalrath.
(gtadjorudi rvrro mrf?i yonorrrt.)
9$ Schreiber L Co.
Inhaber: Carl S reider
empfehlen: Prima preuft. Salonkohle,
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
Sacken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhos.
Telephon Nr. 7735. ■»—:=-
prot. bürgert.
Uhrmacher
>lt Ober 1000 Anm-kentrangen als die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmcr
kllis. rölitgl.
Handels«. gQS
Wlaa, IX., XsrntteBüssM 1.
' lNtl'tril litte für neue Uhren
MHUWiUlu uich Reparaturen.
Grotzles Lager und direkte
Bezugsquelle aller Gattungen
Gold- und Silber- Gcufer.
Uhren, als auch Gold- und
Silber- Waaren, Wiener
P-ndet», Speisezimmer-,
Küchen-, Wecker-, Reife-
Uhreu rc—EtaeucGrzcagnng.
— Beste Coufirnclion.— Fest­
gesetzte Preise Hänoier 107,—
Preisliste gratis. Groster (mit
SSoJlluIiratloueni Nhren-Kaia-
log gegen Eime fciüjj einer 5
Briefmarke jraneo.
und VareiiAsn-Manufactur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von ^aramentc» in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
sahnen, Hasuka, Iakmatiken, Atnviake, Ilakbachine,
Ketum, chntipeiivium, Bahrtücher ferner Metall-
geräthe,wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Ziborium,
Aktarlampen, Rauchfässer, Mronce-u. Hlaskustcr, Kreuz,
wege, Krippe», Statue» in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
sranco eingesendet.
aME 'wag
Christlicher Megweiser bttrd) die Geschüftsmelt von Mieu.
Albums «. Passepartouts, Nahmen.
s-elnmankkh Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 30. Alelirr sür Kalligraphie
UM Malerei. Lelephon-Rr. 7873.
Studolf KrebS, 0. Bez., Mariahilscrstr, öl,
im Hose recht».
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggasse st.
Atelier fiir künstl. Zähne u. Gebisse.
Stau Joses, S.,Kithanpiar S, 1. 6 t.
Bankgeschäfte.
Schelhammcr St Schattera, i. Bez.
Etephautplan ii.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 0. Bez., Wariahilserstr.si,
im Hofe reckts.
Buchhandlungen.
Mäher St Comp., l. Bez., Eingerstr. 7
Gegründet 181*.
Kirsch Heinrich, j. Bez., Singerstrabe 7.
Herder B., Berlag, Buch-» und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeilr 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Damcn-Confcctio» «. Modewaaren.
Plan! I. A., 2. Bez., Praterftraße 36.
Geschirr mid Porzellan.
Ottinger Joses, S. Bez., Währingerstr. 18.
Gold- u. Silberarbeitcr, Juweliere.
Och» Franz,1. Bz., Curhausg. 2. St. Steian,
Einkauf, Reparatur, Bergownngen, Opser.
Knabenkleider.
Halda SB., 7. Bez., fkirchengaste 3*.
Speiser Carl, 7. Bez., Mondscheingasse 1*
und Lollergasjc 21.
Hectographen- n. Schapirographen-
Artikel.
LewituS-Hectographenmasse, Tinte, Chclostyle-
. pparato, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copicrbücher, Kautschukthpen „Perfect",
billigst bei F. (Lzapek, Wien, S. Bez.,
Rögergaste S7.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Carl, S. Bez., Mittersteigg. 23.
Möbel.
Kattncr Clemens, Wien, 3. Bez., Kolonitz-
piatz». Große» Lager v. aiideutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hamnwnd", bestes Shst. der Gegenwart,
Über4v.v00 in Gebrauch, größte Schnellrg-
teit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derjelb. Maschine.
A. Schrey, Wien, i. Bez., Kärmnerstr. 38
(Eingang Schwangasse i).
Kirchcnparamente.
Dellter Joses, 7. «ez., Zi-glcrgnst- *7.
Jofcf Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
scwgasje 77.
Strickmaschinen.
Wedermann M., vt., Mariahilferftr. i».
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anion, 7. Bez., Burzgasse t».
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paternioner Johann, 8. Bez. Mariahilfer-
straße 31, Wäsche- u. Craoattenjabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleismühlg. 8.
Versicherungs-Gesellschaft.
„vale eatboiie»," 1. Bez.. Bücke« ft«.
Wechselstube des Bankhauses
chelhammer& S©liatt©ra
GegrOnäet 1832. Wien, L Bez, Stefansplatz Nr. 11, Parterre. GegrDndet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
12. März 1900.
Seite 7.
K.
k
. priv.
Südbahn-kesellschast.
1
Gütig ab
. October 1899.
FM!
H
nPL^ri
Gütig at
1. October 1
899.
P-rs.
Lug
20
S.Z.
4/a
S.Z.
4
E.Z.
4/c
1,1.61.
Post-
zug
8
9M.
Lug
12
G.L.
s
Post-
Zug
10
@.s.
6
E.Z.
0»t-
Stationen
P-cs.
Zug
7
E. L.
s.s.ks.
5 1 1
Pers.
Lug
44
Post-
Lug
9
E Z.
3 O
Pers.
Zug
8»
I II.
m.
S.Z.
S
Sch
8»g
8/»
1/3.
i.ii.m.ei.
1.11
in.
I.
II.. IN CI.
L.I.
r/3.
L.
1.141.
I.. II.,
III. CI.
L.
I.CI.
1.11
NI.CI
622
745
815
1125
115
5*5
842
9*5
1122'
ll, 2öicn (Slidb-hich
6*5
6*5
8*0
916
115
400
555
745
822
9*2
6*7
e8i5
eisi
-822
e922
^Bnden...
522
8**
1237
3*5
5 Ö 2
624
9i*
740
887
859
1217
2*2
612
92*
1022
1022
1141
Wr.-Neilstadt.
512
54«
7S8
1202
256
612
758
822
953
10*8
1038
151
437
822
1122
1222
1212
122
Semmcrimt.
32*
431
6**
708
1017
101
3*8
41*
6*2
7 21
10?i
108«
1059
2U
509
824
1122
122
1224
142
Ntürzznschlag.
21*
322
5L
637
9*0
1213
i
322
35st
622
7oo
1007
1107
1*5
i
810
.
4!euberg
.
.
.
8 0
11*2
.
.
322
1119
£
622
922
224
Kapfenbcrg.
12*2
«
.
.
.
8*3
10*1
Ä
.
.
.
5st;
148
B
822
Aii-Scewiese»
2S.
,
600
.
.
.
40:
11* B
11*8
8
259
622
9**
12k
321
lia
221
Brück a. d. M.
>212
S
222
451
524
8*o
1007
0
232
5*»
550
11«
3*0
803
10*1
410
Lcoben..
1112
§
.
441
70ß
911
210
5ro
2 s:
S
950
f
Eisenerz..
5*8
w
.
.
.
.
52»
s
.
.
.
10*
216
1*2
704
*
Selzthltl..
812
221
22 z
730
•
231
E
819
.
5*9
8
Wörql..
103*
,
742
742
1221
i
.
.
930
722
0
Innsbruck.
858
s
622
622
10*2
.
.
427
.
'S
722
718
.
1120
B
Villach..
451
.
,
92*
.
.
953
.
12*o
1122
1*2
215
1021
€
Venedig..
512
.
2io
.
'C5
316
420
445
12*6
822
1122
122
421
212
322
Yiraz...
102t
153
342
421
700
807
150
•S
S
1042
658
Spielfeld..
'.f
.
.
.
601
vo
&
3*0
259
600
B
A
<5
•
813
1017
•
1-
Durk1a(Glchbg.)
1'ntteuberg.
slS
310
-
312
442
W
'S
s
1111
8*0
214
-b
11 k
222
7*i
322
422
Marburg..
740
1222
222
521
ä
256
642
617
107
617
95i
Klagenfurt.
218
722
11*2
11*2
.
A
880
8*2
Ä
B
718
288
7i*
1189
Villach..
l2*o
6*3
1021
1051
-s
645
121
L
g
10*9
712
10*9
Toblach..
710
100
738
722
B
c
522
14L
m*
142
Bozcn-Gries
1242
83»
421
4*i
»
i
736
<£
259
259
Dlcran.
6-5
300
300
739
>
s
316
310
Tricnt..
1022
717
3*8
318
8*6
.§
s;
4'v
400
Mari...
921
6*v
247
2*7
k
95o
SS
5° a
509
Arco..
812
107
107
1008
c
B
5*o
5*6
Riva..
722
1250
1250
I
10*3
i
Verona..
622
522
,
Z
239
»
8
1222
322
8*8
Pragcrhos..
622
22»
435
2*9
313
t
.
342
9*9
Pcttan..
5*3
122
1*5
3**
ä
$
124
41*
1003
Cilli...
5*i
1122
133
256
w
1*9
41 Ü
222
442
10*2
624
Tlcinbtnck..
440
10—
100
212
n
1257
74ä
§
724
7*i
420
6 **
Nitrat«..
125*
942
94°
u
750
583
S
422
522
12*3
Laibach...
2&0
922
1121
12*2
s
11*9
726
7-5
7*s
3*3
735
§t. Peter..
>2*o
722
1012
914
ifa
952
809
m
§
917
917
9*i
Abbazia-Mat.
|
5 al
8*5
5 1
*§■
1112
£
100
loo
942
11*4
Pola...
215
612
2l5
M
522
824
U
9*2
857
451
.
stlabresina..
1051
622
822
71*
832
941
1118
1008
62*
10-3
Eiörz...
b25
255
621
525
710
857
612
2io
1122
2*7
Veuedig..
4*2
2io
1085
10*7
230
559
222
Boloyiia..
222
1035
422
622
622
1041
6**
0
B'
Florenz..
l)10
*
.
6io
1022
300
1122
735
110
Rom...
230
1112
230
930
7uo
13.;
6*2
i-
Neapel..
8*0
•
11*2
225
630
Mailand.
11*2
B
7*5
105
622
1122
12*0
Genua..
1.82IZ
.
30 Z
835
1242.
1008
642
Vizza.. jj
an Trieft...°
109*
445
122°
922
10*s
D2H
5)85
1()38
9"
fik
K15
(-—
8 ÜÜ
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
ist durchUnterstrei-
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
gemacht.
660
1 so
130
530
740
'^Wicil (Ludbavuh.)a
«38
950
110
535
L j£ä
921
1252
4*9
1042
se ä 0p 0!I..
528
7*3
1057
330
6*2
Die Zeiten rechts
1055
155
207
4o>
644
1022
1221
34*
Szombatbely
Nagy-Kaniszsa
löst
12*2
522
9*
605
219
1220
440
205
von den Stations­
namen sind von
8*2
4 **
1022
8*2
622
•
•
9>;
71 b
l*o
Zagrab..
, Bares..
. Pakracz..°
m
912
230
;
*
707
8*5
11 Öä
600
unten nach oben
zu lesen.
&*»»{{••««aa»«. I Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6*5).
'® c*{ Wien—Lob. n—N z.« Live. Nizz i»rixpre züg n(-o.e.i au 1 i *•'» Wien an 5*--) täg. vom 15 Nov. ab.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Expreßziigen (Wien
ab 1122, Wien an 642). (I. und H. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 822, Wien an 9 15 ), Wien-
Marburg-Franzensfeste-Ala iäßten ab 922. Wien an 8*o) W b:n>Nizza (n r !. (51.) b;. den Nizz -Expreßzü.en
(Wie., ab 11*5, W enan 5°.°-) tä -ä, ;b 16. N v mber
Direkte Lüagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch III. Classe,
(Wien ab 7*5, Wien an 922), Wien-Marburg-Franzensseste-M■ a. und Ala (Wien ab 922, Wien an 8*°), Wien-
Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8*5, 822, Wien an 822, 9i; ), Wien-Gvrz-Cormons (Wien ab 8>s, Wien
an 822), Wien-CormonS-Venedig (Wien ab 822, Wien an 9*), Wien-Sopron-PecS nd Essegg (Wien ab 65», 72»)
Wim an 85», 9 Z 2 ), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Bare? (Wien ab 10»°, Wien an 535.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene sur die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Dampf-
Waschmasclimen
überhaupt alle
Anrtchtungan für Dampf-
wäschereien
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wi-u, XIII., (Peuziugs
Ltnz-rstrabe 8.
BV Preislisten gratir. "Tfß
tfÄue
Y«nagen&rorkz«u
ece
g«
•te. Praiftback iäariibar
-' Wi£N
Kais. kgl. privileg.
ASSlCURAZIOni GEHERALI
(Allgemeine Assecuranz) in Triest.
KP Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen:
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbruclischäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
I
XV!. Ueulerchenfelderftraße 19.§
Geschenke. f
Gulden ö. W.
I4fai, Damen-Remontoir-Uhren von 12, u und 16 w
14„ Herren-„„ SO, 25„ 88 N.
14„ Garnituren von 10 M
Mit Diamanten und Brillanten von 25 w
I4kar. Herz- und Collierkette von ............. 10 8
Mit Brillanten und Diamanten von 25 b
Echt silberne Remontoir-Ubren von ........ 5, 0 und 7 W,
Diamantringe und Ohrgehänge von 8 fl
Brillantringe und Ohrgehänge von**..• 25
kiesige Auswahl m
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant- A.
ringen und Drillantobrgebangen rc. zu sehr bitUgon Nrsisrn. M'
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.— fe;
Für Uhren 1 jährige Garantie. Jg
lilustrirter Preis- Courant gratis und franco. a
Triest j
* /u. Graz.
Preisbuch frc. I
Versicherungs-
Agenten
in der Feuer- und Lebens-
branche werden sowohl in
Wien als in der Provinz
unter sehr günstigen Be­
dingungen aufgenommen.
Schrift!. Anträge an
„Unio catholiea“
Wien, I., Bäckerstraße Nr. 14.
Persönliche Vorstellungen
daselbst nur zwischen 11 bis
12 ühr.
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlage:
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */» Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 2vkr.
bis s fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 p.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3lheil. Kaarmatratzen 19 st.,
Afrioue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht»
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke S fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Iloßhaar o.4v kr. öts st. 2.69.
Starke Kisenketten
mit Strohlack, Matratzen, «ine
Tnchent,% Polster 14 ff.
Kinderbcilen
UlitStrohsack, Matratzen, Kuchenl,
2 Polster 15 ff.
Provinzallsträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Glaby,
VI. Bez., Mariahilf, Gumpen-
dorferftratze 41 f besitze lein
zweites Geschäft.
Bas oinzigo chrigtlicho M&ntagsblati
sind die
„Wiener Neuesten Nachrichten“
Bezugspreis: 1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung und Verwaltung:
VIII/,, Rother Hof 3fr. 14.
Dmr des Alsgecrdnetenhaises,
gelernter Bau-Professionist, intelligent, mit hübscher
Schrift, bittet um besseren Portier- oder Haus-
besorgerposten. Gefällige Anträge erbeten unter
der Chiffre: „Baugewerbe", postlagernd, Wien,
IV., Neumanngaffe.
lildftlllf 8*bt es noch immerLeute,
KvUlUM die Kathreiners Kneivp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kafseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrttnken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreioer«.
j


[ 2023-06-29 10:48:14.355 - 19000312 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicck.
Verantwortlicher EchrtstleiterHerm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wie«.
Oettc s.
Wien, Montag
Wiener Meueste Nachrichten
12. März 1900.
Nr. 11.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
fiff»«»A,» «W« A M Un1formirnng8-Htnf)1!886ment
MfLlLsLWL Skarda,„ v Favoritenstrasse Nr. 28.
Reich und vornehm illustrierte Frauenzeitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novelle»,
Humoresken; Beitrage über Franensrage, -Erwerb, -Bildung und
ErziehnngHllnstrierte Artikel aus alle« Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modeberccht, Haudardeitsbeilage,
illustrierte Wochenrundschau.
Z« beziehen in Wochcnnnmmer» znm Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Heften L 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probenummern gratis und franko!
Dortmund.
Ä. Verlagsbuchhandlung.
S Säg
3=
I
=9 W rt S>
= S™ ®.*g
= a S-*»§
33
£ -r« *T»
>®*pS»
O CQ
5- g®.
Isä* 1
a«““ T-
C= 3*.
11« L--
V) **3' w o
5 ’S O S x
^ 1"« «-
3-£>®
f <ö^ S
«
© ö
•§§ .s
o
cc
s« g_ es.b
«S S= g
|=gsm
^ oja«.
_©>® 5 cd
********
gaquets. MLntek.
stsSfurDaiei
Sieg. Winter-JaquetS ges. von
fl. i.-.
Nig. Winter-JaquetS» gestickt
von fl. S.—.
Eleg. Paletot, 100 cm. lang von
fl 10.—.
Eleg. Havelocks, lep. Kragen von
fl. «.-.
Eleg. Loden-Costüme von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder färbig
von fl. >o-.
Eleg. Double-Capes von fl. 6;—.
Eleg. Thibet-CapeS, wattirt von
fl. 7.—.
Eleg. Thibet-CapeS echt Fehw.
gef. von fl. 10.—.
Eleg. Räuden, wottirt von fl 7.—.
Eleg. Roudeu, echt Fehw. gef. von
fl. 10.—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Saritheater.
Kleider. Stoffe.
tmttntmm
VmswmmjMkrnmswmsgi
‘I»|
| Gchutlmare.|
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität Dutz. 3—12 fl., Löffel, Messer re. re.
FabriSpreise. K. k. vriv. Altmannsdorser Metalln».-Fabrik Ocker­
müller& Co., Wien, 4 Bezirk, Tchleifmiihlgass« ti.—
Preisblätter gratis.
„Hi^nkrone des Hl Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Htmattschrlit, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung dea grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Kariä.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Preis pro Jslireeng saisoil Beilage mit Psslzuaendung nur i k>. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergkold, Director d. t. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.
KF Honig =gj
vorzöglicherQualitätversendet
in Blechdosen» ö Kilogramm
für 4 fl. franco
M. Klettenhofer,
Oberförster,
ZU Nen-Serowitü, Mähren.
I Jiinimsnt. Capsici comp.
aus Richters Apolhele i» Prag.
Beim Slntauf dieser
anerkannt vorzüglichen,
i TT H 'chrnerzstillenden ein»
4 I. 3, reibung, die in allen Apo-
L%■ Ali 1 tbrkea dorräthig IfL sehe
a\Ä/J man stet« nach derMarkl
^^ .Anker".
vrögtr Ku»n>ahl von
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
>/, Kilo v. 10 Ir. b. S fl. Flaumen
von 1.00 bi» 4 fl. Grosse fettige
Federiucheniofi.,Federnpolsterfl.l.60
3theil. Haarmatratzen 10 fl.
Afrikmatratzen fl. 6 50, Wollin-
mairaue» 5 fl., gehefteter Stroh-
sack» fl., Steppdecken fl. *5.
Anton Klapp,
Betttvaaren-Niederlage,
Wir», Wart,»hilf. Stiegeu-
gaff» 20 ga», p»t Per Stieg».
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., EI. Ffarrgasse 88,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- und Taschenuhren.
n
99
Pendeluhren ..... von 10 fl. aufw.
Kiichenuhren ....
Weckeruhren ....
Niekl-Remontoir-Uhren
Siiber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
anlwärts und unter Haariger Garantie gut
und solid ausgeführt.
99
99
99
99
Oelportraits
nach jeder beliebigen Photographie
zu mäßigen Preisen Vollkommene
Aehniichkeit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. Nestauralions-
ordeiteu an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Sirferenzen. Adresse: „^kaclsmirohse
blalsi^', III., Mohsgaste 31, 8. Ei.
Kürschners Jahrbuch1900
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und Kachschlagebuch. Berater auf allen Gebieten. B^Buig^TeHM^iB^unW.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist“ (Chemnitser Tagt-
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Korddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag st* 1*—* Tor•
yiiimimii»» Schutzmarke: Anker mimmmmu
| LIHIMEHT. CAPSICI CBMP.l
| aus Richters Apothrkc in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Eirrreibrmg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man i
= verlange dieses|
| allgemrin beliebte Hausmittel ß
V gesl. stets nur lll Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Ankrr^ aus Richters Apo« s
f theke und nehme vorsichtiger Weise nur;
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
- irr Pvag, Lltsabethftrape'
ttmiiMUHaiimiimmmiiiimtiHiimnmiii
: 5.
iimmimiHtm
i
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Xi. 16.
Wurm- ss
M Ähren-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverftündiger und Schäy-
meister dei I. k. Handelsgerichtes
Wien und des f. k. städl. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk,
Niea, XHI/i o, Speisiagerstr. 66
erzeugt aussch'ießlich nur Thurm«
uhren für Kirchen, Ralhhüuser,
,-chlvsser, Kasernen, Schulen, Ta­
rifen 2 C. in neuester, bester Con-
metton und solider Ausführung,
owie jede Reparatur voii Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Therlzahluugeu Koften-
voranfchläge kosteuioS.
Ritte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen? dass man in Wien auch für rrenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Hiiter SO kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit den Weines leiste Ich volle Garantie,+♦♦♦♦
++ da ich alle Heine vor dem Anhaute behördlich untersuchet« lasse.
II. lr hanilslsjor. prot. WeinkellerBl
Wien, tG. Bz., NeulerchenfBlderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasss 34; 8. Boz. w Lederdrgassd 35; 14* BezScheliingetgasse°#
Ecke der Märzstrasse.
WWWMW4MMWWW«
iUÜ&
„Unis satheliea“
Yerein für gegenseitige SckadenYersiclieriing
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coueessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
g locken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und UnfallSVer-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Fnio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.

