
[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
ä
tenet
4 Keller
Erfchrink
jeden Montag
SWHrIrüH.
Drxugsxrri»
sammtAusttlknng inä HauS
otwt mit 7»st»ers«>»»«ng
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
autzruhall» Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleituog und
Verwaltung:
Wien, Vlll/i
HtstH-r Ksf14.
'"
TtlkPhon-Lr. 9633.
WspatcafT838.873.
8 Heller
außruhaU» Wien.
Montag, dr» 2. April 1900. VII. Jahrgang.
Ur. 14.
Zur Kenntnisnahme.
Wir bitten anlässlich des Quartal­
wechsels um Erneuerung des Abonne­
ments im Interesse einer ungestörten Zu­
stellung. Zugleich machen wir auf die mit
diesem Quartal beginnende Ermässigung
des Abonnementsbetrages auf die Hälfte,
das ist per Quartal auf eine Erone auf­
merksam. Für jene Postabonnenten, deren
Abonnement mit 31. März abgelaufen ist,
liegt zur gefälligen Benützung ein Posterlag-
schein bei.
Die Verwaisung
der
„ Wiener Neuesten Nachrichten“.
Charakteristisch.
Es gab vielleicht nicht bald eine Gelegenheit,
wo sich die Gehässigkeit der Judenpresse gegen die
christliche Gemeindeverwaltung, und ihre allerdings
begreifliche Liebedienerei gegen Tramway- und
Omnibus-Gesellschaft drastischer zeigten, als bei der
Wetterkatastrophe dieser Woche. Man gestand zu,
daß seit zwanzig Jahren kein solcher
Schneefall Wien heimgesucht hatte, man weiß, daß
in Folge der Wienflußregulirung die Stadt den
nächsten und bequemsten Schneeabsturzplatz verloren
hat, aber man entblödet sich nicht, der Gemeinde­
verwaltung Vorwürfe wegen mangelhafter Schnee­
beseitigung zu machen. Obwohl trotz des immer
wieder nachfüllenden und zugewehten Schnees
das Menschenmögliche geschah, die Haupt-
und viele Nebenstraßen nach wenigen
Stunden passirbar, am Samstag
schon zum größten Theile gesäubert waren, so
konnte man doch in den Judcnblättern die
schärfsten Anklagen gegen die Gemeinde lesen.
Für die Transportanstalten, für die Tram­
way- und für die Omnibus-Unternehmungen,
dagegen hatte man die wortreichsten Entschul­
digungen, sie waren „vom Unwetter in dieser
Jahreszeit überrascht" worden. Dabei hat
gerade .die Tramway sich eine thatsächliche
Säumigkeit zu Schulden kommen lassen, sie ver­
säumte die ganze Nacht vom Donnerstag am
Freitag und e r s ch w e r te dadurch auch die kommu­
nale Straßensäubcrung. Es ist wirklich ein
Skandal, diese Haltung der Judenpresse, ein umso
größerer Skandal, als die Eisenbahnen den
besten Beweis lieferten, daß die Straßenbahn
ihrer Aufgabe nicht gerecht wurde. Es fehlt jetzt
nur noch, daß die Weise in der Fichtegässe den
Bürgermeister wieder dafür verantwortlich macht,
weil die sämmtlichen Hausdächer Wiens noch nicht
abgeräumt sind; na ja, wenn der Dr. Lueger
schneien läßt, soll er auch den Schnee wegblasen,
die Tramway kann sich das ersparen, sie ist ja
nicht schuld daran!—
Die Belastungsprobe.
Der politische Waffenstillstand scheint fortdauern
zu wollen. Es ist vom höchstem Werth, daß er die
Landtagssession überdauert. Die Landtage, speciell der
von Prag sind heißer Boden. In Prag sind Czechen,
wie Deutsche ihren Radicalen und dem radicalen Nähr­
boden viel näher als in Wien und es kann leicht e'"
Unglück geschehen. Kommt man ruhig durch die Land­
tage durch, so kann man hoffen, daß im Laufe des
Mai der Reichsrath und die Verständigungs-Conferenz
wieder zusammentreten können.
Verlaufen die Landtage ruhig, so werden der
Reichsrath und die Verständigungs-Conferenz die „Ver-
ständigungs-Atmosphäre" vorfinden, die allmälich her­
gestellt worden ist und ist das der Fall, dann wird es
möglich sein, gedeihlich zu arbeiten. Die Besorgnis,
daß die „Wiener Frage" zu einem neuen Sturm führen
könnte, kann heute schon ruhig als überwunden be­
zeichnet werden. Jsolirt können die Wiener Liberalen
nichts. Sie könnten nur gefährlich werden, wenn sie
wieder alle Liberalen aus der Provinz und vor allem
die Nationalen in Böhmen und der Alpenprovinzen
für sich mobil machen könnten. Das ist ihnen unter
Badeni gelungen. Sie wollten sich an dem Minister
rächen, der den Frieden zwischen der Krone und der
Wiener Bevölkerung hergestellt, indem er Lueger zum
Kaiser geführt hatte und darum setzten sie den Kampf
gegen die Sprachenverordnungen in Scene, an denen
ihnen— den Wiener Liberalen— ungefähr ebenso
viel lag, wie am Speiszettel des Kaisers von China.
Die Liberalen in der Provinz und die Nationalen
gingen ihnen auf den Leim und Graf Badeni war
verloren. Jetzt sind die Sprachenverordnungen zum
Glück beseitigt und es fehlt der Schlachtruf, der die
Waffenbruder zum Kampf für Noske, Wrabetz und die
Mandate ihrer Freunde herbeiriefe. So ist man denn
isolirt und man macht aus der Noth eine Tugend und
verhält sich ruhig. Man ballt, ob der Sanction des
neuen Statuts wohl die Faust, aber— im Sack und
Aünstlerharrs.
ii.
Reichlich hat sich das Ausland eingestellt, aber
unter der Masse lies Manches mit, was besser fern
geblieben wäre. Wie immer ist die Landschaft am meisten
und auch am besten vertreten. Wahrhaft herzersreuende
Bilder sandte C o u r t e n s—Brüssel, unter dessen Bildern
uns Nr. 62 „Herbst" am besten gefiel. Mit wie wenig
Tönen, mit welch' einfachen Mitteln arbeitet dieser große
Künstler die tiefsten Wirkungen heraus! Die Schönheit
und die echte Kunst, die dieses Bild athmet, gereicht
den unmittelbaren Nachbarn sehr zum Nachtheile.
Urban's „Mondnacht", das wie mit geronnenem
Blute gemalte Parkbild V i nn e n' s vertragen die Nach­
barschaft schlecht. Auch Mackensen, der Worps-
w e der, hätte müffen eine ganz andere Sprache sprechen,
als gerade seine „Scholle" spricht. Dieses mit großer
Prätension und räumlichem Ueberschwang auftretende
Bild erzählt uns zu wenig und das Wenige in zu rohem
Ausdrucke. Ebenso Binnen's „Im jungen Holz" ist
inhaltsleer. Alan bedauert auch hier das Mißverhältnis
zwischen Auftreten und Wirkung. Ein anderer Worps-
weder H. Vogel er hat dagegen ein reizendes, Poe­
tisches Motiv in ebenso poetischer Weise im Bilde
„Frühling" behandelt. Freilich wäre uns zu der be­
strickenden, aber etwas großen Mädchenfigur eine etwas
reichere landschaftliche Staffage lieber gewesen. Desselben
Malers „Dämmerung", sowie die sich im selben Saal
befindlichen Bilder von Langhammer und Kamp-
m ann sind wenig befriedigend. Hans Thoma hat
einen— Teppich geschickt „Venus anadyomene“; ihre
Langweiligkeit wird durch einen verzeichneten Oberschenkel
humoristisch gemildert. Im Saale XI ist ein wirklicher
Humorist anzutreffen. Strathmann, der neben köst­
lichen Carrikaturen ein paar fein empfundene Frauen-
köpfe (Aquarell) ausstellte. Dessen Münchener Collegcn
Küstner und Bürzel brachten stimmungsvolle
Landschaften, besonders Bürgel's „Abenddämmerung"
ist ein sympathisches Kunstwerk. G r ä s s e l' s zwei Enten-
bilder sind von großer Naturwahrheit, weniger Freude
macht uns Georg Schufter-Woldan's „Largo",
und zu den weniger gelungenen Sachen gehört auch
Ubbelohdes „Sommertag". E. Thallmayer hat
ein nettes Genrebild „Porzellanmaler" und ein etwas
mattes „Bildnis" geschickt. Vom wohlbekannten Meister
Strützel ist ein famoser „April" zu sehen und auch
die sich im selben Saale befindlichen Landschaften Fritz
Baer's sind sehr lobenswerth. Von feingestimmter
Farbe ist Rafael Schuster-Woldan's „Auf freier
Höhe." Es ist uns entschieden lieber als desselben Malers
„Legende." Von Walter Firle haben wir schon beffere
Sachen gesehen, als seine „Maria und die Engel" und
Matiegzeck verräth großes Können, aber wenig
Geschmack durch die im selben Saale befindlichen Bilder.
Die Engländer sind diesmal recht schwach vertreten.
Am besten ist noch John Terris. Unter den Porträts
bewundern wir Läszlo's „Hohenlohe", von Gan-
da ra würden wir keine uns werthe Dame malen lassen.
Der „todte Christus" von B e n l l i u r e ist sehr interessant,
die sonst noch vorhandene Heiligenmalerei nicht ent­
sprechend. So ist uns z. B. der Heiland von Nielsen
in seiner „Erweckung des Töchterleins des Jairus"
denn doch zu wenig verinnerlicht.
In der Plastik haben uns die Ausländer erfreulich
überrascht. Gleich beim Eingänge stehen wir zwei sehr
prächtigen Reiterfiguren von Maison gegenüber. So
naturwahre, so großartig studierte Pferde bekommt man
nicht oft zu sehen und auch die Reiter reiten einmal
wirklich, sie sitzen richtig zu Pferde. Desselben Meisters
„Kaiser Otto I." ist ebenfalls prächtig modellirt und
genau durchgeführt, aber wir vermissen hier die Charak­
teristik: zuviel Ritter, zu wenig Kaiser. Von Anning
B el l sind collorirte Gypsreliefs zu sehen, deren plastische
Wirkung durch die etwas derbe Art der Bemalung be­
einträchtigt scheint. Jef Lambeaux stellte 2 Gruppen
aus, von' denen wir die Gruppe „Kämpfer" vorziehen.
Gasteigers „Heracles und Antäus", des Engländers
Colton „Brunnenfigur," sowie die „Jugend" von
Reynolds sind schöne Arbeiten. Interessant ist die Be­
sichtigung der kunstgewerblichen Modelle, welche so
hervorragende Künstler, wie Reynolds, Brown-
Kellok rc. ausstellten. In der Vertretung der aus­
wärtigen Plastik sehen wir überhaupt jene sorgfältige
Auswahl, welche den erfreulichen Charakter einer Aus­
stellung garantirt. Hätte man bei den Bildern die gleiche
Genauigkeit walten lassen, die Ausstellung hätte
wesentlich gewonnen. W—r.
Wiener Gasflammen.
Von F. F. Mafaidek.
Die Auflage der „Jllustrirten Hacke",
die am vorletzten Sonntag 89.000 Exemplare betrug,
ist am letzten Sonntag auf 90.000 Exemplare ge­
stiegen. Es scheint demnach, daß in Wien zwar nicht
der Typhus, wohl aber die T r o t t e l o s i s epidemisch
herrscht.
**
*
Das Alpha und Omega unserer Parlaments-
Weisheit besteht in der Wahl eines Subcomitös.
**
*
Herr Julius Bauer hat ein Gedicht gegen
die Oex-Heinze verfertigt, das mit den Worten
schließt:
„Im Anzug ist die Lüge!"
Nun, bei dem professionsmäßigen Fälschen der
öffentlichen Meinung steckt die Lüge wohl etwas tiefer!
**
*
Die „Jllu strikte Hacke" brachte in jüngster
Zeit die Bildnisse aller stadtbekannten Personen, die
Cylinderhüte mit flachen Krämpen tragen. Die
meisten davon haben auch flache Köpfe.
**
*
Dieser Tage brachten die Zeitungen mit den
fettesten Lettern die „sensationelle" Nachricht: „Girard i
und Fräulein v. Schönerer— versöhnt!"
Der „Dumme Kerl von Wien" ist vor
Freude hierüber in die Luft gesprungen.
**
*
In einem Bericht der „Jllustrirten Hacke"
über den „Damen-Jour" im Sofiensaale heißt es
wörtlich:
„In dem japanischen Salon entzückte Frau Antonie
L ö w Y-Hartmann als Sängerin und als Wirthin.
Nicht jede Künstlerin servirt Lieder und
Getränke so rein."
Eine Jüdin, die etwas aus Reinlichkeit hält,
ist an und für sich schon etwas Apartes.
**
*


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten.
man richtet seine Angriffe auf den Bürgermeister und
nicht auf die Regierung. Die „Wiener Frage" wird
dieses Mal nicht auf das Reich zurückwirken.
So wird dann, wenn, wie schon gesagt, nicht im
1 Präger Landtag irgend eine Entgleisung stattfindet,
: hoffentlich in der nächsten Zeit Alles ganz leidlich
Verlaufen. Daß die Situation thatsächlich ruhiger
geworden ist, das zeigen am besten Aeußerungen, wie
' die des Abgeordneten Prade. Der Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses hat sich vor kurzem interviewen
lassen, und sich bei dieser Gelegenheit außerordentlich
ruhig und besonnen geäußert. Er sagte vor allem, daß
der Staat wohl eine Vermittlungssprache brauche,
was ja die deutsche Sprache ist, und immer war und
immer bleiben wird, so lange es ein Oesterreich gibt,
daß aber die Deutschen in Oesterreich sich nicht für die
unerreichbare Idee der deutschen Staatssprache einsetzen,
und diesem Gedanken zu Liebe, nicht auf Wichtigeres
vergessen dürften. Damit hat Herr Prade vollkommen recht.
In einem Punkt irrt sich übrigens Herr Prade
ganz gewaltig. Er meint, daß wenn es nicht gelinge,
, den Reichsrath wieder flott zu bekommen, es zu einem
Staatsstreich und dann zum Absolutismus kommen
müßte. Der Absolutismus ist heute etwas vollständig
Ueberwundenes, nur Kinder können von ihm träumen.
Der Einfall, zum Absolutismus zurückzukehren, ist gerade
so realisirbar, wie etwa die Idee, im Zeitalter der Auto­
mobilen und der Eisenbahnen die alten Postkutschen
Wieder einführen zu wollen. Sollte der jetzige Reichs­
rath nicht arbeiten, dann kommt ein anderer und allen­
falls eine Revision der Verfassung— der Absolutismus
aber bleibt, was er ist, ein Kinderschreck, wohlgemerkt,
aber nur für ganz kleine Kinder. Es ist übrigens kein
Grund vorhanden, warum das schon halb sanirte Ab­
geordnetenhaus nicht ganz sanirt werden sollte.
Ob das möglich ist, wird sich im nächsten Sessions­
abschnitt zeigen, speciell bei den Berathungen über den
AuSgleich, an die man ja doch einmal wird heran­
gehen müssen. Das wird eine ernste Belastungs­
probe sein. Bis dahin heißt's abwarten. A. B.
Sie sind fort.
Sie haben also ihre.Mandate niedergelegt, ganz
Wien ist begreiflicherweise bestürzt, es wird nur von
der Hoffnung aufrecht erhalten, daß sie wieder
gewählt werden können. Ja, sie sind fort, die un­
ersetzlichen Judenliberalen, für die nach dem Leopold-
städter Mayer sogar eine eigene Bestimmung im
Statut gemacht werden mußte, die sie zu Stadt­
räthen zwingt, weil ohne sie die Stadt nicht ver­
waltet werden kann. Sie sind fort, die Repräsen­
tanten des Bürgerthums, wie sie ein Anderer unter
ihnen mit großer Bescheidenheit nannte, sie haben
den Gemeinderath unmöglich gemacht, er muß
unter dem Schmerze über ihre Abwesenheit zu­
sammenbrechen.
Es ist schon viel darüber gestritten worden, wer
eigentlich der größte Mann Oesterreichs sei. Der
Abgeordnete Türk, oder der Mcisterschafts-Athlet
gleichen Namens. Wozu der müßige Streit? Freuen
wir uns doch, daß wir zwei solche Uebermenschen
besitzen, um die uns die ganze Welt beneidet!
***
*
Das „Berliner Tagblatt" schreibt über die
Wiederherstellung des New-Aorker Heine-
Denkmals:
„Nachdem die zuständigen Bchörden im Princip
die Verpflichtung übernommen haben, das durch
Bandalenhand beschädigte Heine-Denkmal
wieder zu restauriren rc."
Es ist doch schön von dem schäbigen Judenblatt,
daß es diese Missethat den Vandalen und nicht
den Antisemiten in die Schuhe schiebt.
**
♦
Ich möchte wissen, wie lange die „Deutsche
Gemeinbürgschaft" dauern würde, wenn
Dr. L u e g e r Ministerpräsident würde.
**
*
Wenn es unter den Juden einen Noskeles
gäbe, der mit demselben Feuereifer, womit unser
Constantin Noske gegen den Antisemitismus
kämpft, f ü r denselben kämpfen würde, so hätten sie
diesen Auswürfling schon längst gelyncht.
**
*
Wenn die Verständigung zwischen den
Deutschen und Czechen glücklich zu Stande kommt,
dann könne» der Wolf und der S t r a n s k y—
baden gehen
**
*
In der Noth laufen die Liberalen dutzendweise
davon.
So mögen sie sich die Geschichte ausgedacht
und vorgestellt haben, aber sie hat sich anders
entwickelt. Fort sind sie allerdings, aber statt der
Trauer ist Heiterkeit die Folge. Von einer Ver­
legenheit wegen der Nachwahlen keine Spur, denn
es ist doch klar wie das Wasser der Siebenseen,
daß Ergänzungswahlen nur für jene Man­
date stattfinden, die thatsächlich erledigt sind.
Man kann doch für den Mittler nicht zwei Juden
in den Gemeinderath wählen, es ist jetzt nur sein
Mandat frei geworden, da er es zurückgelegt hat.
Dieser jüdische Moltke hat sich bei seinem Feld­
zugsplan verrechnet und seine Rechnungsfeldwebels
Nechansky und Vogler waren eben nicht gescheidt
genug, ihn auf den Fehler aufmerksam zu machen.
Man wird also im I. und III. Wahlkörper in
jedem Bezirke für so viele Mandate die Ergänzungs­
wahl ausschreiben, als eben durch Resignation oder
Ableben erledigt sind. Die Wählerlisten werden
selbstverständlich nach der neuen Wahlordnung
angelegt werden für alle drei Wahlkörper, für den
zweiten wird, weil allgemeine Wahlen stattfinden,
noch überdies die neue Vertheilung der Mandate
schon jetzt Platzgreifen. Die ganze Sache ist sehr
einfach und natürlich, so natürlich, daß man in
der ganzen Mittler'schen Campagne unbedingt eine
andere Absicht wittern muß.
Diese Absicht war theilweise eine ausgesprochene,
nämlich die Auflösung des Gemeinderathes, die
eigentliche Tendenz war der Regierungscom-
missär, die Ausschaltung der christlichen Ver­
waltung selbst nur auf einige Monate bis zur
durchgeführten Neuwahl des Gemeinderathes und
des Präsidiums, um so die eben in der Durch­
führung begriffenen Maßnahmen: Bau der Elektri­
citätswerke, Entwickelung der Gaswerke, Her­
stellung der zweiten Hochquellenleitung u. s w. zu
unterbinden oder wenigstens zu Gunsten des Groß-
capitals zu ändern. Da liegt des Pudels Kern,
aber der Anschlag ist nicht gelungen, Matzenauer
kann weiter schlafen, seine Parteifreunde können
wieder schnorren gehen.— ek.
Uon der Woche.
Wien, 1. April.
Der vormalige Landsmann-Minister Baron
Ziemialkowski ist am vorigen Dienstag_ gestorben.
Er war der langlebigste Minister, den der Kaiser gehabt
hat. Aber Baron Ziemialkowski hat dem Staat
wirklich gute Dienste geleistet. Man hat von ihm gesagt,
daß er ein europäischer Pole war und deren Zahl
ist nicht zu groß.
Im steierischen Landtage haben zur Abwechs­
lung wieder einmal die Slovenen Strike gemacht. Wir
untersuchen nicht, welche Veranlassung sie dazu gehabt
haben mögen; bei uns hat immer derjenige Unrecht,
der davonläuft.
Die Flotteneommissio» des deutschen Reichs­
tages hat die Berathungen der bundesräthlichen Flotten-
vorlage begonnen. Dieselben sind vorläufig für ver­
traulich erklärt und, da man diesem Worte in den
Gewisse „Universitätszierden" lassen sich
für jeden Unsinn als Nothnagel benützen.
**
*
Der Dr. Mittler mag noch so früh aufstehen,
so wird er mit Schrecken bemerken, daß Dr. Lueger
noch früher aufgestanden ist.
**
*
Den „dummen Kerl von Wien" interessirt
eine Frühlingsparade mehr, als die schönste
Wahlreform.
**
*
Unsere Judenliberalen schwärmen im
„Principe" für Freiheit und Autonomie der
Gemeinde; wenn es aber hernach nicht nach ihren
Willen geht, schreien sie nach einem Regierungs-
c ommissär.
**
$
Wenn wir die Juden los wären, könnten wir die
Socialdemokraten leicht entbehren.
.*
*
Wenn Deutschnationale und Christlich­
sociale miteinander streiten, freut sich eine „be­
stimmte Classe von Staatsbürgern".
**
*
Der Vogler und Nechansky müssen tanzen, wie
der Mittler pfeift.
**
*
Die großen, Journale würden keinen Rein­
gewinn abwerfen, wenn sie auf den unreinen
Gewinn verzichten müßten.
**
*
Ein altes Sprichwort sagt: „Gottläßt uns
sinken, doch nicht ertrinken". Darum kann auch
die liberale Partei nicht ganz untergehen. Freilich
meint auch ein anderes Sprichwort: „Für wen der
Strick bestimmt ist, der ersäuft nicht".
2. April 1900. Nr. 14.
parlamentarischen Kreisen Berlins eine andere Bedeutung
beilegt, als bei uns, so erfährt man über diese Ver­
handlungen wirklich nur sehr wenig. Man sieht nur
soviel, daß das Centrum sich unfreundlicher stellt, als
man bis in die letzte Zeit angenommen hat. Wir als
Fernstehende können nur sagen, daß uns die Forderungen
des Bundesrathes zwar hoch, doch nicht exorbitant er­
scheinen. Nach den Tabellen würde, wenn der Flotten-
plan in seiner Gänze ausgeführt würde, die deutsche
Flotte am 1. Jänner 1917 halb so stark sein, wie die
englische Flotte am 1. Januar 1900. Da nun Eng­
land in diesen 16 Jahren natürlich auch nicht stehen
bleiben, sondern ebenfalls seine Flotte verstärken wird,
so wird man wirklich nicht sagen können, daß diebundes-
räthlichen Forderungen extravagant wären.
In der französischen Deputirtenkammer hat
man sich zur Abwechslung wieder einmal geprügelt.
Ein Ganz-Radicaler hat einem Halb-Radicalen eine
Maulschelle gegeben. Warum auch nicht? Sie werden
schon wieder gut miteinander werden.
Die Obstrnetion in der italienischen Depn-
tirtenkammer dauert fort und wird von Tag zu Tag
gewaltthätiger. Bis jetzt scheint man kein Mittel ge­
sunden zu haben, mit ihr fertig zu werden, doch gilt
als sicher, daß das Ministerium Pelloux nicht zurück­
tritt. Da wird schließlich nichts Anderes übrig bleiben,
als die Parlaments-Auflvsung.
Der Prinz von Wales kommt also definitiv
nicht zur Eröffnung der Pariser Ausstellung. Die Ur­
sache ist natürlich in der Haltung der Pariser Presse
gegen England zu suchen. Von europäischen Thron­
folgern dürfte überhaupt keiner zur Ausstellungs-Er-
öffnung kommen, dagegen ist der Thronfolger von Japan
bereits in Marseille angelangt.
Die Nachrichten aus Finnland werden von
Tag zu Tag ärger. Man hört von nichts Anderem als
von Beamtenentlaffungen und Preßmaßregelungen. Jetzt
sind auch die Verhandlungsberichte des finnländischen
Landtages, die bisher censurfrei erschienen sind, der
Censur unterstellt worden! Und das geschieht
unter einem Czar, dessen „Aufklärung" und „Milde"
in einem gewissen Theil der europäischen Presse tag­
täglich gerühmt werden.
Der Rumor im Osten.
Alljährlich, wenn die Zeit der Schneeschmelze naht,
fängt's auf der Balkan-Halbinsel zu rumoren an. Es
scheint das wirklich eine Art Naturgesetz zu sein, mit
so großer Regelmäßigkeit wiederholt sich das. Auch
heuer wird davon keine Ausnahme gemacht und es
rumort denn seit einiger Zeit schon ganz bedenklich inr
illyrischen Dreieck. Es ist noch nicht recht zu ersehen,
aus welcher Ecke eigentlich der Wind bläst, aber daß
es ein Wind ist, der uns kaum etwas Gutes zuwehen
kann, vermag man wohl heute schon sagen.
Angefangen hat die Geschichte in Montenegro, wo
man, nach Ausführung der bekannten Post-Betrügereien,
durch die das österreichische Aerar um ein bis zwei
Millionen geschädigt ist, sich um einen russischen
Finanzcommissär beworben hat, der jetzt auch in der
That dort Studien macht. Ob das „Väterchen" an
der Newa dem Commissär auch einige Rubeln nachschicken
wird, bleibt abzuwarten. Sehr verworren und bedenklich
scheinen auch die Zustände in Albanien zu sein. Dort
fürchtet man eine Erhebung der Albanesen gegen die
ihnen verhaßte türkische Regierung. Gleichzeitig liegen
aber die Albanesen auch mit Montenegro im Streite
und es ist auch da ein Zusammenstoß nicht unmöglich.
Sehr schlimm stehen die Dinge noch in Serbien. Dort hat
man es mit einem völligen Zusammenbruche zu thun,
einem politischen und finanziellen und in Folge dessen
auch mit einem administrativen. Der bedenklichste Punkt
indessen ist wohl Sophia.
Die Gerüchte zwar, daß Fürst Ferdinand den
Königstitel annehmen und die Unabhängigkeit Bulgariens
proklamiren wolle, sind verstummt. Aber daß er irgend
etwas im Schilde führt, ist unzweifelhaft. Die
bulgarische Politik hat in den letzten Monaten mehr
und mehr die Orientirung nach Petersburg genommen.
Zuerst kam ein russischer Militärcommissär nach dem
Fürstenthume, jetzt ist ein russischer Finanzcommissär dort,
der freilich auch nicht mehr thun können wird, als den that­
sächlichen Bankerott Bulgariens zu proklamiren. Mittler­
weile ist der bulgarische Kriegsminister auf dem Wege nach
Petersburg. Auch die Beziehungen Rußlands zur Pforte
sind nicht gerade die besten. Die Concessionirung der
Bagdad-Bahn an eine deutsche Firma hat in Petersburg
unzweifelhaft verstimmt und, wenn Rußland auch durch die
Einräumung eines Eisenbahnmonopols im östlichen
Klein-Asien reichlichst entschädigt worden ist, so scheint
die Verstimmung doch nicht behoben zu sein. Die
Meldungen von russischen Truppen-Concentrirungen in
den Gouvernements von Odessa und Charkow sind
wahrscheinlich unrichtig oder zum Mindesten arg über­
trieben, daß sie geglaubt wurden, zeigt aber doch, wie
man in diplomatischen Kreisen die Situation auffaßt.
Der Czar, das ist das Beste, was sich sagen läßt,
ist unzweifelhaft friedlich gesinnt. Er will keinen
Krieg, er verabscheut den Gedanken eines solchen. Aber
auch Alexander II. und Gortschakow wollten keinen
Krieg und doch wurden sie allmälich dazugeführt, daß
sie ihn wollen mußten. Das nicht officielle Rußland
hat sich 1876 und 1877 stärker erwiesen, wie das
officielle. Die Czernajew, Jgnatiew, Katkow trieben
den Czaren und seine ersten Rathgeber schrittweise vor­
wärts, bis er zuletzt Krieg führen mußte. Nikolaus H.


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Wten, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
2. April 1900.
Seite 3.
ist ganz sür den Frieden, aber es fehlt auch im heutigen
Rußland nicht an Männern und zwar an Männern in
sehr hoher Stellung, die den Willen und vielleicht auch
die Kraft haben, den jetzigen Czaren ebenso auf eine
schiefe Ebene zu drängen, wie das seinerzeit ihren Ge­
sinnungsgenossen mit seinem Großvater gelungen ist.
Das heurige Jahr wird im schlimmsten Falle freilich
auf der Balkan-Halbinsel nur l o c a l e Unruhen sehen.
Einerseits ist Rußland diplomatisch noch nicht vollkommen
vorbereitet, andererseits zwingt die Rücksicht auf die Pariser
Ausstellung, die man dem französischen Verbündeten
doch nicht verderben darf, zur Zurückhaltung. Für 1901
aber wird man schwer einstehen können. Die_ entschei­
dende Frage für den Weltfrieden ist, ob es im Falle
tiefer gehender Bewegungen auf der Balkan-Halbinsel
möglich sein wird, das austro-rusfifche Einvernehmen,
das unser Kaiser zu Stande gebracht hat, aufrecht zu
erhalten. Ist man zwischen Wien und Petersburg einig,
dann kann Alles, was die kleinen Leute in Cettinje,
Belgrad, Sophia und Constantinopel treiben, im
schlimmsten Falle eine locale Verdrießlichkeit oder Unbe­
quemlichkeit sein, gerade so, wie die cretensische Ange­
legenheit und der griechisch-türkische Krieg infolge der
Einigkeit der Großmächte doch nur locale Zwischenfälle
blieben. Besteht aber das Wien- Petersburger- Einver­
nehmen die Probe nicht, dann könnte das erste Jahr
des neuen Jahrhunderts dem Welttheile ernste Ver­
legenheiten bringen. N. N.
Jetzt ist die Zeit!
In einem Monat tritt der neue Fahrplan
für die Wiener Tramwah-Linien in Kraft, in
einem Monat soll die Gesellschaft auch die Bau­
rückstände aufgearbeitet haben. In einem Monat
wird man also auch sehen, wie sich die nachsichtige
Behandlung der Gesellschaft lohnt, man wird sehen,
wie viel dann noch rückständig ist, man wird aber
auch erkennen, inwieweit die Macher in der Wasser­
gasse den Intentionen der Gemeindeverwaltung
hinsichtlich einer billigen, raschen und anständigen
Beförderungsweise entgegenzukommen bereit sind.
Heute ist trotz des an sich guten Tarifes die Be­
förderung keine billige, weil die Gesellschaft alle
möglichen Finessen und Praktiken anwendet, um
das Publikum um den Fünfkreuzer-Tarif zu—
bringen. Wir haben ja verschiedene dieser Praktiken
bereits angenagelt, man hat ja im Stadtrath auch
schon versucht, einige davon abzustellen, aber man
scheint sich in der Waffergaffe um solche Verfügungen
blutwenig zu kümmern. So wurde vorige Woche
die sofortige Wiederacttvirung des Schleifen-
verkehres Kärnthnerstraße—Winkelmanngasse und
Babenbergerstraße angeordnet, den die Gesellschaft
eigenmächtig in zwei Pendelverkehre getheilt hatte,
aber 5 Tage später überzeugten wir uns noch von
der Jgnorirung der Verfügung, es wird wohl auch
heute noch so sein.
Aber jetzt, bei der Aufstellung desneuenFahr-
pl an e s, der vertragsmäßig der Genehmigung
der Gemeinde unterliegt, ist es wohl keine
unberechtigte Erwartung, daß wenigstens die
ärgsten Verkehrsscandale abgestellt
werden. Der Verkehr in der Lerchenfelderstraße ge­
hört z. B. zu diesen Scandalen, Ueberfüllung und
Verspätungen sind hier die Regel, es ist auch auf
einigen anderen Routen nicht viel besser. Man
breche endlich mit gewissen Principien, wie z. B.
mit dem Fünf- und Siebenminutenverkehr, das sind
Intervalle, deren Größe Unzukömmlichkeiten hervor­
rufen muß, besonders wenn sie noch derart ge-
handhabt werden, daß der Expeditor den bumvollen
Wagen nicht abfahren lassen darf, weil es noch
nicht fünf oder sieben Minuten sind, daß aber auch
kein Einschubwagen in Verkehr gesetzt werden kann
oder darf, selbst wenn Passagiere für zwei Wägen
vorhanden sind. Für einen schlechten, ungeschickten,
mehr dem Profite der Gesellschaft, als den In­
teressen des Publikums dienenden Fahrplan wird
man nach dem neuen Vertrage nunmehr d i e
Gemeinde verantwortlich machen und schon
deshalb hoffen wir, daß man bereits jetzt bei
seiner Aufstellung mit aller Entschiedenheit
dahin wirke, daß man energisch fordere, der Fahr­
plan muß gut, das heißt im Interesse der Be­
völkerung gemacht sein.— ek.
Eine ernste Mahnung.
Der Kinderspital-Prozeß, der sich diese Woche ab­
gespielt hat, enthält eine ernste, schwerwiegende Mahnung,
daß eine Revision der ganzen, bestehenden Spital-
wirtschaft eine brennende Frage geworden ist. Gerade
in den letzten Jahren sind so bedenkliche Erscheinungen
hinsichtlich der Behandlung der Kranken zu Tage ge­
treten, daß es, eigentlich Wunder nehmen muß, wenn
nicht ein Schrei der Entrüstung die ganzen weiten Kreise der
armen Bevölkerung durchtobte. Die Großen und die Kleinen
dieser Bevölkerung sind nicht dazu da, Versuchs­
kaninchen für Aerzte abzugeben, die an ihnen lernen
wollen, die Reichen, die die Visiten glänzend be­
zahlen, bester behandeln zu können. Die Wissenschaft,
wenn sie eine solche sein soll, muß dem ganzen
Volke zu Gute kommen; wenn sie taufende martert,
in der Gesundheit schädigt, einem vorzeitigen Tode
überliefert, die Armen als fühllose Objecte behandelt,
um einigen Wenigen vielleicht zu helfen, dann ist das
eine Wiederaufrichtung der Sclavereiverhältniffe des
alten Römerreiches, wo man am Sclaven experimentirte,
um den Herrn zu heilen.
Eine ernste Mahnung liegt in all' diesen Ereig­
nissen für die berufenen Stellen, genaue, strenge Jnspi-
zirungen vorzunehmen, mit der größten Energie solchen
bedenklichen Uebelständen entgegenzutreten, eine ernste
Mahnung an die Parlamentarier und an die Re­
gierung, sowohl im Gesetzgebungswege das Erforderliche
vorzukehren, als auch für die nöthigen Geldmittel vor-
zusorgen, um unsere Spitäler zu Heilanstalten
umzuwandeln, ihnen den Charakter von Experimentir-
zimmern mit noch überdies ungenügenden Einrichtungen
zu nehmen. Das verlangt nicht bloß die Menschlich­
keit, das gebietet schon die Civilisation und das gleiche
Recht für den Armen und für den Reichen, —oll.
Die schwarzen Wucherer.
Ueber die ganz exorbitanten Preissteigerungen
der Kohle laufen nahezu unglaubliche Nachrichten
ein. Um 20, 30, ja selbst 100% und mehr wurde
die Kohle sowohl bei größeren Lieferungen als
auch für den Detailverschleiß erhöht. Seit dem
Jahre 1895 dauerte die Preissteigerung conti-
nuirlich an, jetzt hat man den Strike zu einer
sprunghaften Erhöhung benutzt und sür diesen Monat
wird ein neuerlicher, allgemeiner Aufschlag angekün­
digt. Eine solche unerträgliche Steuer auf ein unent­
behrlich gewordenes Bedürfnis der Allgemeinheit,
auf eine der Lebensbedingungen der Industrie ist
einfach unerhört, sie kann und darf nicht geduldet
werden. Die schwarzen Wucherer müssen erfahren,
daß der moderne Staat seine Ausgabe nicht darin
erblicken darf, unthätig zuzusehen, wenn die
Kohlenbarone mit den jüdischen Groß-Zwischen-
händlern im schönen Vereine dem Publikum und der
Industrie die Haut über die Ohren ziehen. Man gehe an
dieVerstaatlichungderKohlenproduetion
an die Errichtung staatlicher Großverschleiß-
steilen und dann wird es sich ja zeigen bei der
Ermittelung der Einlösungspreise, ob die Herren
Kohlenmagnaten und Großwucherer wirklich schon
am Hungertuche nagen und deshalb die Preise in
so unverschämter Weise in die Höhe treiben mußten.
—ek.
wie sie denken.
Die Klagen über die Ueberfüllung der Volksver­
kehrsmittel, Tramway und Omnibus, werden wieder
lebhafter, bezüglich der ersteren haben wir ja schon
wiederholt ziffernmäßig nachgewiesen, Welches Mißver­
hältnis zwischen der Vermehrung der Wagenkilometer
und der Vergrößerung der Frequenz besteht. In den
ersten beiden Monaten dieses Jahres haben die Wagen­
kilometer um 10°,die Frequenz um 20°/« zugenommen.
Diese Ziffern sagen genug, man kann daraus ent­
nehmen, wie der Profit auf Kosten der anständigen
Beförderung des Publikums das treibende Element
bei der löblichen Bau- und Betriebs-Geseüschaft ist-
Die Gesellschaft ist an diesen Zuständen schuld und
wenn auch die „Nachsicht" die Parole, wenigstens vor­
läufig, ihr gegenüber geworden zu sein scheint, so ändert
das an der Thatsache nichts, daß die Gesellschaft sich
den Pflichten des Vertrages, ebenso wie denen gegen­
über dem Publicum systematisch zu entziehen sucht.
Um so trauriger ist es Angesichts dieser Thatsache,
daß in Blättern, die noch vor einem Jahre sich als
die grimmigsten Gegner der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, respective ihrer Macher und Dirigenten
aufspielten, heute nicht nur kein Tadel dieser Profit-
wirtschaft zu finden ist, sondern daß die Uebelstände
der Ueberfüllung direct dem Tramwaypersonale
in die Schuhe geschoben werden. So konnte man vor
Kurzem in einem solchen Blatte drei Zuschriften auf
einmal veröffentlicht finden, die sämmtlich den Tram­
way- und Omnibusconducteuren die Schuld an dem
Ueberfüllungsscandal gaben, die Tonducteure der
Indolenz beeinzichtigten, deren eine sogar mit dem
infamen Passus schloß, „der Conducteur nehme seine
Passagierkreuzer und kümmere sich nicht weiter."
Wir können nicht behaupten, daß diese Zuschriften
in der Redaction gemacht sind, aber daß sie einem
Reinwaschungsversuch der Gesellschaft
gegenüber dem wachsenden Unwillen der Bevölkerung
über den ungenügenden Wagenverkehr verzweifelt
ähnlich sehen, das wird wohl Niemand bestreiten
wollen. Man weiß, welchen Schwierigkeiten der Con­
ducteur bei der Einhaltung des UeberfüllungsverbotcS
begegnet, wie besonders die „andersdenkenden" Paflagiere
in Widersetzlichkeit und Jnvectiven gegen die Conducteure
brilliren, man weiß es aber vielleicht nicht, wie bei etwaigen
Anzeigen fast durchweg- der Bedienstete
Unrecht von der Gesellschaft bekommt, ja wie diese
soweit geht, den Angestellten die EhrenbelcidiguugS-
klage wegen im Dienste erfahrener Beschimpfungen
allgemein zu verbieten. Der Conducteur wird
von der Polizei gestraft, wenn ein Paffagier zu viel
am Wagen bemerkt wird, er wird von der Ge­
sellschaft bestraft, wenn sich ein solcher Passagier über
angeblich grobes Benehmen beschwert, er darf keine
Genugthuung suchen, wenn er bei der Durchführung
des Uebersüllungsvcrbotes beschimpft wird, wer wundert
sich da, daß die Ueberfüllung zu gewissen Stunden
des Tages häufig, auf gewissen Strecken nahezu all­
gemein und bei schlechtem Wetter überhaupt zur Regel
wird? Noch weniger aber wird man sich darüber
wundern, wenn man beobachtet, daß die für die Ueber­
füllung eigens gebauten alten Wagentypen einen neuen
Lebensfrühling feiern, wie sie sich noch immer in der
Mehrheit gegenüber den neuen, die Vermeidung der
Ueberfüllung erleichternden Typen behaupten. Der Ge­
sellschaft ist eben der Häringsverkehr recht, sie verdient
dabei mehr und erspart an Wagenkilometern; wenn
die Wiener es sich gefallen lassen, geschieht es ihnen
recht, so denken die Herren Berkehrsprofitler. —ek.
Die armen Lascher.
Wirkliches Mitleid muß jedes fühlende Herz
erfassen angesichts der Generalversammlung der
„Steyrermühl", der Eigenthümeriu des „Neuere
Wiener Tagblatt". Acht schäbige Percent Dividende
haben die Hascherln von Actionären im Jahre
1899 nur verdient, lumpige 29.000 Kronen erhält
der Verwaltungsrath an Tantiemen, der Reserve­
fonds beträgt „erst" 18% des Tantiemencapitals,
diese Gesellschaft ist also begreiflicherweise nicht in
der Lage den aufgehobenen Z e i t u n g s-
st e m p e l zu einer Herabsetzung des Bezugs­
preises des genannten Blattes zu verwenden. Die
Herstellungskosten des Blattes sind theurer geworden,
heißt es in dem Bericht; die erhöhten Satz- und
Druckkosten machen nämlich etwa 30.000 Kronen
per Jahr aus, was bedeutet dagegen ein Ersparnis
von 350.000 Kronen jährlich durch den Wegfall
des Zeitungsstempels? Die „Steyrermühl" wird
eben im nächsten Jahre statt 8% etwa 15%
Dividende ertheilen können, das ist denn doch die
Aufhebung der „Bildungssteuer"werth, umso mehr
als die „Neue Freie Presse" und das „Wiener Extra­
blatt" ein ähnlich gutes Geschäft machen. Für die
armen Hascher muß gesorgt werden!
Z«r Lage.
Die südslavischen Angelegenheiten
drängen sich etwas in den Vordergrund. In Graz
meiden die Slovenen die Landstube, es ist noch nicht
sicher, ja nicht einmal wahrscheinlich, daß es gelingen
werde, den Grazer Landtag wieder vollzählig zu
machen, und auch in Jstrien sind die landtäglichen
Verhältnisse keineswegs befriedigender Natur. Die
Regierung wird in nicht allzuferner Zeit diesen süd­
slavischen Angelegenheiten näher treten und trachten
müssen, dieselben im Wege legaler Verständigung
zwischen Deutschen und Slovenen beziehungsweise
zwischen Italienern und Slovenen befriedigend zu regeln.
Für den Augenblick wird aber allerdings diese Ange­
legenheit kaum im größeren Style angeschnitten werden
können, da die böhmisch-mährischen Ange­
legenheiten den Vortritt haben Bezüglich dieser letzteren
kann man nur die Fortdauer der besseren
Stimmung auf beiden Seiten mit Genug­
thuung constatiren,


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neuest« Nachrichten.
2. April 1900.
Nr. 14.
Telegramme.
Soci-DanL.
Mähr.-Ostrau, 1. April. (Priv.-Tel.)
Die Führer des Kohlenarbeiterstrikes
sind in alle Winde unter Mitnahme (nach Aus­
sage von Arbeitern) von ca. 20.000 fl. baar, zer­
stoben, die A r b e i t e r ihrem Schicks a l
überlassend. Am Aergsten kommen die
eifrig st en Werkzeuge der „Führer"
weg, welche aus der Arbeit entlassen wurden,
so in Mährisch -Ostrau allein über 30. Dieselben
wendeten sich an die Wiener socialdemo­
kratische Centrale um Unterstützung
und wurden abgewiesen....
KerrenßausmiLgkied Hleinett f.
Trieft, 1. April. Das Herrenhausmitglied
Geheimer Rath Carl Freih. v. R e i n e l t, Präsident
der hiesigen Handeltz- und Gewerbckammer, ist heute
gestorben.
Keteimtes Kompromiß.
Prag, 1. April.. (Priv.-Tel.) Das Com-
promiß zwischen Alt- und Jungczechen
im hiesigen Rath hause ist wieder er­
neuert. Die nächste Folge dürfte die Wahl
Dr. P o d l i p n Y's zum Viee-Bürger-
m e i st e r sein.
Weryaftete Hledacteure.
Königgrätz, 1. April. (Priv.-Tel.) Der Re­
dacteur F. Hruska und der Drucker K. Rathouskzt
der «Obrana Lidu» in H o k L c wurden wegen Hoch­
verrat h s, begangen durch einen Artikel ihres
Blattes verhaftet und dem hiesigen Kreis­
gerichte eingeliefert.
Aus Karöasteu.
Konstantinopel, 31. März. Meldungen
aus serbischer Quelle stellen die Lage in Vuciton
(zwischen Mitrovitza und Prischtina) fortdauernd
als eine ziemlich anarchische dar. Der
bekannte Notable Jssa Bey Feiss ulovic
trete dort ganz wie ein Herrscher auf.
Die Autorität des Katmakams und Kadis sei
nahezu geschwunden und die allgemeine Unsicherheit
und Beunruhigung so weit gediehen, daß die
Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem Berufe nach­
zugehen.
Konstantinopel, 31. März. Den von ar­
menischer Seite dem Patriarchen wiederholt
zugekommenen Briefen mit Todesdrohun-
g e n wird in hiesigen Kreisen keine große Be­
deutung beigemessen. Die Existenz eines R e v o l u-
t i o n s- C o m i t e's wird bezweifelt und
vielfach wird auch der Vermuthung Raum ge­
geben, daß es sich bei den Drohbriefen um eine
Mystification handelt. (?)
Gefährliche Memoiren.
Lemberg, 1. April. (Priv.-Tel.) Wie dem
„Dziennik Polski“ gemeldet wird, hat der gewesene
Direktor der Reichsrathkanzlei, Sectionschef H a l b a n,
ein umfassendes Werk für den Druck bereit gelegt,
das die Geschichte der Aera Badeni enthält.
„Wenn wir erwägen— sagt das Blatt— daß der
Autor des Buches der Regierung des Grasen Badeni
nahestand, so ist zu erwarten, daß das Werk des Herrn
Hälban eine große politische Sensation
bilden wird." (Wir haben vor Monaten bereits die
Vorbereitung dieses Werkes mitgetheilt. D. R.)
Kin Großwucherer.
Rzeszotv, 1. April. (Priv.-Tel.) Am 5. d. M.
beginnt vor dem hiesigen Schwurgerichte die
Verhandlung wegen ca. 150 Wucherfällen
gegen den früheren Notar von Strzyzsow und Tar-
nobrzeg, Konst. Regals!y. Für die Verhandlung
ist die Dauer von vier Wochen in Aussicht genommen.
Rogalsky wurde am 19. v. M. in Krakau wegen
Betrug zu drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Der südafrikanische Arieg.
London, 1. April. Wie die Blätter aus
Pretoria berichten, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbnis des Generals Joubert an, daß General
Louis B o t h a der Nachfolger Jouberts als
Generalcommandant der Transvaal-Armee sein
werde.
London, 1. April. Dem Reuter'schen Bureau
sind vom Kriegsschauplatze folgende Meldungen zuge­
gangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote
aus Kimbcrley berichtet, daß die Streitmacht der
Boeren in der Nähe des ehemaligen Lagers
Cronjes beiPaardeberglagern. Herumstreifende
Abtheilungen kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft
und versuchten Pferde Anzufangen, welche wegen schlechter
Condition von den Engländern auf freiem Felde laufen
gelassen wurden.— Lord Roberts sandte an den
Präsidenten Krüger ein Telegramm, in welchem er an­
läßlich des Todes Jouberts sein Beileid ausspricht
und die ritterliche Haltung sowie den persönlichen Muth
des Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Capftadt, 1. April. Ein Armeebefehl er­
klärt die Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen" für
erloschen und ersetzt sie durch die Bezeichnung
„Reichs-Militärbahn." (!)
Kroonstadt, 30. März. Wie gemeldet wird,
verwickelte General Smuts gestern die Engländer bei
Mafelkop, südlich von Brandfort in ein Gefecht und
hielt sie sechs Stunden lang im Schach. Die
Boeren fochten sehr gut. Die Verluste sind unbe-
kannr.
Capftadt, 31. März. Den Typhus und die
Masern, an welchen die gefangenen Boeren auf den
Transportschiffen leiden, haben sie sich in den Ver­
schanzungen von Paardeberg zugezogen.— Die Abfahrt
der Transportschiffe mit den nach St. Helena be­
stimmten gefangenen Boeren wurde in Folge des zu­
nehmenden Krankenstandes verschoben Heute sind
drei Boeren gestorben; im Ganzen starben in dieser
Woche 12. Morgen werden hier 200 weitere Gefangene
erwartet.
London, 1. April. Nach einer Depesche der
Abendblätter aus Capstadt, sind die Vorbereitungen
für den Vormarsch des Feldmar-
fchalls Roberts so weit gediehen,
daß der Marsch bereits nächste Woche beginnen
dürfte. Aus Pretoria wird gemeldet, daß demnächst
der Nachfolger Jouberts als Vicepräsi-
d e n t der Republik gewählt werden soll.
Einem Telegramm aus W a r r e n t o n zu­
folge wurde dort am 30. v. M. während des
ganzen Tages g e k ä m p f t.
Tugesnenigkeite«.
Wien, 1. April.
* Beeidigung. Gestern Sonntag Nachmittags
5 Uhr fand die feierliche Eidesabnahme als Bürger der
Stadt Wien des Herrn P. Franz Fiedler durch
den Bürgermeister Dr. C a r l L u e g e r in Anwesen­
heit der Würdenträger der autonomen Gemeinde im
Gemeinderathssitzungssaale statt.
* Der Bezirksausschuft für den X. Bezirk,
Favoriten hält Mittwoch, am 4, April 1900, 4 Uhr
Nachmittags eine Plenar- Sitzung ab.
* Priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellfchaft. Notiz. In den Strecken B r u ck an
der Leitha—H ainburg und N e s s o w i tz-—N em o-
t i tz wurde der Gesammtverkehr wieder aufge­
nommen. Dagegen wurde in der Strecke S t u-
d e n e tz—G roß-Messeritsch der Gesammt-
verkchr wegen Schneeverwehungen eingestellt.
* Ehrung für den Reichsraths-Abgeordneten
Herrn Bielohlawek. Der Verein christlicher Arbeiter-
und Arbeiterinnen-Verein „Austria", Ortsgruppe
„Leopoldstadt" veranstaltet Samstag den
7. April aus Anlaß des Namensfestes seines Ehren­
mitgliedes Herrn Reichsraths-Abgeordneten
H. Bielohlawek im Vereinslocale 2. Bez, Große
Stadtgutgasse 11, einen Gratulationsabend,
bei welchem die Vertreter aller Stände des zweiten Be'
zirkes, sowie Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger er­
scheinen und sprechen werden.
* Männer-Predigte« bei St. Augustin.
„Vom Wort zur That!" gehalten von Hoch­
würden P. §1 b e I S. J. in der k. k. Hof- und Stadt-
Pfarrkirche „St. Augustin", I., Augustinerstraße 7, von
Mittwoch den 4. April bis Samstag den 7. April 1900,
8 Uhr Abends.
* Die „Vereinigung österreichischer bildender
Künstler nnd Künstlerinnen" mußte wegen einge­
tretener unüberwindlicher Hindernisse von der geplanten
und bereits angekündigten Amateurausstellung
derzeit Abstand nehmen, und wird die II. Ausstellung
dieser Vereinigung, welche am 15. April d. I. in ihrem
Ausstellungslocale VII., Mariahilferstraße 8
eröffnet wird, nur Werke von ordentlichen Mitgliedern
(ausübenden Künstlern und Künstlerinnen) enthalten.
Die gegenwärtige I. Ausstellnng, welche einen sehr
hübschen Erfolg bezüglich des Besuches und Ankaufes
von Werken auszuweisen hat, wird Sonntag den 8. April
d. I. geschlossen.
* Der Frühlingsschnee. Anch Sonntag Vor­
mittag schneite es noch fleißig. Sehr empfindlich fühl­
bar haben sich die Communications-
störungen in Floridsdorf geltend gemacht.
Die Dampftramway konnte nur mit Zügen bestehend
aus Locomotive und einem Personenwagen verkehren
Die Eisenbahnzüge der Nordwest- und Nordbahnstrecke,
die nach Wien verkehren, hatten durchwegs Verspätungen.
Die Schneelast in Wien hat den E i n st u r z eines zur
Demolirung bestimmten Haustheiles
verursacht. Samstag um 2 Uhr Nachmittags ist nämlich
in dem unbewohnten zur Demolirung bestimmten Hause,
Taborstraße Nr. 36 ein Theil des ebenerdigen Werk-
liarlenyo Traktes eingestürzt. Das Ziegelwerk
schlug das Glasdach der anstoßenden Maschinenwerk-
stätte der Firma Friedmann, Am Tabor Nr. 6, durch
Ein dort beschäftigter Arbeiter konnte sich nur dadurch
retten, daß er rasch zur Seite sprang. Die Besitzerin
des Hauses FrauJofepha H o f e r, Führichgasse Nr. 10
wohnhaft, wurde vom Polizeicommissariat Leopoldstadt
angewiesen, durch ihren Baumeister Vorkehrungen treffen
zu lassen, welche einen weiteren Einsturz hintanhalten
sollen.— Der 35jährige Schieferdecker Josef R i h a
stürzte Sonntag Vormittags um Vjll Uhr vom Dache
der Himbergerstraße Nr. 3, als er den Schnee abkehren
wollte und blieb mit zerschmetterter Schädeldecke todt.
* Selbstmord und Selbstmordversuch zweier
Schriftsteller. Ueber die Schreckensthat der Schrift­
steller Lemmermeier und Astl Leonhard erfahren wir
folgende Einzelheiten. Lemmermeier war Samstag, wie
gewöhnlich nach 8 Uhr aufgestanden und arbeitete bis
Mittags in seinem Zimmer. Vormittags kam zweimal
der Neffe Astl's zu ihm und brachte ihm Mittheilungen
des Onkels, die man jedoch nicht kennt. Mittags ging
Lemmermeier fort, versperrte wie gewöhnlich die
Wohnung und gab den Schlüssel dem Hausbesorger.
Es dürfte circa 3 Uhr Nachmittags gewesen sein, als
Lemmermeier bei seinem Freunde Hugo Astl erschien.
Der Besuch war nicht auffällig, denn Lemmermeier
pflegte häufig um diese Stunde zu kommen. Frau Astl
war zu Hause und bei ihr befand sich eine Verwandte,
eine ältere Dame, auf Besuch, die am Abend mit der
Staatsbahn Wien verlassen sollte. Die vier Personen
blieben bis 5 Uhr im Gespräch vereint. Um diese
Stunde verabschiedete sich die Dame, um auf die Bahn
zu fahren. Der Neffe Astl's war schon früher wegge­
gangen, um Verwandte zu besuchen. Die beiden Freunde
hatte nun allem Anscheine nach für diesen Tag die
Ausführung des gemeinsamen Todes bestimmt und
suchten nun Frau Astl unter einem Vorwande aus dem
Hause zu bringen, was ihnen auch gelang. In den
gestern erschienenen Berichten ist über die Entdeckung
der That einiges ungenau angegeben. Frau Astl war
nämlich bei der Ausführung des Doppelselbstmordes
zu Hause nicht anwesend. Das blutige Drama wurde
vielmehr von dem Neffen des Astl entdeckt. Dieser kam
gegen Va8 Uhr von dem Besuche nach Hause. Die Thür
der Wohnung war offen und als der Knabe
eintrat, fand er alles auch die Küchenthür geöffnet;
sonst war alles ganz still und die ganze Wohnung
finster. Der Junge klopfte an die Zimmerthür; keine
Antwort erfolgte. Dem 11jährigen Knaben wurde un­
heimlich zu Muthe und es stieg in ihm der Verdacht
auf, daß etwas Schreckliches geschehen sein müsse. Er
lief auf das höchste erschreckt zu einer Nachbarin und
bat diese, mit ihm nachzusehen, warum sich Niemand'
in der Wohnung melde, da er erst sein Onkel müsse
zu Hause sein. Die Nachbarin, auch etwas geängstigt,
ging mit dem Knaben in die Küche. Sie machte Licht
und Beide sahen sofort auf dem Boden zahlreiche
Blutspuren und einen Hut liegen. Auch die Frau
befiel ein Grauen und sie rief laut um die Haus-
besorgin, aber auch diese betrat das Zimmer nicht, da
sie dachte, im Zimmer könnten vielleicht Einbrecher
sein. Der Junge wurde deshalb um einen Wachmann
geschickt. Nach wenigen Minuten erschienen auch zwei
Schutzmänner, die vorsichtig die Thüre des Zimmers
öffneten. Auf einem Sefsel saß Lemmermeier. Stieren
Blickes sah er vor sich hin, und rief den Wachleuten
die Worte zu: „Laßt mich ruhig sterben, der Hugo ist
auch schon todt!" Im Cabinet fanden die Wachleute
fodann den Astl. Unmittelbar bevor die Rettungs-
gefeüschaft erschien, kam auch Frau Astl in Begleitung
des Frl. Bertha nach Hause. Ihr war sofort klar,
daß ihr Mann Hand an sich gelegt haben dürfte. Sie
geberdete sich wie verzweifelt, so daß man gar nicht
wagte, ihr den bereits eingetretenen Tod ihres Gatten
mitzutheilen und nur von einer schweren Verletzung
sprach. Der Zustand Lemmermeiers ist kein gefahr­
drohender und er dürfte in kurzer Zeit wiederhergestellt
sein. Lemmermeier hat noch am letzten Freitag bei dem
Herrn Pfarrer Fomey zu Tische gespeist und theilte
ihm an diesem Tage mit, daß er Samstag nicht
kommen werde, da er bei seiner Tante zu Tisch ge­
laden sei. Erst heute Früh erfuhr der geistliche Herr
von der Schreckensthat, die ihn ganz niedergedrückt hat.
Er hat keine Idee, was deu Schriftsteller zu der
That getrieben haben kann. Er hatte niemals Selbst­
mordabsichten geäußert. Seit 20 Jahren war er
täglicher Tischgast des Pfarrers und im Laufe der Zeit
hat sich zwischen Beiden ein herzliches Freundschafts­
verhältnis gebildet. Die Leiche Hugo Astl's wurde
noch gestern spät Abends von städtischen Sanitätsdienern
in die Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
Theater, Laust nnd Musik.
Kaiser Jubilänms-Stadttheater. Die Premiere
die Woche war ein altes Stück, „Der Judas von anno
Neun" von Anton Langer, aber eines jener alten Stücke,
die immer gut bleiben, die die meisten der modernen
Mach- und Schundwerke um Thurmeshöhe an sittlichem
Gehalte und erfreulicher Tendenz übertreffen. Den Bei­
fall der gewissen Presse konnte der „Judas" natürlich
nicht finden, weder schlüpfrigen Inhalt weist das Stück
auf, noch verhimmelt es die verjubele Gesellschaft. Der
rothe Moniteur drohte wegen des patriotischen
Gedankens, der das Stück beseelt, gar dem Theater-
dircctor mit besonderen Repreffalicn. Das ist eigentlich
die beste Kritik, die sich Herr Müller-Guttenbrunn wünschen


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Wien, Montag,
Wiener Ileneste Nachrichten.
2. April 1900.
Seite 5.
kann, wir wollen die Wirkung durch keinen Commen­
tar abschwächen. Gespielt wurde, wie das im Theater
an der Wahringer- Linie die Regel ist, gut und ver­
ständnisvoll. Hervorzuheben sind noch besonders: Herr
Fröden als Parapluimacher Knöpfl, Herr.Nowak
als Sattlermcister Eschenbach, Herr Schmidt als
„Judas", Herr Lenor als französischer Offizier und
Fräulein Mayer als Marketenderin.
Schubertbund. Das vom Männergesangverein
„Schubertbund" am Sonntag den 25. d. M. im großen
Musikvereinssaale veranstaltete Concert gehört unstreitig
zu den bedeutendsten Musikaufführungen der ablaufenden
Saison. Außer der Mitwirkung des Hofopernorchesters
in der Ouvertüre zu Cornelius' Oper: „Der Barbier
von Bagdad" und einem melodiösen Chöre aus dieser
Oper (mit einem Tenorsolo des Vereinsmitgliedes Herrn
Söser), ferner des Fräuleins Katzmayr in einer
Novität von Hermann Goetz und dem herrlichen tief­
sinnigen „Gesänge der Geister über den Wassern" von
Schubert, war es speciell die (vom Vereine bereits
vor zwei Jahren unternommene) Aufführung des Ora­
toriums: „Das Liebesmahl der Apostel" von R. W a g n e r,
welches dem Concerte ein echt künstlerisches Gepräge
verlieh. Dieses Werk aus der älteren Schöpfungsperiode
des genialen Tondichters steht auf dem Standpunkte
einer großangelegten, thematisch und dramatisch durch­
geführten Chormelodie, welche durch die freie Benützung
des biblischen Textes einen weihevollen religiösen Charakter
erhält. Trotz der großen Schwierigkeiten, welche das
Oratorinm durch die Theilung der Chöre und das
polyphone Ineinandergreifen der Stimmen beherrschen,
war die AuMhrung desselben unter K i r ch l' s genialer
Leitung eine geradezu tadellose, mustergiltige und schwung­
volle und kann der Verein, welcher dieses Werk in Paris
aufzuführen gedenkt, auch in der französischen Weltstadt
des bedeutendsten Erfolges sicher sein. bgh.
Aus den Vereinen.
Litterarischer Mummenschanz. Unter dieser
Bezeichnung veranstaltet die „Deutsch-österreichische
Schriftsteller-Genossenschaft" am 81. April d. I.
im großen Musikvereinssaale einen Costüm-Abend, zu
welchem an alle Dichter, Schriftsteller, Litteratur- und
Kunstfreunde die Aufforderung ergeht, sich hieran that­
kräftigst zu betheiligen. Es ist allerlei charakteristischer
Ulk geplant und es steht ohne Zweifel ein sehr amüsanter
Abend in Aussicht. Gruppenweise sollen Minnesänger,
Meistersinger, Spielleute und sonstiges Fahren­
des Volk aus alter Zeit erscheinen. Wetters sollen in
Gruppen dramatische Meisterwerke vorgeführt
werden: Faust, Wallenstein u. s. w. Eine symbo­
listische Theaterprobe ist geplant und eine Seufzer­
allee wird zu sehen sein, in der lyrische Dichter— jeder
Richtung— ihre „unsterbliche" Waare feilhalten. Wer sich
an diesem Mummenschanz betheiligen will (Eintrittskarten
für Nichtmitglieder 5 Kronen, Familienkarte 10 Kronen)
möge sich an das Secretariat der Genossenschaft, 1. Bez.,
Fahnengasse 1 wenden, woselbst auch von dem künst­
lerischen Maler und Beirath Leopold Bürger (Mittwoch
und Samstag von 5 bis 8 Uhr Abends) alle aus das Fest
bezüglichen Auskünfte ertheilt werden.
Arbeiterbewegung.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke". Mittwoch den 4. April 1900, punkt
halb 8 Uhr Abends findet in Clemens-Hofbauersaal der
P.P. Redemptoristen, 17. Bez., Kulmgasse 35 eine Vereins­
versammlung statt. Vortrage von den Herren: Franz
Spalovsky, Central-Obmann der christlichen Tischlerge­
hilfen, Herrn Reichsraths- Abgeordneten Prinz Alois
Liechtenstein und Dr. Psenner. In den Zwischen­
pausen Musikvorträge der Capelle des kath. Jünglings­
vereines Ottakring unter Leitung des Herrn H Kiral.
Saaleröffnung 7 Uhr Abends.
JTitemtmr.
Altösterreichisch! Diesen Titel führt eine soeben bei
L. W. Seidel u. Sohn (k. u. k. Hofbuchhandlung in Wien er­
schienene Broschüre, deren Inhalt eine sehr actuelle mili­
tärisch-politische Färbung hat. Der Autor, Regierungsrath
Oscar Teuber, durch dessen ganzes literarisches Wirken
ein strict-altösterreichischer Zug geht, spricht von diesem Stand­
punkte ein ernstes „Mahnwort", dessen Berechtigung jeder
Oesterreicher, wie immer er politisch gefärbt sei, anerkennen
wird. Teuber macht kein Hehl aus der Thatsache, daß aus
unserem öffentlichem Leben auf allen Gebieten der „öster­
reichische Geist" nur zu sehr entwichen ist. Zu den Haupt­
ursachen unserer Staatskrankheit zählt er den Mangel an
österreichischen Bewußtsein, an dem Muthe, es zu äußern,
die Freude an der Verkleinerung des Oesterreicherthums in
Geschichte und Literatur, den Mangel an jener consequenten
Volkserziehung, welche zu Preußens größten Erfolgen ge­
führt hat Er berührt die Ursachen dieser Erscheinung, con-
statirt die zunehmende Entfremdung gegenüber der Armee,
der letzten Verkörperung wahrer Gemeinsamkeit, und betont
die natürlichen Verbindungspunkte zivischen Armee und Volk.
Frei von jeder patriotisck-seinsollenden Beschönigung nennt
Teuber gar viele der oüsteren öffentlichen Erscheinungen
unserer Tage beim rechten Namen. Er verkennt auch nicht
die Schwierigkeit seines Standpunktes, den er selbst mit
bitterer Jrome den des „veralteten", des Altösterreicherthums
nennt; er kennt ebenso die Schwierigkeiten einer Besserung
des herrschenden Zustandes, aber er mahnt mit idealen und
praktischen Argumenten dazu. Der Ton echter, tiefinnerlicher
Ueberzeugung wird seine Wirkung nicht verfehlen; so Mancher,
dem wirklich der rein-österreichische Standpunkt höchst ver­
altet erscheint, wird sich doch der Wärme dieser durch inte­
ressante historische Excurstonen unterstützten alt-österreichischen
Worte nicht verschließen können.
Genossen heraus! Es brennt im eigenen Hans!
Die Lehren der Socialdemokraten von ihnen selbst wider­
rufen. Von Joses Schubert. Preis 60 Heller. Bei Bezug
größerer Mengen Partiepreise! Die Bernstcinfrage, die be­
kanntlich die Socialdemokratie zwingt, einen neuen Mau-
serungsproceß durchzumachen, hat bisher keinen populären
Darsteller gesunden. Herr Schubert, der selbst in der Arbeiter­
bewegung steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem
Mangel abgeholfen, indem er an der Hand der Schriften
des Bernstein und der Parteitagsprotokolle den weiten
Massen, reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschafft.
Der Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grund­
lagen der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische
Weltanschauung, ihre Abhängigkeit vom Judenthum aufzu­
decken, und gerade infolge der Art und Weife, wie er diese
Fragen behandelt, eignet sich diese Broschüre vorzüglich zur
Massenverbreitung. Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Eingesendet.
„Prüfe alles »nd behalte das Beste". Ein Jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach!
Es wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen Familien
die Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung des
Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffee­
getränk verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen Er­
probungen seit Jahren erwiesen, daß für Geschmack und
gesundheitliche Wirkung nur aus diese Weise der beste, vor­
züglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte keine Haus­
frau, welche diese zugleich billigste und bereits in Hundert­
tausenden von Familien bewährte Kaffeemischuna noch nicht
erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten ihrer
Haushaltungscasse und für daS Wohlbefinden der Ihrigen.
Vom
Äs
bekannten£!
hohen^
Medicin. S
Werths, W
M
n
g Diätifches z
Tafel-
& getränt
ja von un-
2 erreichter
P 1 Güte.
Eigene Niederlage:
IVien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Briefkasten
Sicstus. Sie haben ganz recht, wenn Sie es un­
richtig finden, daß die Bau- und Betriebs-
Gefellfch aft die abgetragene Montur den Bedien­
steten abfordert, um sie um 8 Heller per Kilo dem
Juden zu verkaufen, sich dagegen weigert, solche Mon-
turen den eigenen Bediensteten um denselben Preis ab­
zugeben. Aber wir wundern unS über solche Dinge
nicht, hat doch einer ihrer Gottsöbersten erst vor
Kurzem versucht, hinterrücks durch Entstellungen
und Verläumdungen den Eindruck sachlicher
Angriffe gegen die Gesellschaft an maßgebender Stelle
in der Gemeinde abzuschwächen. Leute, die mit
solchen Mitteln arbeiten, sind gewiß auch fähig, den
Bediensteten bei der Uebernahme goldene Berge zu ver­
sprechen, aber selbstverständlich nie an die Einhaltung
des Versprechens zu denken. Wir gratuliren Ihnen zu
dem Berliner Import.
Radfahrer: Ihre Mittheilung hat uns herzlich
lachen gemacht. Also der „Sportsmann" im „Neuen
Wiener Tagblatt" empfiehlt das Radfahren, in
Folge der gezwungen geraden Stellung der Beine diese
die zu starke Schweifung verlieren und die übermäßig
starke Auswärtsstellung der Füße beim Gehen ver­
mindert wird." Dieses Aviso geht wohl offenbar an
jene lieben Mitbürger, die sich der schmerzlich ge­
schwungenen Beine und entsprechenden Plattfüße
erfreuen. Das Mittel scheint aber nicht viel zu helfen,
denn man sieht zwar sehr viele unartenlose Radfahrer,
aber der Säbelbeine und Plattfüße werden nicht
weniger, einen Mohren kann man eben nicht weiß
waschen.
Ssiederösterreichisclie
Nlederösterretchische
LANDES-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Nicderösterreich mit reichen Garamiemittelu ausgestattete Bcrsichcrungs Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leren gerufen, und zwar:
N a-_i Tnnitns I .lia.o_ n j dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz C!Sleiihainen aus das Leben des Menschen
.-0681» lfauu@S"1iSlfeuS" UHu als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renicn- und BolkSversicherungen. In der
Kanionvoreiobornnoeaaeialk Section Rentensparcassa wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
LLU16UV6rdn,H6rUll88Ln8Mi1, wtcftc ffiterä, unb JnvaNdiiäts-Bersorgung geboten.
N.-Oest. LaHdeS-BrandSChaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, MobUien
Versicherungsanstalt, Ul,b seii>frä«ten;
N.-Oest. LandeS-Hagel- dieselbe versichert gegen Verlnste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Versicherungsanstalt Bodenerzeugnisse von in Riederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
N.-Oest, Landesanstalt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche niedcrösterreichischen Viehiesttzern durch
Bindviehversichernng Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit dureh
den Charakter der Anstalten als ,.öffentüiclic Iustitnte 1' geboten.
I*rospecte nnd Ansnahmssclielne kostenlos erhältlich.
der Anstalten: Wien, T-, Herrengasse 1© (Landhaus).
1. Die
2. die
3. die
4. die
Sitz
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt amt Wie».
Albums «. Passepartouts, Nahmen.
0!cd»ma»skh Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraste 39. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 7873.
Studols Ricke, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hofe recht».
Aquarien und Goldfische.
Ellen» Bernhard, 7. Bez.. «ur,gaste S2.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Man Joses, S., Ulthanpla, 9, 1. St.
Bankgeschäfte.
Echelhammer 5> Lchattcra, i. Bez.
stnuiitpia* ii.
Bilder und Spiegel.
Rudolf tkrebs, 6. Bez., Mariahilserstr.Ll,
tm Hose rechts.
Gold- u. Silderarbeiter, Juweliere.
Lehn Franz, 1. Bz.. CurbauSg. s, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenklcidec.
Haida W., 7. Bez., Kirchengasse 32.
Speiser Carl, 7. Bez., Mondjcheingaste 1S
und Zollergasse 84.
Buchhandlungen.
Mäher Ä Comp., l. Bez., Tingerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Tingerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung. 1. Bez., Wollzeile 53. Katholische
Literatur dei In- und Auslandes.
Hcctographen- «. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectograxheumaste, Tinte, Cyclosthle-
-bpparaie, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschuktyven „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergaste 27.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Msttcrsteigg. 23.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, 3. Bez., Lkolsnitz«
platz 4. Großes Lagers, altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hanrmond", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gedranch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung,. 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein nnd derselb. Maschine.
A. Schrey» Wien, 1. Bez., Karntnerstr. 26
(Eingang Schwangasie 1 ).
Damen-Consectiou u. Modewaareu.
Plant I. A., 2. Bez., Praterstrahe 33.
Kirchcnparamente.
Triller Josef, 7. Bez., Lieglergaste 27.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
seidgasse 77.
Geschirr und Porzellan.
Otttnger Josef, 9. Bez., Währingerstr. 18.
Strickmaschinen.
Wcdcrmann M., VI., Mariahilserstr. 45.
Schuhmacher fite Civil n. Militär.
Brozck Anton, 7. Bez.. Burgzase 19.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paterniouer Johann, e. Bez. Mariahilfer-
straße 31, Wäsche- u. Eravattensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Schar Earl, 4. Bez., Echleifmühlg. 8.
Versicherungs-Gesellfchaft.
,,vnl» eatholics,“ 1. Bez,, Backerst r.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stef ansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Weneste Wachrichten.
2. April 1300
Nr. 14.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Na, desch wäre noch schöner!" schnaufte das
Wallroß, während die Uebrigen spöttisch oder neu­
gierig den Erzähler anschauten.
„Das wäre ja so etwas für unsern hochge­
ehrten Commandanten, der glaubt an Gespenster,
Sympathie und Erscheinungen, der gibt Ihnen ein
Douceur, Frommänchen, wenn Sie's ihm zeigen,"
meinte sarkastisch der ältere Tratho.
„Wissen Sie den Unterschied zwischen Ihnen
und dem Commandanten?" fragte der Platzmajor
den Hauptmann Lehmann, der soeben sein zweites
Glas trank.
„Nee."
„Der Oberst ist Spiritist und Sie sindSpirituist!"
„Det isch mich jchu gelehrt!" brummte das
Wallroß, während die Uebrigen in eine stürmische
Heiterkeit ausdrachen.
Keiner bemerkte dabei, wie Bruneck'S dunkle
Augen plötzlich gespannt aufschauten und wie seine
Züge sich zu beleben begannen Wer konnte denn
auch ahnen, wie nahe diesen das angieng mit dem
Gespenst!"
„Wer hat denn den schwarzen Köter gesehen?"
fragte ungläubig der Major von Titewitz.
„Die Leute, welche in der Nähe wohnen und
von von den Hinlcrsenstern aus auf den Wall blicken
können. Abends gegen 10 Uhr allemal erscheint der
Hund, kriecht langsam auf allen Vieren den Wall
herauf, legt sich auf das Grab und winselt, aber
wenn einer ruft oder sich bemerkbar macht, ver­
schwindet er augenblicklich."
„Ein sehr schreckhafter Spuck!"
„Die alte Frau Rcgistrator Wiese ist gestern
erst zum Pastor Müller gelaufen und hat's ihm ge­
beichtet. Sie meint ihr letztes Stündlein sei nahe."
„Dummesch Gewäsch, Fromwan; die alte
Schachtel plagen man die Träume, es schibt gar
keine Schespenschter!"
„Das sagen Sie so laut nicht, sonst rangirt
der Oberst von Waltcrsdorf Sie auch unter die
Freigeister und setzt in Ihre Conduite einen dicken
Klcx. Meine Herren,— si Ton parle du loup,
der Commandant! Welch' ein Wunder,— er steuert
direct hier herüber!"
„Habe schon Kleksche schenug!" schnaufte das
Wallroß wegwerfend.
Die Gesellschaft machte lange Hälse— ein
Eoenement, der Oberst von Waltersdorf kam zum
Frühschoppen! Gleich darauf erschien seine lange,
vornüber gebeugte Gestalt in dem Thürrahmen und
seine Augen durchirrten den Raum.
Als sie auf den Major und den Hauptmann
von Borna trafen, zuckte etwas wie ein fahles
Lächeln über sein Gesicht und er wandte sich zu
! ihnen, während er den Andern mit der Hand zu­
winkte, daß sie sitzen bleiben möchten.
„Komme expreß hieher, um zu fragen, ob
Niemand von Ihnen mir Auskunft geben kann,"
hub er ohne Vorrede an und nahm an jenem Tische
Platz. „Habe da vorhin einen Hund herrenlos in
dem Wallgraben herumlaufen sehen, der fängt da
junge Böget und Wildpret. Möchte das Vieh gerne
todtschießen lassen."
„War er schwarz?" fragte der Major mit
einem Zwinkern der Augen.
Der Oberst sah sich streng um; die Heiterkeit,
welche diese Frage im Zimmer hervorrief, dünkte
ihm unpassend.
„Schwarz? Wieso? Nein, er war nicht schwarz,
sondern gelb, gelb, mit einem großen gelben Schweife."
Alle Augen richteten sich sofort auf Bruneck,
welcher keine Miene verzog und auf Tiras, der
friedlich in der Ecke lag und nicht ahnte, was ihm
bevorstand.
„Das geht auf Sie." flüsterte von Tratho der
Zweite ziemlich laut, indem er den Marquis Posa
dabei bedeutungsvoll anstieß. In ganz Wiescnburg
gab es nur einen Hund, auf welchen diese Be­
schreibung paßte.
„Geben der Herr Oberst doch den Wallmeistern
den Auftrag, ihn hinauszujagen," schlug der Major
mit einem lächelnden Seitenblicke vor.
„Hinausjagen? Nein, todtschießen!" replicirte
der Oberst giftig und sah herüber.
Bruneck's Züge verfinsterten sich einen Augen­
blick nnd schössen unwillkürlich einen Blick, aber er
bewegte sich nicht, trotzdem der alte Herr seine Galle
gewaltig anregte. Erst nach einer Weile, als derselbe
immer weiter räsonnirte, fragte er wie beiläufig,
aber mit etwas erhobener Stimme:
„Haben die Herren wohl bemerkt, wie der
Telegraph heute arbeitet?"
Augenblicklich schwieg man dort drüben und
schaute neugierig und betroffen herüber. Ueber die
Mienen der Tafelrunde flog ein schadenfrohes Lächeln,
denn man wußte es genau, jetzt würde der Hund
gerächt werden.
„Ordentlich Convulsionen hatte der Hampel-
matz!" bestätigte augenblicklich die tiefe Stimme des
von Tratho des Ersten.
„Diesmal handelte es sich um etwas ganz be­
sonders Wichtiges," fuhr Bruneck ernsthaft fort.
„Sie wollen uns doch nicht etwa glauben
machen, lieber Kamerad von der gelehrten Waffe,
daß Sie im Stande wären, es zu lesen?" fragte
der Platzmajor und trat Bruneck leise auf den Fuß.
Augenblicklich wußte dieser Unheilstifter, wo Jener
mit seinen halben Worten hinaus wollte.
„Allerdings kann ich das ein wenig", bestätigte
dieser mit dem ernstesten Gesicht. Wenn ich mir
Mühe gebe ..."
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(13. Fortsetzung.)
Frau Brandau lächelte— ihr Mann war stets
von den Personen, die er neu engagirt, sehr einge­
nommen. „Bescheidenheit", sagte sie, „ist zwar das
Wenigste, was man von Personen in dienstbarer Stellung
fordern sollte, aber heutzutage gilt es ja schon als eine
seltene Tugend. Es wäre mir lieb, wenn Du Dich
nicht irrtest, es ist eigentlich Korinski viel zugemuthet,
daß wir unseren Jnspector mit ihm an demselben Tische
essen lassen."
„Das ist überall so Sitte und Saldern —"
Brandau stockte, er wollte sagen, daß Saldern
Officier gewesen, aber er besann sich noch zu rechter
Zeit auf sein Versprechen und schwieg, aber sein plötz­
liches Abbrechen blieb für Klara, die ihn beobachtete,
nicht unbemerkt.'
Sophie kam der Schwester zuvor, indem sie der
Mutter erwiderte, wer gut genug sei, um von ihrem
Vater zu Tische gezogen zu werden, müsse auch den
Gästen desselben genügen. Klara nickte ihr so lebhaft
beistimmend zu, daß sowohl Sophie wie Frau Brandau
befremdet aufschauten, es sah das aus wie eine De­
monstration.
„Sophie hat vollständig Recht", nahm Klara das
Wort, als sie die fragenden Blicke auf sich gerichtet
sah, „und das ganz besonders in Bezug auf den Grafen
Korinski. Ich glaubte, der Vater hätte die Jnspectoren
nicht so oft wechseln müssen, wenn dieselben mehr als
Beamte und weniger als Bedienstete von uns behan­
delt worden wären, wie das auf allen Nachbarschlössern
geschieht; am wenigsten aber sehe ich ein, weshalb wir
uns vor Korinski geniren sollten, von dem wir nicht
einmal wissen, ob er je die Mittel gehabt hat, einen
Jnspector zu besolden."
Brandau horchte überrascht, befremdet auf. Sophie
schaute ihre Schwester an, als traue sie ihren Ohren
nicht und schwankte, ob sie sich dieser Aeußerung freuen
könne oder dieselbe für einen Scherz halten müsse, Frau
Amalie Brandau aber erröthete vor Unmuth. „Du
bist heute unausstehlich, Klara," sagte sie im Tone des
Vorwurfs. „Heute Morgen beleidigst Du unseren Gast,
indem Du einer Verabredung untreu wirst und ohne
ihm etwas zu sagen nach A. fährst, und jetzt stellst
Du verletzende Zweifel auf. Hat er Dich, ohne es zu
wollen, gekränkt, so ist das keine Art, Dich zu rächen,
selbst im Scherze solltest Du solche Bemerkungen unter­
lassen."
„Ich spreche in vollem Ernste" entgegnete Klara,
„und ich finde nicht, daß meine Bemerkung unpassend
war, im Gegentheil, wir hätten das Thema schon längst
besprechen müssen. Oder hat der Graf Dir oder dem
Vater Näheres über seine Verhältnisse mitgetheilt, wißt
Ihr, daß seine Vergangenheit und seine Stellung in
der Gesellschaft ihn zu besonderer Achtung unsererseits
berechtigen? Er ist ein Freund Robert's, und das
empfiehlt ihn doch wohl nicht besonders."
„Man hört es Dir an, daß Du in A. warst,"
zürnte Frau Amalia umsomehr erregt, als sie sah,
welchen Eindruck die Worte Klara's auf ihren Gatten
machten und wie Sophie ihrer Schwester zustimmte,
„das sind so recht kleinstädtisch bürgerliche Phrasen.
Man soll wohl einen vornehmen Cavalier nach seinen
Papieren fragen wie einen Dienstboten? Die Frau
Steuerdirector hat wohl gefragt, ob er gute Atteste
besitzt und Caution dafür stellen kann, daß er Existenz­
mittel besitzt? Einen Cavalier empfiehlt sein Name,
ein Graf bleibt immer ein Graf, ob er arm oder reich
ist, und ich dächte, Korinski wäre der vollendete Ca­
valier anzusehen, wenn man nicht blind sein will."
Das Gespräch wurde durch das Hinzukommen Ro­
bert's und des Grafen unterbrochen, die von ihrem
Austritt heimgekehrt waren. Korinski spielte Klara
gegenüber den Verletzten, Zurückhaltenden, als sie aber
davon keine Notiz nahm und unbefangen wie sonst
plauderte, wechselte er die Rolle und that, als habe
ihn nur eine Verstimmung angewandelt, oder als denke
er gar nicht mehr daran/ daß Klara ihm einen ver­
letzenden Streich gespielt. Der neue Jnspector war
naturgemäß das Thema des Gespräches zwischen Brandau
„Unglaublich!" stieß der Oberst plötzlich heraus,
besten Neugierde im hohem Maße erregt war,
sehr, daß sie die Abneigung, die er gegen den Offi­
cier fühlte, überwand und er sich sogar zu der Frage:
„Wie ist dies möglich?" herbeiließ.
Wir bemerken dabei, daß der gestrenge Herr
Oberst und der Hauptmann von Nottbery einen
gewissen Zug mit einander gemeinsam hatten.
„Das ist ja aber der reine Hochverrath,—
dann könnten Sie ja hinter alle Staatsgeheimnisse
kommen, wenn Sie wollten!" rief der Platzmajor
entrüstet.
„Allerdings, das kann ich !" behauptete Bruneck.
„Na— wissen Sie was, dann würde ich Sie
hinter Schloß und Riegel fetzen; es wäre das nur
verfluchte Schuldigkeit! Wenn ich was zu sagen
hätte>.
Hier wurde der Sprecher durch den Comman­
danten unterbrochen, der plötzlich dicht an den Tisch
herantrat, hoch aufgerichtet und mit flackernden Augen.
Major Tidewitz sah ein wenig mißbilligend
aus, konnte aber trotzdem seiner Heiterkeit kaum
Herr werden.
„Diese verd ... ten Sappermenter!" sprach er
leise zum Hauptmann von Borna. „Was wird da
nun wieder herauskommen?"
„Herr!— ich, der Oberst von Waltersdorf,
frage Sie, ob Sie wirklich im Stande sind, den
Telegraphen zu verstehen?" fragte er mit einem
wenig Gutes verheißenden Lächeln.
Bruneck erhob sich. sah ihm ruhig in's Gesicht
und versetzte:
„Zu Befehlen!"
„Sie haben also vernommen, was derselbe
heute gesagt hat?" fuhr der Erzürnte fort, indem
er seine Irrlichter imponirender wie je auf den
Lieutenant richtete.
-Ja."
„Was haben Sie gehört? Ich befehle es!"
Hier zuckte es eigenthümlich in jenen dunklen,
klugen Augen.
„ES würden in den nächsten Tagen viele blaue
Briefe*) von Berlin abgehen; etliche davon auch
nach Wiesenburg," versetzte Bruneck, ohne mit der
Wimper zu zucken, während die Uebrigen eine ge­
räuschvolle Heiterkeit kaum noch zurückhielten und
der Fähnrich hinter seinem baumwollenen Taschen«
tuche beinahe erstickte.
„Ich dachte mir wohl, daß so etwas heraus­
kommen würde." knurrte der Major belustigt in den
Bart. aber doch nicht ohne einige Sorge, denn dieser
Spaß gieng denn doch ein wenig zu weit.
*) Abschiedsertheilungen.
(Fortsetzung folgt.)
und seinem Sohne. Brandau erwähnte, daß Salderi
sich ausbedungen habe, allein von seinem Principale Be­
fehle anzunehmen, er empfahl Robert Höflichkeit und
Rücksicht gegen den neuen Jnspector, der ihm, Brandau,
schon deshalb von großem Werthe sei, weil er Kennt­
nisse im Maschinenwesen habe.
„ Ich werde Herrn Saldern seine Stellung weder
angenehm noch unangenehm machen," versetzte Robert,
„ich möchte, wenn Du es erlaubst, Korinski zur Aus­
stellung nach Paris begleiten."
Alle horchten auf, das Wort zuckte wie ein Wetter­
leuchten durch die Betrachtungen, welche Jeder bei dem
vorher geführten Gespräche'sich gemacht. Korinski hatte
Niemand ahnen lassen, daß er sich mit Gedanken an
seine Abreise trug, Frau Brandau zitterte für ihre
eitelsten Hoffnungen und schaute Klara zornig an, als
wolle sie ihr sagen, daß sie den Grafen vertrieben habe,
Sophie schaute drein, als traue sie einer Kunde noch
nicht, die ihr keineswegs unangenehm war, Klara war
betroffen, sie fühlte, daß sie Korinski doch vielleicht
Unrecht gethan, es verletzte ihre Eitelkeit, daß er ab­
brach, brennende Nöthe bedeckte ihr Antlitz.
Brandau wußte am wenigsten, was er sagen
sollte, einerseits war es ihm lieb, daß Robert das Gut
verlassen wollte, da konnte Saldern sich ungestört ein­
arbeiten, andererseits aber war es die Frage, ob Ro­
bert bei Besichtigung der Ausstellung Kenntnisse
sammeln oder ob er in Paris nur die Genüsse des
modernen Babels kennen lernen wolle.
„Das ist ja ein sehr plötzlicher, ganz unerwarteter
Entschluß!" rief er. „Und Sie haben auch kein Wort
davon gesagt, Herr Graf, daß Sie daran denken, uns
so plötzlich zu verlassen."
„Die Idee ist mir heute Morgen gekommen,"
versetzte Korinski mit einem Seitenblick auf Clara.
„Ich habe Aussicht, in Paris gerade jetzt viele alte
Freunde zu treffen, Landsleute, die im Exil schmachten,
und von denen die Meisten mit mir mehr oder minder
verwandt sind, wie zum Beispiel die Czartoryski,
Dombrowski, Poniatowski, Leszczynski, die alten
Königsgeschlechter Polens,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Wien, Montag
Wiener Aeueste Nachrichten.
2. April 1900.
Seite 7.
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(12. Fortsetzung.)
Frau Rodek that nach seinem Wunsche, sank aber
ächzend auf ihren Sitz zurück.
„Es geht noch nicht," sagte sie leise und zu Lydia
setzte sie dann hinzu: „Sie werden mich für recht em­
pfindlich halten."
Das war aber für diese nur das Stichwort, ihrem
Zagen ein Ende zu machen. Der kurze innere Kampf
war zu Ende und die stolze Wahrheitsliebe hatte die
momentane Anwandlung von feiger Passivität über­
wunden.
„Ich wollte, ich dürfte eine recht harte Strafe er­
dulden für das, was ich herbeigeführt," bekannte sie
sich in demüthigem Tone, aber mit fester Stimme zu
ihrem Verschulden, „sie würde mir leichter zu tragen
sein, als das Gefühl des Unrechts, das ihre milden
Entschuldigungen nur verstärken. Ich habe keine für
mich, nicht einmal die der Absichtslosigkeit."
„Sie wollten mich doch nicht treffen und mir wehe
thun? Nein, nein!"
„Ihnen?" Unwillkürlich beugte sich Lydia über die
ihr entgegengestreckte Hand, und dem plötzlichen innern
Dränge nachgebend, küßte sie dieselbe. „Nein, das
wollte ich nicht, gewiß nicht!" murmelte sie dumpf.
„Was thun Sie, mein Kind?" rief Frau Rodek
bewegt und verlegen.
„Verzeihen Sie mir!"
„Aber es ist ja doch gar nicht der Rede werth.
Ich sühle schon, wie der Schmerz nachläßt. In ein
paar Minuten kann ich wieder gehen. Es ist nur eine
ganz leichte Berührung gewesen, und nur weil ich eine
so schreckhafte alte Frau bin— wenn man schlecht sieht,
fürchtet man sich auch gleich vor Allem Nun
erweisen Sie mir aber auch den Gefallen und lassen
Sie sich in Ihrem Spiel nicht weiter stören. Ich bitte
Sie darum."
„Meine Mutter hat Recht," nahm nun auch Werner
wieder das Wort zur Entscheidung. Im Ausdruck seines
Antlitzes lag nichts mehr von Spott und Zorn, und
selbst seine Stimme klang versöhnlich, wenn auch ernst
und so, daß man daraus deutlich den festen Willen,
jede weitere Erörterung abzuschneiden, heraushören
konnte. „Sie hat Ihnen nichts zu verzeihen, da kein
böser Wille gegen sie vorhanden war, wie ich überzeugt
bin." Er betonte diesen Satz und fuhr dann mit einer
mehr wohlwollenden als strengen Mahnung fort: „Ge­
dankenloser Muthwille hat zwar auch oft üble Folgen,
aber man darf Damen nicht allzu sehr dafür verant­
wortlich machen. Es ist gut, wenn sie zuweilen Etwas
zu bereuen haben; sie gewinnen dabei an Milde und
Anmuth.— Doch nun Mutter, wird's gehen; da kommt
ja auch schon eine Equipage."
Der junge Engländer, der auf Lydia's Wink sofort
hinabgeeilt war, kam jetzt mit einem Tragstuhl. Deren
stehen, wo so viele Kranke sind, immer bereit. Zwei
kräftige Männer fanden an der alten Frau eine
leichte Last.
Werner hatte sich mit einem höflichen Gruße von
Lydia empfohlen, doch diese ließ sich nicht abhalten,
nach dem Gasthofe zu folgen, und gab sich erst zufrieden,
als ihr Werner, wie sie es erbeten, durch das
Stubenmädchen die Versicherung mittheilen ließ, daß
in der That keine ernstere Verletzung stattgefunden habe
und die Contusion einfach durch kaltes Wasser in ein
paar Stunde» geheilt sein werde.
IV.
Ueber Nacht hatte sich der Himmel trüb umzogen,
nur hin und wieder kam die Sonne zwischen den grauen
Wolken hervor, als ob sie sich umsehen wollte, was denn
da unten vorginge. Es war auch nicht wie alle Tage-
Von Zeit zu Zeit wurde die tiefe Ruhe des Thales
durch einen scharfen Knall gestört, der sein Echo an
den Hügellehnen fand. Es muß irgendwo ein Scheiben­
schießen sein, denn für eine Jagd, selbst wenn in
der ersten Hälfte des August an eine solche
zu denken wäre, fielen die Schüsse in zu langen und
zu regelmäßigen Intervallen. Und doch war es etwas
dergleichen, eine Unterhaltung, die beide Vergnügen in
sich vereinigen sollte. Die kleine Schützengesellschaft, die
sich ziemlich weit vom Orte— denn der Lärm war
eigentlich nicht kurgemäß— an der Ecke eines dünnen
Gehölzes versammelt hatte, gab sich nicht mit einem
feststehenden Ziele zufrieden, sondern benützte lebendige
Objecte. Ein junger Mann in hohen Lcderkamaschen
und sonst auch ausgerüstet, als ob er geradewegs in
einen amerikanischen Urwald auf Jaguare oder in die
Prärie auf Büffel auszuziehen gedenke, stand an einem
dichtverhängten Käfige von der Größe einer Kiste. Er
hatte eine Schnur in der Hand, und so oft er an der­
selben zog, öffnete sich eine Klappe und eine Taube flog
aus dem Schlage empor. Verwirrt, geblendet und doch
glücklich, der finstern Haft entflohen zu sein, schwirrte
das arme Thierchen zum Himmel auf, doch ehe es noch
recht zu sich gekommen war, krachte ein Schuß und
dann war's mit der Freude und dem Leben zu Ende.
Zuweilen freilich traf die Reihe, auf dem Brette
zum Schusse anzutreten, auch einen minder Geübten,
dann wurde das Ziel verfehlt und der geängstigte
Vogel war gerettet. Eiligst suchte er das Weite, während
man den Ungeschickten verlachte.
Und an der Heiterkeit wie am Beifall betheiligte
sich auch die liebe Jugend aus dem Orte und den
Bauernhöfen, die ihre Schulferien dazu benützte, das
Thun und Treiben der fremden Gäste zu beobachten,
daraus ihre kindlichen Schlüsse zu ziehen und sich
in lucrativer Dienstfertigkeit zu üben. Wenn man nicht
Kegelbube sein durfte, konnte man zur Abwechslung
wohl einmal Jagdhund spielen und die erlegte Beute
apportiren. Für Publicum brauchten die Hauptacteurs
also nicht Sorge zu tragen. Wo in diesen Gegenden
ein Gewehr knallt, stellen sich die Zuschauer schon von
selber ein; Alles, was mit dem Schützenwesen zu­
sammenhängt, findet die regste Theilnahme, hier kam
noch die Neuheit der Sache und die ungewöhnliche
Erscheinung von Damen mit dem Feuerrohr m den
Händen dazu.
(Fortsetzung folgt.)
Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Schreiber
empfehlen: Prima prerrß. Salonkohle,
Nuftcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
----- Telephon Nr. 7735. -----
W.WWlUfWlKW MWEWM!« 19JJIHWJW.. MWMIN!
Jaqnets. Ziläntel.
fastesJam
Sieg. Winter-JaquetS gef. von
fl. *.-•
Sieg. Wtnfer.Jaqnet«, gestickt
Bon st. 5.—.
Sieg. Paletot, 100 ein. lang von
fl. 10.—.
Steg. Havelocks, sep. Kragen von
o.—.
Steg. DoavIe-EapeS von fl. S.—.
Sieg. ThtdeiCaPes, wattirt von
fl. 7.-.
Sleg. TMet-EasteS echt Fehw.
gef. von fl. 10 .—.
Sieg. Rändelt, wattirt von fl 7.—.
Sieg. Rondell, echt gehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt imr bei
J. A. Flank,
Wien, n., Praterstrasse 36
gegenüber dem Larltheater.
Kleider. Stoffe.
Erste größte böhmische
Bettfedevn-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. Kilo graue
Federnöobis 00 kr.,weißelff. rokr.
bis S fl. 50 kr., Flaumen l fl. 50 kr.
bis t fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. SO kr., Flamnentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3thetk. Kaarmatrahen 10 fl.,
Afrique 6 st. 50 fr., Wollin 5 fl.,
steter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl.
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
biS 8 fl.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. 2.50.
Starke Kisenbetlerr
mit Ktrahsaät, Matratzen, eine
tzncheni,* Polster U fC.
Kinderöetten
«itKIrohIack, Matratzen,tzuchent,
i Polster 1S st.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adrefle nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
VI. Bez., MariahUf, Gumprn-
dorferstratze 4t; besitze kein
zweites Geschäft.
Mit Löse 1000 Amrtoannng«n nie die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmor
soff. köuigl. ^K-^prvt. »ärgert,
hanbeisg. tQs Uhrmacher
Win, H, ttrriluiUH I.
tMprfeftSttf lür «tut Uhren
IVFIKfiaUI m,d Reparaturen.
Größte» Säger und direkte
PezugSanest« aller Gattungen
Gold- und Silber» Genfer»
Ähren, als auch Gold- nutz
Silber» Waaren, Wiener
Pendel-, Speisezimmer-,
Stichen-, Wecker-, Reife»
Uhren -c.—EtgeneGrzrngnng.
- Beste Gonstrnrtion.- fceft»
gefetzt« Preise Händler iev—
Preisliste gratis, «roher (mit.
800 Illustrationen Uhren-Kain»
log gegen Eime, düng einer 8
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., Iil. Ffarrgasse 88,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nliclist dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- nnd Taschenuhren.
Pendeluhren ..... von 10 fl. aufw.
Küchenuhren .....„ 3„„
Weckeruhren 2„„
Nickl-Remontoir-Uhren.„ 3 ,,„
Silber-Remontoir-Uhren.„ 5„„
Silber-Doppelmantel..„ 7„„
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Separatoren werden angenommen von 80 kr.
aufwärts und unter 1-jähriger Garantie gut
nnd solid ausgeführt.
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
W iener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
Till/» Rother Hof
Nr. 14.
********
Größte Anomal, l an
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
Vs Kilo v. 10 kr. b. r fl. Flaumen
von 1.60 bis 4 fl. Große fertige
Federluchentsfl.,Federnpolster fl. 1.60
atheil. Haarmatratzen 10 fl.
Asrtkmatratzen fl. 6 50, Wollin-
matratzeu 5 fl., gehefteter Stroh-
sack i fl., Steppdecken fl. -5.
Anton Slady,
Bettwaaren-tzUed erläge,
Wien, Mariohilf, Stiegen-
Bttfst 20 gant bei der Stiege.
Jiißiment Capsici comp. I
on# Richter# Apotheke in Prag.
^ Beim Einkauf dieser1
anerkannt vorzüglichen, I
f schmerzstillenden Ein­
reibung, die in allen Apo­
theken vorrathig ist, sehe i
man stets nach der Marke; 3
„Ander".[
iBBBIBBSI
M
reiirad
mit Gepäckkasten, gut erhalten,
M Kaufen gesucht.
Adreffe: Expedition der „Wiener Neuesten Nachrichten"
VIll/i, Rother Hof 14, Parterre.
Wir empfehlen zur PränumeraUon, sowie für Ankündigungen dl»
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit
verbreiteten Fachbläiter:
ftHflsmefne Wein-Zeitung SÄiÄS?Sä’ÄÄ
ttflnannnBBl Pranumeratiousprejs der franco zu
senden ist, viertelührig K 2.—.
Wie ner tandwirthscliaftl ic lie Zeitung
HVnnBHHHBHnKHBH mann. Erscheint Mitt­
woch und Samstag.— Vierteljährig K 6 .—.
OestemJcM "'äSl
Lisch. Freitag. Vierteljährig K —4.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wir«. I., VomimKourrtststei S.
nauihaltungs-
Maschinen
Reib-, Schneide-, Hack­
maschine», Eismaschinen,
Frucht- und Saftpressen,
Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzingj
Linzerstraße 8.
DG- Preislisten gratis. "WiD
VerlagcnÄ^rkzaoge^
«le. hwabadi hmüber
1- 1 WI£N
Günstiges Angebot?
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theil Zahlungen:
Brockhaus’ CoaTersations^ Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl, 103 .—.
Weiss, l B. 7., Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise vonfl. 113. 40.
== Sie Bibel.
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. Alüoll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken 1
schwarz mit Gold .... I rief-ton
Leinenband mit Lederrücken reicbnnn«
roth mit Gold Hehnarr
Ganz Maroquin Ledereinband? n „5!?\
schwarz mit Gold .... I n.I B. *9.60
Ganz Maroquin Ledereinband I**|
roth mit Gold; vB- W.~
Hackländsr, F,% Illustrirts Romane u. Erzählungen.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60 .—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 fl.— fl* 129.60. (auch einz. käuflich.)
Pribsflämls und illustrlrti Prnspecte stehen franco»Itinstei.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.
fl. *3—
fl. 64.20


[ 2023-06-29 10:47:23.974 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Weneste Nachrichten
2. April 1900.
,3fr. 14.
Yorscliriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
„Ualfl eathollea“
Verein für gegenseitige ScMenYersictang
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriams
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hage! und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfalisver*
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten nnd
Prospecte werden anf Wunsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Nataly y. Eschstmüi jk M-»-....,. g^ ujfma rf t: *^
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
HlHmEHT.CAPSICimP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag,§
Z anerkannt Vorzüglichste schmer-zAMenNe Z
D Ninreibang; zum Preise von 40 tr., 70 fr.|
Ü und 1 fl. vorrätig in alten Apotheken. Man I
| verlange dieses g
1 allgemein beliebte Hausmittel|
S gest. stets nur in Origmalflascheu mit unserer i
= Schutzmarke „Sinter" aus Richter- Spv»=
Z cheke und nchme vorsichtiger Weise nur|
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richter- Apocheke zum Goldene» Löwe»
5 irr $> trag,  kr.
ja Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Fttr die Echtheit des Weines leiste Ich volle Garantie, 0 0 0 0 4
O O da Ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse.
k. k. handelsgsr. prot Weinksllerel
Wien, 16. Bz., Neuierchenlelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggassa 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., SchaUingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.^
Oelportraits
nach jeder beliebigen Photographie
zlk mäßigen Preisen Vollkommene
«ehnlichkeit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. Restaurations-
arbrite« an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen, Adresse: „Akademischer
■aler“, III., Mohsgasse 31, 3. St.
Wöchentl. X illustr. Band 1S fcr.
Enthält Rom ant etc. beliebter .Au­
toren. Es wird unvergleichlich
mehr und billiger geboten als inje-
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener AUg. ZeitungJ
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
H. HiUgcr Verlag, Berlin Jf,
Monatsausgabe, 4 Werke in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 75 kr. Dem Ditteraturfreund willkommenstes Geschenk.
Kais. kgl. privfleg.
ASSI CURAZI 0131 GEP 1 ERALI
i .A.11 g'e meine Assecuranz) in. Triest.
Errichtet im Jahre 1831>
Die Oesellsckast versichert:
a) Capitalien und Benten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen («iasliruehschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
IM
kxrunf*■
1
| Otutrrarf»
Patent-Essbestecke
Prima^Qnalitöt Dntz. 3—12 fl. Löffel. Meffer ». re.
Fabrikrpreise. A. k. vriv. Altmannsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker-
Mütter& Wien. 4 Bezirk, Schleifmnhlgasfe 6—
Preisblätter gratis.
„Ehrenkrone des hl. Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Hariä.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Fräs pri Jahriang sammt Siilage mit Pastzisiadieg nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Directdr d. M. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Renn weg 81.
ALL Salat-Hck-
Huile D’Olive ExcelsiorBlanche
in Orig.-FIaschen a fU 1.50, 80 Kr. und 46 Kr.
Äixer-Qel Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 52 und 28 Kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Oleniens Dietz
III/. 2, Rasumoffskygasse Nr. 27.
Eirckparments- und Vereinsfahnen-Manufäctur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Ä'aramenten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen'
faynen, Lafuta, Aalmatiücn, Sluviale, Baldachine,
Deknm, Antipendinm, Bahrtücher rc., ferner Metall,
gerätye, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Giborium.
Altarlampe«, Jiauchfässer, ZSronce-u. Hkastnster, Kreuz,
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
I
l
s
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und Silberwaaren werden außier» t
ordentlich billig versaust und für solide Waare garantirt bei B
■ rnnron isnopi|
q beeideter BrelisftnSchätzmeister und Koldaröeiter>
XVI.Ileulerchenfel-erstraße19.|
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
retiosen, Juwelen, Gold« und Silberwaaren werden
tlich billig versaust und für solide Waare garantir
Anton Glatzl
» v
Gl H
S Suiten 5. SB. k
I4tat. DLmen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16 W
11„ Herren-„„„ 20, 25„ 28 B
S 14„ ffiornitnten von 10 M
Mt Diamanten und Brillanten von li»
llkar. Herz- und Collierkette von 10 H
S ffllit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Uhren von 5, 6 und 7 W
Diamantringe und Ohrgehänge von 8 H
Ää Brillantiinge und Ohrgehänge von 25»
1 Riesige Auswahl g
fl von Htar. Goldketten, Goldringen, Soldarmbändern. Brillant- B
« ringen und Brillantobrgshäugen rc. zu petzn billigen Vreisen.
S Alles in feinsten Etuis. Silberne Ehbeftecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren ljährige Garantie.
^ lllustrirter Preis- Courant gratis und franco.
■Wwwrw
Buchdruckerei Ambr. Opitz. Wien.
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.

