
[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
Erscheint
jeden Montag
6WHrZ!rLL>.
LlMgSxrris
iLinmtAxstrDmg inS Hau'
oder mir A-ft-trs-nd-og
1 Krone
viertelj ähri g.
4 Kreuzer
autzerhalt» Wierr.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristlettung und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
lerchengafle 24.
ScMxm-Mr. 9633.
Pogsparcaffe 838.873.
8 Heller
außrrhalt» Wien
Ur. 46. Montag, den 12. November 1900. VII. Jahrgang.
Das Wort ist an denwählern!
„Den Heiland vom Crucifix Herunterlügen"— der
Versuch ist schon öfter gemacht worden und natürlich
mit besonderer Vorliebe von jenen, die eben an einen
Heiland nicht glauben wollen. Er ist auch jetzt mit
einem Eifer wieder unternommen worden, der wirklich
einer besseren Sache würdig wäre. Unsere liberale
Presse hat im Laufe der letzten Woche an Entstellungen,
Verdrehungen und an Tendenzmacherei wirklich schon
das Unglaublichste geleistet.
Freilich— sie hat Grund dazu, denn diesmal
sind ihr die Sachen etwas gegen den Strich gegangen.
Die „liberale" Presse Oesterreichs ist zum guten Theil
bekanntlich viel mehr ungarisch, als österreichisch ge­
sinnt. Das erklärt sich von selbst, denn Ungarn ist
allmählig das gelobte Land einer, um mit dem Fürsten
Alfons Windisch-Graetz zu sprechen, „namentlich
bezeichneten Classe von Staatsbürgern" geworden und
seine Gesetzgebung und Verwaltung sind von anti-
christlichem Geiste durchdrungen. Da muh der richtige
österreichische Liberale für Ungarn schwärmen, so wie
er für die französische Republik und ihr Freimaurer-
Ministerium schwärmt. Während der ganzen Zeit, in
der die bosnische Eisenbahnfrage schwebt, rührt sich die
lieberale Wiener Presse nicht. Für alles fand sie Raum
in ihren Spalten, für Herrn Leopold Hülsner und für
Mac Kinley, für die schlechten Streiche der Berliner
Polizeibeamten und für die gedankentiefen Kundgebungen
des Herrn Lecher und des Messer-Pfersche. Aber das
österreichische Interesse in Sachen der bosnischen Bahnen
fand in ihr keine Vertretung und der einzige werthvollere
Beitrag, den sie zur Sache lieferte, war die erfundene
Behauptung, daß Herr v. Szcll durch ein Demissions­
anbot die Krone genöthigt hätte, zu Gunsten Ungarns
zu entscheiden. Bevor noch die Berathungen auch nur
in ein entscheidendes Stadium gerathen waren, ver­
kündete das leitende Blatt der Linken schon jubelnd,
daß Ungarn gesiegt habe! Und als dann die Schluß-
conferenzen stattgefunden hatten und man sich über
ein Compromiß verständigt hatte, da fiel dieses selbe
Blatt, da fielen seine Satelliten und Helfershelfer in
der Presie über die österreichische Regierung her und
beschuldigten sie, die Interessen Oesterreichs preisgegeben
zu haben. Zuerst that man alles, um Ungarn zum Siege
zu verhelfen, und dann, als Ungarn nicht gesiegt hatte,
als die Schlacht abgebrochen worden war, beschuldigte
man die österreichischen Kämpfer, denen man heim­
tückisch in den Rücken gefallen war, nicht ihre
volle Schuldigkeit gethan zu haben!
Nun die Sache steht in Wahrheit so, daß das
Uebereinkommcn, das mit Ungarn getroffen wurde, ein
Compromiß ist. Im Wesen eines Compromisses liegt es,
daß jeder Theil etwas nachgiebt, um etwas zu erhalten.
Die militärisch wichtige Linie nach dem Sandschak wird
im nächsten Jahre in Angriff genommen werden, die
beiden handelspolitisch wichtigen Linien werden parla­
mentarisch in den beiden Staaten so rasch als möglich
sichergestellt und in drei Jahren in Angriff genommen
werden, und zwar gleichzeitig, die ungarische nicht früher
als die österreichische, was für uns die Hauptsache ist,
da es die Ableitung des Verkehres auf das ungarische
Netz verhindert. Besser für un« wäre es freilich
gewesen, wenn die Jnangriffnahme^auch dieser beiden
Linien, der von Ungarn und der von Oesterreich ge­
wünschten, gleich erfolgt wäre. Das war indeffen offen­
bar nicht durchzusetzen. Ein österreichisches Ministerium,
das ein einmüthiges Abgeordnetenhaus hinter sich gehabt
hätte, wäre vielleicht in der Lage gewesen, derlei zu er­
wirken. Ein Cabinet, das ohne Parlament regieren
muß, kann nicht so stark sein, wie eines, das
eine Volksvertretung hinter sich hat— ein Mensch mit
einer Hand kann nicht so ringen, wie einer mit zwei
Händen. Wenn er schwächer ist, als der mit zwei
Händen, so trägt aber der die Schuld daran, der ihm
die eine Hand boshafter- und dummerweise abge­
schnitten hat.
Zum erstenmal seit langem hat ein österreichisches
Cabinet sich nicht einem ungarischen Dictat gefügt und
Ungarn gezwungen, einen leidlichen Compromiß mit
Oesterreich abzuschließen, in dem keinem Theil Unrecht
geschieht. Welches Schauspiel zeigt sich uns in Folge
dessen? Die Fortschrittler, die Socialdemokraten und
die Schönerianer in holdem Bunde mit den extremen
Jung-Czechen stürmen gegen das Ministerium an und
die Herren von Koerber und Wittek erleben das selt­
same Geschick, an einem und demselben Tage in der
„Neuen Freien Presse" und in der „Arbeiter-Zeitung",
in der „Narodni Listy" und in der „Ostdeutschen Rund­
schau" angegriffen zu werden! Wäre die Sache nicht
gar so ernst, man wär' versucht, sie komisch zu finden.
Die Wähler aber sollten aus dem, was geschehen
ist, eine Lehre ziehen. DaS Ministerium Koerber hat
mit dem Aufgebot der äußersten Kraft Ungarn zu einem
Compromiß genöthigt. Mehr konnte es nicht erreichen,
nicht erreichen in einem Falle, in dem ausnahmsweise
einmal Deutsche, Czechen und Südslaven einig waren.
Wäre der Reichsrath actionsfähig neben dem Ministerium
gestanden, wäre der volle Erfolg unausbleiblich gewesen.
Wir schwärmen nicht sehr für die Staatsmänner der
gegenwärtigen französischen Republick, aber einer, der
Beffern unter ihnen, der heute schon verstorbene Jules
Ferry, hat einmal einen AuSspruch gethan, den sich
die österreichischen Wähler merken sollten. Er stellte sich
als Minister-Präsident der Deputirtenkammer vor und
sagte in seiner Programmrede: „Verlangen Sie nicht
zu viel von Ihrem Ministerium! Hier in der Kammer
sind die Wurzeln der Staatskraft!" Das war klug und
Nachdruck verboten.
Aus einem vergessenen
Winkel der österr. Riviera.
Auf sommerlich sonnengoldige Zeit ist der Herbst
gefolgt mit zauberschöncn Tagen, doch nur noch wenige
Stunden wärmt des Tages Gestirn und der zweite
Trieb an Baum und Strauch war nur ein heuchlerisches
Grün, das „über Gräbern sprießt." Das große Sterben
hat begonnen und der Herbst rüstet sich gemach, dem
Winter das Feld zu räumen. Noch einmal, zum Schmuck
der „Allerseelen", hat die Natur sich festlich aufgeputzt,
wie um lieben Gräbern das Schönste zu bieten. Der
Ahorn mit seinem Farbcnspiel vom hellsten Gelb des
Sonnenaufgangs bis zur tiefen Schattirung der Orange,
die goldbraune Pappel, die blutrothe Buche, wildes
und edles Weinlaub dazwischen wie. genial hingeworfene
Farbenkleckse, das verblassende Grün der Birke und
Espe und die dunkle Färbung der Nadelhölzer ver­
einigen sich noch einmal zu einer mächtigen Farben-
symphonie, deren üppige Pracht sich allmählich in weiche,
verschwindende Töne auflöst, bis Winterfrost die
letzten hohen Blätter vom Zweige fallen macht. Schwere
Nebel drücken Erde und Gemüth und fröstelnd sehnen
wir uns nach sonniger Tage entschwindender Pracht.
Man braucht kein Globetrotter zu sein, wenn's einen
dann gegen Süden zieht, den Schwalben nach, wo „ein
sanfter Wind vom blauen Himmel weht, die Myrthe
still und hoch der Lorbeer steht."
Wer's haben kann, der packt wohl leichten Herzens
die Koffer, der herbstlichen Melancholie zu entgehen.
Die Südbahn weiß davon zu erzählen. „Weihnachten
in Rom" ist die Parole! Vorher noch einige Zeit in
Oberitalien und an der italienischen RivieraVenedig,
Mailand, Florenz, Sän Remo, Nizza, Möwe Carlo—
beati possidentes!— Das ist ein Hasten und Jagen
»ach Wohlbefinden, Genuß und Glück, und wem fiele
es wohl ein, die Vorbedingungen dazu in sich selbst zu
suchen; ebensogut könnte man auch verlangen, daß der
Oesterreicher im eigenen Land „nach dem Süden" fahre,
wo paradiesische Gegenden seiner harren, seine eigene
Riviera zu besuchen, die ebenso sehenswerth und klima­
tisch gleich werthvoll ist, wie Frankreichs und Italiens
Mittelmeergestade.
Da sitzen nun unsere Vergnügungsreisenden im
comfortablen Coupe der Südbahn, haben sich nach
Baedekers Weisung von Wiener-Neustadt ab „links"
gesetzt und lassen die herrlichen Schönheiten des einzigen
lsemmeringpanoramas an sich vorüberziehen; dann
fesselt sie aber wohl nichts mehr so hervorragend, als
bis sie bei St. Peter das Meer erblicken, und weiter
geht's über Nabresina durch kahle, wildzerklüftete Karst­
landschaften, vorbei an dem großen Friedhof der Ge­
schichte, wo auf der Ebene Friauls einst die Geschicke
Europas entschieden wurden, wo sich einst die höchste
Macht des Alterthums mit den Kunst- und Handels­
schätzen der ganzen Welt zu einer nie dagewesenen
Pracht von Aquileja vereinigte; aber achtlos fährt der
Jtalienreifende zumeist an alledem vorüber, durch die
lachenden Gefilde der Görzer Ebene, vorbei an den
großartigen Gebirgsformationen Friauls und der pracht­
vollen Scenerie der carnischen Hochalpen, „das gepriesene
Italien mit heißem Wunsch suchend." Wohl wenige nur
wissen, welche Fülle landschaftlicher Schönheiten sich
dort birgt, von Barcola an nordwärts bis zu den Ge­
staden der „todten Königin" der Adria.
Wenn wir auf der Linie Nabresina—Cormons bei
der Südbahnstation Duino die Bahn verlassen, am
obersten Ende des Adriatischen Meeres, wo das Karst-
plateau von der Küste landeinwärts abbiegt, müssen wir
eine Weile durch typische Karstlandschaft wandern, bis
wir unweit der Mündung des schon in grauer Vorzeit
bekannten, sagenumwobenen Timavusflusses in die Ort­
schaft Duino kommen; kahl dastehende FelSmassen
wechseln mit einer zahllosen Menge von kleinen scharf­
kantigen, durch Verwitterung gebildeten Trümmern,
zwischen welchen nur hie und da verkrüppeltes Gesträuch
sich durchdrängt. Mit einem Schlage ändert sich die
Scenerie; rechts die kleine Ortschaft mit ihren schmucken
Häusern in italienischer Bauart, und linker Hand auf
hohem, fast senkrecht ins Meer abstürzendem Felsen
thront in stolzer Pracht ein mittelalterliches Schloß, mit
seinen Wällen und Befestigungen ein weithin sichtbares
Wahrzeichen den Schiffern, wenn sie des Abends auf
ihren Barken heimkehren, und die purpurne Gluth der
ins Meer sinkenden Sonne die Zinnen und Bastionen
des Schlosses magisch erglänzen läßt.
Weithin das Meer beherrschend, war das Castell auf
dem Cap Pucinum schon zur Römerzeit ein wichtiger strate­
gischer Posten. Der altersgraue Thurm, um den herum
die Besitzer von Duino das schmucke Schloß in seiner
jetzigen Gestatt erbaut haben, ist der einzige Zeuge aus
jener Glanzheit des römischen Reiches, als Roms
Cäsaren in Friaul Hof hielten. Gleich dem altehr­
würdigen Dom von Aquileja, der zur Zeit der Römer-
herrschaft die erste Christengemeinde, später die großen
Concilversammlungen, und in der Glanzperiode des
Patriarchats die prunkvollen Auszüge der mächtigen
Kirchcnfürsten in seine Mauern aufnahm, hat die Warte
von Duino den Ansturm der Langobarden, Hunnen
und Avaren überdauert.
Wenn man den Hang emporklimmt zu dem heutigen
Fürstenheim, welches Natur und Kunst zu einem der
herrlichsten Edelsitze in Europa geschaffen haben, gelangt
man in einen Laufgraben, der den Weg zum Schloß­
thor freigibt. Kurz bevor man an alten Votivbildern
und Jnschriftentafeln aus der Römerzeit vorüber zu der
mit kunstvollen Eisenbeschlägen verzierten Pforte kommt,
läßt ein altanartiger Ausbau in der Mauer eine Fern­
sicht auf das Meer frei, wie sie überraschender nicht
gedacht werden kann.
Nach Norden zu auf einem weit ins Meer hinein­
ragenden Klippenvorsprung liegt brandungumschäumt
die Ruine eines zweiten Schlosses, deS ursprünglichen
Stammsitzes Derer von Duino, durch deffen leere
Bogenfenster und deckenlose Hallen das Sonnenlicht
hineinfluthet. Tief unten das blaue Meer, deffen Wellen
eine kleine Halbinsel umspülen, die inmitten dieser


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Wachrichten.
12. November 1900.
Nr. 46.
wahr gesprochen. Man verlange also auch nicht zu
viel von unserm Ministerium. Im Parlament sind
die Wurzeln der Kraft. Man schaffe wieder ein Parla­
ment und das Ministerium wird stark sein, Ungarn
gegenüber und in allem. Jnsolange dieses Parlament
aber nicht besteht, wird das staatsmännischc Talent des
Herrn von Koerber, wird die Fachkunde seiner Ressort­
minister im prächtigsten Falle nur Compromisse er­
zwingen können. Wer mehr erwartet, der erwartet das
Unmögliche. Wir stehen vor der Erneuerung desZoll-
und Handelsbündnisses und vor der Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge. Herr von
Koerber mag da seine Stimme noch so sehr anstrengen,
sie wird allein nicht laut genug sein. Er braucht
einen Resonanzboden, und den kann nur das arbeits-
freudige, arbeitswillige Parlament liefern. Und so
kommt man immer und immer wieder auf den Aus­
gangspunkt zurück: Wir brauchen ein Parlament,
dieses Parlament aber müssen die Wähler schaffen.
Rühren sie sich nicht, dann kann ihm kein Herrgott
helfen und keine— Minister. X. X.
3m zweiten Stadium.
In der Freitagsitzung des Gemeinderathes theilte
der Bürgermeister mit, daß in den nächsten
Sitzungen des Stadtrathes nicht nur die von der Bau-
und Betriebsgcsellschaft neuerdings vorgelegte Dienst-
ordnung, sondern auch der Magistratsvorschlag be­
züglich des Pensionsstatutes zur Berathung ge­
langen werden. Damit ist die ganze, für die Bediensteten
so hochwichtige Frage in das zweite Stadium getreten,
in das der Verhandlungen zwischen Gemeinde und
Gesellschaft. Damit ist auch begründet, daß jenen Sitzungen
nicht nur Delegirte der Bediensteten, sondern auch
Vertreter der Gesellschaft beigezogen werden.
Soweit wäre ja die Geschichte ganz schön und
correct, das Stadium der Verhandlungen mußte
kommen, weil ja eine djrecte Befehlsgebung nicht mög­
lich ist, sondern, wie wir bereits betonten, nur eine in-
directe, auf die Vertragsbrüchigkeit der Gesellschaft auf­
gebaute und dadurch allerdings recht aussichtsvolle
Zwangseinflußnahme. Es ist auch ganz richtig, wenn
der Bürgermeister bemerkte, daß die Pensionsfrage
vielleicht noch bedeutsamer sei, als die Dienstordnungs­
frage, aber dafür ist das desto unzulässiger, was die
Bau- und Betriebsgesellschaft durch die ihr ergebenen
Blätter lanciren läßt, daß nämlich ein Tauschgeschäft
zwischen Nachsicht bei der Dienstordnung und beim
Pensionsstatus und zwischen Concessionen der Gesell­
schaft auf anderen Gebieten stattfinden soll. Wenn man
da von Seite dieser Tramwayreptilien der Welt noch
plausibel machen möchte, daß die Gemeinde in einer
schwierigen Lage sei, weil der Bauconsens für die
elektrischen Unterstationen infolge Einspruches der Bau-
und Betriebsgesellschaft nicht ertheilt würde, so macht
man damit niemandem, am allerwenigsten dem Bürger­
meister oder uns bange.
Einen solchen Einspruch kann bald jemand er­
heben, und die sofortige Ertheilung des Bauconsenses
vereitelt jeder solcher Einspruch, aber es gibt ja noch
Instanzen, und solche Einsprüche werden dann einfach
zurückgewiesen. Dieses Los erwartet auch den Einspruch
der Bau- und Betriebsgesellschaft; eS ist nur ein Ver­
schleppungsmanöver, mit dem Herr Feistmantel
wohl seine im Berichtigungsverfahren erschütterte
juristische Capacität wieder auf den Glanz herrichten
will. Man hat also in der Gemeinde keinen besonderen
Grund, sich zu fürchten, man wird einfach bei dem
bleiben, was recht und billig ist. Aber man hat auch
keinen Grund, sich vielleicht durch in Aussicht gestellte
Verbesserungen hinsichtlich des Zehnhellertarifes aus der
eingenommenen, den Rechten der Bediensteten, wie denen
des Publikums Rechnung tragenden Position heraus­
locken zu lassen.
Wenn die Tramwayprotzen über die vertragsmäßigen
Verpflichtungen hinsichtlich des Zehnhellertarifcs wirklich
hinausgehen wollten, so thäten sie dies gewiß nicht,
Wenn sie dabei nicht einen Profit in Folge Frequenz­
zunahme, durch Erleichterung des Jahr- und Control-
dienstes erwarten würden. Wenn sie nicht für Siemens,
sondern für die Gesellschaft arbeiteten, hätten sie
sa schon längst selbst einen Einheitstarif von zehn
Hellern einführen müssen, bei gleichzeitigem, beschleunigtem
Um- und Ausbau der Linien. Aber da hätte ja Siemens
bei der Obligationsbegebung verloren, folglich muß das
für die Gesellschaft, ebenso wie für die Wiener
Ersprießliche unterbleiben.
Wenn aber die Gesellschaft nur im Rahmen des
Vertrages von ihrem bisherigen Verhalten abgehen und
hinsichtlich Fahrordnung und Tarif dem Geiste
und Wortlaute des Vertrages entsprechend handeln wollte,
so vermögen wir darin mit dem besten Willen keine
Concession der Gesellschaft zu erblicken, die eine Gegen­
leistung der Gemeinde auf irgend einem Gebiet verdient.
Abgesehen davon, wird wohl Niemand erwarten, daß
der Bürgermeister vr. Lueger, der sich stets als ein
aufrichtiger Freund der Tramwahbcviensteten erwiesen
hat, die wichtigsten Interessen dieser Bediensteten zum
Gegenstände des Schachers mit dem Feistmantel und
Stoffler machen werde. An dieser versteckten Insinuation
allein kann man erkennen, daß sich die Preßreptjlien
der Gesellschaft stark am Hohlwege befinden, wenn sie
glauben, auf diesem Wege ihren edlen Patronen zu
dienen; Festhalten an der vom Gemeinderathe beschlossenen
Dienstordnung, 75% Ruhegehalt für die alten Diener
und Ausmerzung der Bestimmung, wonach die Unfalls­
prämie in den Ruhegehalt eingerechnet wird, diese drei
Punkte sind und bleiben die Parole, daran wird man
mit den schönsten Schacheranboten nichts ändern.
—ek.
Uon der
Wien, 11. November.
Der Wahlconipromiß im Tiroler Groß­
grundbesitz ist von den liberalen Großgrundbesitzern
in einer Versammlung, die sie in Bozen abhielten, fast
einstimmig genehmigt worden. Die mit den Jrreden-
tisten cokettirenden Trentiner verlieren dadurch zwei
Reichsrathsiuandate, die den conservativen Deutschen
zufallen. Gewinn Nummer eins! Und Gewinn Nummer
zwei ist, daß die liberalen Großgrundbesitzer sich nicht
von den Wiener Judcnblättern, die gegen jede Ver­
ständigung mit den „Römlingen" schimpften und wetterten,
haben einschüchtern lassen. Das ist ein Zeichen der
Gesundung.
Ju Deutschland beherrscht das Berliner Polizei-
Panama die Situation und drängt fast alle inner­
politischen Angelegenheiten in den Hintergrund. Wir
sprechen von dieser Angelegenheit an anderer Stelle des
Blattes.
In zwei deutschen Staaten, im Königreich
Sachsen und im Fürstenthum R e u ß, haben die
Behörden die Propaganda für die „Los von Rom-
Bewegung" in Oesterreich endlich untersagt. Wirmöchten
sehen, was man in Deutschland sagen würde, wenn
Jemand bei uns eine Agitation zum Zwecke der Re-
katholisirung von Nord-Deutschland in Scene setzen
wollte.
Das Ministerium Waldeck-Nouffea» hat
nach einer langen, ziemlich cvnfusen Debatte von der
Deputirtenkammer ein Vertrauensvotum erhalten, dank
der socialistischen Stimmen. Für das moralische Niveau
der Kammer ist es charakteristisch, daß sie die Auslieferung
romantischen Bucht durch einen schmalen Landstreifen
mit der Küste verbunden ist. Hier hat Dante Alighieri,
aus seiner Vaterstadt Florenz verbannt, unter dem gast­
freundlichen Schutz der Herren von Tybein oft gesessen und
schwermüthig gedankenvoll aufs Meer hinausgeschaut;
hier entstand die divina comedia.
Durch die Schloßpsorte treten wir in einen kleinen
viereckigen Hof, dessen Wände dicht mit üppigem Epheu
umsponnen sind, und gelangen durch einen nach dem
Schloßhyf zu offenen Bodengang über eine kunstvoll
verzierte Treppe in den im ersten Stockwerk gelegenen
Cavaliersaal, und von diesem auf den von mehreren
Fenstcrthüren aus zugänglichen Balcon. Wer je auf
diesem Altan gestanden, in schwindelnder Höhe über
der blauen Flut, und hinausschaute auf das gold-
sunkelnde Meer, der wird diesen Tag nicht zu den
verlorenen seines Lebens rechnen!
Vor den Augen des entzückten Beschauers breitet
sich ein Panorama aus, das seinesgleichen sucht. Rechter
Hand schweift der Blick an der alten Schloßruine vor­
über nach Monfaleone, Aquileja, bis zu den venetia-
nischen Lagunen, und nach der anderen Seite Mira-
mare, der Viaduct von Grignano, die Rhede von
Trieft, und im Hintergrund die langgestreckte tauben­
graue Küste Jstriens bis Pirano.
In Terassen aufgeführte Gartenparterres bedecken
den Abhang rechts vom Schlosse zum Meer hinab bis
zum „Dante-Felsen." Hier grünen und blühen Myrthe,
Citysus, Raute und Rosmarin den ganzen Winter hin­
durch. Clematisranken und blühendes Rosengesträuch
umschlingen unmuthig die Postamente alter Statuen,
während goldgelber Ginster und blaue Levkojen in
vollen Büschen überall aus den Ritzeri des Gemäuers
herniedcrhängen; Feigenbäume, Cactcen, Agaven und
Cypressen vollenden den südlichen Charakter dieses
immergrünen Gartens, der borageschützt mit seinem
üppigen Pflanzenschmuck den märchenhaften Eindruck
dieses Zauberschlosses vertieft.
Wer in tiefruhiger Einsamkeit das Vergessen und
Vergessenwerden des römischen Dichters sucht, hier ist
es zu finden! Hier wiegt das träumerische Glück des
dolce far niente die Seele in schlaftrunkene Ruhe ein,
wie st« unseren, durch rastlose Thätigkeit und ver­
zehrende Lebensunruhe unnatürlich angespannten Nerven
so unendlich wohlthut, wenn man auf hoher, moosbe­
wachsener Klippe, am Strand gelagert, die Fülle zauber-
voller Einsamkeit genoß und von den Strahlen der von
Süden her aufsuchenden Sonnenwärme belebt den
Hi.UllUPWWIIHW
Blick auf die vereinsamt stille Landschaft Friauls schweifen
läßt, verklärt durch die wehmüthige Erinnerung an ent­
schwundene Größe und verblaßten Glanz, während ferne
Segel im Golde der sinkenden Sonne purpurnen Scheines
auf der unendlichen Meeresfläche leuchten, und die Er­
innerung wach wird an homerische Sage und römische
Weltherrlichkeit, an Mittelaltcr und Vandalenwirthschaft,
deren sichtbare Reste nach Aquileja zu sich vom Horizont
abheben.
Tiefe Stille ringsum im Gezweige. Nur vom
Strand herauf das Flüstern der Wellen, farbenprächtig
glänzt's in der Bucht von Duino, und die Gluth des
rosige» Lichtes umspielt das Gemäuer des alten Schlosses,
während die fernen Berge Jstriens in tiefgesättigtem
Violettblau daliegen. Unten aber nach dem Meere zu
schwimmt alles in saffran- und silberfarbigem Zauber­
licht, zahllose kleine Goldwölkchen schweben in den
Strahlen der Sonne, die glühendroth in ihr schwarz­
blaues Wellengrab herniedersinkt. Dunkler und immer
dunkler heben sich die Zinnen der Feste Duino vom
Abendhimmel ab, ein leiser Abendwindhauch streicht
wie klagend durch die Cypressen und gespenstische Schatten
huschen um die alte Schloßruine.
Und weil ich einst auf diesem paradiesischen Fleck
Erd« Gesunden fand an Leib und Seele nach schwerer
Krankheit, so trieb es mich, zu erzählen von der märchen­
haften Schönheit dieses Glanzpunktes der Karstlandschaft,
der weltfern sich hier birgt, von wenigen gesucht, wenigen
bekannt; und ich will es mit dieser Schilderung halten,
wie dankbare Schiffer, die eine Votivtafel bilden und
darunter die Worte schreiben:
„Votum kecit, gratiaip recepit.“
Lothar Schäffer.
Moltkes Geschichte von der
Geige paganinis.
Der verblichene Generalfeldmarichall des deutschen
Reiches, dessen Gedenktag vor wenig Tagen das ge­
summte deutsche Volk begieng, war ein warmer Freund
der Musik; namentlich aber hörte er ein gutes Violin-
spiel für sein Leben gern. Den Altmeister Joachim
konnte er, in sich versunken und die Welt um sich ver­
gessend, stumm lauschen und ebenso schwärmte er für
den italienischen Violinvirtuosen Camillo Sivori, den
Moltke anläßlich eines Concertes im Berliner Opern-
hause im November 1841 hörte. Dessen Spiel versetzte
Moltke geradezu in einen Taumel der Begeisterung,
wie wir dies aus seinen Auslassungen in den Briefen
an seine Braut ersehen. Den fascinirenden Erfolg,
welchen Sivori hervorrief, setzte er theilweise auf Conto
der Geige Papaginis, welche Sivori, ein Schüler des
größten Violinvirtuosen oller Zeiten, geerbt hatte.
In schriftstellerisch vollendeter Weise erzählt nun
Moltke die geheimnisvolle Geschichte dieser Papagini­
schen Geige. Man höre:
„In Italien lebte vor 60 Jahren ein Mann, der
schon als Jüngling von auffallender Häßlichkeit war.
Das lange rabenschwarze Haar hing wild und starr
um sein gelblich bleiches Gesicht. Sein Antlitz glich dem
ausgebrannten Krater eines Vulkans, und die Züge
waren regungslos, bis die Leidenschaft sie bewegte.
Dann verzerrten sie sich bis zur Wildheit, und das
Sprühen der dunklen Augen verrieth die Gluth seines
Innern, wie das Feuer des Aetna unter der Decke von
Schnee lodert. Ein solches Gemüth war nicht gemacht,
um der Welt zu gefallen. Die Männer haßten, die
Frauen verschmähten ihn, und er war allein, ganz
allein in der Welt ...
Wie jeder Mensch irgend eine Fähigkeit besitzt, die
ihn für die Abwesenheit der anderen entschädigt, so
hatte Pietro die Gabe der Musik. In seinem Häuschen
zu Ravenna wanderte er die Nächte auf und ab und
geigte schmerzliche Melodien. Einst öffnete er um Mitter­
nacht die mit Oelpapier verklebten Fenster und schaute
hinaus in den klaren Himmel voller Sterne, von denen,
so viel ihrer waren, noch nicht einer ihm gelächelt hatte.
Da hörte er ganz nahe Beifallklatschen von zarten
Händen. Es war die schöne Ancella, seine Nachbarin.
Dasselbe wiederholte sich in den folgenden Nächten, und
bald entflammte Pietro in heißer Liebe für das junge,
reiche und schöne Mädchen, und nicht bloß s^ine Geige,
sondern seine melodische Stimme wurde der Dolmetsch
seiner Gefühle. Es entwickelte sich bald ein Verhältnis
zwischen Beiden, aber Ancella hatte ihn nur gehört und
er zitterte vor dem Augenblicke, da sie ihn sehen würde.
Jemand hat sehr richtig bemerkt, daß nie Männer
das Herz durch die Augen, die Frauen durch die
Ohren verlieren. Ancella liebte ihn und hätte ihn
doch geliebt, wäre er noch zehnmal garstiger ge­
wesen. Aber der Italiener konnte das nicht glauben
und mit einer stürmischen Neigung wuchs eine
wüthende Leidenschaft in seinem Herzen auf. Er
mißtraute Allen, sich selbst und seiner Geliebten und


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Wten, Montag
Wiener Aenest« Nachrichten.
12. November 1900.
Seite 3.
Sipido's tadelt. Die Kammer verlangt also Asylarrest
für Meuchelmörder. Gleichzeitig verlangt sie Verfol­
gungsgesetze gegen die geistlichen Orden und gegen jene,
die die geistlichen Schulen besuchen. Das charakterisirt
die Herren!
Die Veränderungen und Verschiebungen
in der englische» Regierung sind noch nicht be­
endet, doch handelt es sich jetzt nur noch um die Be­
setzung minder wichtiger Stellen. Der neue Staats-
secretär des Aeußern, Marquis von Lansdower,
hat sür seinen Posten jedenfalls eine Eignung, er
spricht ein halbes Dutzend Sprachen sehr geläufig.
Seine Mutter war eine Französin— eine Gräfin
Flahault— und er hat als junger Mensch sehr
viel in Frankreich und Deutschland gelebt.— Der
neue Kriegsminister, Mr. Brodrick, hat den Ruf,
ein sehr rücksichtsloser und schneidiger Herr zu sein.
Er wird diese Gaben brauchen, denn die Reorganisation
der Armee, wenn er auch Lord Roberts an seiner
Seite haben wird, wird eine Herkulesarbeit sein.
Der Carlistcnaufstand in Spanien scheint
im Sand verinnnen zu wollen. Die officiellen Präten­
denten und Führer halten sich fern und da war von
vorneherein kaum ein nennenswerthes Resultat zu er­
warten.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten ist zu Gunsten Mac Kinley's ausgefallen.
Das Programm für die nächsten vier Jahre lautet
also: Goldwährung, Hochschutzzoll und Fortsetzung der
„Jmpcrial"-Politik, auch der Politik der Ausdehnung
und Entwicklung.
In Sachen Chinas läßt sich beim besten Willen
nichts anderes thun, als auf die Telegramme verweisen.
Man ist dem Frieden kaum näher gekommen, als man
ihm vor einer Woche war. Immerhin kann constatirt
werden, daß die Boxer-Bewegung im Süden, die
schließlich aufgetaucht ist, ebenso plötzlich wieder in sich
zusammengebrochen ist.
Die beiden deutschen
Miniatur-Sanainas.
Frankreich hat sein großes Panama gehabt.
Deutschland hat zum Ersatz dafür einige kleine
Panamas, die übrigens, wenn auch von bescheidenen
Dimensionen, doch ganz nett ausgewachsen sind. Zu­
erst kamen die renmüthigen Enthüllungen über den
Geldbettel des deutschen Reichsamtes des Innern.
Diese Behörde hat die deutschen Industriellen ..an­
geschnorrt", damit sie ihr Geld zur Verfügung
stellen zum Zwecke der Bekämpfung der socialistischen
Propaganda. Der Zweck mag löblich sein, sich von
den Großcapitalisten— souteniren zu lassen, ist
für eine Staatsbehörde nicht sonderlich angemessen.
Die Sache wird im Reichstag zur Sprache gebracht
werden und die Liberalen wollen sie benützen, um
den Grafen Posadowsky, den ihnen nächst
Miguel verhaßtesten aller deutschen Staatsmänner,
zu stürzen. Daß die Liberalen das thun können,
ist bedauerlich; Graf Posadowsky ist ein treff­
licher Btann, aber unzweifelhaft haben ihn seine
Beamten, wie man in Berlin zu sagen pflegt,
„hineingelegt."
Panama Nummer Zwei ist specifisch preußisch,
es ist aber vielleicht noch schlimmer, als Panama
Nummer Eins. Da ist der Mittelpunkt ein jüdischer
Banquier, Namens Sternberg, der beschuldigt er­
scheint, eine Reihe von Sittlichkeitsdelicten an
kleinen Mädchen verübt zu haben. Das wäre nun
nichts so Seltenes— es wäre nur der „Salon
Tuschl" ins Berlinerische übersetzt. Aber es kommt
allerdings besser. Es ist nämlich im Laufe des
Verfahrens festgestellt worden, daß der Angeklagte
Sternberg sehr intime Verbindungen mit hohen
Polizeibeamten hatte, diesen Geld auf Hypothek
und Wechsel lieh, daß Anstrengungen gemacht
wurden, ihn zu retten, daß man Polizeibeamte
beeinflußte, daß Polizeibeamte Zeugen beeinflußten,
u. s. w. Das paßt nicht sehr gut zu dem Bilde
von der „strammen preußischen Verwaltung."
Die ganze Geschichte ist, um uns gut Wie­
nerisch auszudrücken, eine „Schweinerei." Die Ber­
liner Polizei, die schon im Proceffe Tausche
seinerzeit nicht im besten Licht gezeigt wurde, ist
arg compromittirt. Man kann über den Fall viel­
leicht heute noch nicht in Bezug auf alle Einzel­
heiten endgiltig absprechen, aber Eines steht doch
schon heute fest: es hat bei der Berliner Polizei Ober-
und Unter-Herren gegeben, die— nahmen.
Die Mehrheit der Berliner Polizeibeamten ist gewiß
so ehrlich, wie die anderen preußischen Beamten,
aber die Zahl der schwarzen Schafe ist immerhin
ansehnlich genug. Der preußische Minister des
Inneren hat da eine ernste Aufgabe vor sich. Er
muß mit einem Donnerwetter dreinfahren und die
Berliner Polizei „an Haupt und Gliedern" refor-
miren. Und er wird prüfen müssen, ob die Polizei
in der Provinz besser ist, als die in der Hauptstadt.
Wir verfallen nicht in die Uebertreibung, die
preußische Verwaltung für moralisch corrupt und
das deutsche Reich für dem Verfall geweiht zu er­
klären, weil ein paar Berliner Polizetbeamte
„nahmen." Aber wir möchten doch die Frage aus­
werfen, ob man auch in Deutschland so ruhig ur­
theilen würde, wenn sich ähnliches bei uns ab­
gespielt hätte? Was aber hätten wir da alles zu
hören bekommen!? Und wie hätte man aus der
„Fäulnis" der österreichischen Verwaltung den be­
vorstehenden Zusammenbruch des ganzen Staates
deduzirtl Nur bei uns urtheilt Niemand so vor­
schnell und man sagt sich, daß trotz seiner Miniatur-
Panamas Deutschland im Ganzen und Großen
moralisch gesund erscheint. Diejenigen aber, die bei
uns immer das deutsche Reich und Preußen als
Tugendspiegel, als unerreichtes Muster aller staat­
lichen Einrichtungen und besonders als unerreichtes
Muster eines gut verwalteten Gemeinwesens hin­
zustellen lieben, sollten sich durch das, was jetzt
in Berlin aufgedeckt wurde, belehren lassen. Sie
brauchen nicht in das entgegengesetzte Extrem zu
verfallen und über Deutschland und Preußen den
Stab zu brechen, sie sollten sich aber sagen, daß
— auch draußen nur mit Wasser gekocht wird.
Josephus.
westprenhisches Recht.
Die famose Komödie, welche der Konitzer
Gerichtshof in dem Bieineidsproceß „Masloff und
Genossen" aufgeführt hat, ist nun glücklich zu
Ende. Es ist traurig, wenn sich hohe gerichtliche
Functtonärc zu Possenreißern erniedrigen; aber
was der erste Staatsanwalt Settegast und der
Oberstaatsanwalt Lantz in diesen letzten Tagen
boten, ist in der That nichts anderes, als eine
Farce niedrigster Ordnung.
In den Wiener antisemitischen Kreisen hat
der Ausgang des Konitzer Processes allgemein
Befremden erregt; uns kam er nicht überraschend.
Für uns war es vom ersten Tage des Proceffes
an offenkundig, daß man der Justitia die Binde
vou den Augen gerissen und in die Verhandlung
von allem Anfange an eine Tendenz hineingelegt
hatte, welche allerdings das Entzücken der inter­
nationalen Judenichaft hervorrufen mußte,: die
aber andrerseits auf die Gerechtigkeitspflege im
Konitzer Schwurgerichtssaale ein sehr sonderbares
Licht zu werfen geeignet ist.
Wir stehen nicht an, festzustellen, daß sich eine
österreichische Anklagebehörde und ein österreichischer
Gerichtspräsident nie und nimmer jene Rolle an­
zumaßen erlauben dürften, welche die Konitzer
amtliche Judenschutztruppe im Talar und Barett
sich herausgenommen hat. Es liegt uns auch ferne,
hier jene Gründe zu beleuchten, welche für das
Verhalten der Konitzer Gerichtsbehörden in dem
Processe gegen Masloff und Frau Roß maß­
gebend gewesen sein dürften. Sie liegen so klar
zu Tage, daß jeder unserer Leser, der den Gang
der Verhandlungen einigermaßen verfolgt hat, sich
über dieselben nicht einen Augenblick im Zweifel
sein kann.
Und gäbe es wirklich noch einen naiven Beob­
achter, der die unsichtbaren Triebkräfte für das
Verhalten der Herren Settegast und Lantz nicht
ahnen sollte— das Freudengeheul der inter­
nationalen Judenpresfe, das heute in allen Ton­
arten angestinimt wird, müßte ihn auf jeden Fall
klar sehen lassen.
Masloff und Frau Roß wurden wegen Mein­
eides zu Zuchthausstrafen verurtheilt; der Jude
Lewy ist (wenigstens vorläufig noch) an der Er-
mordung des Gymnasiasten Winter unschuldig.
Die furchtbare That, welcher der junge Mann zum
Opfer gefallen ist, schreit immer noch ungerochen
zum Himmel, die Motive des Mordes liegen—
wenigstens für die Herren Settegast und Lantz—
heute noch völlig im Dunkeln, aber man frohlocke
nicht zu früh! Die Konitzer Blutthat wird auf­
geklärt werden und in einer Weise aufgeklärt
werden, welche der internationalen Judenschaft
dies- und jenseits der schwarzgelben Pfähle gewiß
nicht angenehm sein wird. Einige Wochen trennen
uns noch von dem großen Proceffe gegen die
Berliner „Staatsbürger-Zeitung". Das ganze
Materiale, welches die Konitzer Staatsanwaltschaft
quälte sie in dem Maße, wie er sie vergötterte. Ihre
Thränen, ihre Betheuerungen, ihre Klagen und Vor­
würfe waren ihm nur Beweise ihrer Schuld, und wenn
er ihre Untreue für erwiesen hielt, fühlte er sich so
grenzenlos unglücklich, daß er sich zwang, ihre Be-
iheucrungen zu glauben, um nicht zu verzweifeln.
Ich weiß nicht, welcher hämische Hufall in einer
unglücklichen Stunde den Schein wirklicher Untreue
auf sie warf; nur so viel ist bekannt geworden,
daß Ancella, von einem Stillet durchbohrt, gefunden
wurde und Pietro sich den Gerichten übergab, um
ein Leben zu enden, das er nicht mehr ertragen konnte.
Aber so gut sollte es ihm nicht werden. Man
! schickte ihm auf die Galeere, da er aber zu schwach
für die schweren Arbeiten war, so sperrte man ihn in
seinen einsamen Kerker. Die Nacht sank herab, und
schreckliche Gestalten senkten sich von dem Gewölbe
Hernieder, sie drängten sich drohend um sein Stroh­
lager, sie streckten blutige Krallen nach ihm aus, er
ckhat einen Schrei, Niemand hörte ihn. Die Gesellschaft
ches elendesten Verbrechers, die eines Hundes wäre
Wohlthat für ihn gewesen, aber er war allein— ganz
allein. Doch nein! Seine Geige war ihm geblieben,
und er ergreift sie krampfhaft, und kaum berührt er
mit dem Bogen die Saiten, so erklingen sie wunderbar
lieblich, klagend, vorwurfsvoll, begütigend, verzeihend.
Es war die Stimme Ancella's, ganz wie sie ihn so
oft beruhigt und ermähnt, wie sie ihm geschmeichelt
>und wie sie geweint hatte. Es war ihm klar, daß
Ancella's Seele in seine Geige gefahren war. Es schien
ihm, daß ein Theil seiner Schuld schon durch sein
maßloses Elend gesühnt sei, daß die Hingeschiedene,
welche jetzt bei ihm war, die zu ihm sprach und die er
verkörpert in seinem Instrument umfaßte, ihm Ver­
gebung verheiße. Da riß eine Saite, eine zweite, eine
dritte, ein Jammerton halte von dem kalten Gewölbe
nieder, es war der Todesseufzer der Gemordeten.—
Erschöpft sinkt der Unglückliche auf seine Streu zurück.
Betäubung, nicht Schlaf umfängt seine Sinne und
hält ihn in Bewußtlosigkeit, dem letzten Trost des
tiefsten Leides.
Am folgenden Tage fleht der Gefangene mit selt­
samem Ungestüm den Schließer an, ihm drei Violin-
saiten zu verschaffen. Sein ganzes Wohl und Wehe hängt
an ihrem Besitz, aber er hat kein Geld, um das Mit­
gefühl des harten Mannes zu erkaufen, keine Worte,
um ihn zu gewinnen. Trauernd betrachtet er sein liebes
Instrument. Nur die 6-Saite ist ihm geblieben. Aber
gerade diese zaubert ihm die tiefe Altstimme seiner Ge­
liebten hervor. Die ganzen Tage sitzt er, regungslos
vor sich hinstarrend, da, aber wenn die Nacht ihre
Schatten herabsenkt, dann greift er zu der einzigen
Trösterin seines Elends und geigt, von Niemanden ge­
hört, die wundervollsten Melodien. Damals componirte
er die schauerliche Melodie des Liedes:
Das Glück, das einst mich hegte,
Ist meiner Brust ein Dorn,
Die Liebe, die mich pflegte,
Ist nieinem Schmerz ein Sporn.
O, wende deinen Spiegel,
Erinnerung jener Zeit,
Und drücke, Nacht, dein Siegek
Auf die Vergangenheit.
Die heiße Thräne zittert
Auf meiner Brust herab,
Mein Leben ist verbittert,
Ich wünsche mir das Grab.
So geigte er viele Nächte. Durch lange Uebung
besiegte er jede Schwierigkeit seines unvollkommenen
Instruments Und was andere auf vier Seiten nie ge­
leistet, das brachte er mit Leichtigkeit auf einer hervor.
Er geigte zehn Jahre lang, ohne daß ein Mensch ihn
ehört, und als vollendeter Meister trat er aus der
umpfen Gefängniszelle in die weite sonnige Welt
zurück...
Dort nahm er einen fremden Namen an und nannte
sich Nicolo Paganini und reiste in fremde Länder; etn e
tiefe Scheu hielt ihn lange ab, den Menschen seine Ge­
fühle zu offenbaren, denn die Töne seiner Geige sprachen
deutlicher als Worte von dem Zustande seiner Seele.
Aber die Noth zwang ihn, sein Talent in die Münze
zu schlagen.— Bald erfüllte der Name Paganini bie
Welt. Tausende strömten in die goldenen Opernsäle,
um den wunderbaren Fremdling zu hören. Da stand
er. leichenblaß, abgespannt, bis der erste Bogenstrich ihn
und die Menge beseelte. Ihr stürmischer Beifall ließ
ihn kalt. Zerstreut nur blickte er aus die tausendköpfige
Hydra des Publikums, seine Seele war anderswo und
versenkte sich in ihn selbst, sobald der letzte Klang seiner
Saiten verhallt war. Der von Allen Gefeierte eilte
schüchtern und menschenfeindlich in seine Einsamkeit zurück.
Dort überzählte er die Goldhaufen, die seine Schatulle
füllten, aber sie gewährten ihm keine Genugthuung.—
Vielleicht war es ihm noch zu wenig. Er eilt an die
Spielbank, setzt Alles auf eine Karte und gewinnt und
verliert das Zehnfache, ohne daß selbst die Leidenschaft
des Spieles die schreckliche Leere seines Gemüths zu er­
füllen vermag. Nur seine Geige bleibt sein Trost.
Jetzt sind seine Melodien verklungen, seine Brust
hat ausgeseufzt, und seine Gebeine ruhen in einem un­
bekannten Winkel. Denn als der müde Pilger, der die
eines hohen Alters erleben mußte, aus den Ländern,
deren rauhe Sprache ihm fremd war, zu den Citronen-
hainen seines Heimatlandes zurückwanderte, verweigerte
man ihm zu Rom die letzte Wohlthat einer geweihten
Ruhestätte. Nur seine Geige ist übrig geblieben, und
in derselben wohnt noch heute die Seele der armen
Ancella.
Kurz, wenn die Geschichte nicht wahr ist, so könnte
sie doch wahr sein, und wenn man die Geige hört, so
muß man es glauben, und ich wenigstens denke mir
die Geschichte so, wie ich sie Dir erzählt.*


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 4 ]
Sekte 4.
Wien, Montag
ZS teuer Neueste Nachrichten.
12. November 1900.
Nr. 46.
so meisterhaft zu färben wußte, wird nochmals
aufgerollt werden, und zwar nicht vor dem Gerichts­
hof zu Konitz, nicht vor Geschworenen, denen man
die Sachlage nach Belieben mundgerecht machen
l tonnte, und nicht durch die Herren Settegast
und Lantz.
Wir geben der sicheren Erwartung Ausdruck,
dass die Gerechtigkeit, die man in Konitz mit
! Füßen getreten hat, in Berlin zum vollen Durch­
brüche gelangen wird. Der Erfolg des inter­
nationalen Judenthums vor den Konitzer Gerichts­
schranken ist ein Pyrrhus-Sieg. In der Hauptstadt
des Deutschen Reiches wird es hoffentlich erliegen,
wie dasselbe es verdient.
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
„Nachdem der Kamps um die bosnisch­
dalmatinischen Bahnen zu Ende ist,
dürften, abgesehen von den Vorbereitungen für die
Wahlen, die nächsten Wochen kaum irgend welche
aufregenden Vorgänge auf dem Gebiete der
inneren Politik bringen. Die Liberalen werden
in ihrer Presse und in ihren Parteiversammlungen
alles mögliche aufbieten, nm den wirklichen, wenn
auch bescheidenen Erfolg, den Oesterreich
errungen hat, der Welt als eine Niederlage
darzustellen.
Eigentlich ist das direct komisch, wenn man
sich erinnert, was die Liberalen z. B. von den beiden
Ministerien Auersperg von Ungarn alles ein­
gesteckt haben. Aber die Liberalen brauchen vor
den Wahlen irgend ein SLIagwort, und so möchten
sie gern jetzt eine „Niederlage" des Staates haben,
Wenn sich diese nur vor den Wählern ausbeuten
ließe.
Telegramme.
Aus dem czechischen «Lager.
Prag, 11. November. (Privat-Telegramm). Dem
Vernehmen nach gedenkt man in jungczechischen Kreisen
den Namen der Partei und ihres Abgeordnetenelubs
nach der Wahlcampagne zu ändern, damit in letzteren
alle czechisch- nationalen Staatsrechtler
eintreten könnten.
Prag, 11 November. (Privat-Telegramm). Für
den XVI. Wahlkreis der V. Curie haben die Czechisch-
Socialen den Apotheker I. Zemliöka als Candi-
daten aufgestellt.— In Moldautein erklärte der social­
demokratische Candidat für die V. Curie, T o u 2 i t,
selbst die Aussichtslosigkeit seiner Candidatur.—
Dr. Pugel lehnte die ihm von Vertrauensmännern
des Städtebezirkes Wittingau-Neuhaus angebotene Can­
didatur absolut ab.
Gin Wsthum in Kzernowitz?
Lemberg. 11. November. (Priv.-Tel.) Der
neue römisch-katholische Erzbischof, Bilczewskt,
'der nun nach Wien berufen wurde, hat der Er­
richtung eines eigenen römisch-katholischen Bisthums
für die Bukowina in Czernowitz im Principe zu­
gestimmt. Die Cultusverwaltung habe als ersten
Bischof den Grafen Colloredo-Mels in Wien
in Aussicht genommen.
Müßige Gerüchte.
Oseu-Pest. 11. November. (Priv.-Tel.) Hier
erhalten sich die Gerüchte über bevorstehende Ver­
änderungen in der gemeinsamen Regierung, doch
wird versichert, daß die Person des Banus Grafen
K h u e n damit in keiner Weise in Verbindung zu
bringen ist. (Sollte das Ganze nicht blos ein Echo
von Wiener Gerüchten sein? Anm. d. Red.)
Amnestie.
Rom» 11. November. Der König unterzeichnete
aus Anlaß seines Geburtstages Decrete, mit welchen
!wegen gemeiner Verbrechen, Uebertretungen gegen
'Finanzgesetze und wegen militärischer Delikte verur-
theilte Personen, sofern die Strafen sechs Monate
Gefängnis nicht überschreiten, begnadigt werden.
Kisenöastnunglück.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe von
Choisy-le-Roi stieß heute früh ein Expreß­
zug mit einem anderen Zuge zusammen. Es ist
noch unbekannt, ob Menschenleben dabei zugrunde-
gegangcn sind. Arbeitsmtnister B a u d i n hat sich
an die Unglücksstätte begeben.
\ Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahn-
zusammenstöße auf dem Bahnhöfe von Choisy-le-
Roi wurden sieben Personen getödtet
und zehn verwudet. Die Lokomotive des
von Nantes kommenden Expreßzuges wurde um­
gestürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert
und die Schienen verlegt.
Choisy-le-Roi, 11. November. Bei dem
gemeldeten Eisenbahnzusammenstoß wurden insge­
sammt acht Personen getödtet und
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall
wurde durch eine irrthümliche Signalstellung her­
beigeführt. Sechs Leichen wurden nachmittags
nach Paris geschafft. Unter den Todten befinden
sich der Lokomotivführer nnd der Heizer des Ex­
preßzuges.
Bulgarien und die Türkei.
Adrianopel. 11. November. (Priv.-Tel.) In
der letzten Zeit wurden auf Weisungen aus Con-
stantinopel über 100 bulgarische Kirchen und
Schulen in der Provinz gesperrt und mehrere
bulgarische Popen und Lehrer verhaftet. In drei
Kirchen fand man Waffen und Munition, in zwei
Schulen ausgedehnte revolutionäre Correspondenz.
Ein gesunkener Dampfer.
Rew-Dork, 10. November. Der Dampfer
„City o f M o n t i c e l l o" ist auf der Fahrt
von Aarmouth in Neu-Schottland nach Halifax
in der Fundy-Bai gesunken; 4« Personen
sind ertrunken.
Der Karlismus in Spanien.
Madrid, 11. November. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen ein Schreiben Don Carlos' an
den Carlistengeneral Moore, in welchem es heißt
Einige Ungeduldige und disciplinlose Leute in Cata:
lvnien hätten zu uneingestandenen Zwecken einen Ver­
rath begangen. Man müsse sich den geheimen Um­
trieben dieser schlechten Carlisten widersetzen. Don
Carlos protestiert gegen die wider seine Jnstructionen
ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewissen­
lose Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu, er
werde niemals seine Rechte aufgeben, aber er wolle
nicht den Untergang Spaniens. Eine andauernde,
aufständische Bewegung wäre eine Gefahr für die In­
tegrität des Landes, denn sie könnte habsüchtige Be­
strebungen bei den Mächten wecken. Er acceptire kein
Compromiß und wahre seine Actionsfreiheit, wobei er
einzig und allein das höchste Interesse seines Vater­
landes im Auge habe.
Unwetterkatastrophe.
Oran, 10. November. Heftige Regengüsse
richteten im Gebiete von Mascara Verheerungen
an. Viele Frauen und Kinder sind er­
trunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerto
durch die Regengüsse zerstört.
Der Voxeraufstand.
London, 11. November. Man meldet aus
T i e n t s i n vom 9. d. M.: Infolge eines in
Petersburg ausgeübten Druckes übergab Rußland
offictell die Eisenbahn an den Grafen Wälder-
s e e, der sie zweifellos an den Chefingenieur der
nordchinesischen Bahnen, Kinder, übergeben
wird.— Außer Rußland hat auch Belgien von
einer Landstrecke für eine Niederlassung Besitz er­
griffen.
Berlin, 11. November. Man meldet aus
T i e n t s i n vom 9. d.: Die Landstrecke, von
welcher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den
Russen beschlagnahmten Landes am linken Pecho-
Ufer. Der belgische Consul machte von der Besitz­
ergreifung durch ein Circular Mittheilung.
Berlin, 11. November. (Privat-Tel.) Die öffent­
liche Stimmung in Sachen des chinesischen
Abenteuers wird von Tag zu Tag schlechter.
Einestheils verstimmen die Meldungen über die f u r ch t-
baren Metzeleien, die durch deutsche Soldaten
auf Befehl verübt wurden, ungemein, andererseits hat
die H ö h e des vom Reichstag begehrten Credits
eine sehrunangenehmeUeberraschung
bereitet.
London, 11. November. Aus Peking
ohne Datum wird vom gestrigen gemeldet: Ein
hier eingetroffenes Telegramm besagt, daß die Hin­
richtung dreier Beamten in Paotingfu, deS Provin-
zialschatzmeisters Treng-Aeng, des Militär-
commandanten Wang-Schan-gu und des
Cavallerieobersten K i u, sowie die Ausstellung ihrer
Köpfe auf Pfählen auf die Eingeborenen des Be.
zirkes tiefen Eindruck gemacht habe.
New-Pork, 11. November. Eine Depesche
aus Peking meldet: Lihung-Tschang erhielt
eine Note des Kaisers vou China, nach welch-"
der Kaiser es ablehne, in die Bestrafung Tung-
fuhsiangs zu willigen. Der Kaiser wolle nur die
Verbannung Yuhsiens, des Gouverneurs von
Schau-Si zugestehen. Eine formelle Mittheilung
der Note an die Gesandten ist noch nicht erfolgt.
London, 11. November. Man meldet aus
Peking vom 8. l.M.: Obwohl die Gesandten
erklären, daß bei ihren Conferenzen vollkommenes
Einvernehmen herrschte, und daß sie über alle er-
örterten Punkte so gut wie einig seien, liegt guter
Grund zur Annahme vor, daß die Besprechungen
nicht über die elementarsten Fragen hinausgegangen
sind und die Frage der Entschädigungen noch
nicht erörtert wurde. Die Gesandten ver-
weigern jede Auskunft über den Umfang
der Fortschritte in den Berathungen. Wahrscheinlich
dürften sich die späteren Verhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten unberechenbar in
die Länge ziehen. Gutunterrichtete Kreise glauben
nicht, daß der Hof zurückkehren werde, solange die
auswärtigen Truppen die Residenz besetzt halten.
Tagrsurntglreitou.
Wien, 11. November.
* Selbstmordversuch eines Ministerial-
beamten. Der 43jährige Ministerialbeamte Gabriel
A. hat sich gestern Früh um ‘/.ö Uhr in seiner in
Währing gelegenen Wohnung aus einem Revolver eine
Kugel in die linke Brustseite gejagt und sich schwer
verletzt. Der Unglückliche wurde verbunden und in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ein schweres, unheil­
bares Leiden ist das Motiv der That. Sein Zustand
ist nicht lebensgefährlich.
* Feuer. In einem hölzernen Maschinenhaus
am Wienerberge, Ziegelwcrk III., ist am 10. d. M. um
1 /,8 Uhr Abends ein Feuer zum Ausbruch gekommen.
Die Flammen äscherten das Maschinenhaus vollständig
ein und beschädigten ein darin stehendes Lokomobil stark.
Die Feuerwehr löschte den Brand nach einstündiger
Arbeit. Die^ Entstehungsursache und die Höhe des an­
gerichteten L-chadens konnten bisher nicht festgestellt
werden.
* Verunglückter Canalräumer. Am 10. d. M.
Mittags wurde der Canalräumergehilfe Franz S cholz
bei der Räumung des Hauscanales nächst der ehe­
maligen Stubenthorbrücke von einem Kübel, der in den
Canalschacht hinabgelassen wurde, am Kopfe getroffen
und schwer verletzt. In bewußtlosem Zustande wurde
Scholz ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Das Opfer eines Heiratsschwindlers.
Samstag Nachmittags trank die 24jährige Näherin
Anna E. in einem Hotel im 2. Bezirke eine Phosphor­
lösung, weil sie kürzlich ein Heiratsschwindler um ihre
langjährigen Ersparnisse gebracht und sie sitzen gelassen
hat. Anna E. hat schwere Verletzungen erlitten und
befindet sich im Kaiserin Elisabeth-Spital in Pflege.
Gegen den Heiratsschwindler Leopold Tschukmory
wurde die Amtshandlung im Sicherheitsbureau der
Polizeidirection durchgeführt.
* Exceß. In einem Gasthause in Währing,
Schoperhauerstraße hat am 10. d. M. Nachts zwischen
zwei Gesellschaften ein Streit begonnen, den ostentatives
Singen verursacht hatte. Der Streit hat sich auf die
Straße fortgepflanzt, und im Handgemenge erhielt der
Zeitungsexpeditor Otto G. einen Stoß, so daß er in
eine Fensterscheibe fiel, sie zertrümmerte und Ver­
letzungen bisher unbestimmten Grades erlitt. Er wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter
soll ein Mediciner sein. Die Straf-
amtshandlung wurde eingeleitet.
* Getödtet. Aus einem mit langem Bauholz
hochbeladenen Wagen, der in Favoriten an der Ecke der
Steudel- und Buchergasse aufsichtslos stand, spielten
am 10. d. M. um halb vier Uhr Nachmittags mehrere
Kinder. Plötzlich fiel ein 13 Meter langer, schwerer
Pfosten vom Wagen und traf den 8jährigen Schul-
knaben Friedrich Schmid am Kopfe. Der Junge
wurde derart verletzt, daß er sogleich todt blieb.
Gegen den Kutscher Franz R a st n y wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.
* Brandwunde» erlitten. Der 13jährige Schul-
knabe Rudolf A u t n e r hat am 11. d. M. Früh
in der elterlichen Wohnung in Ottakring eine brennende
Kerze umgeworfen und seine Kleidungsstücke entzündet.
Der Knabe, der Brandwunden schweren Grades erlitten
hat, wurde ins Stephanie-Spital gebracht.
* WaS die Augen erzählen. Mutter: „Aber
Carl, Du hast Dich wieder gerauft; Dein Auge sagt mir's."
— Carl: „OMama, da solltest Du erst dem andern Buben
sein Auge sehen I"
* Sterbefall. Der Priester Don Josef M a t t i a z a,
zu Castel Vitturzi in Dalmatien geboren, 52 Jahre
alt, Favoriten, Schröttergaffe Nr. 19 wohnhaft, wurde
am 10. d. M. von seiner Quartiergeberin todt im Bette


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 46.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Wachrichten.
12. November 1900.
Seite 5
aufgefunden. Der Priester dürfte einem Herzfchlage
erlegen sein.
* Die nächtliche Sicherheit in Wien. Samstag
um 1/ a 12 Uhr Nachts wurde der Spielkartenmaler
Moriz S iedrich in der Burggasse beim Hause Nr. 122
von einem Strolche aufgefordert, ihm ein Paar Würstel
zu zahlen. Siedrich weigerte sich. Der Strolch be­
drohte ihu daraufhin mit einem Schlagring. Der An­
gefallene ergriff die Flucht, wurde aber von dem
Straßenräuber verfolgt. Auf dem Lerchenfeldcrgürtel
wurde der Strolch ergriffen und einem Wachmann
übergeben. Der Verhaftete, der schon mehrfach abge­
strafte 28jährige Hilfsarbeiter Rudolf Grokendorf,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Merk's, christliches.Volk!
Der Jude Ludwig L a z a r hat sein Geschäft in
der Kolingasse Nr. 13; wir wissen, warum wir unsere
antisemitischen Leser auf dasselbe aufmerksam machen.
Die Weisnäherin Helene P. hatte das zwei­
felhafte Glück, für den Juden arbeiten zu müssen; sie
säumte Taschentücher ein; das Dutzend zu— drei
Kreuzern! Wenn sie fleißig arbeitete und sich den Schlaf
abstahl, verdiente sie dreißig Kreuzer im Tage. Und
daheim lag der Mann siech und fünf kleine Kinder
schrieen um Brod.
Einmal war die Noth aufs äußerste gestiegen;
Frau Helene wollte sich für fertige Waare den Hunger­
lohn holen; der Jude Lazar beanständete die Arbeit
und— zahlte sie nicht aus. Der kranke Mann brauchte
Medicin, die fünf Würmer schrieen; denn Hunger thut
weh! Der Jude blieb hartherzig und verweigerte der
unglücklichen Mutter einen lächerlich geringen Vor­
schuß, obwohl sie an ihn eine Lohnforderung hatte.
Da konnte das Weib nicht anders: es gicng hin und—
versetzte zwölf Sacktücher.
Deshalb stand Helene P. am Samstag vor dem
Bezirksrichter wegen Veruntreuung. Wir wünschten,
unsere Leser hätten es mit eigenen Augen gesehen und
mit eigenen Ohren gehört, wie der Jude Lazar und
sein Vertreter, der sattsam bekannte Herr Dr. Victor
Rosenfeld, ihre Menschenfreundlichkeit bethätigten.
Die.Jüdin Sofie Lazar gab, als Zeugin einver­
nommen, an, eine Näherin fei imstande, täglich 50—60
Dutzend (!!) Taschentücher zu nähen (!!). Die drei
jüdischen Menschenfreunde stellten die Sache so hin, als
sei es nur sträflicher Leichtsinn, daß das arme Weib
mit seinem kranken Mann und seinen fünf Kindern nicht
in Saus und Braus lebe.
Der Richter, Gerichtssecretär Dr. Künstler,
ward von so viel Elend gerührt; er verurtheilte Helene P.
— der Buchstabe des Gesetzes ist unerbittlich hart und
streng— zu zwölf Stunden Hausarrest. Die arme
Näherin hat sie vielleicht heute schon abgebüßt. Dem Juden
Lazar und feinem humanen Eheweibe ist der Wille
erfüllt.
So hat der Herr Ludwig Lazar, der sein Ge­
schäft in der Kolingasse Nr. 13 hat, an einem elenden
Weibe gehandelt; unsere Leser werden sich den Fall
merken: er ist typisch für tausend andere!
* Das Dergnügungs-Comits des Beamtenver-
bandes für den s. Bezirk in Wien hat für das Vereinsjahr
1900/1901 folgendes Programm zusammengestellt: Freitag den
9. November 1900 Herrenabend (im Veteranensaale der Nuß-
! dorfer Bierhalle, Ecke Lackirergasse), Samstag, 17. November
Unterhaltungsabend (Hannabräu 9. Bez. Sechsschimmelg. 16),
Samstag, den 12. Jänner 1901 Unterhaltungsabend mit
Tanz-Kränzchen (Hannabräu). Im Monate März und Mai
Unterhaltungsabende. April: Besichtigung des Wiener Brau­
hauses. Juni: Tagesausflug.— Jeden 1. Mittwoch im
Monate (falls an diesem' Tage keine andere Veranstal­
tung des Vereines stattfindet) gesellige Zufammenkunst in
Feirer's Restauration, 9. Bez, Rothe Löwengasse 17.
Da das Comüe auch heuer wieder bestrebt ist, nur genuß­
reiches und vorzügliches Programm für die Unterhaltungs­
abende zu bieten, hofft das Comite stets auf recht zahlreichen
Besuch der Mitglieder und deren Gäste.
* K. k. Staatsbahndirectiou Wien. Eröffnung
der Localbahn Raudnitz—Hospozin. Die Localbahn Raudnitz—
Hospozin mit den Stationen Raudnitz—Hracholusk, Wrarkow,
Oernuc und Hospozin und Halte- uiid Verladestelle Raudnitz—
BezdSkow, Klenö, Wodochod, B0za und Loucka wurde am
23. October 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Hracholusk, WraLkow, kilernuc
und Hospozin (Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen) für
den Gesammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die
Haltestellen Raudnitz-Bezdäkow, Klenä, Wodochod, Bkiza und
Loucka für den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für den
Güterverkehr in Wagenladungen, zur Eröffnung. In der
Station Raudnitz (bestehende Anschlußstation der österr.-ung.
Staats'Eisenbahn-Gesellschaft) wurden vom 23. October l. I.
an vorläufig nur Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz
von und nach der Localbahn zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebs-Eröffnung der Localbahn Raud­
nitz Hospozin wurde auch die bestehende, bisher nur im be­
schränkten Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen
Zlonitz—Hospozin mit ihren Stationen Bkeschtan und Hospo­
zin, sowie mit der Anschlußstation Zlonitz für den Gesammt­
verkehr (ausnahmlich explosive Güter) eröffnet. Der Fahr-
plan, der auf beiden Linien Raudnitz—Hospozin und Hospozin
—Zlonitz personenführenden Züge ist im besonderen Fahr-
planplacate, giltig vom Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich.
— Eröffnung der Personalhaltestelle Mich!«. Diese in der
Strecke Prag—DobtiZ zwischen den Stationen Nusle-Vröovic-
Krö neu errichtete Personhaltestelle gelangte mit dem
1. November 1900 für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr zur Eröffnung. Vom obbezeichneten Tage an
werden an dieser Personenhaltestellle folgende Züge Aufenthalt
nehmen: Richtung von Prag: gemischter Zug Nr. 1752, Abfahrt
6 59 Früh; gemischter Zug Nr. 1756, Abfahrt 4'54 Nach,».
Richtung nach Prag: gemischter Zug Nr. 1751, Abfahrt
7'24 Früh; gemischter Zug Nr. 1757, Abfahrt 6'08 Abends.
Die Fahrkarten-Ausgabe findet im Wächterhause Nr. 2,
welches sich in der Personenhaltestelle befindet, statt.— Die
Abfertigung des Gepäckes erfolgt im Nachzahlungswege. Die
Entfernungen, aus Grund deren die Fahrpreise für die Per­
sonenhaltestelle Michle zu berechnen sind, betragen; Michle
nach und von Nusle-Vröovic 2 Kilometer; Michle nach und
von Krä 4 Kilometer.
* Eröffnung der Localbahn Bolecin-Jaworzno.
Die Localbahn Bolecin-Jaworzno mit den Stationen, bezw.
Personenhalte- und Ladestellen; Bolecin (bestehende Anschluß­
station der Localbahn Skawce-Siersza Wodna), Plaza (Per-
sonenhalte- und Ladestelle), Pogorzyce (Ladestelle), Chrzanüw
(Anschlußstation der Kaiser Ferdinands-Nordbahn). Byczina
(Personenhalte- und Ladestelle) und Jaworzno (Endstation)
wurde am 27. October 1900 dem öffentlichen Verkehr über­
geben. Hiebei gelangten die Stationen Bolecin, Chrzanüw
und Jaworzno für den Gesammtverkehr, die Personenhalte-
und Ladestellen Plaza und Byczyna für den Personen-, be­
schränkten Gepäcks- und für den Güterverkehr in vollen
Wagenladungen und die Ladestelle Pogorzyce nur für den
Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung. Die
Beförderung explosiver Güter ist auf dieser Localbahn aus­
geschlossen. Die Verkehrszeiten der personenführenden Züge
werden mit separater Kundmachung verlautbart werden.
* Christlicher Wieuer Frauenbund, Ortsgruppe
„Margarethen". Montag den 12. November 1900, Abends
7 Uhr, in Franz Rieger's Saallocalitäten „Zu den 3 Engeln",
4. Bez., Große Neugasse 36, Familien-Ahend verbunden mit
einem Wohlthätigkeits-Feste zu Gunsten wirklich Armer und
Dürftiger des 5. Bezirkes. „Prinz Alois Liechtenstein-Marsch"
von Ed. Pfleger. „Immer lustig, fesch und munter", Walzer
von I. Zirinn. Ouvertüre zur Operette: „Leichte Cavallerie"
von Franz von Suppö. Begrüßungsansprache der Vorsitzenden
Frau ToniSchmolek. Ständchen aus Shakespeares „Cymbeline"
von Franz Schubert. Lied der Magdalena auS der Oper:
„Der Evangelimann" von Wilh. Kienzl. Auf Verlangen:
„Du ftagst mich täglich" von Erik Meyer- Hellmund, ge­
sungen von, Concertsänger Herrn Karl Hilscher (Piano Herr
Ferv. Rebay.) „Er liebt mich", Polka franyaise von Franz
Wagner. „Vindobona und du Wassernixe". Märchenspiel in
einem Aufzuge von Josef Stegbauer. Lied an den Abend-
stern aus der Oper: „Tannhäuser" von Richard Wagner.
Zauberproduction: „Aus dem Reiche der Täuschung" des
Illusionisten Herrn Pros. Rudolf Marian. Wiener Volks­
melodien", großes Potpourri von C. W. Drescher. Humo­
ristische Vortrüge in oberösterreichischer Mundart von Hein­
rich Kubach. „Volksstimmen", Walzer, der christlichen Partei
gewidmet von Gustav Schmolek. Couplets, vorgetragen von
dem beliebten Komiker Josef Steidler (Piano Herr Her-
mann Quiquerez). Schlutzmarsch. Großer Juxbazar. Tanz-
kränzchen.
Theater, Lrmst und Jtitftk.
Das Kaiserjubiläums- Stadttheater ist auch
in dieser Woche wieder „classisch gekommen"; Schiller-
hundertundvierzigster Geburtstag bot den äußeren An­
laß zur Erstaufführung seines bürgerlichen Trauer­
spieles „Kabale und Liebe" auf der Bühne der
Herrn Müller-Guttenbrunn. Wir würden dem streb­
samen Leiter des Währinger Theaters zu dem Feuer­
eifer, mit dem er sich in letzter Zeit den Classikern zu­
gewendet hat, gerne ein Compliment sagen, wenn uns
die Freitag-Aufführung Schillers nicht verrathen hätte,
daß man auf Kosten des Dichters, und damit auch des
Publicums, überhastet und forcirt hat. Und gerade
ein echtes Volkstheater darf die Aufgabe, welche ihm
daS sogenannte classische Repertoire auferlegt, nicht allzu«
leicht nehmen. Der Aufführung von „Kabale und Liebe"
fehlte jener Schwung, jener Hauch der Begeisterung,
der das Werk in dem Kopfe des DichterjünglingS hat
erstehen und es biS zum heutigen Tage in unveränderter
Unmittelbarkeit hat wirken lassen. Die Darstellung war
— sagen wir es nur heraus— etwas schläfrig und
shalopp. Der einzige Herr Nowak als Wurm war gut;
alle übrigen ließen zu wünschen übrig und vor allem
vermißte man die ausgleichende, glättende, vollendende
Hand deS Regisseurs. Hätte s i e nach Gebühr gewaltet,
dann hätten wahrscheinlich die Damen U r f u s (Louise)
und LaniuS (Milford), sowie die Herren Schmidt
(Ferdinand) P o h l e r(Miller)und S t r i e b e ck(Präsident),
die sich gewiß redliche Mühe gaben und ihr Bestes boten,
nachhaltigere Wirkungen erzielt. Herr G o d a i spielte
den Kalb; sollte diese Besetzung, so glimpflich sie auch
diesmal ausgefallen ist, nicht doch ein kleiner Mißgriff
sein? DaS HauS war beifallslustig und ließ die
mächtige Sprache des Dichters voll auf sich einwirken:
stellenweise giengen wahre Applausstürme durch daS
Theater.— Dieser Beifall war uns ein abermaliger Be­
weis, wie recht wir mit den Bemerkungen hatten, die
wir an die Leffing-Aufführung der letzten Woche knüpften;
wenn wir auf eine derselben heute zurückkommen, so
geschieht es aus Gründen jener Loyalität, die wir
niemals außeracht zu lassen pflegen. Es ist ganz
merkwürdig, wie eine an und für sich ganz durchsichtige
Bemerkung falsch gedeutet werden kann, wenn man sie
nicht verstehen will; wir sprachen ein scharfes Wort
über den Antisemitismus in der Kunstkritik, der heute
einiges zu wünschen übrig lasse. Man machte unS auf­
merksam, daß dieses Wort auf die „Deutsche Zeitung"
bezogen wurde. Wir stehen nicht an, hiemit zu erklärt»,
daß dieses Blatt von uns auf keinen Fall gemeiitt sein
konnte, weil die antisemitische Haltung der „Deutschen
Zeitung" in Sachen der Kunst, des Theaters und der
Literatur eine anerkannt einwandfreie war und ist; an
wessen Adresse unser berechtigter Vorwurf gerichtet war
und nur gerichtet sein konnte, wird Keinem einen Augen­
blick zweifelhaft sein, der sich die Mühe nimmt, die Be­
sprechungen deS jüngsten Buchbinder'schen Machwerke-
in der antisemitischen Presse nachzulesen. Damit ist sür
uns die Sache erledigt. C...
Volksrvirthschaft.
Niederösterreichische LandeS-HyPotbekenanftalt.
Im Monate October 1900 wurden bei der niederösterreichisnche
Landes-Hypothekenanstalt 54 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von K 465.200 eingebracht. —. Vom
Monate September 1900 verblieben 40 Gesuche mitX 1,584.600,
zusammen X 2,049.800. Es wurden bewilligt K 293.000,
zugezählt K 627.600, abgewiesen X 969.000. An Pfand­
briefen sind Ende October 1900 im Umlaufe 4°/ 0 X 163,791.800,
3'/-°/°ige K 1,961.100. An CommunaldarlehenSaesuche»
wurden eingebracht: 3 Stück mit K 73.000. Vom Monate
Sept. 1900 verblieben 27 Gesuche mit X 3,116.000, zusammen
X 3,189.000. Es wurden bewilligt X 20.000, zugezählt
X 178.800. An Communalschuldscheinen sind Ende Oct. 1900
im Umlaufe: 4»/„ige X 22,330.800, 3 l /,°/ 0 tge X 3,736.800.
Christlicher Wegweiser durch die Geschüstsmelt von Wien.
Albums n. Passepartouts, Rahmen.
Siciolf Krebs, 6. Bez.. Maria hilserstr. 51,
im Hose rechte.
Aquarien und Goldfische.
Wllcud Bernhard, 7. Bez., Bnrggasse er.
Atelier sür küustl. Zähne u. Gebisse.
Rau Joses, S., Althanplatz 9, l.St.
Bankgeschäfte.
Lchelhammer S» Schalter«, l. Lez.
EteDhaiiSpIax 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr.51,
im Hose rechts.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, 3. Bez., Wühringerstr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Earl, 5. Bez., Mittersteig. »3.
Gold- n. Silbrrarbeitcr, Juweliere.
O«bn Fram. 1. Bz.. Curhauig.», St. Stesan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opser.
Möbel.
Kattner Siemens, Wien, 3. Bez., «olonitz-
plahs. Grobes Lager», altdeutschen Möbeln.
Buchhandlungen.
Mayer S> Eomp„ 1. Bez., Siitgecfle 7
Gegründet 181 ».
Kirsch Heinrich, l. Bez., Eingerftraste 7.
Herder 8., Berlag, Buch» »nd Kunsthand­
lung. i. Bez., Wollzeiie 33. Katholische
Literatur des In» und Auslandes.
Kaffee.
Hruza Feigenk-ssee,
Hruzn Malzlafsee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgaffe »9.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, bestes Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellt»,
leit, leichte Erlernung, s» auswechselbare
Schriftarten zu ei» und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, l. Bej., Kärntnerstr. *8
(Eingang Schwangaffe 1 ).
Damen-Confection u. Modewaareu.
Plank I. A., ». Bez., Prrterstraüe 38.
Kirchenparamente.
Deiner Joses. 7. Bez., tzieglergaffe »7.
Strickmaschinen.
Weder««,» M., VI., MariahilsersK.« 5.
Schuhmacher für Civil ». Militär.
vrozek Anton, 7. Bei., Burgg-ss- 4».
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann. «. Bez. Mariahilfe»
straßezr,wäsch»u. Sravattensabr. Hemden,
billigsten
Gürtel, traoatte» am besten u.
Uhrmacher.
Lehar (Carl, 4. Bez.. Schleifmühlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Seih@ISiainnn@r& Seüiafüera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefaosplatz Nr. 11, Parterre. Gegrüadet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 6 ]
Seite 6. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 12. November 1900. Nr. 46.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Zu anderen Zeiten würde Brun eck gewiß ge­
lächelt haben, denn Tratho erzählte den Anderen
eine gar luftige Begebenheit, aber in diesen Momente
empfand er nichts als Wuth und wünschte die Drei
dahin, wo der Pfeffer wächst. Der zweite Tratho
stand nämlich bei der Compagnie des Hauptmanns
von Nottbery. Er war ein leidenschaftlicher Jäger
und ging viel lieber mit der Flinte auf dem Buckel,
als an den langweiligen Dienst, was seinen Haupt­
mann sehr verdroß. Nottbery war nun aber ebenso
zerstreut loie beschränkt und außerdem hatte Tratho
eine treue Verbündete im feindlichen Lager in der
hübschen Tochter einer ältern, verwittweten Schwester
des Hauptmanns, mit der er zusammen lebte. Wenn
Tratho auf die Jagd gehen wollte, so that er dieses
gewöhnlich, ohne ein Wort zu sagen, und redete
hernach dem Hauptmann vor, wenn der ihn zur
Rede stellen wollte, er selbst hätte ihm ja den Urlaub
ertheilt.
Nun wußte Nottbery ganz genau, da er sich
fest vorgenommen hatte, dem Lieutenant leinen
Urlaub mehr zu geben, und bcstritt dieses Factum
und drohte mit Melden und Arrest, während Jener
fest auf seiner Aussage bestand, den Gekränkten
spielte und schließlich, wenn alle Stränge rissen, keck
behauptete, Agnes von Buchwald, die Nichte wäre
zugegen, als er ihm die Genehmigung ertheilt hätte
auf diese mußte er sich berufen.
Nun war aber Agnes dem Tratho sehr gut
und stand diesem bei, und der Agnes half wiederum
ihre Mutter, vor der der Bruder eine gewaltige
Furcht hatte, denn sie war nachtragend und herrisch,
und so blieb denn Tratho allemal Sieger in diesem
ungleichen Kampfe.
Höchst komisch war es, wie er jetzt unter Lachen
erzählte, was er heute wieder für einen Tanz mit dem
Hauptmann gehabt hatte, wie dieser in Einem fort
wüthend gerufen hätte: „Ich weiß aber ganz genau,
daß ich Ihnen absolut keinen Jagdurlaub mehr
geben wollte!" und wie er ihm achselzuckend ant­
wortete:
„Das mag schon sein, dann hatten Sie es
aber vergessen, denn Fräulein Agnes ist meine Zeuge,
daß Sie mir den Urlaub bewilligten.. ."
„So? Meine Nichte? O, das kennen wir schon!
Nun, meinetwegen, aber dieses war das letzte Mal,
so war ich Nottbery heiße!"
Es schlug mittlerweile zehn Uhr, aber die Drei
standen noch immer dort und machten auch gar keine
Miene zum gehen. Bruneck war schier außer sich.
Ein Glück, das seine Blicke sich zufällig noch einmal
nach der Conditorei hinüber richteten, neben derselben
war nämlich jener schmale Durchgang, in diesem
sah sein scharfes Auge jetzt eine weibliche Gestalt
stehen, ein zweiter Blick belehrte ihn, daß eS Elise
war. Wie elcktrisirt eilte er leise den Bogengang
hinunter und traf eine halbe Minute später mit der
Geliebten zusammen. Er zog dieselbe, ohne ein Wort
zu sprechen, zuerst in den dunklen Durchgang eine
Strecke weit hinein und schloß sie dann in seine
Arme, denn das ist nun einmal bei einer solchen
Liebe mit Hindernissen das Schöne, daß sie heißer
brennt und die Augenblicke des Glücks höher schätzt,
als dies bei einer Liebe, die den gewöhnlichen, be­
quemen Weg geht, der Fall ist,- je länger sie ent.
behrt hatten, je glühender waren jetzt ihre Küffc
„Mein süßer Schatz!«
„Mein Liebling!" und von Renen lagen sie
sich in den Armen und schauten sich tief und innig
in die heißen Augen. Da.m aber führte Bruneck
die Geliebte schnell den schmalen Gang vollends
hinunter und trat mit ihr auf ein Plätzchen, welches
dort lag und auf dem eine Reihe von Buden Schutz
gewährte gegen die Blicke etwaiger Vorübergehender
Hier nun. Hand in Hand. Auge in Äuge,
begann das Aussprechen.
Elise hatte sich einen alten seidenen Mantel
von ihrer seligen Mutter umgebunden, der sich be­
deutend älter machte mit seinen Rüschen und langen
Aermeln, und an dem eine Kapuze befestigt war
die ihren Kopf einhüllte. Diese, welche sich bei dem
ersten Aufeinandertreffen schon sehr verschoben hatte
warf sie jetzt vollends zurück nnd zeigte den Gciebten
ihr glühendes blondes Gesicht.
Es war hier zu finster, um auch die Thränen
zu bemerken, welche in ihre Augen traten, aber kaum
begann sie leise zu sprechen, so hörte er sie heraus
und fragte betroffen:
„Du weinst?"
„O, wenn Du wüßtest!" rief Lischen, und
ihre Zähren begannen nun erst recht zu fließen,
und es dauerte eine ganze Weile, ehe unter seinen
Zureden und seinen Zärtlichkeiten dieselben anfingen,
sich zu stillen.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Vine Geschichte aus dem Leben.
(40. Fortsetzung.)
12.
Saldern hegte keinen Zweifel daran, daß der alte
Herres aufrichtig meine, Robert und Korinski hatten ihm
eben nur soviel in's Ohr geflüstert, um ihn argwöhnisch
zu machen, es war ja der Argwohn eine Schwäche von
ihm die er nur zu bemeistern vermochte, wenn ihm
Jemand wie Saldern nicht allein Beweise den Pflicht­
treue geliefert, sondern es auch verstanden hatte in
seinem Herzen theilnehmendes Jnterresse und Sympathien
zu erwecken.
Das Letztere war es, was dem sonst bei Wider­
spruch leicht heftigen Manne Saldern gegenüber ein
Gefühl, wir möchten sagen beruhigenden Vertrauens gab.
Saldern gegenüber kam bei Brandau stets das Gefühl
zur Geltung, der Mann habe ihm ehrlich seine Armuth
eingestanden und er handle schlecht, wenn er ohne triftige
Ursache Saldern dahin bringe, eine Stellung aufzu-
eben, die Jenem eine Existenz verschaffte— früher,
ei anderen Jnspectoren hatte er nie daran gedacht,
daß die Kündigung ihnen besonders schade, die Leute
hatten ja oft ihre Stellen gewechseltSaldern aber hatte
ihm offen gesagt, daß es für ihn eine Lebensfrage sei,
sich bei ihm das erste gute Attest zu verdienen.
Als Saldern das Gebäude des Kreisgerichts erreichte,
war er von dem betreffenden Richter schon erwartet
worden, man hatte es also als sicher angenommen, daß
er der Vorladung sofort Folge leisten werde. „Es ist
mir sehr lieb," sagte der Richter, „daß Sie so rasch er­
scheinen, ich hätte andernfalls nach Woltersheim fahren
müssen, um Sie zu vernehmen. Sie haben die Nummern
der dem Herrn Robert Brandau gestohlenen Banknoten
der Polizeibehörde zu Köln eingeschickt?"
„Ja, Herr Kreisrichter, aber ich muß bemerken,
daß nach einer Mittheilung, die mir Herr Konrad Bran­
dau heute gemacht, der junge Herr Brandau bereits
ehe er beraubt wurde, das Geld größtenteils umge­
wechselt hatte, das ihm also zum großen Theile andere
Scheine gestohlen werden sind."
„Ich weiß daS, Herr Robert Brandau hat diese
Notiz schon bei seiner Vernehmung in Köln zu Pro-
tololl gegeben. Ich habe an Sie die Frage zu richten,
ob sie beschwören können, daß das von Ihnen einge­
schickte Nummernverzeichnis völlig richtig war, daß kein
Irrthum möglich ist."
„Ich kann Meine Orginialnotizen vorzeigen, ich
habe dieselben so genau gemacht, daß ich mich für die
Richtigkeit verbürge, ebenso für die der Abschrift. Hier,"
damit entnahm Saldern seiner Brieftasche ein Blatt
Papier, „ist das Orginal, ich habe die kopirten Num­
mern mit denen der Banknoten zweimal verglichen."
Der Kreisrichter schaute in die Acten, dann in die
Liste. Endlich entnahm er aus einem Fache feines
Schreibtisches eine Banknote.
„Ehe ich Ihre Erklärung niederschreibe," sagte er,
„mache ich Sie auf einen eigenthümlichen Zufall auf­
merksam. Sehen Sie diesen Einhundertthahlerschein, er
trägt die Nummer 0,87601, in Ihrer Liste ist ein
solcher Schein mit der Nummer 0,87691 notirt. Dieser
Schein ist nicht gefälscht, rührt aber von Jemand her,
der im Verdacht des Raubes steht. Wollen Sie be­
schwören, daß kein Versehen Ihrerseits vorliegen kann?"
Saldern wurde doch unsicher, ihn beunruhigte schon
die Nachricht, daß man das Geld von den Angeklagten
habe, daß also Plochowski wahrscheinlich verhaftet sei.
„Jeder Mensch kann sich irren," versetzte er, „aber
es müßte sehr seltsam zugegangen sein, wenn ich bei
einer Arbeit bei welcher Correctheit von größter
Wichtigkeit war, eine Neun für eine Null angesehen und
den Fehler bei der Revision nicht bemerkt haben sollte.
Hätten Sie mir die Banknote nicht gezeigt, so hätte ich
unbedenklich den Eid geleistet, jetzt haben Sie mich
irre gemacht. Ich bleibe bei meiner Aussage, aber ich
kann jetzt nur beschwören, daß ich nach bestem Willen
und in voller Ueberzeugung die Möglichkeit eines Ver­
sehens meinerseits bestreite."
„Mehr wollte ich von Ihnen nicht wissen," sagte
der Richter befriedigt, ,Jhre Erklärung genügt. Ich
habe Ihnen noch eine Eröffnung zu machen. Auf Be­
fehl der Staatsanwaltschaft ist die Postbchörde veran­
laßt worden, Briese an Frau Ploch dem Gerichte vor­
zulegen, welches die Entscheidung über Weiterbe­
förderung zu treffen hat. Frau Ploch erhält Zuschriften
von einem Manne, auf den als politischer Verbrecher
seit Jahren gefahndet wird, der neuerdings aber auch
wegen Verdacht des Raubes steckbrieflich verfolgt wird.
Es ist also gesetzlich erlaubt, Briefe welche von diesem
Manne herrühren, anzuhalten und zu erbrechen. ES
ist gestern dem Gericht ein solcher Brief, welcher diese
Banknote enthielt und an Frau Ploch adressirt war,
vorgelegt worden. Die Handschrift ist die deS Grafen
Plochowski, Frau Ploch hat einen früheren Bries ihre»
Gatten dem Gerichte überliefern müssen, so daß kein
Zweifel möglich ist. Trotz Ihrer Erklärung trage ich
nun doch Bedenken, das Geld der Fran Ploch zu
schicken, ich bin überzeugt, daß das Gericht Ihren
Worten Glauben schenkt, aber es scheint mir ein ge­
richtlicher Spruch nöthig zu sein, ich führe nur die
Untersuchung. Den Brief werde ich der Dame aus­
händigen lassen." (Fortsetzung folgt.)
Lpdicr.
(Ein Sommersrische-Roman.)
(41. Fortsetzung.)
Kam er da nicht eben über die Oderbrücke ge­
schritten, die große, hagere Gestalt mit dem scharfge­
schnitten, aristokratischen Kopfe, straff aufgerichtet und
stolz die Grüße der Vorübergehenden erwiedert? Und
wie seine Augen nntcr den buschigen Brauen stachen,
als er die Hand fest wie ein Schraubstock auf die
Schulter des vierzehnjährigen Schulkunden legte! Da
verflog aller Muth auszukneifen und alle Erfindungsgabe
zu einer Nothlüge.
„Wie heißt Du, mein Bnrschchen? So, Werner
Rodek. Sage Deinem Vater, daß Du ein Taugenichts
: bist. Willst Du aus's Eis, so geh hinab auf den Fluß,
anstatt hier die Bahn so glatt zu schleifen, daß Menschen
und Pferde die Beine brechen, Sie, Schutzmann, aber
melden sich zur Strafe, damit Sie ein andermal solche
Allotria nicht unter Ihren Augen hingehen lassen."
Der Schnee war verschwunden, die Bäume standen
im vollen Laub, Staub wirbelte auf den Plätzen und
!die Schweidnitzerstraße herab schnob ein feuriges Ge-
1 spann. So fuhr nur der Landrath von Wingerode. Der
lange, leise ergrauende Schnurbart flatterte im Winde.
Es war, als fliege die wilde Jagd einher, und doch,
wie hatte er die feurigen Thiere iu seiner Gewalt.
Ein Zug am Zügel, hochauf bäumten sie sich, als
wollten sie sich überschlagen, aber sie standen wie
festgemauert. Diesmal klang die tiefe Stimme weit
freundlicher, wenn auch in barscher Kürze wie immer.
„Sind Sie nicht der junge Rvdek? Lasse den Bater
grüßen. Ragen ihm wohl über den Kopf. Trösten Sie
nur das dumme Ding, das Sie da aus dem Wege
geriffcn. Braucht ja nicht zu weinen, ist ihm nichts ge­
schehen— da, soll sie Kuchen kaufen. Adieu brav von
Ihnen gewesen."
Und die Staubwolke verschlang wieder das dahin-
sausende Gefährt.
Ja, er hatte Silberfäden im kurzgeschorenen Haar,
aber stramm und ehern war er noch immer. Den Män­
nern mochte er imponiren, wie er aber den Frauen ge­
fallen konnte, insonderheit einem jungen, frischen Mädchen­
herzen, das vermochte ein zwanzigjährigen Student in
dem Vollbewußtsein seiner Weltweishcit nicht zu be­
greifen. Die Ferien waren lange nicht so schön wie daS
letzte Jahr. Und doch war Sofie wieder zu Hause.
Jetzt ging sie nicht mehr schwarz, Alles war hell an
ihr das Auge strahlte. Das Anlitz lächelte in süßer
Rührung— das war die wunderbare Holdseligkeit, die
von einer Braut ausgeht wie ein Glorienschein.
Braut!— ja wohl, Köchle hatte es schon ge­
schrieben, das Unglaubliche, und nun konnte man'S ja
mit eigenen Augen sehen. Wie sie sanft erröthete, wenn
man von den Landrath sprach, wie sie glückselig zu
dem strengen Mann emporsah! Wenn er kam und ging,
grüßte er wohl flüchtig den künftigen Neffen, aber solche
Herablassung hinzunehmen, ist nicht eines wackern Bur­
schen Art. Da weicht man lieber auS, trotz der künf­
tigen Verwandtschaft, die als ein solchen Glück gepriesen
wurde.
Es war auch keins, er hatte es ja schon voraus
gewußt und Köchle oft genug gesagt, da kam'S
langsam, erst in den Briefen von zu Hause wie eine
schwere, dicke Lust— dann leise Andeutungen— zu­
letzt eine bittere Anklage. Nun zeigt eS sich ja, was an
all' der Leutseligkeit und Freundschaft hoher Herren war.
Alles war auseinander gegangen. Alles vorbei.
Warum, weswegen? Köchle wußte so wenig eine Ant­
wort als die Anderen, und diesmal waren es die
traurigsten Ferien, viel schlimmer als die im ver-
flossenen Herbste.
Arme Sofie, wie bleich sie war, wie langsam ste
d »hinschlich, und sich in die Sonne zu setzen; man
fühlte selber den Schmerz in der Brust, wenn man
sie hüsteln hörte.
Wie sie dort saß auf dem schmalen Dänkchen deS
schmalen Gartenstreifens, der zu dem kleinen Vorstadt­
häuschen gehörte, so geduldig, so still mit dem traurig
sanften Lächeln aus den Lippen, die großen Augen wie
verloren, weit hinaus in die Ferne gewendet, wem hätte
es das Herz nicht bewegt, das Blut zum Kochen ge-
bracht? Und der Elende, der die langsam Erlöschende
auf dem Gewissen hatte, der sein Gelöbnis gebrochen
und das arme Kind ohn« Grund, ohn« Rechtfertigung
verlassen und dem Höhne der Neidischen und Miß­
günstigen, der Verdächtigung selbst preisgegeben, er sollte
ungestraft ausgehen? Fand sich denn keine Hand, den
vornehmen, mächtigen Herrn für sein Bubenstück zu
züchtigen? Dann war ja alles Unrecht gebilligt hier
auf Erden und der Trost von einem ausgleichenden
Zusammenhang zwischen That und Vergeltung nur ein
Kindermärchen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 7 ]
Nr. 46.
Wten, Montag,
Wiener Aeuekc Machrichtcn.
12. November 1900
Seite 7.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Btaats-Lotterie
für gemeinsame Militar^WeliltEtigkeitsswecke,
Diese Geldlotterie*
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 €J- ewinnste in h a a r e m Gr elde
im Gesammtbetrage von 418.64V Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
SO 0-000 Kronen baar.
Füf die Auszahlung der Gewinnste haftet das l, l. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
§P 2 T Ein Tmob kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose 'werden portof rei zugesendet.
Von der k. fc. Lotto-Gefä Is-Dire cfion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
ch
DA- Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
8kW. Stolle
1.1. tfei.eter Schatzmeister, bürgerf.
Uhrmacher
wien, xr.
MariaMfsrstr.Kr. 143- 148.
Preise staunend billig.
Aaqnets. Mantel-
®tc schönsten Winter-JaquetD,
oefüttert smt fl. 4, ttattln von st. t.
stte schönsten Winttt-JNtsnetS
mit echten Pecsianerkragen von fl. t.
Die schönst. Wtnter-PnletoV,
1 VVCm Uang.eNlfl.ov. gestickt Von fl.».
Die schönste« THIebetkrageN.
ivatlirg von fl. ö, echt Pelz gef.
von fl. Ist.
Die schönsten Rande«,
wattlrt, von fl. 7. echt Pelz gefüttert
von fl. ist.
Die schönst. Theater-Rende».
wattirt. von fl. IV, echt Pelz gefüttert!
von fl. 18.
Die schönste» KavelochS,
wasserdicht, in allm Farben von fl. ß.
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Aurführtmgen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 3 l,
gegenüber dem Tarl-Theater.
Kleider. Stoff«.
Ocl«
Porträts
nach feder iellebige« Photo-
aripbie zu mistigen Preisen
v-lllemmen« »etulichkttt »nd
forafittigeNutfübrunggarantirt.
Viestanrationiardeilen an alten,
Ichadbaften «emilde» »erde»
übernvmmen, hbchstePefereuzen.
»vr«fle:,>3»3»ml»d,e
III., Mob»,»sie U, 3. St.
Mit empfehlett zur Prünutneration, sowie für blntültdiguugtr, die
bekannten inhalttreiche«, reich illustrirte», elegant ausgestatteten, und weite
»erbreittten Fachblttter:
AlfoBmeinB Wain-Zeitung
Prünumerationsprei» der franco zu
senden ist, viertelihrig X 3.—.
Wiener LandwIrtlisiMlicIie Zeitung
mHUHBagaBamnun mann. Erscheint Mitt-
«och lind Samstag.— BierteljLhrig K 6.—.
Oesterrefcblsohe Forst- und Jagd-Zeliung "^'-1°»:»'
^^Bmmaamsma^mi^maaaamamimamtaaia ä Bjriuelt
Ersch. Freitag, vieriilführig X— i.
Huz» H. stilschmanil Zourvaloerlag, Wien I., Suminikanctbafld 5-
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen ul'd Ma­
schinenschreibet sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich au unfeieii münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Theilnehmer erha ten iiach der
Schlußprüsling Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direclion der
Fachschule für Stenographie und
Masänuenschreibeu, Wien. VII/*,
Neusiiftgasse 3.— Prospecr und
Prodedrief gratis.
lO immer-
MSbel
Larock. altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. suf-
wärts. Poiitirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit öjähriger Garantie
biUia zu verkaufen beim Kunst­
tischler Jostarri, uküalttU, Wien,
7. Bezirk, Schottei'.fcwgasse 22.
WEH.
Gesundes magcnftärkcndes Getränk.
rslnsm östterrsioliisoken Naturwein u. Wermut.
Zu baden in
Literflaschen k 1 Krone 60 Heller bei:
PSEHNEß L KATZE (FranciscanerksHer)
Wien, l. Singcrsiraßc 26.
-H Telephon Nr. O iTO. @-
mfssBsam
das einzige christliche
Montagsblatt
sind die
lÄiener^
Dlsuesis^
c Nachrichten.
c
Bezsgsprtis 1 Kr. vierteljätiri g.
-»>»■—
öchriftleitung und Verwaltung:
Wien, VI!l|i, Lerchengajse 24.
RK
Productiv-Geuossenscliaft
1
der
vereinigten Weher im niedersten*. Waldviertel.
(Negistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Comptoir und Niederlage:
Wir«. VU/j, A«vrra»saff< 8.
Telephon-Ur. 2312.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttiicher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mouffeline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
EanevaS, Congrehstoffe, Congretz-Borhangstoffe und Vitragen, Cotone, Croise,
ErSpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Gariiitureii.
Drillich.
Eisengarn-Aermelsutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläscrtüchir, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kipplau- Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Laniettagaze,
Lambrequins, Laufteppiche, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugtew.
Telegramm-Adresse:
,.W eh er- Grn» ssrnsch stft"
Wie«, VII/,, Ändreasgasse 8.
Auszug aus dem Wuarenbuche:
Moll, glatte und gestickte, Mousieline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rolletteugradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, ShawlS, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsack-
gradl, Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen,
Staubtücher, Stoffvoehcings.
Tarlatan, Tungeb, Trockcngarn-Rnpfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Berbandstoffe, Vitraqen, Vorhänge.
Walli^aradt, Waffeldecken, Wafseldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
GvZeirgirng attev Arten Webwcrcr^en, GherrilTen xtnb Icrequervö-Webevei.
Neuheit! Handgtknjlpstc „Moharv^-Teppiche. Neu heit!
Trotz rücksichtslosem Heöranch von ausrerorbentticher Panertzastigkeit, daöei von vornehmer Schönheit.
Alle Arten Webrycrnven werden znr Grzengnng üöernonrtnen. "dZ


[ 2023-06-29 10:40:45.628 - 19001112 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mafirck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«
eette< 5.
Wien, Montag
Wiener Zleneste Aachrichle»
12 November 1900.
Nr. 46^
V orschriftsmässige Uniformen kür k. k. Reserve-Officiere, k. k. Staats­
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
’VTTJ* 11 L^ 1 C 5. T—_ jr_ Unlsormiruugs-Etablissement
flM IlHelm /K, Favoritenstrasse Nr. 28.
Credit© werden auf Vereinbarnmr gerne eingeräumt.
Qiltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische ||j Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindungeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
..
9.31
5.38
• h
n*ä
8.58
5.47
e.so
^*b Wien (Wgstb.) an^^
an Innsbruck.. ab
an Zürich.
ab
»11 llCl'U... U'J
„ Genf
,, Lj»n...„
„ Marseille. ,,
ab*
♦7.50
s.ZL
10.30
5 00
12 ä2
e.ZL
10 40
8 LL
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris zz Stunden.
9.15
*9.fi2
4
ab
Wien (Wegtb.).
-
. an
*7.50
7.40
7.45
„
Wien (Südb.)..
.
S4L
7 10
4.87
7.18
„
Villach
S.g4
12.20
1.57
6 ßs
9.02
Pontasel..
7ZZ
1028
10.80
11.00
2.15
,,
Venedig...
•,,
8.10
44Z
8.45
6.35
7.3g
i
an Mailand.
. ab
7.SO
ii aä
12.00
11 M
i
Go““»->.
.„
!ä
6M
9.84
1.10
7.35
'
ttom
>
11.12
880
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.14
8.50
2.12
l.J£
18,49
nl4
18.04
*12
4.48
7.5,
8.12
9.50
10.42
4.48
5.3g
7.50
8.00
y ab Wien (Wegtb.) an.<
an Paesnu ... nt
{ a -1 Jla......
. au
an 1 r*wiviui't..
. ab
„ Köln....
hll hrussrl...
y, pstenda..
• ,,
„ London..
*»L»»de»(Tbieiagw)i*
tat Uoek r. Heilend *b
*6.45
1,03
£ 00
9.21
L.ZL
112*4
5.40
5.95
- 12.18
I 2 L2
j“sir
3 12-01
y eh
h 4,4,8
e 10.00
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen—Grias—Klaren.
t7.45
6.00
7.45
to.oo
»9.22
M ab Wion Westb. an t
< *7.ü0>(7.50
.
[ .. Südb. .. 1
,.
1.45
IM
I an Bozen>Qriei ab
11.00
8.40
3.00
7.22
« Mer“••,
\ 8.14
6.40
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
*9-15
t9.4§
is.LL
8.1S
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London« 9 ^,, oder 33 1 /» Stunden.
7.45
«Ü:
6.Ü
1.S6
8.85 *8.L
4.45 6.30
1SL2 5.10
7 SS 5.Li
Wien—München
-Paris.
ab Wien(W»tb.) an
an München.. ab
„ Straggburg lf
!*»«■ .....
- s
*6.45
1 5.52
9i5
9.2C
f 10.28
10.34
9.80
7 S.27
10.
1012
5 7 LL
12.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
S.L2
7.22
7.SO
11.25
8.25
8.18
M ab St. Petersburg an> k
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof .... ab
ab Wien Südbahnhof .... an
an Nisza ..ab
„ Cannes ah
11.3*
1.37
9.15
6.00
18.00
11.00
Schlaf-und Speisewagen. WUn—Cannes bezw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer; Wien—Cannes 2VV* St., Petersburg— Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 78 1 /« St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
8.85
6.01
245
9.05
10.82
10.12
i ab Wien K. F. 3. 15. an t
>. 7.25
7.40
an Eger ab
0.Z2
11.21
r Caaäol... r,
5.12
> KSi11
.
•
>
-. Ä* choa t
S
9.20
li.19
240
8.84
L.4L
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, !., Johannesgasse 2g.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilun« von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs* Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 65Ö Abends bis 655 Früh sind durch Unterstreichen der Mimitenziffern bezeichnet.
wC
o
0
c
fl
V
f
J3t
1
i
ä
v
ß
99
$
S
V
5!
s§ ..
Jg£
13 fco.
s?b*
jir
a S S
Ja® L
■«1 tz
s
Sn
£
WCS
S' a H
§ *3
£ m
.u
C
ö <U
AS 72
■SP.y
“C ’S
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Doppelstauböl.
Erste Marie, nnrerglelchliclie, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postoolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, ¥a, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Nataly y. Eschstrnth
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisailee t.
Wurm-
eb Mrm-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
meister des l. I. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 18. Bezirk
Man, XIII/ l0, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren füc Kirchen, RuthhLuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Lon-
struction und saliber Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Teilzahlungen. Kostcn-
voranschlLge kostenlos.
Kais. kgl.^ prlrileg.
ASSICURAZ10HI GEHERALI
(Allgemeine Assecuranz) in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Benten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glnsbruclischäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
I. Bez,, Bauernmarkt Nr 2.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
Patent-Essbestecke
Vrima-Qnalitiit ®u0. 3—12 sl, Siiffal. Messer rc :e.
Fabrikspreise. K. !. rrio. AltuiaunSdorser Melallw.-Sabiik cittr.
mäUet& (to- Wien, 4. Bezirk, Schleifmühlansse 0.—
DreisbläNcr gratis.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchnlbrüd.
Penkion
monatlich
30 5.
Nähere AuS-
kunst ertheilt
h SirectioL
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtinger,
Wien, 5. Le)irk, Laurenzgaste Ur. 6
Vom August an: V/, Jahugaffe SS (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeite« werden bestens ausgeführt.
t es noch immer Leute,
ie KathreinerS Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes uud ge­
sundes Kasfeegetränk ist?
Weil noch nicht We wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extraet auS
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollm ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmocksreiz der Bohnen­
kaffees. KathreinerS Kneipp-Malz-
kaffee dimt zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, imif jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
inalpaketen mit dem Bilde deS
' arrerS Kneipp und dem Namen
-Kathreiuer«.
*

