
[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 1 ]
2
4 Heller
Erschein?
jeden Msntag
OW hrIr üh.
Dr;ugsxrris
Iamm!Zu>ir!I>>ng ins H-uS
oder mit?ost»»ft«d>»«S
1 Krone
vierteljährig.
Ä Kreuzer
autzrrchalb Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitnng und
Verwaltung:
Wien, viii/ s
Lrrchrngaffe 24.
Tetephon-llr. 9633.
Postsparkasse 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 31. Montag, den 30. Inli 1900. VI!. Jahrgang.
Lincolns Austern-Lrühstück.
Von Abraham Lincoln, dem berühmten Präsidenten
der Vereinigten Staaten, wird ein sehr gutes Geschicht-
chen erzählt. Einst wurde er von einer Anzahl von
Freunden und Verehrern zu einem Austern-Frühstück ein­
geladen. Man saß beisammen, aß und trank und war
guter Dinge. Plötzlich erhob sich der Ruf, der Präsident
solle eine politische Rede halten. Lincoln, dem es gerade
damals nicht behagte, Politik zu sprechen, erhob sich und
sagte: „Es ist merkwürdig, daß sich die Leute lieber mit dem
beschäftigen, was sie trennt, als mit dem, was sie ver­
eint. Die Politik trennt uns vielfach, die Austern ver­
einigen uns. Ich schlage daher vor, die Politik sein zu
lassen und unS an die Austern zu halten." Sprach's
und setzte sich unter allgemeinem Beifallsjubel.
Das Geschichtchen, das den Vorzug hat, wahr zu
sein, fällt uns angesichts unserer traurigen innerpoliti­
schen Verhältnisse ein. Die Politik trennt uns und zwar
in erster Linie die Nationalitäten-Politik und die Spra-
chenfrage, aber alle Welt beschäftigt sich mit Vor­
liebe gerade damit. Gibt es denn nichts, was uns ver­
eint? Oh doch. Aber eben weil es uns vereint, scheint
man es kaum der Mühe werth zuhalten, sich eingehend
damit zu beschäftigen.
Da haben wir zuerst die Frage der materiellen
Interessen. Die wären im Gründe genommen identisch.
Der Deutsche muß essen und der Czeche auch, dem
Slovenen thut der Hunger gerade so weh, wie dem
Italiener und wenn der Pole keinen Knopf Geld im
Sack hat, so ist das für ihn dieselbe verdrießliche Ge­
schichte wie für den Ruthenen. Also hier wäre schon
ein Moment der Vereinigung. Aber wir glauben, eS
existiren deren auch noch mehr. Da ist vor allem das
Band der Religion; sind doch die Völker Oesterreichs
der ungeheuren Mehrheit nach Mitglieder einer Kirche.
Aber es existiert auch ein direct politisches Moment, in
Bezug auf das die Interessen aller Völker Oesterreichs
vollkommen übereinstimmen. Die politischen Tendenzen
dieser Völker sind vielfach verschieden. Die Deutschen in Wien
und die der Sudetenländer sind eher centralistisch gesinnt,
Obcvarninergau.
In vielen Kunsthandlungen und illustriertenZeitungen
sieht man Bilder und liest man Beschreibungen über die
Passionsspiele in Oberammergau und es wäre daher
wohl überflüssige Mühe, über die prächtige Ausstattung
und die Art der Kunst noch viel zu sagen; doch will ich
auf einiges aufmerksam machen, was, wie ich glaube, bis
nun unbesprochen blieb.
Die Ammergauer Pasfionsspiele werden bekanntlich
bloß alle 10 Jahre wiederholt und mit Ungeduld erwartete
ich den jetzigen Zeitraum, um dieselben zu besuchen. Dazu
bot sich auch Heuer die beste Gelegenheit, indem ich mich
auf der Rückreise von der Pariser Weltausstellung in
München aufhielt, von wo aus ich den langersehnten
Ausflug machte. Die Verbindung mit dem in hübscher
Gegend liegenden, von Bergen umgebenen Oberammergau
ist jetzt sehr erleichtert, da die Bahn bis zum Orte selbst
führt, so daß man, obwohl die Verpflegung dort auch
ganz gut sein soll, den Besuch sogar in einem Tage
abmachen kann. Man fährt um 4 Uhr Morgens von
München mit dem Sonder-Eilzug ab und ist um unge­
fähr ftz s Uhr in Oberammergau. Abends nach der
Vorstellung kann man nach München zurückkehren, wo
man um 9 Uhr eintrifft. So ist es zwar etwas an­
strengend, aber immerhin möglich.
, Ich komme nun zum Festspicle selbst.— Aufrichtig
gesagt, habe ich mir trotz der großen Lobsprüche in den
Zeitungen nicht gar zu viel von demselben versprochen;
wie viel größer war mein Erstaunen über das Ge­
sehene, worüber ich nun Einiges sagen möchte!— Die
Aufführung der Passionsspiele, die bekanntlich aus
früheren Jahrhunderten stammen, hat entschieden im
die Czechen denken mehr an ihr Staatsrecht, die andern
Slaven sind zumeist mehr oder minder autonomistisch.
Die einen möchten das allgemeine Wahlrecht für daS
Reichsparlament, die andern möchten das Reichsparla­
ment durch, die Landtage gewählt sehen, und so hat
jedes seine eigene Anschauung und seinen eigenen Wunsch.
In Einem aber stimmen sie doch überein! Kein Volk
in Oesterreich will den Absolutismus! Kein
Volk will zu den traurigen Zuständen vor 1848 oder
vor 1860 zurückkehren. Kein Volk will die Allgewalt der
Bureaukratie oder der Gendarmerie, des Militärs wieder
hergestellt sehen. Alle wollen im Gegentheil ein gewisses
Maß von politischer Freiheit. Die einen möchten etwas
mehr, die andern etwas weniger, die einen möchten die
Freiheit etwas mehr blau, die andern sie etwas mehr
roth angestrichen haben, aber politisches Recht und poli­
tische Freiheit wollen doch alle.
Da hätten wir schon einen ganz prächtigen Ver­
einigungspunkt! Oder nicht? Wenn doch alles darüber
einig ist, daß der Absolutismus die unerträglichste und
schädlichste aller Regierungsformen sein würde, das
größte Unheil, das den Staat treffen könnte. Alle Welt
begreift, daß, wenn der Absolutismus nicht kommen soll,
Oesterreich ein Parlament haben muß, denn der constitu-
tionelle Staat unterscheidet sich ja von dem absolutistischen
eben dadurch, daß der erstere eine gleichviel wie gebildete
Volksvertretung besitzt und der letztere nicht. Wenn nun alle
Welt darüber einig ist, daß wir ein Parlament unbe­
dingt brauchen, sollte es dann nicht ein wenig aller
Welt Sache sein, das Parlament zu retten? Sollte
dieses alle Völker vereinigende Moment nicht doch
stärker wirken, als die trennenden Momente?
Uns will da8 wenigstens so scheinen und daher
wären wir der Meinung, daß die Versuche zur Rettung
des Parlaments eigentlich mehr von der Bevölkerung
und ihren Vertretern als von der Regierung ausgehen sollten.
Die Regierung hilft sich so wie so— um die ist uns
nicht bange. Die hat ihre Beamten, ihre Steuereintreiber,
ihre Gerichte, ihre Polizei, ihre Gendarmen und im
äußersten Fall ihre Soldaten. Da kann sie sich leicht
Laufe der Zeit einige Veränderungen erfahren, doch
die jetzigen Darbietungen haben gewiß in dieser Hin­
sicht nur Fortschritte gemacht. Vieles erinnert an die
besten Leistungen großer dramatischer Aufführungen. Die
lebenden Bilder („Vorbilder") sind so vollkommen, daß
sie keinen Vergleich selbst mit derartigen Jnscenirungen
an ersten Bühnen zu scheuen brauchen; die Farben-
zusammenstellung, Costüme und Aufmärsche (z. B. des
Chores) erinnern an Bayreuth. Volksscenen, z. B. der
Einzug in Jerusalem und vor allem Massenscenen, z. B.
die Scene vor dem Hause des Pilatus, wo das Volk
die Kreuzigung verlangt rc., können von den Meinigern
nicht großartiger dargestellt werden, und müssen, dem
Zuschauer in Anbetracht der großen Wirkung gewiß
unvergeßlich bleiben.
Die ersten Darsteller (einfache Dorfbewohner)
leisten so Großes, daß man glaubt, Schau­
spieler von Beruf vor sich zu haben; alle gehen
sozusagen in ihrer Rolle auf. Sehr gut ist auch
der Chor, dessen Leistungen ein sorgfältiges Studium
erkennen lassen. So manchen der Solisten möchten wir
an irgend einer Oper wiederfinden. Welche Sorgfalt
auf das Studium verwendet wurde, zeigt die Anzahl
der Proben; man nennt uns die Zahl 200. Auch an die
physische Kraft der Darsteller werden große Anforderungen
gestellt; der Darsteller des Christus z. B. soll nach dem
Spiel einige Stunden der Erholung bedürfen. Auch die
übrigen Mitwirkenden werden nicht minder in Anspruch
genommen, wenn man bedenkt, daß das Spiel von
8— 1/ 2 12 und von 1—5 Uhr ohne Unterbrechung dauert.
Daß bei dieser langen Dauer auch der Zuschauer nicht
ermüdet, sondern dessen Interesse bis zum letzten Alleluja
immer mehr wächst, spricht für die Großartigkeit des
Gebotenen.
„durchfretten." Schaden leidet vor allem das Volk, wenn
es kein Parlament gibt, das österreichische Volk in
Teschen so gut wie in Cattaro, in Leitomischl so gut wie
in Innsbruck. Sollte es sich da nicht selber ein wenig
rühren, um seine Interessen wahrzunehmen? Wir glau­
ben an den guten Willen des Ministeriums Koerber,
an seinen ehrlichen Wunsch, den Reichsrath wieder flott
zu kriegen. Aber warum sollen wir dem Ministerium
etwas überlassen, was wir uns selbst besorgen können?
Die thatsächliche Sistirung der Verfassung schneidet vor
allem den Völkern in das Fleisch— warum rühren
sich diese nicht?
Line fesche Gesellschaft.
Die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen entwickelt sich immer an­
genehmer, sie befindet sich im Stande vollständiger
Auflehnung gegen die Gemeinde. Wir haben noch
keinen Sommerfahrplan, obwohl sich doch niemand
mehr im -Zweifel darüber befinden wird, daß wir
jetzt Sommer haben, ausgiebigen Sommer. Die
Gumpendorferlinie ist längst fertig für elektrischen
Betrieb, sie wird mit Pferden betrieben, weil die
Gesellschaft den 10 Hellertarif nicht auf den Ring
ausdehnen will. Die Transversallinie vom dritten
in den neunten Bezirk ist vollendet, sie kommt nicht
zur Eröffnung, weil auch hier die Gesellschaft die
berechtigten, tarifarischen Forderungen der Gemeinde
ablehnt. Ebenso verweigert die Gesellschaft den
10 Hellertarif von der Taborstraße auf die Quai-
Ringlinie für nicht durchgehende Wagen, kurz, diese
fesche Gesellschaft setzt jedem Bestreben der Ge­
meinde zu Gunsten des Publikums Widerstand
entgegen.
Dem darf nicht länger zugesehen werden, da muß
endlich mit energischen Mitteln begonnen werden.
Das Publikum verlangt mit Recht und Entschieden­
heit die volle Energie gegen die Betriebsgesellschaft,
die Gemeinde hat durch den Vertrag auch die
erforderliche Macht, um eine solche Energie zum
Ausdrucke zu bringen. Die Gemeinde hat sich um
die Wasfergasscn-Speculationen mit Obligationen
und Ersparnissen bei der Adaptirung von Elektricitäts-
Das Passionsspiel als solches besteht aus eine*"
Vorspiel und 18 „Vorstellungen", deren jede wieder
zumeist aus einem Prolog mit Vorbild (lebendes Bild)
und einer „Handlung" besteht. Die Vorbilder sind dem
alten Testamente entnommen und haben eine gewisse
Aehnlichkeit mit der folgenden „Handlung" des neuen
Testamentes; so z. B. ist das erste Vorbild die Ver­
treibung der sündigen Menschen aus dem Para­
diese, die folgende Handlung: Jesus vertreibt die Händler
aus dem Tempel.
Zweites Vorbild: Die Söhne Jacobs beschließen,
Josef aus dem Wege zu räumen. Zweite Handlung:
Das Synedrium beschließt, Jesum zu beseitigen rc. Die
letzten Vorstellungen, Golgotha rc. haben kein Vorbild:
solche Größe kennt das alte Testament nicht.— Und
nun noch einige Worte über den Inhalt des Passionsspieles
selbst. Die meisten Leute, die ich darüber sprach, waren der
irrthümlichen Meinung, in Oberammergau eine höchst ein­
fache, bildliche Darstellung der biblischen Geschichte vor­
zufinden. Das ist aber nur ein sehr oberflächliches
Urtheil, und ohne Kenntnis der Sache gefällt; ich halte
das Passionsspiel nicht nur für eine aufregende, oft zu
Thränen rührende Darstellung der Erlösung durch den in
die Welt gesandten Sohn Gottes, sondern noch mehr für
eine dramatische Vorführung des Kampfes des edlen, die
Welt verbessernden, idealen Christenthumes gegenüber dem
schachernden, nach irdischem Gute und irdischer Macht
strebenden, realistischen Judenthume. Dieser Kampf be­
steht heute ebenso, wie vor beinahe 1900 Jahren; es ist
der Kamps zwischen Recht und Unrecht und dieser Kampf
wird ewig dauern, so lange die Welt besieht.
Die Handlung des göttlichen Dramas beginnt mit der
Vertreibung der jüdischen Händler aus dem Tempel. Diese
laufen klagend zum Synedrium, Rath der hohen Priester;


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, MontaF,
Wiener Ueuelke Wachrichten.
30. Juli 1900.
Nr. 31.
werken nicht zu kümmern, das Jntereffe des
Publicums muß das oberste Princip sein, umsomehr,
wo es mit dem Interesse der Gemeinde parallel
läuft. Heraus mit den Verwarnungen, heraus dann
mit den Pönalien, die Nichtvorlage des entsprechend
abgeänderten Sommerfahrplanes gibt eine Hand­
habe, das Pensionsnormale der Tramwaybediensteten
die zweite. Dann verwerthe man unsere Anregungen
wegen einer communalen Automobil-Omnibus-Con­
cession und die Herren Speculanten auf die Wiener
Gemüthlichkeit werden schon kleiner werden. Also
heraus mit dem Flederwisch! —ek.
Der Iuöenranch.
Klosterneuburg ist eine Gründung des österreichischen
Herzogs Leopold, man kennt die hübsche Legende, die
sich daran knüpft, aber von den christlichen Tendenzen,
die der Herzog verfolgte, ist dort leider blutwenig mehr
zu sehen. Ein judenljberales Regime in der Gemeinde
und 60_ jüdische Weinpantscher in der Stadt, das ist
heute die Signatur der Babenberger Gründung. Sogar
der Garten des Stiftes, ein herrlich frischer Erholungs­
platz im heißen Sommer, wo man kühles Bier und
echten Wein in Prächtiger Lust sich zu Gemüthe führen
kann, ist von den Folgen der jüdischen Weinpantscher-
Jnvasion nicht verschont geblieben. Zweimal in der Woche
raucht die Esse-des „Wein"händlers Beer und Compagnie,
eigenthümliche Düfte entsteigen dem Schlotte, der wohl
direct in die „Kellereien" der jüdischen Firma mündet,
und die Gäste im Garten des Stiftskellers können ahnen,
was in Wien als „Klosterneuburger Wein" verkauft
wird. Geht Nordwestwind, im Wiener Becken gewiß
keine Seltenheit, so haben jene Gäste das Vergnügen,
den Beer'schen „Wein"-Geruch durch Stunden aus erster
Hand zu bekommen, sich ihren guten Stiftskellertropfen
verpesten zu lassen. Denkt denn niemand auf Abhilfe,
fällt denn dem Stifte, respective dem Pächter des
Kellers nicht ein, daß es auch Besitzstörungsklagen
gibt? Findet sich niemand, der der Klosterneuburger
oenologischen Anstalt Beer'sche oder sonstige jüdische
Producte zur Untersuchung übergibt und dann eventuell
auf Grund des Kunstweingesetzes eine Anzeige macht?
Wenn sich die Klosterneuburger schon 60 jüdische Wein­
pantscher gefallen lassen, die das dortige Bodenproduct
in Mißcredit bringen, so sollten doch wenigstens die Inter­
essenten ein wenig gegen den Judenrauch die Finger
rühren.— e k.
Uorr der Woche.
Wien, 39. Juli.
Die Discufsion über die Majoritätsbildung
im Abgeordnetenhause dauert in der Presse fort. Sie
macht aber stark den Eindruck des Lückenbüßers. Auf dem
Gebiete der inneren Politik geht augenblicklich so gut
wie nichts vor, so beschäftigt man sich eben damit. Mehr
erblicken wir hinter allen diesen Artikeln und wichtig
scheinenden Kundgebungen, aufrichtig gestanden, nicht.
Freiherr von Gautsch, der Präsident des
obersten Rechnungshofes, war in Jschl und ist von
Sr. Majestät empfangen worden. Daran werden aller­
lei Combinationen geknüpft, aber sehr mit Unrecht.
Der Reise kommt keinerlei politische Bedeutung zu.
Der istrianische Rumpflaudtag ist in Capod-
Jstria zusammengetreten. Die 9 slavischen Abgeordneten,
die drei Fünfthcile der Bevölkerung des Landes ver­
treten, sind dem Landtag ferngeblieben, weil der Landes-
heute heißt es Kahal oder Alliance isra61ite oder
dergleichen und dieser beschließt, den ihnen unbequemen,
gefährlichen Christus zu beseitigen. Das Synedrium
nimmt „feine Leute", und seien sie noch so schuldig, in
Schutz und beschließt endlich den Tod des Nazareners.
Ja, wo käme „ihr Geschäft" hin, wenn alles Volk dem
neuen Messias nachliefe?! Und dasselbe Volk, das
Jesus vier Tage zuvor jubelnd in Jerusalem empfing,
dasselbe Volk wird aufgewiegelt und verhetzt, bis °es in
der großen, bereits erwähnten Scene, obwohl Pilatus
selbst für Christus spricht, ausruft: den Barabas gib
frei! und auf die Frage: Was soll ich dann mit diesem?
(aus Christus deutend.) die Antwort gibt: kreuzigen,
kreuzige ihn! Judas, der Jesum der Gewalt des Syne-
driums ausgeliefert hat, wird mehr als ein dummer, denn
als ein schlechter Jude hingestellt; denn als er das Todes­
urtheil vernimmt, da sieht er trotz all seiner Schlauheit
und Geldgier ein, daß er mißbraucht wurde; zu spät
bereut er seine That, er wirft das Sündengeld dem
hohen Rath vor die Füße, geht und erhängt sich. Sein
Tod kann aber den verrathenen Meister nicht mehr
retten, scheinbar siegt das Judenthum, das Unrecht siegt;
Jesus wird gekreuzigt.
So wie es aber der Erlöser vorhergesagt, geht
es nach seinem leiblichen Tode: sein Geist, seine göttliche
Lehre dringt siegend durch die Welt, als Hort des
Edlen und Schönen, des Rechtes und der Wahrheit.
Er ist nicht todt, nein, er ist wieder erstanden. Allcluja!
Mögen nicht nur Ausländer, worunter sich
besonders viele Amerikaner befinden, sondern auch
recht viele deutsche Christen das Passionsspiel be­
suchen. Die Anregungen, die sie in Oberammergau er­
halten und der unauslöschlichen Eindrücke, die sie von
dort mitbringen, sind zahllos— last not least!—
solche für das ganze Leben. Labor.
Hauptmann Campitelli nur italienische Einladungen
verschickt hat. Besser, scheintuns, wäre es gewesen, zu er­
scheinen und zu protestieren, als sich trotzig in den
Winkel zu stellen, aber die Haltung des Herrn Eam-
pitelli und seiner italienischen Majorität sind des­
wegen noch nicht zu billigen. Alles was recht ist! Die
Slaven sind drei Fünftel der Gesammtbevölkerung, sie
haben nicht ein Drittel der Mandate und dann be­
handelt man sie noch so! Leider kann die Regierung
dagegen nichts machen.
Ungarn schickt sich an, das Fest seiner nenn-
hundertjährigen Christianisierung zu begehen.
Sehr ä propos ist nun ein Erlaß bekannt geworden,
worin Herr v. Szell verbietet, daß bei den betreffen­
den Festlichkeiten die öffentlichen Gebäude beflaggt werden.
Darüber herrscht im katholischen Lager Ungarns arge
Verstimmung. Wir sind ausnahmsweise einmal in der
Lage, ihrem v. Szell Recht zu geben— oft kommt
das nicht vyx. Seit die jüdische Religion in Ungarn
als officielle Landesreligion anerkannt worden ist, ist
Ungarn kein christlicher Staat mehr. Es ist ein
Staat, dessen Bevölkerung der Mehrheit nach christlich
ist, aber kein christlicher Staat. Da finden wir es ganz
begreiflich und gegen die Ordnung, daß ein specifisch
christliches Fest von Staatswegen ignoriert wird.
Ungarische Staatsangehörige sind in Loui-
siana in den Vereinigten Staaten gelyncht worden.
Sie sollen (angeblich!) vorher einen amerikanischen
Polizeibeamten getödtet haben. Das wäre nur ein
Grund, sie zu bestrafen, nicht aber sie zu ermorden.
Satisfaction wird natürlich nicht zu erhalten sein. Als
vor einigen Jahren Italiener in Louisiana gelyncht
wurden, setzte das Ministerium Rudini seine Ent­
schädigungsansprüche durch, als kurz darauf Oester-
reicher in Latimer in Pennsylvanien niedergemetzelt
wurden, erfuhr unser Satisfactionverlangen eine derbe
Abweisung, die wir ruhig einsteckten.. Aber freilich,
diesmal handelt sich's um Ungarn
Die Verlobung des Königs von Serbien
mit Frau Draga Maschin hat für das jüngste der
europäischen Königreiche eine ernste Krise im Gefolge
gehabt. Indessen ist glücklicherweise keine Gefahr vor­
handen, daß dieselbe über die serbischen Grenzpfähle
Hinausgreife. Die europäischen Mächte sind heute einig
und besonders Oesterreich und Rußland haben sich über
die Balkanfragen ja leidlich verständigt. Die kleinen
Leute da unten aber haben immer nur Bedeutung,
wenn sie als Schachfiguren von Oesterreich oder Ruß­
land oder England oder sonst jemandem hin- und her-
geschoben werden. Solange das nicht der Fall ist, ist
es ziemlich gleichgiltig, was sie treiben.
Wenigstens die Weiften in Kumaffi find
gerettet. Wie man weiß haben einige Negerstämme
im Ashantiland sich erhoben und den englischen Couver-
neur Sir Frederic H o d d s o n in Kumaffi eingeschlossen.
Der Gouverneur hat sich in einem glücklichen Ausfall
durchgeschlagen, aber ein Theil der Weißen blieb zurück
und nun hat Oberst Milleox Kumaffi entsetzt und
die Weißen gerettet. Hielte man nur bezüglich der
Weißen in China auch schon so mit.
Geflügelte Schinirtzerei.
Die österreichischen Gesetze schreiben den Eisenbahnen
die Versicherung gegen Unfall für bestimmte Kategorien der
Bediensteten vor. Ebenso können sie sich der Verpflichtung
einer Altersversorgung ihrer Angestellten nicht entziehen-
Jeder rechtliche Mensch wird nun annehmen, daß selbstver­
ständlich niemand deshalb, weil er im Eisenbahndienste ver­
unglückt, daher vorzeitig arbeitsunfähig wird, dies mit einer
eringeren Altersversorgung bezahlen muß. Die reichste
österreichische Bahn, die Nord bahn, allerdings eine Juden­
anstalt vom reinsten Wasser, hat sich jedoch auf diese Höhe
der Humanität hinaufzuschwingen vermocht.
Vor wenigen Jahren hat diese edle Gesellschaft die
Pensionsstatuten ihrer Bediensteten dahin abgeändert, daß
diejenigen Angestellten, die eine UnfallSrente erhalten,
ihr Ruhegehalt nur in dem Ausmaße bekommen, als es
die Unfallsrente übersteigt. Wenn also ein Bediensteter
nach LOjähriger Dienstzeit einen Fuß verliert, so bekommt
er eben nur die Pension von etwa 60 Percent des Gehaltes,
er ist also Krüppel im Dienste der Nordbahn geworden,
ohne für dieses Unglück eine auch nur pecuniäre Entschädi-
digung zu erhalten. Vor wenigen Tagen hat nun der
oberste Gerichtshof mit einer für die geflügelte Schmutzerei
gerade nicht schmeichelhaften Motivirung entschieden, daß
jener Vorgang ein unberechtigter ist, und den betreffenden,
klagbar aufgetretenen Bediensteten die volle Unfallsrente
außer der auf Grund der Dienstzeit zu beanspruchenden
Pension zugesprochen. Leider gilt die oberstgerichtliche Ent­
scheidung, vorläufig wenigstens, nur für jene Bediensteten,
die schon vor der erwähnten Statutenänderung dem Pensions­
fond der Nordbahn angehörten. Aber man kann wohl mit
Recht voraussetzen, daß das Eisenbahnministerium die
Motivirung des Obersten Gerichtshofes: „es sei nicht ein­
zusehen, wieso die beklagte Gesellschaft dazukomme, des­
halb, weil ihr aus öffentlichen Rücksichten die
Lasten der Unfallversicherung auferlegt wurden, sich ihren
Verpflichtungen aus dem Vertrage mit den Pensions,
berechtigten ganz oder zum Theil zu entziehen. Dieses
Vorgehen würde praktisch auf eine theilweise Ueber-
wälzung der Unfallversicherunqsbeiträae auf die Be­
diensteten, welche das Gesetz davon aber befreit wissen
will, hinauslaufen", zum Anlasse nehmen werde, die Ab­
änderung der Pensionsstatuten zu verfügen.
Hoffentlich recht bald und entschieden.— ek.
And nochmals der Lall
Taccoli!
Bedarf es vor unseren Lesern einer Entschuldigung,
wenn wir abermals auf den „Fall Taccoli" zurückkommen?
Wir glauben kaum. Steckt doch in ihm eine sehr große
principielle Bedeutung.
Seit wir das lctztemal havon gesprochen haben,
ist der Fall in der liberalen Presse und zwar in den
Blättern allerschlimmster Kategorie sehr aussührlich
besprochen worden. Man kann da wirklich beinahe sagen:
„So viele Worte, so viele Lügen." Was da an
Entstellungen, Verdrehungen, Verleumdungen geleistet
wurde, grenzt wirklich schon an das Unglaubliche. Der
ganze wahrhaft teuflische Haß gegen Religion und
Christenthum machte sich bei dieser Gelegenheit Lust. Man
sieht ordentlich, wie wohl den Schreibenden ist, daß sie
Gelegenheit haben, göttliches und kirchliches Gesetz einmal
ungestraft verhöhnen zu dürfen. Eines dieser Blätter
erklärt, der Fall Taccoli sei ein „wohlberechneter Vor­
stoß der clerjcalen Partei gegen die Armee". (!) Die
Armee habe da „die Probe glänzend bestanden!" Wir
bedauern, daß es uns nicht möglich ist, alle diese Dinge
abzudrucken; für das christliche Volk könnte es kaum
eine nützlichere Lectüre geben. Die Blinden müßten sehend
werden. Im Vorübergehen sei hier constatirt, daß die
Behauptung, Marchese Taccoli habe von seinem Gegner
in der Affaire eine Ohrfeige erhalten, erlogen ist. Die
Behauptung wird von den Judenblättern der geschil­
derten Kategorie immer und immer wiederholt; sie ist
eben nicht wahr. Uebrigens würde selbst, wenn er zu
Thätlichkeiten gekommen sein sollte, was aber absolut
unwahr ist, das an dem principiellen Stand­
punkte gegenüber dem Zweikampfe nichts ändern. Der
Zweikampf ist und bleibt eine Sünde vor Gott und
der Kirche und ein Verbrechen vor dem StaatSgesetz,
gleich viel was vorangegangen ist und warum er aus-
gefochten wird.
Was uns aber heute interessirt, wären zwei
Momente: Erstens: WaS ist'S mit dem Officicr, der,
weil er aus Anlaß des Falles Taccoli sich gegen das
Duell erklärt hat, ebenfalls gemaßregelt werden soll?
Ist das wahr? Und was geschieht da? Und was thut
der Herr Feldbischof und der österreichisch-ungarische
Episcopat? Hat der gar kein Jntereffe für die Sache?
Sollen wir vielleicht nach dem Fall Taccoli noch einen
zweiten Fall erleben, wo ein österreichischer Osficier
wegen Festhalten an Gesetz und Religion bestraft wird?
Ist es den Kirchensürsten ganz gleichgiltig, wenn katho­
lische Christen zu sündhaften Handlungen unter An­
drohung schwerer weltlicher Strafen herangezogen
werden? Wie soll die Heerde sich sicher fühlen, wenn
die Hirten sie nicht lenken? Josephus.
Ein Wort an den Iustiz-
nrinister.
Wenn einerseits die Achtung vor dem Gtsetze dem
constitutionellen Bürger von Klein auf als eine der
Hauptaufgaben seine- Lebens ans Herz gelegt wird, so,
ist es andererseits heilige Pflicht des Staates, dem Rechte
Geltung zu verschaffen. Und namentlich die Person des
Richters, der im Namen des Herrschers sein Urtheil
spricht, steht und fällt mit der Art, in welcher er seines
Amtes waltet. Das ist eben das moralische Moment
der Oeffentlichkeit unserer Rechtspflege, daß Jedermann
genau controlliren kann, ob praktisch für Recht ge­
halten wird, und was nach dem Empfinden jedes billig
Denkenden Recht sein soll und Recht bleiben muß.
Die Bildhauer und Maler der Alten stellten den
Begriff der „Justitia" in einer ungemein tiefsinnigen
Allegorie dar: eine hehre Frauengestalt, deren Augen
ein Tuch verhüllt, in der Linken die Wage, in der
Rechten das gesenkte Schwert; wie jene ausschlägt,
wen dieses trifft, die Göttin der Gerechtigkeit kann es
nicht sehen, weil sie eS nicht sehen darf.
Der Vicepräsident deS Wiener Landesgerichtes,
Dr. Feigl, scheint an der blinden Themis, keinen
Gefallen zu finden; daS bewies er als Vorsitzender in
dem Processe gegen den Hochstapler FellekenS, der kürz­
lich die Geschworenen beschäftigte, und der uns gewiß
viel zu unbedeutend schiene, als daß wir auf ihn zu
sprechen kämen, wenn er nicht eben in seinem Verlaufe
eine Erscheinung gezeitigt hätte, über welche im Jnter­
effe der Oeffentlichkeit unserer Straf-
proceßordnung nicht hinweggegangen werden kann.
Nach unserem Strafgesetzbuchs ist jede Gerichtsverhand­
lung öffentlich, und nur in ganz wenigen, im 8 229
St.-Pr.-O. ausdrücklich und bestimmt angeführten
Fällen kann ein Proceß mit theilweisem oder gänz­
lichem Ausschlusie der Oeffentlichkeit durchgeführt
werden.


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. 31.
äßte«, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
30. Juli 1900.
Seite 3
Zu jenen Fällen gehört aber die Verhandlung
gegen einen Zechpreller und Hochstapler gewiß nicht.
Und wenn es sich auch in ihrem Verlaufe- ergeben
sollte, daß ein hochgeachteter Name unschuldiger Weise
compromittirt erscheint, so gibt diese vom allgemein
menschlichen Standpunkte, gewiß sehr bedauerliche
Thatsache dem Vorsitzenden keineswegs das Recht, das
geltende Gesetz für eine oder mehrere Personen auszu­
schalten. Herr Dr. Feigl maßte sich dieses Recht an,
und zwar, ohne damit in der Oeffentlichkeit bisher
einem nennenswerthen Widersprüche zu begegnen.
Im Prozesse Zellekens spielte ein Ehepaar von
We hner eine nicht ganz „Faire" Rolle. Der Mann ist
Viceconsul in Beyruth in Syrien, seine Frau stand in
Beziehungen zu dem jungen Hochstapler, deren gering­
fügigste die war, daß sie von ihm Geld nahm. Diese
Dame ist eine geborene Baronesse Badenfeld; wir
begreifen es vollkommen, wenn er der Familie Baden­
feld außerordentlich peinlich ist, in den Prozeß gegen
den sauberen Herrn Zellekens verwickelt zu werden.
Was wir aber nicht begreifen, ist die Thatsache, daß
Vicepräsident Dr. Feigl, der Vertreter der Staatsan­
waltschaft Dr. Hub er, der Vertheidiger Dr. Rosen-
feld und der Vertreter der Privatbetheiligten Doctor
Popper in offen eingestandener Verabredung nicht
nur den Namen Badenfeld vollständig unterdrückten,
sondern sogar den Namen von Wehner nur in einer
ortographischen Veränderung in den Mund nahmen,
die um so schwerer ins Gewicht fällt, als dadurch
einige Familien prostituiert wurden, die mit dem Falle
Zellekens gar nichts zu thun haben. Damit wurde unseres
Erachtens das Princip der Oeffentlichkeit unserer Straf-
proceßordnung zum ersten Male verletzt.
Die eclatanteste Uebertretung dieses Principes aber
ließ sich Vicepräsident Dr. Feigl zuschulden kommen:
er verlas aus dem Zeugenprotokolle eine Aussage der
„Mutter der Frau W." Nach unserem Sprachgebrauche
ist jeder Staatsbürger im Besitze eines Vornamens und
eines Familiennamens; daß diese beiden zur genauen
Kennzeichnung eines Individuums nothwendigen, aber
auch hinreichenden Merkmale durch einen— Verwandt­
schaftsgrad ersetzt werden können, ist ein Novum in
unseren Gerichtssälen, gegen dessen Einbürgerung auf
das Schärfste Protest erhoben werden muß.
Der Herr Vicepräsident Dr. Feigl mußte als er­
fahrener Richter wissen, daß es einerseits dem Ge­
setze widerspricht, aus einer Baronin Badenfeld
schlechtweg die „Mutter der Zeugin so und so" zu
machen, und daß es andererseits Mittel und
Wege genug gibt, den Namen der Familie zu
verschonen. Die Presse welche die Gerichtsverhandlungen
dem Publicum vermittelt, kann, wenn sie will und
es für gut befindet, einen in Mitleidenschaft gezogenen
achtbaren Namen schonen, und sie wird es (wenigstens
so weit sie christlich ist) jedesmal thun, wenn Gründe
schwerwiegender Natur dafür vorliegen. Im Schwur­
gerichtssaale aber darf es eine solche Rücksichtnahme
nicht geben. Das Gesetz ist für alle da, und alle—
ohne Ausnahme— müssen sich denselben fügen, so bitter
es unter Umständen auch sein mag, auch die Familie
der Baronin Badenseld.
Wir richten an den Justizminister die Anfrage:
Hat der Vicepräsident des Wiener Landesgerichtes und
der Vorsitzende im Processe Zellekens Dr. Feigl dadurch,
dass er die Aussage der „Mutter der Frau W." verlas,
das Oeffentlichkeitsprincip verletzt, und wenn ja, was
gedenkt er zu thun, um einer Wiederholung einer
derartigen offenkundigen Rechtsverletzung vorzubeugen?
Zur Lage.
Der Sommerschlaf in der inneren Po­
litik dauert fort. Er dürfte sich wohl bis in den
September hinein erstrecken, haben doch weder die
Regierung, nach die Parteien ein Interesse daran,
vor der Zeit irgend eine Entscheidung zu suchen.
Man wird vielleicht feststellen dürfen, ohne sich
eines unerlaubten Sanguinismus schuldig zu machen,
daß die innere Lage sich eher etwas gebessert
hat; eS ist immer ein günstige? Zeichen, wenn
der Patient, der so lange vom Fieber geschüttelt
wurde, schläft.
Was die Reise des Herrn v. Gautsch nach
Jschl betrifft, so erfolgte sie keineswegs über „Be­
rufung". Es handelte sich bloß darum, die neuen
persönlichen Arrangements beim obersten Rechnungs­
hof durch unmittelbaren Dortrag beim Kaiser zu er­
ledigen, was, wie man weiß, auch geschehen ist.
Von Berufungen politischer Persönlich­
keiten nach Jschl verlautet nichts. Die Conjectural-
Politiker werden sich, insoweit ihnen China nicht
genügt, schon bis zum Herbst gedulden müssen.
Telegramme.
Der Boxeraufstand.
Das Dlaubuch über China.
London, 29. Juli. Heute wurde ein Blau­
buch über China veröffentlicht, welches die Er­
eignisse von der Ermordung des Missionärs
Brooks im Jänner 1900 bis zu dem durch
den chinesischen Gesandten in London, L o-F e n g-
L ir h, am 13. Juli mitgetheilten Edicte des
Kaisers von China vom 29. Juni enthält. Das
Blaubuch enthält ferner den letzten schriftlichen
Bericht deS Gesandten Macdonald vom
28. Mai. In diesem Berichte wird begründet,
warum die Antwort des Tsung-Li-Aamen auf die
Forderungen der auswärtigen Vertreter, betreffend
die Unterdrückung der Boxerbewegung, unbefriedigt
sei. Die auswärtigen Vertreter hatten am
26. Mai eine Versammlung zur Berathung über
die Lage abgehalten. Der französische Gesandte
P t ch o n gab eine Darstellung der Untersuchung
über die Ursachen der Besorgnisse der katholischen
Missionäre, welche sich als durchaus begründet er­
wiesen hatten. Chinesische Soldalten, welche schein­
bar zum Schutze der Missionäre entsendet worden
seien, hätten offen mit den Boxern fraternisirt.
Pichon sprach die Ueberzeugung darüber aus, daß
die ernste Gefahr schwerer Un­
ruhen bestehe. Der italienische Gesandte
schloß sich ihm an. Auch der russische Gesandte
stimmte der Ansicht zu, daß die Antwort des
Tsung-li Damen unbefriedigend sei, be­
merkte jedoch, er habe Grund zur Annahme, daß
die chinesische Regierung ehrlich entschlossen sei,
wirksame Maßnahmen zu ergreifen; er halte die
Gefahr nicht für so unmittelbar drohend, wie
Pichon.
Im Laufe der Berathung erklärte, wie Mac­
donald meldet, der deutsche Gesandte Freiherr von
K e t t e l e r, es sei vollkommen nutzlos, wenn man
erwarte, daß die chinesische Regierung etwas Wirk­
sames thun werde oder wenn die Gesandten ein
Vorgehen einschlügen, das sich auf den Glauben
an die Zuverlässigkeit der Regierung stützte. Mac-
donald berichtet sodann über die Unterredung mit
dem Prinzen Tsching, den er darauf aufmerk­
sam machte, daß die Mächte die Lage als äußerst
ernst betrachten. Prinz Tsching wiederholte seine
Versicherungen, daß die Gesandten auf den Schutz
rechnen könnten, welchen ein Wirth seinem Gast­
freunde schulde, und betonte wieder mit Nachdruck,
daß die Boxer Feinde des Landes seien. Der
chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh übergab am
11. Juli eine Depesche des Kaisers von China vom
3. Juli an die Königin von England, sin welcher
der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie in den
Depeschen an Mac K i n l e y und die europä­
ischen Souveräne, um die guten Dienste Englands
zur Beilegung der Schwierigkeiten mit den übrigen
Vertragsmächten bittet.
Am 5. Juli telegraphirte Premierminister
Marquis of S a l i s b u r y an den englischen Ge­
schäftsträger in Tokio, W h i t e h e a d, wies da­
rauf hin,— wie es bereits Admiral Seymour
am 30. Juni gethan hat— daß die Lage in
Peking eine verzweifelte sei, und befahl
ihm, dies den japanischen Ministern mitzu­
theilen mit der Beifügung, Japan sei die
einzige Macht, welche imstande wäre, rasch Ver­
stärkungen nach Tientstn zu entsenden. Keine
europäische Macht wiedersetze sich dieser Maßnahme.
Whitehead antwortete am 5. Juli, Japan sei der
Ansicht, daß alle Mächte in einen Meinungsaus­
tausch treten müßten bezüglich gemeinsamer Maß­
regeln. Japan sei bereit, eine größere Truppen-
macht abzusenden, wenn es die Zusicherung erhalte,
daß es vor Complicationen geschützt und für den
Aufwand an Geld und Mannschaften entsprechend
entschädigt werde. Am 6. Juli telegraphirte
Salisbury an Whitehead, auf Japan werde eine
schwere Verantwortung lasten, wenn es sein Vor­
gehen verzögere. Die internationalen Verhand­
lungen würden eine verhängnisvolle Verzögerung
verursachen, deshalb sei England bereit, die
finanzielle Verantwortlichkeit für
die Aetton Japans zu übernehmen.
Salisbury machte einen scharfen Unterschied zwischen
den Maßnahmen, welche unmittelbar zum Zwecke
der Rettung der Gesandtschaften nöthig seien, und
den weitergehenden Schritten, die einer späteren
Erwägung überlassen bleiben müßten. Whitehead
erwiderte am 6. Juli, Japan werde Verstärkungen
entsenden.
Das Blaubuch bespricht hierauf die wichtigen
Verhandlungen, welche England mit den euro­
päischen Mächten bezüglich der japanischen Action
geführt hat. Deutschland nahm die Stellung ein,
es dürfe nichts geschehen, was das Einvernehmen
der Mächte gefährden könnte. Japan bestand
darauf, es müsse ihm zugesichert werden, daß sein
Eingreifen nicht zu einem Zusammenstoße mit
Rußland führen werde. Rußland erklärte am
28. Juni, es habe nicht die Absicht, die Auctions-
freihett Japans zu behindern, insbesondere ange­
sichts dessen Erklärung, daß es sein Vorgehen mit
demjenigen der anderen Mächte in Einklang bringen
werde. Aus der Correspondenz geht weiter hervor,
daß Graf M u r a w i e w über die Lage in China
sehr optimistische Ansichten hegte, während Graf
L a m s d o r f f weit entfernt war, solche sangui­
nische Ansichten zu theilen, und die Auffassung
hatte, Nordchina befinde sich in einem Zustande
hoffnungsloser Anarchie. Angeblich
glaubte D e l c a s s e am 5. Juni, die drohende
Gefahr sei vorüber- schlug aber am 4. Juli vor,
eine Collectivnote an die de Uucto-Regierung in
Peking abzusenden, wodurch die Solidarität und
das Einvernehmen der Mächte dargethan werde.
Delcasse bestand hauptsächlich darauf, daß die Ueber­
einstimmung in dem Vorgehen der Mächte nicht
beeinträchtigt werde durch Hintergedanken und
Eifersüchtelei, für den Augenblick sei
der Entsatz Peking's die Haupt­
aufgabe.
Oesterreich-Ungarn trat am 6. Juli
dem Vorschlage Delcasse's bei. Die Antworten der
übrigen Mächte veröffentlicht das Blaubuch nicht.
Am 22. Juli schlug Lord Salisbury der Re­
gierung der Vereinigten Staaten von Amerika vor,
Truppen von Manila nach Tientstn zu entsenden.
Staatssekretär H a Y erwiderte am 23. Juni, See­
soldaten seien bereits nach China beordert worden;
eS wurden Erhebungen angestellt, ob noch mehr
Truppen verfügbar seien.
Neue Greuelthaten.
Shanghai. 28. Juli. In H u t s ch o u (in
der Nähe von Hang-tschou) wurden neun eng­
lische Missionäre ermordet.
Die Lage der Franzosen in Shanghai.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen ein vom Gestrigen datiertes Telegramm aus
Shanghai, demzufolge als Vorsichtsmaßregel
beschlossen wurde, die dortige französische
Niederlassung in Vertheidigungs-
zustand zu bringen. Auf Ansuchen der
französischen Behörden habe der Commandant des
holländischen Kreuzers „Holland" die Leitung der
Arbeiten übernommen.
Die Mobilisierungen Rußlands.
Petersburg. 29. Juli. (Privattelegramm.)
In Militärkreisen erachtet man die bisher ange­
ordneten Thetlmobilisterungen in Sibirien a l s
nicht ausreichend und arbeitet dahin, daß
ein Armeecorps ostrussischer Truppen auf dem
Schienenwege an die chinesische Grenze gesendet
werde. Motiviert wird es mit dem stetigen Umsich­
greifen des Boxeraufstandes und der lähmenden
Uneinigkeit des Mächteconcertes.
Petersburg, 29. Juli. Wie die russische Tele­
graph en-Agentur meldet, wurde aus den mobilisirten 4.,
5., 7. und 8. sibirischen Kosakenregimentern eine sibirische
Kosaken-Division mit dem Stäbe in Omsk und aus
den mobilisirten 3., 4., 5. und 6. Zabajkalischen Jn-
fanteriebataillonen eine Zabajkalische Infanterie-Brigade
mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
Die Trnppensendungen der Mächte.
Schanghai, 28. Juli. Weitere drei Kriegs­
schiffe sind hier augekommen. Bis jetzt befinden
sich 2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000
Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier Trupen-
verstärkungen ein.
Rom, 29. Juli. Die Agenzia Stefanie meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegs­
schiffe „Stromboli" und „Vesuvio" haben den Befehl
erhalten, in Singapore das Eintreffen der Transport­
schiffe mit den italienischen Truppen an Bord abzu­
warten, um sie auf der Weiterfahrt zu escortiren. Das
italienische Kriegsschiff „V. Pisani" wird die Fahrt nach
China fortsetzen. Fünf englische Kreuzer und sechs in­
dische Regimenter verbleiben hier, obwohl i» Canton
bisher vollständige Ruhe herrscht!


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag
Die Hetze gegen die Fremden.
Hongkong, 28. Juli. In Briefen, die aus
Wit-tschou hier eingetroffen sind, wird gemeldet,
daß dort fremdenfeindliche Placate angeschlagen
wurden. In Canton herrscht Ruhe.
Das Expeditionskorps Baierns.
München, 28. Juli. Prinz-Regent Luit-
p o ld besichtigte heute das baierische Bataillon des
vstasiatischen Expeditionscorps und richtete an das­
selbe eine Ansprache, in welcher er es ermähnte,
der glorreichen Ruhmesthaten der baierischen Armee
eingedenk zu bleiben und vereint mit den verbündeten
Truppen durch sein Beispiel hervorzuragen. Er
rief schließlich den Soldaten mit bewegten Worten
ein Lebewohl zu. Der Batallonscommandant
Montgelas brachte ein dreifaches Hurrah auf den
Prinzregenten aus.
Der südafrikanische Arieg.
London, 29. Juli. Eine Depesche des
Marschalls Lord Roberts vom Gestrigen
besagt, daß, wie General B u l l e r berichtet,
der Posten bei der Station Vlaklaagte in
der Nacht vom 26. d. zweimal angegriffen, der
Feind jedoch zurückgetrieben worden sei, ohne
Schaden angerichtet zu haben.— Weiters ant­
wortet Lord Roberts auf die Anfrage des Kriegs­
amtes, ob der Zug mit Walliser Füsilieren, der
vor Kurzem von den Boeren erobert wurde, der­
selbe sei wie der Zug, über dessen Eroberung
seitens der Boeren schon früher eine Meldung ein­
gelaufen war und in dem sich angeblich Hochländer
befunden hatten. Lord Roberts theilt mit, daß
nur ein Zug und zwar in der Nacht vom 21. Juli
zwischen Kroonstad und dem Waal erobert worden
sei; er habe Vorräthe geführt und sei von zwei
Offieieren und 100 Mann Walliser Füsilieren be­
gleitet gewesen.
London, 29. Juli. Man meldet aus
B r u g s p r u i t vom Gestrigen: General French
besetzte Middelburg.— Oberst Pole
E a r e w mit der Gardebrigade traf in Brug-
spruit, 20 Meilen westlich von Middelburg, ein.
Großes Kisenöahnrmglück.
Cae». 29. Juli. Heute Vormittags fand
auf: der Eisenbahnlinie Mezidon-Dozule
ein Z u s a m m e n st o ß zweier Züge statt, wobei
zehn Personen verletzt wurden.
Mißschlag in ei» Lager.
Le Maus, 29. Juli. Im Lager von A u-
v a u r s wurden während eines heftigen Gewitters
in der vergangenen Nacht vier Artillerie­
soldaten durch den Blitzschlag v e r-
l e tz t, sieben Pferde g e t ö d t e t und
fünf verwundet.
Die militärische Hleorganifation in
AranLreich.
Paris, 29. Juli. General Pineyre wurde
zum Commandanten des 17 ., General Hagron zum
Commandanten des 6 ., General D e s s i r i e r zum
Commandanten des 7. und General Fanchot zum
Commandanten des 9. Corps ernannt.
Der Uroceß gegen Külsner.
Pisek, 29. Juli. (Privat-Telegramm). Die
Schlußverhandluug des Hülsnerprocesses
wurde endgiltig in die am 15. October d. I.
beginnende Schwurgerichtsperiode verlegt.
Die Werloöung des Königs Alexander.
Belgrad, 29. Juli. Der gestern voll­
zogenen officiellen Verlobung des Königs Alex­
ander wohuteu vom diplomatischen KorpS bei:
Der österr.-ung. Gesandte Freiherr Haydler von
Egeregg, der deutsche Gesandte Freiherr von
W a e cke r- G o t t er, der französische Gesandte M ar-
chand, der türkische Gesandte Fethi Bey, der
belgische Gesandte Graf van der Steen de Je-
hay, der griechische Gesandte Argyropulo, der
russische Geschäftsträger Manssurow, der eng­
lische Geschäftsträger Macdonald und der diplo­
matische Agent Bulgariens Dr. Brakalow.
Cetinje, 29. Juli. (Privat-Tele­
gramm.) Fürst Nikola äußerte sich lebhaft be­
friedigt über die Entfernung Milans
aus Serbien und erwartet nur den ersten Schritt
aus Belgrad, um den geregelten diplomatischen Ver­
kehr mit Serbien wieder aufzunehmen. Der Fürst
beglückwünschte König Alexander zu seiner Ver­
lobung mit Frau Draga Maschin.
Wiener Zleveste Nachrichten.
Tagesnvnigkriten.
Wien, 29 Juli.
* Gemeinderath Josef Reichert -ff.
Samstag Abends um 9 Uhr starb in'der Schön-
brunnerstraße Nr. 65 der Zuckerbäcker und Ge­
meinderath der Stadt Wien Herr Josef Reichert
im 47. Lebensjahre. Die Leiche wird Dienstag,
den 31. d. M., um 3/ 4 4 Uhr Nachmittags, in der
Pfarrkirche zü St. Margarethen eingesegnet und
sodann auf dem Centralfriedhofe beerdigt. Die
Gemeindegenossen werden ersucht, recht zahlreich
bei dem Leichenbegängnisse zu erscheinen, um dem
Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen.
* Sanitätsfeldübung. Am 1. August um
7 Uhr Früh findet bei der Garnisonsschießstätte eine
Sanitätsfeldübung statt.
* Tödtliche Unfälle. Die 58jährige Stratzen-
sammlerin Marie I i r k u, Favoriten, Angeligasse 41
wohnhaft, wurde Samstag Früh, als sie in der Nähe
der Station Rothneusiedl das Eisenbahngeleise über­
setzen wollte, von der Maschine des heranrollenden
Zuges der Donauuferbahn erfaßt und sofort getödtet.
— Der 34jährige Kutscher Mathias Bauer aus
Stammersdorf ist Samstag Mittags auf der Brünner-
straße in Floribsdorf in schlaftrunkenem Zustande von
seinem mit Dünger beladenen Wagen gestürzt und auf
der Stelle todt geblieben, da ihm das linke Hinterrad
über den Kopf ging.— Heute um 1 Uhr Mittags
wurde die zweijährige Tochter des in der Magdalenen-
straße 45 wohnhaften Zählkellners Drescher vor
dem Wohnhause von einem Eiswagen überfahren. Das
arme Kind hat so schwere Verletzungen erlitten, daß
es auf der Stelle todt blieb.
* Gasexplosion. Am 28. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags ist der 45jährige Hausdiener Matthias
M o l d a s ch l während einer Arbeit im Closet der
Oberrealschule, Schottenbastei Nr. 7, von der Leiter
herabgestürzt und hat sich leichte Quetschungen an der
rechten Schulter zugezogen. Um 9 Uhr Abends ver­
spürte dann der 39jährige Hausdiener Friedrich Ried l
in dem nämlichen Closet einen Gasgeruch. Als er mit
einer brennenden Kerze Nachschau halten wollte, ent­
zündete sich das ausgeströmte Leuchtgas und eine Ex­
plosion erfolgte. Riedl erlitt an der rechten Hand und
am Halse Brandwunden leichten Grades. Es wurde
festgestellt, daß die Gasausströmung dadurch verursacht
wurde, daß beim Sturz des Hausdieners Moldafchl
die Leiter den am Plafond befindlichen Gasarm ge­
lockert und beschädigt hatte.
* Theater in der Josefstadt. Zum ersten
Male: „An des Reiches Pforten." Schauspiel in vier
Acten von Knut Hamsun, deutsch von Marie Herz­
feld.— So lautet das Titelblatt der Komödie, welche
die Berliner Secessionsbühne heute (Sonntag) Abends
im Theater in der Josesstadt zur Aufführung brachte.
Das Stück als solches hätte von jedem wirklich kunst­
sinnigen Publicum entschieden abgelehnt werden müssen;
das ausschließlich von Juden besetzte Parquet Naschte
sich die Hände wund. Auf diese Leute wirkte das Werk
wie eine Neuheit, während es in Wahrheit nichts anderes
ist, als eine allerdings geschickte Verarbeitung allbekannter
literarischer Traditionen. Der Candidat der Philosophie
Jvar Kareno (Herr Kayßler) fürt einen erbitterten
Kampf für seine Ueberzeugung, der sich namentlich gegen
den Professor Gyteing (Herr Martin) richtet. Er
arbeitet seit Jahren an einem großen Werke, von deffen
Drucklegung er sich nicht allein eine angesehene Stellung,
sondern auch eine augenblickliche materielle Hilfe er­
wartet. Man legt ihm nahe, daß sich seine Hoffnungen
erfüllen würden, wenn er sich herbeiließe, das Buch
einer Revision zu unterziehen, der er seine innerste
Ueberzeugung opfern müßte. Dazugibt sich ein Kareno
natürlich nicht her; selbst dann nicht, als er sieht,
daß seine Frau Elina (Frau Levermann) durch
seine Starrköpfigkeit dem Journalisten Endre Bon-
desen (Herr Gregor i)— eine der lächerlichsten
Figuren, die uns auf der Bühne jemals begegnet sind!—
in die Arme getrieben wird, und gar erst recht nicht,
da er sieht, wie sein ehemaliger Gesinnungsgenosse und
Freund Dr. Phil. Carsten Jerven (Herr Reinhardt)
seine „Ueberzeugung" über Bord geworfen hat und ein
Anhänger Gyllings geworden ist. Wie man sieht, ist
das treibende Motiv des Hamsun'schen Schauspieles
durchaus nicht originell; wir kennen es aus muster-
giltigen Vorbildern der deutschen Literatur und
namentlich aus Ibsens „Volksfeind". Dort ist
der Held aber wirklich ein tragischer, die Ge­
stalt' des Kareno muthet, da ihr der große, die All­
gemeinheit berührende Hintergrund fehlt, zum mindesten
traurig, wenn nicht gar lächerlich an. Und lächerlich
geht das Stück auch aus: während Elina Kareno mit
ihrem famosen Bondesen durchbrennt, erwartet Jvar
hocherhobenen Hauptes die— Pfändungscommiffion!
In das Stück eingestreut sind einige ganz belanglose
episodistische Scenen, deren Personen die Braut Doctor
Jervens, Fräulein Nathalie Hovind (Frl. Heims)
und ein Vogeläusstopfer (Herr Vallentin) sind.
Die Magd Jngeborg (Frl. Zachow) wird in der
Comödie öfter genannt, als uns begreiflich scheint. So
30. Jult 1300. Nr. 31.
viel über den Inhalt des Stückes, dessen Mache weder
modern, noch secessionistisch ist: sie erinnert stellenweise
an die abgedroschensteu Birch-Pfeifferiaden. Die
Darstellung war ausgezeichnet. In ihrem Mittelpunkt
stand Kayßler, Reinhard und Frau Levermann. Von
diesen Dreien könnten so manche unserer Burgtheater­
größen viel, sehr viel lernen!
Krösser als in „männermordender 4-
flnd die Verluste an Menschenleben, die
st/iuaifUl Jahraus Jahrein die Lungenschwindsucht,
diese Geisel des Menschengeschlechts, fordert. Niemand
wird verschont, das Kindes- wie das Greisenalter, jede
Lebensstufe zahlt dieser unheimlichen Seuche ihren
Tribut. Vielfach sind die Ursachen, die diese Krank­
heiten hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges Erb-
theil der Eltern; aber noch häufiger könnte ihr vorge­
beugt werden, wenn man nicht in unverzeihlichem Leicht­
sinn mit seiner Gesundheit spielte jund wenn man auch
leichteren Krankheitserscheinungen Beachtung schenke, die
man einfach mit den Worten abthut; „Es wird sich
schon wieder machen". Wie oft wird ein leichter Husten
anfangs leicht genommen, er verschlimmert sich und erst,
wenn die Schleimhäute der Athmunasorgane aufs äußerste
angegriffen sind, geht man zum Arzt. Aber häufig ist
es dann zu spät, die Widerstandskraft dieser Körper-
theile ist erlahmt und vermag das Eindringen aller
möglichen Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkek-
bacillen, nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche
Wissenschaft die verschiedensten Methoden zur Be­
kämpfung des grimmen Feindes gefunden, aber der
Sieg bleibt ihr doch nur selten. Wie der Hieb die
beste Deckung ist, so ist die Prophylaxis (Verhütung)
der stärkste Gegner der Tuberculose. Man muß dieselbe
nicht erst zum Angriff kommen lassen, ihr vielmehr zuvor­
kommen. Ein vortreffliches Mittel ist in diesem Kampfe der
russische Knöterich. Der von dieser Pflanze hergestellte
Thee leistet bei allen Erkrankungen der Luftwege, wir
Husten und Heiserkeit, Asthma, Athemnoth, Brustbe­
klemmungen, Luftröhren- (Bronchial-)Kartarrh, Lungen-
spitzen-Affektionen, Blutspucken, Kehlkopfleiden u. s, w.
die ausgezeichnetsten Dienste. Wer sich über die
Anwendung genau informircn will, verlange von
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. die von
ihm verfaßte äußerst instructive Schrift, die gratis
versandt wird, er wird es nicht zu bereuen haben.-
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen' in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen ä 1 Mark.
Jedes Paket trägt eine Schutzmarke mit den Buchstaben
E. W., so daß sich Jeder vor werthlosen Nachahmungen
chützen kann.
* Der Ringkampf-Rummel ist nun glücklich vorüber
und wir Wiener haben wiederum Zeit, uns außer mit K a r a
Achmed und BeaucairoiS noch mit etwas Vernünfti­
gerem zu beschästigen. Für ein paar hundert Menschen in
der Millionenstadt Wien, welche für sich mit Recht den
Titel „Reichshaupt- und Residenzstadt" in Anspruch nimmt
und welche die geistige Führerschaft in der Monarchie fest­
halten muß, mag es ja— daS geben wir gerne zu— von
eminentem Interesse gewesen sein, zu wissen, obPons den
Hitzler, oder Hitzler den PonS „wirft;" allen übrigen
aber (und das sind 99-99%), kann das fürwahr herzlich
gleichgiltig sein. Durch ein volles Monat mußten wir uns
spaltenlange Berichte, ja sogar Jnterwiews und Feuilletons
über die Vorgänge in der Prater Circusmanege gefallen
lassen; die Wiener Judenpresse tanzte mehr oder weniger
gewiffenhaft nach der Pfeife des Herrn Gabor Steiner,
der in der glücklichen Illusion zu leben scheint, daß man
sich um seine Bemühungen als maitrs de plaisir weit
über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus unbedingt
kümmern müsse, und die antisemitischen Blätter tappten
blindlings nach. Dieses letztere allerdings finden wir aus
mancherlei Gründen weniger begreiflich. Man scheint in der
antisemitischen Presse den Eiertanz gar nicht gemerkt zu
haben, den die Judenblätter zwischen der Rücksichtnahme auf
den gesunden Sinn der Wiener Bevölkerung und jener
aus ein paar Dutzend sogenannter „Sporlsman" aus­
führten. Derselbe kam in dem Rabbinerblatte des Herrn
Frischauer am unverhohlensten zum Ausdrucke. Heute ein
enthusiastischer Artikel über die sportliche „Bedeutung" der
internationalen Ringkampf-Concurrenz, dessen jede Zeile die
Freude über den soeben erhaltenen diesbezüglichen Jnseraten-
auftrag verräth; einige Tage später— dazwischen mögen
ein paar „Zuschriften aus Abonnentcnkreisen" liegen— ein
äußerst kühler, zurückhaltender Bericht, deffen Schreiber sich
über den „dummen Kerl von Wien" lustig macht, der da
allabendlich im Circus Busch schwitzt und den Abend einem
ebenso witz- als zwecklosen Schaustücke inferiorster Art
widmet. Wieder ein paar Tage nachher— was sich mittler­
weile ereignet hat, wissen wir nicht, da wir nicht das Ver­
gnügen haben, den Caffeverwalter des Herrn Frischauer
persönlich zu kennen— ein überschwängliches Feuilleton
aus dem Milieu des Salzgries-Ghetto heraus, dessen leitende
,Gedanken" so unverblümt selbst für den unschuldigsten
Leser zu Tage treten, daß wir es uns (wie sich unsere
Freunde vielleicht noch erinnern werden), nicht versagen
konnten, -eine Stelle über den Gliederbau des blaublütigen
Van der Berg und das killet d' amour der Commercien-
rathin Sarah So und So zu glossiren. Eine Woche vergeht
und das „Wiener Tagblatt" veröffentlicht einen Artikel,


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 5 ]
Nr. 31.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
30. Juli 1900.
Seite 5.
"r wüthend über die Ringkämpfe herfällt und geradezu die
-f t f Antisemiten verantwortlich macht für die ganz un­
glaubliche Verrohung, die sich in Wien, besonders aber in
der Leopoldstadt, und ganz speciell im Prater breit mache.
Dafür brillirt das Spittelberg-Organ in der zweitnächsten Num­
mer mit einem Jnterwiew, welches ein „geschätzter Mitarbeiter"
— wir können unS den Judenjungen lebhaft vorstellen!—
mit einem der „gefeierten" Sieger gehabt hat. Armer Pons
oder Pytlasinski, oder wie er sonst heißen mag! Wie man
daraus sieht, war die Haltung des Frischauer'schen Sport-
schmockes während der Ringkampfconcurrenz zum mindesten
ebenso wechselvoll, wie die allabendlichen sportlichen „Ereig­
nisse" im Circus Busch selber. Auch die Berichte der übrigen
Judenblätter weisen derartige Wellenlinien auf. Nur die
antisemitische Presse blieb sich constant: sie lobte begeistert
vom Anfang bis zum Schluß ein Unternehmen, das zum
mindesten geschmacklos bis zum Exceß genannt werden muß
und noch obendrein bestimmt war, Leuten vom Genre des
Thiergarten-Goldmann u. s. w. wieder einmal ausgiebig
die ihnen so nothwendige Reclametrommel zu schlagen. So
viel über den „glorreichen" Monat der Ringkampf-Con-
currenz!
* Eröffnung der Personen-Haltestelle Per-
nek. Am 15. d. M. wurde die zwischen den Stationen
Oberplan und Salnau im ftm. 69 °/ 3 der Localbahn
gelegene Haltestelle Pernek für den Personenverkehr er­
öffnet. Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle
Aufenthalt nehmenden Züge sind im Fahrplanplakate
Blatt III. bereits kundgemacht. Die Personen- und
Gepäcksabfertigung findet im Nachzahlungswege statt.
* AuS Neubau-Kreuzstctten. Am 21. d. M. ver­
anstalteten die hier weilenden Wiener Sommerfrischler in
dem festlich geschmückten Gemeindegasthause des Herrn Lang
aus Anlaß des aus Bosnien zurückgekehrten Glaskünstlers
Karl Woytacek eine Begrüßungsfeier. Die Musik besorgt
ein Wiener Terzett, den gesanglichen Theil die unmuthigen
Wiener Frauen. Unter der Devise: „Weana sän ma, Weana
bleib'ma", wurde dieser animirte Abend erst bei Morgen­
grauen geschlossen.
'S j
Vom ^'
bekannten£ 1 1
hohen g,
medicin. 0 1
Werthe. M
bilmer
SAUERBFfUN
h
i* Diätisches
S? Tafel-
\S. getränk
ip von un-
S erreichter
'? Güte
Wien, I
Eigene Niederlage:
Bcz., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.
Am 15. d. M. wurde die zwischen den Stationen
Treibach—Althofen Straßburg in km. 5 8/ 4 der Local­
bahn Freibach-Althofen—Klein-Glödnitz(Gurkthalbahn)
gelegenen Haltestelle Hacklwirth für den beschränkten
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrs­
zeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind folgende: Abfahrt von der Haltestelle Hackl­
wirth gegen Straßburg: 855 Früh, 1'09 Nachm.,
8 23 Abends. Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth
gegenTreibach—Althofen: 7'48Früh, 11 4lVorm.,
6 29 Abends. Die Personen- und Gepäcksabfertigung
findet im Nachzahlungswege im Zuge statt.
Theater, Kunst und Musik.
Radikaler Terrorismus.
Das erste unter der Leitung Otto Purschians stehende
Betriebsjahr des neuerbauten Stadttheaters in Graz hat
mit einem für die dortigen Verhältnisse ganz ungeheuren
Deficit geendet, und der Director sah sich genöthigt, an die
Großmuth des steirischen Landesausschusses zu appelliren.
Diese Thatsache gibt zu denken. Bis zum vorigen Jahre
besaß Graz nur das alte Landestheater, nachdem das so­
genannte Stadtparktheater— ein ehemaliger Circus—
theilweise demolirt worden war, um Platz für ein großes,
neues, allen modernen Anforderungen entsprechendes Schau­
spielhaus zu gewinnen. Die bisherigen Directoren der »ver­
einigten Grazer Stadttheater" hatten glänzende Geschäfte
gemacht und namentlich der unmittelbare Vorgänger Pur­
schians, Herr Gottinger, konnte sich nicht über schlechte Ein­
nahmen beklagen, obwohl es in Graz ein offenes Geheimnis
war, daß die DirectionSführung Gottingers nicht dem Ge­
schmacke des dortigen Publikums entsprach.
Es wurde das neue Theater gebaut, das heute der
Stadt Graz zur ganz besonderen Zierde gereicht; allerdings
scheint es ein recht kostspieliger Schmuckgegenstand für die
steirische Landeshauptstadt zu werden. Es kam auch der
neue Mann, Otto Purschian, dem ein guter Ruf als
Theaterfachmann vorausgieng, und die Thatsache, daß das
Provinz-Schauspielhaus zum Beispiel bereits vor Jahr und
Tag eine Aufführung von Ibsens „Wenn wir Todten er­
wachen" gebracht haben wird, ehe sich die Wiener Hosbühne
dazu entschließt, spricht sehr für den guten Willen und die
Fähigkeiten Purschians. Und trotzdem dieser colossale Be­
triebsabgang, der selbst das Deficit übersteigt, mit
welchem die zwei lebensgefährlichen alten Wiener Operetten-
barraken, die uns nun dank der hochwohlweislichen Nach­
giebigkeit der Theater-Landescommission erhalten bleiben, am
Schlüsse der verflossenen Spielzeit arbeiteten? Jeder halb­
wegs logisch Denkende wird einsehen, daß da etwas nicht in
der Ordnung sein kann, daß aber auch die Ursache des ge­
schäftlichen Ruins eines ganz neuen, wohl accredidierten
Unternehmens nicht in demselben liegen kann, sondern
außerhalb desselben gesucht werden muß.
Und so ist es auch! Wenn die Grazer vor Jahren in
die alten und zum Theile ganz unzulänglichen Schauspiel­
häuser liefen, warum sollten sie heute nicht auch daS neue
moderne Gebäude aussuchen? Und dies umsomehr, als an
der Spitze des neuen Theaters ein Mann steht, der allem
Anscheine nach auch über eine moderne Auffassung seiner
Pflichten gegenüber seinem Publicum und seinem Institute
verfügt? Der größte Theil der Grazer Bevölkerung bleibt
aber dennoch dem Theater ferne, weil sich dank der famosen
Gemeindewirthschast der deutschradicalen Clique in der Landes­
hauptstadt der grünen Mark Verhältnisse herausentwickelt
haben, welche heute einfach unhaltbar geworden sind.
Dem Staatsbeamten ist es nahezu unmöglich gemacht,
in Graz ein Theater zu besuchen, weil er fürchten muß, daß
bei der nächsten besten Gelegenheit die tjou ben Herren Doctor
Graf und Genossen verhetzten Bevölkerungsgruppen explosiv
werden; das OfficierscorpS der Grazer Garnison muß aus
das Vergnügen verzichten, ein Schauspielhaus zu besuchen,
wenn es jeden Augenblick darauf gefaßt sein soll, von deutsch­
radicalen Studenten ausgepfiffen zu werden, und es ist sogar
schon so weit gekommen, daß an durchreisende Officiere die
vertrauliche Warnung erging, sich womöglich in den Grazer
Vergnügungslocalen und namentlich auch in den Theatern
keinen politischen Demonstrationen auszusetzen.
Wer nun weiß, was in einer Provinzstadt Beamten­
schaft und Ofsicierscorps zu bedeuten haben für ein erquick­
liches gesellschaftliches Leben, und wer die traurigen Ver­
hältnisse aus eigener Anschauung kennt, welche in dieser
Hinsicht durch den Terrorismus eines Häufleins nationaler
Heißsporne geschaffen worden sind, wird sich nicht wundern,
wenn er von der Eingabe hört, welche Director Purschian
an seine vorgesetzte Behörde zu richten gezwungen war. Der
derzeitige Bürgermeister von Graz und seine Sippschaft
haben die Verantwortung dafür zu tragen, wenn ein an
und für sich lebensfähiges künstlerisches Unternehmen nach
einer verhältnismäßig unendlich kurzen Spanne Zeit alle
Anzeichen eines kranken Organismus aufweist, und wenn
dieses Unternehmen schließlich und endlich gänzlich zu­
sammenbricht.
Die Galleriebesucher der Grazer Gemeindestube, die
paar hundert Heilo-Brüder von der Grazer Universität und
endlich der liebe radicale Mob, der jeden des Weges
kommenden jungen Cadettenschüler anstänkert— sie alle werden
kaum im Stande sein, jene weitaus überwiegenden, hoch­
anständigen Bürgerkreise zu ersetzen, welche sich heute auS
leicht begreiflichen Gründen zurückziehen. Das neue Grazer
Stadttheater ist das erste, sichtbar zutage tretende Opfer
eines zu keinem guten Ziele führenden nationalm Fanatis­
mus; andere werden noch nachfolgen.
Und wie lange soll es dauern, bis sich in der
schönen Grazer Stadt jener wohlthäige Gewittersturm er­
heben wird, der die Herren Dr. Graf und Consorten weg­
fegt zum Wohle der Allgemeinheit, dem wirthschastlichen
und gesellschaftlichen Ausschwunge der durch radicalen
Terrorismus schwer genug geschädigten Stadt zum Nutz
und Frommen?
Volksrvirthschaft.
Lieferungsausschreibung. Laut einer in der
„Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt die
Lieferung und Aufstellung von mechanischen Ein­
richtungen für fünf Wasserstationen der im Baue be­
findlichen Schmalspurbahn Gravosa—Bocche de Cattaro
zur Ausschreibung. Offerte werden bis längstens
13. August 1900, 12 Uhr Mittags, im Eisenbahnmini.
sterium entgegengenommen und können daselbst, sowie
bei der Staatsbahndirection Prag die Pläne, Beding-
nisse und sonstigen Behelfe eingesehen und im k. k.
Eisenbahnministerium, Departement 18, käuflich bezogen
werden.
Citeratuv.
Von dem Mtttelbach'schen Karteuverlag in Leipzig
geht unS die soeben ganz neu ausgegebene prächtige Straßen-
profilkarte der Alpenländer für Radfahrer, Blatt I
(umfassend das Gebiet von Budweis im N. bis Leoben im
S„ von Steyr im W. bis Hainburg im O.) zur Besprechung
zu. Diese nach dem neuesten amtlichen Materiale und mit
vielseitiger Unterstützung in Profilmanier und im
Maßstabe 1: 400.000 bearbeitete Kart« enthält alles, waS
für den Radtouristen von Werth ist. Nicht nur alle fahr-
baren Wege, alle wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen
von Ort zu Ort, alle nur irgendwie nennenSwerthen Orte,
die Eisenbahnen, Flüsse u. 1- w. sind auf der Karte ange­
geben. sondern sie zeigt auch auf den ersten Blick daS für
den Radfahrer Wichtigste:] die Art und Güte der Straßen,
sowie gefährliche Stellen. Diese Karte kostet aufgezogen in
hübschem Carton 2 K 4 h. Zu beziehen ist dieselbe durch jede
Buchhandlung oder auch direct von Mittelbach's Verlag
in Leipzig.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mierr.
Albums u. Passepartonts, Rahmen.
Süctiauumält) Lcox. 4. Dez., Wicdeuer
Haudtstraße zg. Blelier für Kalligraphie
und Maleret. Tclcphon-Nr. 7373.
Rudolf Krebs, e. Bez., Mariahilserstr. 51,
im Hufe rechts.
Aquarien und Goldfische.
Ellelid Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22.
Atelier für küustl. Zähne u. Gebisse.
Stau Joses, S., Althanplah g, l. St.
Bankgeschäfte.
Echelhamuier« Schattcra, i. Bez.
EtePhaukplaß 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, e. Bez., Mariahilserstr.51,
im Hofe rechts.
Buchhandlungen.
Mayer« Eomp., 1. Bez., Singerstr 7
Gegründet 181*.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraße 7.
Herder Verlag, Buch- und Kunslhand-
lung, 1. Bez., Wollzeile 38. Katholische
Literatur des In- und AuSlaudcS.
Damen-Consectio» u. Modewaaren.
Plane I. A., 2. Bez., Praterstraße 38.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, 9. Bez., Wöhringerstr. 18
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., CurhauSg. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hectvgraphen- u. Schapirographeu-
Artikcl.
LctvituS-Hectographenmasse, Tinte, Cyclostyle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschuktypen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 27.
Kaffee.
S ruza Feigenkaffee,
ruza Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandlgasie 29.
Kircheuparamente.
Delller Joses, 7. Bez., Zi-glergasse *7.
Knabenkleider.
Haida W, 7. Bez., lkirchengaste 3*.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bcz., Mittersteig. **.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien. z. Bez., »alonltz.
xlatzl. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschine».
»Hammond-, bester Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
feit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und dersclb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Närntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1).
Strickmaschinen.
Wedermann M., VI., Mariahilserstr. 4 ö.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Marirhilfer«
straße 31, Wäsche- u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
L-h-r Carl. 4. vez.. Tchl-ifmithlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
nello immer
i
Gegr&ndet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
30. Juli 1900.
Nr. 31.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Du haft Recht,— ich sehe miserabel aus!"
rief derselbe zurückprallend, als er sein Contcrfei
mit den wirren Haaren und eingesunkenen Wangen
bei der schwachen Beleuchtung in dem grünen
Spiegel erblickte.
„Ich sah es Dir heute Abend schon an, Papa!"
„Ich schicke zum Arzt! ..."
„Wo denkt ihr hin? Ist setzt Zeit, krank zu
feu 1* rief der Oberst, sich heftig sträubend, mit
einer furchtbaren Grimasse. „Es schlägt General-
marsch^ ich bin der Commandant!"
„Aber Du hast nur eine Gesundheit und hast
uns, Deine Kinder! Kannst Du so leichtsinnig an
uns handeln, Vater!"
„Leichtsinnig— ich?"
„Allen fiel eS auf heute Abend;— Du bekämst
entschieden daS Fieber, hieß es allgemein."
„In der That, mir war nicht gut. Mein
Magen und dann hier in der Seite, die Leber, was
weiß ich," gab der Alte zu und begann wieder nach
seinem Stiefel zu sucheir, aber lange nicht so emsig
wie vorhin.
Gerade jetzt brachte Gustav die Sachen herein.
Nun war es wahr, der Oberst— es war
reiner Zufall— fühlte sich ein wenig indisponiert,
außerdem war ihm der Schreck gewaltig in die
Glieder gefahren; der Commandierende sollte sehr
grob werden können und bei aller Ueberschätzung
seiner Person fühlte er gerade jetzt mit einem Male
wie wenig sattelfest er sei.
„Nicht wahr, Du wirst doch nicht hinausgehen
in die kalte Nacht? Es wäre unverantwortlich. Papa!"
„Aber so macht mir doch den Kopf nicht wild.
ihr Mädchen! Ob ich will oder nicht will— ich
muß!" versetzte der Oberst zornig. „Mir ist es
selbst in hohem Maße fatal, denn in der That..."
„Der Herr Regimentsarzt Selle," meldeteGustav;
der Angemeldete trat ohne weiteres herein.
„Sie sendet uns der Himmel!" rief Elise, eilte
dem Hausarzt entgegen und flüsterte ihm zu: „Um
Gottes willen, lassen Sie den Vater nicht heraus!"
„Sie, lieber Doctor?" rief der Oberst, aber
mit einer Miene des größten Erstaunens. Wo kam
Der her und was wollte er?
Ein Glück, daß es so dunkel war in dem großen
Gemach;— augenblicklich stand Julie neben diesem
und soufflierte:
„Ich hörte, Ihnen wäre heute nicht ganz wohl
gewesen, da wollte ich doch lieber einmal nachsehen."
„Wer hat Ihnen denn das gesagt?"
„Hauptmann von Borna.. ."
„In der That, ich glaube, ich bin krank, aber
augenblicklich habe ich keine Zeit dazu, mich zu
schonen, denn der Commandierende ist soeben ange­
kommen," wehrte sich der Oberst energisch. „Ich
muß hinaus!"
„Erlauben Sie, Herr Oberst, das hängt denn
doch wohl von dem Grade der Krankheit ab," inter­
venierte der Arzt.
„Um Gottes willen!" flehte Elise.
„Der geringste Tambour muß sich schonen,
wenn er krank ist, um wie viel mehr ein Officier
von ihrer Bedeutung," fuhr der Doctor fort, der
sich recht wohl denken konnte, um was es sich hier
handelte. Er redete infolge dessen auch immer ein­
dringlicher zu und der Oberst war nicht der Mann,
welcher einem derartigen Anstürme lange wiederstand
und um so weniger, als das, was man von ihm
Wünschte, so sehr mit dem übereinstimmte, was ihm
angenehm >var. Als daher der Doctor jetzt seinen
Puls ergriff und ein sehr ernstes Gesicht machte,
hielt er mäuschenstill und machte ein ängstliches,
gespanntes Gesicht.
„Augenblicklich zu Bett! Hier ist eine starke
Grippe im Anzüge. Ich werde sogleich etwas ver­
schreiben," befahl der Regimentsarzt, während die
beiden Mädchen mit bittend gefalteten Händen da­
standen.
Nun, kurz und gut, eine Viertelstunde später
lag der Herr Oberst fest im Bett, hatte etwas
Schweißtreibendes einbekommen und schlief und
transspirierte, daß es nur so eine Art hatte, während
die Mädchen glückselig waren, ihn dort geborgen zu
wissen, fern von allen Gefahren des Dienstes.
Unterdessen eilten draußen die Soldaten zu den
Waffen und sammelten sich auf den Alarmplätzcn;
Licht erschien an den Fenstern, Bürger traten auf
die belebten Straßen, helle Frauenröckchen und Um­
schlagtücher wurden oben bemerkbar und neugierige,
verschlafene Gesichter darunter,— der Comman­
dierende war da und ließ Generalmarsch schlagen!
— natürlich mußte man das mit ansehen.
Inmitten dieses Alarms und dieser allgemeinen
Hast promenierten zwei Herren, in leichte Mäntel
gehüllt und mit der Mütze auf dem Kopfe langsam aus
dem Markt auf und ab und begaben sich schließlich
nach der Esplanade.
„Wie lange dauerte es, lieber Schönfeld?"
fragte der Größere von Beiden.
„Achtunddreiviertcl Minuten, Excellenz."
„Das befriedigt."
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Lebe».
(27. Fortsetzung.)
Klara hatte es sich selber wohl noch nicht klar ge­
macht, daß sie für Saldern vielleicht ein lebhafteres
Interesse fühlte, als für irgend einen ihrer Verehrer
ihr Stolz hatte einen solchen Gedanken nicht aufkommen
lasten— in dem Momente aber, wo sie entdeckte, daß
Sophie dem Jnspector ihr Vertrauen geschenkt, war es
ihr, als hätten Beide Untreue und Verrath gegen sie
begangen, da flammte die Eifersucht auf und verleitete
sie zu dem Argwohn, den sie später in dem höhnischen
Worte: Saldern werde vielleicht noch ihr Schwager,
Ausdruck gab.
7.
Die nächsten Tage vergingen in gewohnter Weise
auf Woltersheim. Saldern sah die Familie bei den
Mahlzeiten und verhielt sich schweigsam, er beschränkte
sich. wenn man ihn wonach fragte, auf möglichst kurze
präcise Antworten, er wollte sich nicht wieder dem Vor-
wurf der Frau Brandau aussetzen, daß er vergesse,
nicht unter Seinesgleichen zu sein und lieber für lang­
weilig gelten. Brandau war verstimmt über den Ver­
lust, den er durch Robert erlitten, und die sichtliche
Abneigung Salder's, auf ein Gespräch in unterhaltender
Weise einzugehen, steigert seine üble Laune um so
mehr, als ihn die geselligen Eigenschaften Korinski's
bis dahin jedesmal aufgeheitert und es ihm gleichailtig
gemacht hatten, daß Besuche von Nachbarn auf Wvlters-
heim immer seltener geworden.
Der Jnspector hatte jetzt öfter in A. Geschäfte zu
besorgen und richtete die Besuche daselbst so ein, daß
er dort zu Mittag speiste, auf diese Weise versäumte
er weniger seine Geschäfte auf dem Gute und ersparte
sich eine peinliche und langweilige Stunde im Salon.
Ein jedes Glied der Familie errieth, weshalb Saldern
sich zurückzog und Brandau äußerte sich eines Tages
darüber in heftiger Weise gegen die Seinen.
Es war an einem Sonnabend und Brandau in
doppelt schlechter Laune, weil ein Bekannter aus der
Nachbarschaft, der gewöhnlich an diesem Tage zum
Besuche kam, heute ausgeblieben war. „Es scheint",
sagte er in verdrießlichem Tone, „daß kein Mensch von
uns etwas wissen will, ** hat uns nun schon den
dritten Sonnabend sitzen lassen. Saldern ist heute
wieder in A., auf morgen hat er sich Urlaub erbeten,
er ist froh, wenn er uns nicht zu sehen braucht. Aber
ich kann ihm das nicht verdenken. Ihr laßt ihn dasitzen
wie einen Oelgötzen, und wenn er den Mund austhut, so
ziehst Du ein Gesicht, als wäre an Dir eine Majestäts­
beleidigung verübt worden".
Die letzten in scharfem Tone gesprochenen Worte
waren an Frau Amalie gerichtet und trieben derselben
die Röthe des Unmuthes in's Antlitz. „Lieber Konrad,"
erwiederte sie, „wenn Du Dich darüber beklagst, daß
wir nicht mehr denselben Umgang haben wie früher,
so thätest Du gut, daran zu denken, daß Du gewissen
Gewohnheiten, die mir stets bedenklich erschienen, immer
mehr Raum gegeben hast.
Dieser Saldern, von dem Du soviel hältst, erscheint
mir so arrogant' so beispiellos frech und unverschämt,
daß ich ein böses Ende befürchte. Er zieht sich von
uns zurück, weil er hier nicht das große Wort führen
kann, weil es ihm nicht paßt, bescheiden seinen Platz
am Tische der Herrschaft einzunehmen, ich würde also
an Deiner Stelle ihm erklären, daß es auch uns sehr
angenehm wäre, wenn er auf seinem Platze bei Tische
ganz verzichten wollte".
Clara erröthete und senkte den Blick, Sophie schaute
auf, als erwarte sie von ihrem Vater, daß er Saldern's
Partei ergreife und es ihr erspare, dies zu thun.
Das Antlitz Brandaus hatte sich heftig geröthet.
Der alte Herr hatte sich oft, wenn er Saldern gelegent­
lich getroffen, mit demselben sehr gut unterhalten, er
sah jetzt, wo Korinski fort war und man überhaupt
keine Gäste hat, den Grund nicht ein, weshalb Amalie
ihr vornehm abstoßendes Benehmen gegen Saldern fort­
setzte, aber anstatt seine Wünsche zu errathen, wollte
sie noch schroffer auftreten und Saldern ganz aus dem
Salon verwiesen sehen.
„Du sprichst über Dinge, die Du nicht verstehst,"
versetzte er, „und wenn ich wollte, könnte ich Dir den
Beweis liefern, wie falsch Dein Urtheil ist. Du könntest
es schon aus den Manieren, der ganzen Haltung, Sal­
dern's ersehen, daß er vielleicht schon mit vornehmeren
Damen, als Du es bist, verkehrt hat. Aber Dein Vor-
urtheil. Dein Dünkel —"
Er stockte, Amalie erhob sich. Es war das ihre
Gewohnheit, wenn sie heftigen Auslassungen seinerseits
entgehen wollte, und dieses Mittel wirkte jedesmal—
er wußte, daß, wenn er jetzt nicht um Verzeihung hat,
sie sich tagelang vor ihm nicht sehen ließ.
®/e durchschritten ein finsteres Thor und käme
an einer Wache vorüber, welche präsentierte. Hinter
dem Glacis auf einem freien Platze waren die
Truppen aufmarschiert, die nicht in der Stadt standen.
Augenblicklich wurde der Commandant erkannt, Oberst
von Sporn, der Regimentscommandeur, machte die
Meldung.
„Danke bestens, mein lieber Oberst,— ich
freue mich, Sie zu begrüßen... Doch, wo ist
der Commandant, noch nicht zur Stelle?" versetzte
Excellenz, sich umschauend.
„Ich erfahre soeben durch den Platzmajor, daß
er sich krank gemeldet hat. Rcgimentsarzt Selle sagt
mir, eine sehr heftige Grippe, möglicherweise der
Anfang zu einem Nervensieber," rapportierte derOberst.
„So?" versetzten Excellenz und zogen die
Brauen hoch herauf. „Specielles Pech, bedauere das!
Guten Abend, meine Herren! Freue mich. Sie zu
sehen.— Die Herren Officiere!"
Mitten im Dunkel traten diese zusammen und
wurden von dem General begrüßt in einer herzlichen,
kameradschaftlichen Weise, dann gab der Adjutant
die Disposition für den nächsten Tag aus und die
Truppen wurden entlassen. Mit klingendem Spiel
rückten sie wieder ein. Eine halbe Stund« später
lag ganz Wiesenburg wieder im tiefsten Schlaf.
Julie und Elise hörten das Trommeln und
die Musik und dankten dem Himmel, daß nun wieder
Friede war.
Dreizehntes Capitel.
Der Oberst Edler von Waltersdorf lag noch
immer in seinem Bette und schwitzte. Mcdicinflaschen
mit langen Zetteln an den Hälsen und zierlichen
Halskrausen, nebst einem silbernem Löffel standen
neben ihm auf dem Tisch in Wassergläsern, an
seinem Lager aber saß' der getreue Quaterne und
hatte soeben Rapport erstattet, wie Excellenz aussah
und was sie gesagt hatte und was sie gelobt oder
getadelt und daß sie verfl.. t kurz angebunden
sei, aber im Grunde doch ein gemüthlicher Herr.
Bruder Quaterne war ein alter Politikus; er
verfehlte deshalb nicht, aus eigene Faust hinzuzu­
setzen, Seine Excellenz hätten unendlich bedauert,
daß der Herr Oberst unpäßlich wären und hätten
den Regimentsarzt ausführlich wegen der Krankheit
gefragt, was der Oberst mit einem Brummen be­
antwortete.
„Und sonst?" fragte dieser mit einem Versuch
Quaterne anzusehen.
(Fortsetzung folgt.)
„Entschuldige meine Heftigkeit", stotterte er, „aber—"
„Kein Aber, lieber Konrad," versetzte sie mit eisiger
Kälte. „Es ist nicht das erste Mal, daß Du mich
daran erinnerst, daß ich, als ich einen bürgerlichen
Mann heiratete, eine andere Denkungsweise hätte an­
nehmen oder Dich abweisen müssen, wenn ich das nicht
vermochte. „Ich büße, was ich verschuldet."
„Amalie!"
„Kein Wort darüber, es läßt sich geschehenes nicht
ändern. Was aber den vorliegenden Fall betrifft, so
muß ich Dir erklären, daß ich einen Bürgerlichen, der
sich emporarbeitet, höher achte als einen Adeligen, der
um elenden Verdienstes willen die stolzen Vorrechte
seiner Geburt verleugnet."
Mit diesen Worten verließ Frau Brandau das
Gemach und ihre beiden Töchter folgten ihr, keine hätte
nach dieser Auslassung der Mutter Saldern's Partei
nehmen mögen; Brandau schwieg und der Argwohn,
den Amalle mit diesen Worten ihm in'S Herz gelegt,
mußte stark Wurzel gefaßt haben, denn als Saldern
einige Stunden später von A. zurückkehrte, empfing er
denselben auffällig kühl, obwohl Saldern ihm die an­
genehme Nachricht brachte, daß er bei den Händlern
höhere Preise sür Spiritus und Weizen erzielt habe,
als Brandau veranschlagt hatte.
„Sie sind jetzt öfter währender Zeit, wv ich speise,
verhindert, an meinem Tische Theil zu nehmen," sagte
Brandau als die geschäftlichen Besprechungen erledigt
waren, „ich bemerke auch, daß sie des Abends, um an
unserem Familientisch Theil zu nehmen, sich oft mit
Ihrer Toilette sehr beeilen müssen. Ich glaube daher
Ihren Wünschen entgegenzukommen, wenn ich es ganz
Ihrem freien Willen überlaste, mit uns oder auf
Ihrem Zimmer zu speisen, wie es Ihnen bequem ist."
Brandau fügte die letzten Worte hinzu, um seinen
Vorschlägen möglichst alles Verletzende zu nehmen, denn
er bemerkte, wie Saldern das Blut in's Gesicht ge­
stiegen war.
„Herr Brandau," versetzte der junge Mann nach
kurzer Pause, „ich nehme Ihr Anerbieten in der Ueber­
zeugung dankbar an, daß Sie mir damit eine Erleich­
terung offerrieren, zur Regel dürfte dieselbe aber nie­
mals werden, schon damit die Leute keine falschen, für
mich nachtheiligen Schlüsse zieben."
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
30. Juli 1900
Seite 7.
Lydia.
(o»vle-tzape»
70 cm und Sü cm
lang von st 6.—.
Elegante K-ve lockn
wasserdicht, mit Aer»
mel von fl..
Eleg. sloden-EoikSme
v st. 7.—, Prome­
nade• Kostüme von
fl. 10.—.
Elegante Kchöje von
fl. 5.—, Seiben*
blvnscn von fl. 4 —.
Siimmtttche Waare«
in den feinsten Su4*
fiihrungrn am Lager.
Für paffend und gut
gearbeitet wird ga-
rantirt nur hei
J, A. Plank
Wfen. II. Pratirstr. 3 B
gegenüber dem Sari*
Theater.
Kleider Stoffe
8>
„Ws catMea
Verein für gegenseitige Scbademersiciiernng
Wien, I, Bäekerstrasse 14,
Coucessioairt mittelst Erlasses des hohes Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z, 2333.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrucbte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Klrchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsv#-
sicherungen.
ÄHtragsformnlare, Versieher&ngswschrlften, Statuten nsi
Prospecte werden ant Wunsch gratis nad tranco väfsandBt.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Blocken an diverse
Kirchen.
Die „XJiiio catlioliea“
ist die billigste uud geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Kunst-und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feiclitinger,
töten, 5. Bezirk, LaurenMsse Ar. 6
Vom August an: V/ 2 Jahngasse 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungsesnrtchtungen, besonders solid tu den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Oel-
Porträts
»ach jeder deliehigen Photo-
Lrabbie zu mäßigen Preisen,
«ollttmmene Lehnlichkeit und
lotosälligeAuisüinmggarantirt.
lsteftaurationS arbeiten an alten,
schadhaften Gediiilden »»erden
übernommen, höchstekstesetenzen.
Abreite:,^r»»,«!4ot>«e Maler“,
III., Mohrgaste SI. 3. Sl.
i
I
i
§
H
I
i
I
3
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
Seeideler Areliofen-Schähmeister und Hokdaröeiker
XVI. Äeulerchenfelderstraße 19.
beschenke.
Gulden ö. W.
I4kar. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14 .. Herren-„„ 30, 23„ 28
14„ Garnituren von io
Mit Diamanten und Brillanten von.. ...**.\\.* 25
14kar. Herz- und Collierkekte von .......1....^ 10
Mit Brillanten und Diamanten von ............ 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von ........ 6, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 3
Brillanttinge und Ohrgehänge von 1 S5
E
H
I
Riesige Auswahl
von 14kar. Goidketten, Goldringen, Goidarmbändern, Brillant,
ringen und Brillantohrgehängen ic. zu sehe billigen Vrrisrn.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel jc.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
Illustrlrter Preis- Co urant gratis und franoo. D
'■VBViVBWEiiD'Bva^g’^a wi
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesundheits-Magenbltterliqneur
Alleiniger Erzeuger in BrUunau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
KrSuiern destilirt, wirkt übetraschmid
bei Magenbcschwerdeu, als Blähust-
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
Cronfebittrr
ff. Tafelligueur, 1 Liter 90 kr.
In Korbflaschen ä 3 3 /» Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide Agenten
und Platzdrrtreter gesucht.
Barchent-flnterröpke
sowie Damen-, Mädchen- und üinder-
schürzen offerirt allerbilliast Aetna
Rüvlfch in Mrviüanvsdövf,
Pdst Gradlitz, Böhmen, PrrtÄtste
„EhreakronodeshlJoseph"
mit der Beilage „Der Asylbote".
Eme gediegene «onatsschrlft, die in keinem Hause lehlen soll
*ur Verherrlichung des grossen Näbrvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Merii.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
rnl: pn Jahrgang sammt Ssltaga nlt Peslzuseodsai aur i n. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.


[ 2023-06-29 10:51:09.310 - 19000730 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Maficek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hcrm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Obib, Töte*.
n «' aauBiam*. .m,' ww^m».i- \y.K.^mmKss^mr^rrnTrm't~!riwm-% »— »"■"■■ ■■——..
Seite 8. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten 30. Juli 1900. Nr. 31.
VorsekriMiiiässLAe! Iltiiloiuiott rar Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
owv i«v -» irrn_ jm Unisormirimgs-Etablisseinent
Wilhelm Skardajp j Vmt Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Yereint>amng gerne eingeräumt.
Gütig ab
1. Mai 1900.
‘ Erst vorn l. Juni.
K. k. priv. Südbahu-Gesellscliast.
FAHRPLA
a
Gütig ab
1. Mai 1900.
Sets.
Lug
S. 8.
S.L.
Pers.
Zug
Post-
m
Sets.
Zug
Sets.
Lug
S.L.
Post-
Zug
S.Z.
20
4/n
4
14
8
16t)
12
3
10
6
i.
ii. in
. Cl.
1- II.
i.
ii..
III. Cl.
m
7*5
813
*8*5
100
350
430
8-5
8*2
915
6*7
e 8 is
*9*3
136
508
e85S
922
740
837
859
*1007
207
438
537
921
1021
1022
1013
1038
*12*3
422
612
75*
1122
1252
1212
10*1
103°
10-9
*1238
4 5*
625
821
1122
122
1221
H07
(Tä^|
2*0
8 H
•s
1119
2*3
622
921
LW
g
1*3
rm
|
.
£
ll* 6
11*8
220
622
-S
922
1212
322
115
s
U S5
2 S1
3*3
752
812
i-s
1051
.
415
960
*
n
216
i§t
115
732
Ä
22
81*
*622
N
tt|
9*2
.
752
4*7
1021
637
1120
712
1122
.
L'
1021
12*6
3-7
812
1122
122
52*
212
150
622
1022
668
259
751
.
813
500
.
1017
21*
721
1112
sk
7*1
3*2
61L
1122
617
108
6*7
812
121
712
2S7
712
121
?**
.
10*9
712
10*9
W
1203
.
1*5
1115
1*5
786
139
.
300
300
7**
316
3*6
8*9
400
400
950
509
509
1008
5*8
5*6
10*3
239
711
1222
325
8 ss
313
822
100
312
9 29
31*
922
112
412
1003
416
912
221
412
10 **
742
.
7 >4
420
6 *s
1115
4k
652
12*3
822
7 »3
758
3*s
921
9l7
917
1112
loo
loo
912
821
9*2
857
451
911
llis
1008
621
857
6 l£
2 io
1125
230
559
225
622
1015
6**
1125
6*0
lio
7 oo
136
625
225
725
6*0
655
1115
101*
1211
10*8
621
922
10*5
9*o
535
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
650
921
1055
135
815
4**
1050
1252
207
408
815
652
140
429
644
1025
530
822
92*
740
1042
1221
m
916
718
gemacht.
1022
•
1*0
Wien <®st>saiju$.)T
^Baden..*
^Wr.-Neustadt
Semmering
Miirzznschlag
pkeuberg
Knpfenbrrg
Au-Seewieseu
Bruck n. d. M.
Leoben.
Eisenerz.
Stationen
Selzthal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz..
Spielfeld.
PlirklllMchb
Lntteiiberg
Marburg.
Klagenfurt
Villach.
Tödlich.
Bozcn-Gries
Meran
Trieut.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Peiiau.
Cilli..
Sieinbrück.
Agram.
Laibach..
St. Peter.
Abbazia-Ma
Poln..
Nabresina.
Giirz..
Venedig.
Bologna.
Florenz.
liiom..
Neapel.
Mailano
Genua.
Nizza.
Trieft..
ab
Wie» (Südbahuh.)an
™ Sopran
Szombathely
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
Bares..
Pakracz..
Sets.
Zug
13
®. s.
3
Sch.
Zug
3»
Post-
Zug
7
Post-
Zug
9
S.L.
S
Sets.
Zu«
15»)
S. L.
1
Sets.
Zug
11
I.
II.,
III. CI.
I. II
III
l.II.
i.iuii.si.
7*5
852
9*5
707
400
8*0
90°
915
1*5
706
911
U
3*5
1237
6*2
752
85*
256
7*8
8*0
8**
1203
429
6*2
721
32*
101
6*3
650
708
1019
35*
612
700
231
12*3
5*1
6*0
637
9 **
612
11**
5*1
5«
2*9
557
1250
10*1
833
405
1 700 I
600
2*0
5*3
550
1236
1007
451
In
521
8*6
137
5*0
1112
911
”2
411
6*9
.
10*5
538
552
•
"e-
•
-
LS3
75*
635
212
2LZ
.-
1038
«N
712
746
.
858
i»
622
622
8-5
12*o
453
1052
SE
921
.
415
51*
2 *o
,
1330
420
102!
805
312
K
421
700
10*3
3*o
8,k
601
.
11**
6*3
412
8*0
310
9*o
256
712
521
222
312
10-9
215
1112
11*2
835
12*5
.
1052
1052
7*5
7*2
712
1215
4*9
4*9
81ä
301
30*
1052
254
254
951
.
2*i
2*1
812
107
107
752
1250
1260
652
,
850
2*9
652
422
238
939
1*5
5*3
152
731
j29
5**
2A
122
655
12 57
440
222
122
750
125*
912
912
5 k
11*9
250
1215
nii
9 S*
12*o
911
1015
8 08
531
822
522
2*5
615
g 3*
105*
715
821
710
9*5
5r*
651
1025
4*5
1035
2*0
630
225
452
1085
322
9*2
1052
6*o
930
230
9*0
1112
11*5!
853
.
255
105
11*5
735
8-5
625
325
1222
10*o
3*5
800
955
69°
815
1 85«
95c
140
535
925
1152
Die Zeiten
■ 55t
7*:
1057
330
622
715
rechtsvonden
42!
551
901
2*9
440
612
Stations-
121s
605
12*0
205
namen
sind
721
^
707
von unten
tz 91s
8*5
1105
nach oben
b 25(
.
•
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 823, Wien an S»), Wieu-Matburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab 9^2, Wien an 8^).
Direete ÄLaqen (I II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Masse) (Wien ad
7« Wien an S*5,. Wien-Marburg-FranzensfefteMIa (Wien ab 915. Wien an S-°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8 >-,
szn Wien an SH 2. »>-), Wicn-Görz-Cornions (Wien ab S", Wien an «W. Wicn-Tarmons-Lcnedig (Wien ab SSL, Wien an 9“),
Wien-Sopron-Pees-E-räk (Wien ab 8 «, 740, Wien an S->, SZL), Wien-Gopran-Zakany-Agrani (Wien ab 10»>, Wien an 5* s ).
FahrplLne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnbof-Saflen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Eein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Erste Marke, nmrgleicliMe, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt II. 3— franco.
Max Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k, Reic'ns-Kriegsministerium etc.
Feinste ßfeferenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
ijl I
| Gchatzmare-1
Patent-Essbestecke
Vrima-Qnalitilt Dutz- 3—12 fl, Löffel, Mcffer rc. :e.
Fabrikspreise. K. I, »riv. AltmannSdorser Metallw.-Fabrik Ocker-
müllcr& Co., Wien, 4. Bezirk, Tchletsuiühigafse 0.—
Preisblätter gratis.
Automolil-Hsparaturwerkstätte.
Uebernahme sämmllicher Reconstructionen und Reparaturen aller existierender
Systeme von Luxus* und Lastautomobiles, Tofturettes und Moto-
cycles.
Borräthig sämmtliche Saug- und Auspuff-Ventile, Kolbenringe, sowie alle
Ersatzstücke. Referenzen über zahlreich ausgeführte technische Arbeiten diverser
Aulomobilsysteme zur gefälligen Einsicht.
Thein& Goldberger,
AutomobilwerkstLtte, III., Löwenaasse Nr. 18. Garage im Centrum der
Stadt, I.» Sellerithtte Kr. 5.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
Pensts«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Die Directioo.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Hera. Stolle
k. 1. beeideter Schatzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariahilferstr. Nr. 146-148.
Preise staunend billig.
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rostn« SI«l»tj, VL ®J.,
Gnmpendorserstratze 41.
Sie Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn so dir so kr., weiße I fi. 10 kr.
big» fl, so kr,, Flaumen 1 fl. S» kr.
big* fl. Fettige Halbflaumentuchent
I fl. So n., Flaumentuchant O ft.,
Federntutbent s fl., deflere 5 fi.,
Fedeinvolster i fl. 50 kr.
Siheit. Kaarmatratze« 10 fl.,
Afriaue 6 fl. so kr., Wollin s fi.,
gehesteter Sttobsack S fl., Drabt-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke tfi..
Satindecken* fl,, Flanelldecken I fi.,
Seiden- llloth- Decken 0 fl. 50 kr,
big 8 fl,
Noßßaarv.4Okr. bisfl.2.20.
Starke HiseuSetten
mit StrdhsaL, Matratze», eine
«uchc»t. r halste» II f.
Kinderbette»
mit Ktratzsaifi, Matratze»,l»che»t,
* xalfier 15 ss.
Prpviuzausträge prampt.
Ich bitte, die Adrefie nicht zu «er-
wechseln. sfiur bei RpsiUe Slobtz,
ri. Bez., MariahUf, Gu«t>ttr-
dorfcrfitrahe 41? besitze kein
zweites «eschüft.
■V
M
(Emission vom Äahre 1900.)
Grsammtbetrag Asm. 40,648.600 K
mit halbjährigen Coupons per 1. Aprll und
1. Octoüer. Rückzahlbar im vollen Nominal­
beträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie
der gesammten Anleihe der Commission für
Verkehrsanlagen in Wien bildet, genießt alle
gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegan­
genen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der
Vorzug zu statten, daß die Commission für
Verkehrs anlagen die Verpflichtung übernommen
hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit
im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zu entrichtende Rentenstener aus Eigenem
zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders ge­
eigneten Tittres sind bei den Wechselstube»
der Ruio«'Aa«k, sowie bei allen hervor­
ragenden hiesigen Bankfirmen und WechSler-
geschäften zum Tagescourse erhältlich.
8WWWW

