
[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 1 ]
2
+.
Erscheint
jeden Montag
SAH- Z-rüL.
VrprgVPrris
fammtZuffeKung ins HauS
oder mit Uostversendvng
1 Krone
vierteljährig.
<1 Kreuzer
außerhalb Wien.
4 Heller
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung »ni»
Verwaltung:
Wien, VIII/ 2
Lrrchrngasse 24.
Tele?lM-Lr. 9633.
p»stfl>arcassr 338.873.
S Heller
außerhalb Wien
Nr. 42. Montag, den 15. Gctolrer 1900. V!!. Jahrgang.
eingeführt habe und auch bei der Aufnahme von
Bediensteten auf die deutsche Nationalität Werth
lege. Bei diesem letzten Punkte fällt der Borwurf
gegen Dr. Lueger wohl noch härter in'S Gewicht,
weil er die deutsch sprechenden Juden nicht unter
jene Nationalität rangirt.
Wien sei das Capua für die streitbare czechische
Invasion, lautet der Tenor des in Rede stehenden
Artikels, in Wien erlahme gegenüber der christlich­
wienerischen Gemüthlichkeit die czechischnationale
Widerstandskraft, in Wien würden die Czechen
germanistrt, während sie in Böhmen und Mähren
gegenüber der schroffen Ungastltchkeit der Patent­
deutschen in den dortigen Städten nicht nur fester
an ihrer Nationalität festhalten, sondern sogar
Eroberungen machen.
So lautet das Urtheil der »Politik" und es
darf nicht Wunder nehmen, daß sie in der schärfsten
Bekämpfung dieses schrecklichen Dr. Lueger die
erste und dringlichste Aufgabe aller jener erblickt,
die OttokarS Reich auf Kosten Oesterreichs und
Wiens wieder aufrichten wollen, die im nationalen
Kriege bis auf's Messer, bis zur Niedertretung des
einen Theiles das Heil der Völker sehen. Es ist
also eigentlich gar kein Wunder, daß die Christlich­
socialen bei den beobachtungsreifen Fractionen auf
der deutschen Seite ebenso angefeindet werden,
wie bei ihren gleichgesinnten Antipoden in
Libuffas Lager, ebenso, daß die destructive
Unartenlosigkeit, die vom Nationalitätenkampf
seit Jahrzehnten lebt, die mit dessen Hilfe eine
präponderirende Macht im Staate geworden ist, deren
Ausnahmsstellung eben nur die Antisemiten be­
kämpfen, die Christlich-socialen Haffen bis in den
Tod.
Bon gegnerischer Seite hat Dr. Lueger eigentlich
das glänzendste EhrenzeugniS erhalten, das zu­
gleich ein Schlag ins Gesicht ist für jene gelernten
Patentdeutschen, die über die „nationale Geschlechts­
losigkeit" der Wiener schimpfen, während sie mit
all ihren Tiraden die Czechisirung ihrer Städte
nicht hintanhalten können und trotz jahrzehntelanger
Macht eine Position nach der andern verloren
haben. Wer ist der bessere deutsche Mann: der die
andern Nationen beleidigt und dabei das ererbte
nationale Besitzthum verprozesstrt, oder der, welcher
jedermanns Sprache achtet, aber das nationale Erbe
nicht nur erhält, sondern auch vergrößert, und zur
fortwährenden Entwicklung bringt? Für die ge­
wissen Herren, die das Deutschthum mit dem
großen Löffel gefressen haben, ist Dr. Lueger der
nicht volle Deutsche, der „Clericale"; für die
czechischen Staatsrechtler und Präger Größen
ist er der Germanisajor; für das deutsche Volk
aber ist er das echte Kind aus seiner Mitte, das
nicht „deutsch" schreit, sondern deutsch handelt,
das deutsch im Herzen ist und nicht mit dem
Munde, der deutsche Mann der That; für den
Oesterreicher endlich ist er der Patriot, der den
Frieden der Nationen will, der darum die An­
gehörigen der anderen Nationen gewinnt, aber
nicht zurückstößt.,
Im Zeichen des socialen Christenthums
allein gibt es die Versöhnung, die ersprieß­
liche Vereinigung der Völker unter Oesterreichs
Krone; die Wiener Praxis muß allgemein werden,
dann wird auch Friede werden in Oesterreich.
—ek.
rtid}t voll?
Daß die Präger „Politik" im heimlichen
Bunde mit dem Bürgermeister Dr. Lueger stehe,
wird auch der verbohrteste Unverfälschte nicht be­
haupten wollen. Im Gegentheil hat das Präger
Organ von Altczech's Erben an den Christlich­
socialen herumgenörgclt, wo es nur konnte. Un­
natürlich wird das Niemand finden, wenn man
erwägt, daß die „Politik" von czechischen Juden
geleitet wird, also im antisemitischen Deutschen
gewiß keinen Freund erblicken kann. Gerade in
den jüngsten Tagen aber hat die „Politik" mit
voller Offenheit ihren doppelten Gegensatz zum
Wiener Antisemitismus einbekannt; sie hat ihrer
Meinung nach dem Dr. Lueger den ärgsten Schimpf
gesagt: ihn einen— Germanisator geheißen.
Nicht feindlich und gehässig stelle er sich den
Czechen gegenüber, wie die radicalen Tragikomiker,
nicht mit tönenden Phrasen bekämpfe er sie, wie
die Liberalen, um dann mit billiger czechischer
Arbeitskraft die deutschen Arbeiter in Noth und zur
Auswanderung zu treiben, nicht wie die deutsche
Volkspartei stellte er sich ihnen gegenüber, die von
heute auf morgen nicht weiß, ob sie den Liberaltzn
nachlaufen oder sich vor den Radicalen auf die
Erde werfen soll; nein, Dr. Lueger komme den
Czechen mit Bonhommie entgegen, um sie in kurzer
Zeit zu deutschen Wienern zu machen. Er sei es
wieder, der das gethan und durchgesetzt habe, was
den Liberalen in drei Jahrzehnten vor Judenschutz­
fragen und Plusmachervergnügen nie eingefallen
ist, nämlich, den deutschen Charakter der Stadt
Wien gewissermaßen zu codificiren, indem er den
Eid auf die Wahrung des dentschcn Charakters
Eine Geschichte des Aegel-
spieles.
(Eine culturhistorische Skizze.)
Von H. v. B.
Unter den verschiedenartigen Mitteln und Dingen,
welche der Mensch zum Zweck der Erholung, Unter­
haltung und des Vergnügens im Laufe der Zeit erfunden
und erdacht hat, nimmt das Spielen oder Spiel wohl
eine der ersten Stellen ein. Besonders das Kegelspiel er­
freut sich auch noch in unseren Tagen in Stadt und Land
großer Beliebtheit, und mit Recht, denn es regt zu heiteren
Scherzen und ungezwungener Unterhaltung an und ist
gleichzeitig eine gesunde und körperliche Uebung, die
namentlich allen Stubenhockern, Gelehrten und ähnlichen
Sitzmenschen bestens empfohlen werden kann. Ein gutes
Auge, eine sichere Hand und ein kräftiger Arm sind die
Bedingungen, die an einen „forschen" Kegelschieber ge­
stellt werden, und dann trägt, wie in allen Dingen,
auch die Uebung ein gut Theil dazu bei, daß die Würfe
sich nicht in „Pudel" verwandeln, sondern daß sie den
„Bauern" oder dem „König" fest auf die Holzleiber
gehen. Auch unseren nervenschwachen Damen kann das
Kegelspiel empfohlen werden, damit der Körper gereckt
und der Armmuskel gestählt wird; wenigstens ist dies
Spiel bei weitem nicht so unweiblich wie Taubenschießen,
Jagen, Kartenspiel und Rauchen. Unseren Lesern wird die
Geschichte des Kegelspieles, die recht interessant ist, will­
kommen sein.
Das älteste Kegelspiel, welches man quellenmäßig
kennt, datirt, wie aus Homers Odyssee hervorgeht, aus der
Zeit des trojanischen Krieges. Die Kegel bestanden aus
Stein und hießen Pessi. Die Freier der Penelope
spielen "" häufig vor dem Palast des Odysseus. Der
qriecht Schriftsteller Athenäue schildert das Spiel in
teinen Tischreden folgendermaßen: Die Zahl der edlen
Harren, theils aus Jthaka selbst, theils von den benach-!
barten Inseln, welche um die Gemahlin und die Güter
des Ulysies warben, belies sich auf 108, und ebenso
groß war die Zahl der Kegel, das heißt unten vier­
eckiger, oben zugerundeter Steine, womit sie spielten.
Die Freier stellten sich in zwei Reihen einander gegen­
über, 54 gegen 54, und ebenso wurden auch die Steine
gefetzt. In die Mitte des zwischen beiden Schlachtord­
nungen befindlichen Platzes wurde ein besonderer Stein
gesetzt, den man Penelope nannte. Die steinerne Pene­
lope war nun das Ziel, nach dem die Spielenden aus
einer bestimmten Entfernung werfen mußten. Die Ord­
nung des Werfens wurde durch das Los entschieden.
Derjenige, welchem eS glückte, den die Penelope vor­
stellenden Kegel zu treffen und von seiner Stelle zu
entfernen, dessen Stein wurde an den Platz der Pene­
lope gesetzt, und er warf dann von diesem Standpunkte
nach seinem eigenen Stein, der seinen früheren Ort wieder
erhalten hatte. Traf er ihn, ohne einen von den anderen
Steinen zu berühren, so hatte er gewonnen und hielt
es für eine glückliche Vorbedeutung, daß er die Braut
heimführen werde.
Auch bei den heidnischen Germanen war das
Kegelspiel schon gebräuchlich, und wahrscheinlich diente
es yls ein Anhang der hohen Feste. Die dazu gebrauchten
Kegel, deren Namen (althochdeutsch chegil) nicht nur
in allen germanischen Sprachen, sondern sogar im
Russischen und Lithauischen wiederkehrt, wurden, wie
es scheint, anfangs aus den Schenkelknochen der dem
Wodan geopferten Pferde oder den Beinknochcn der
den Göttern geopferten Kriegsgefangenen gefertigt. Das
Würfel- und das Kegelspiel haben, urkundlichen Be­
richten zufolge, schon sehr früh bei den Deutschen in
hoher Gunst gestanden; doch scheint nur das erstere
als eigentliches Glücksspiel gepflogen worden zu sein,
da wenigstens bis zum 13. Jahrhundert nur seiner als
eines solchen gedacht wird. Bei dem Kegelspiel hin­
gegen, das, echt germanischen Ursprunges, durch die
dabei geltende Neunzahl gewissermaßen als ein symbolisch­
religiöser Brauch sich kennzeichnet, scheint es mehr auf
ein Messen der gegenseitigen Kraft und Geschicklichkeit
abgesehen gewesen zu sein. Die Neun war Frü, dem
Gott der Freude und des Frohsinns, heilig; außerdem
entsprach die Zahl der Kegel den herrschenden Begriffen
von den neun Welten und den neun Zeitaltern. Die
Götter selbst belustigten sich gerne am Kcgelschieben,
insbesondere der Gott Donar. Durch seinen Bock und
seine Hacke, sowie durch sein Spiel mit feurigen
Kugeln, welche er nach den vor ihm aufgerichteten
feurigen Kegeln unter Donnergepolter schleudert, scheint
sich gleichfalls der Donnergott Donar in der von
Pröhle mitgetheilten Sage vom Schweinehirten zu
Drübeck zu verrathen. Diesem erschien nämlich ein
Ziegenbockreiter mit einer Hacke in der Hand und hieß
ihn, indem er ihm eine Schaufel reichte, mit ihm in
der Erde roden. Plötzlich standen zwergartige Musikanten
da und machten eine liebliche Musik, und aus der Erde
stiegen zwei weibliche Wesen, welche Backwerk und
Getränke präsentirten. Darnach versetzte der Ziegen­
bockreiter ihn zu einer Kegelbahn, und unter dem Schall
der Musik sah der Schweinehirt ihn nun mit mehreren
anderen Geistern Kegel schieben. Die Kegel waren
glühend und die Kugeln auch und nach einem furcht­
baren Krach war zuletzt alles verschwunden. Es blieben
aber Kegel und Kugel, die sich nunmehr als eitel Gold
darstellten, für den armen Hirten zurück. Von solchem
Kegelspiel der Geister in dem Lünningsberge bei
Aerzen berichtet auch Harrys in seinen „Volkssagen
Niedersachsens," und bei dem Dahinfahren der Blitze
und bei dem Rollen des Donners hört man noch jetzt
in Niedersachsen die Aeußerung: „De leuwe Herrgott
baußelt (oder boßelt)", das ist, wirft die Kugel und
namentlich die Kegelkugel.
Bereits im 13. und 14. Jahrhundert war daS
Kegeln eine sehr beliebte Unterhaltung in Deutschland
und zwar wurde es von den Vornehmen ebenso gepflegt
wie von dem gemeinen Mann. Bei Kirchweihen auf


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Macheichkn
15. October 1900.
Nr. 42.
Nur öie Stachel.
Unsere ungarischen Bruder werden immer— brüder­
licher. Jetzt ist in Ofen-Pest eine Gesellschaft im Ent­
stehen— zur Zeit vielleicht schon entstanden— die es
sich zur Aufgabe setzt, alle österreichischen Industrie-
Artikel zu boycottiren. Nur ungarische Erzeugnisse sollen
gekauft werden. Der ungarische Herr soll nur ungarische
Tuche tragen— nebenbei bemerkt, wo sind denn eigentlich
die ungarischen Tuchfabriken?— die ungarischen Damen
nur ungarische Seide. Und wiederum nur so nebenbei, sind
uns auch die Adressen der ungarischen Seidenfabriken noch
nicht bekannt. Bei allem, was man kauft, soll man immer
ein magyarisches Ursprungszeugnis verlangen. Vielleicht
wird man zuletzt so weit gehen, darauf zu bestehen,
daß bei Temesvar Baumwollstauden angepflanzt werden
und bei Fünskirchen Kaffeebäume, damit man die Roh­
baumwolle nicht mehr aus Carolina oder Georgien zu
beziehen brauche und den Kaffee nicht mehr auö Ceylon
oder Java. Wir machen nun natürlich dem ungarischen
Staat als solchen und der ungarischen Regierung aus
der Thätigkeit eines privaten Vereines keinen Vorwurf.
Aber wir sind nicht so fest überzeugt davon, daß,
wenn sich in Oesterreich ein ähnlicher anti-ungarischer
Boycottirungsverein bilden sollte, das ungarische Mini­
sterium nicht in Wien dagegen reclamiren und bei der
hiesigen Regierung die Auflösung dieses Vereines ver­
langen und— vielleicht auch erwirken würde. Eine
formelle Verletzung des Zoll-und Handelsbündnisses
liegt in der Existenz eines solchen Vereines nicht, wohl
aber eine moralische. Und die Art und Weise, in
der von Seite der ungarischen Behörden die öster­
reichische Industrie bei Lieferungen behandelt wird, ist
wohl schon mehr, als bloß eine moralische Verletzung
dieses Bündnisses.
Wir fühlen jeden Tag mehr und mehr die Stacheln
des Bündnisses mit Ungarn; vom Rosenduft bekommen
wir immer weniger und weniger zu riechen. Graf Golu-
chowski, gewiß kein Gegner Ungarns, hatte eine gute
Idee— er wollte durch eine Art von Colonisations-
Politik für uns jenseits des Weltmeeres Märkte schaffen,
— Ungarn hat es verhindert. Unsere Orientpolitik macht
uns auf der Balkanhalbinsel fast nur Feinde— die
Ursache ist in Ofen-Pest zu suchen. Bosnien bleibt wirth-
schaftlich vielfach verschlossen; weil Ungarn es nicht aus­
nützen kann, dürfen wir es auch nicht thun, und wenn
wir jetzt, wie zu hoffen steht, in Bezug auf die bos­
nischen Bahnen wenigstens etwas für Dalmatien er­
wirken werden, so ist eben dieses Mal in Oesterreich
doch ein zäherer Mann am Ruder als früher. Das
kleine Plus bei der Quote, das wir uns herausgeschlagen
haben, ist schon heute durch das Plus, das wir an
Ungarn infolge der Steuerüberweisungen beim Zucker,
Petroleum und Bier zu zahlen haben, viel mehr als
wettgemacht.— Stacheln, nichts als Stacheln! Vom
Rosenduft ist nichts zu spüren.
Freilich, der ganze ungarische Staat ist vielfach
nur ein Potemkin'sches Dorf. Der verstorbene Barosz
pflegte sich zu rühmen, daß unter seiner Verwaltung
300 Fabriken in Ungarn neu erstanden seien. Zuge­
geben— aber wie viele exifliren davon noch?
Gewiß nicht mehr die Hälfte. Die meisten haben
Concurs gemacht oder sind eingegangen, und zwar viel­
fach schon deshalb, weil sie in Ungarn keine brauchbaren
Arbeitskräfte gefunden haben. Der Slovak und
der Rumäne ist nicht intelligent genug zum Fabriks­
arbeiter, er wird es mit der Zeit gewiß werden, aber
er ist es heute noch nicht, und der Magyare arbeitet
nichts. Er ist höchstens für die Feldarbeit zu verwen­
den. Herr Lukacs hat in seinem Budget, das er soeben
dem ungarischen Abgeordnetenhause vorgelegt hat, auch
ganz offen gesagt, daß, obgleich dieses Budget sogar
einen kleinen Ueberschuß von einigen Tausend Kronen
ausweist, die wirthschastliche Lage Ungarns keine be­
friedigende sei und die strengste Sparsamkeit im Staats­
haushalte erheische. Nur ist eine solche Sparsamkeit
eben sehr schwer durchführbar, wenn die politischen Ver­
hältnisse so sind, wie in Ungarn. Wenn eine nationale
Minorität ein Land beherrschen will und innerhalb
dieser Minorität wieder nur ein sehr kleiner Kreis
privilegirt, d. h. politisch vollberechtigt ist, dann ist es
freilich sehr schwer, sparsam zu sein, denn diese Minorität
einer Minorität will dafür, daß sie die Regierung trägt,
— bezahlt sein. Man hat das ja unter dem alten
Tisza in vollster Deutlichkeit sehen können. Tisza selbst
war ehrlich. Aber er mußte seine politischen Freunde
und Stützen „verdienen" lassen, sonst hätten sie ihn
eben nicht gestützt, sondern gestürzt. Und Szell ist dies­
bezüglich nicht viel besser daran.
Ungarn stellt sich Tag für Tag unfreundlicher
gegen uns. Leider zeigt es sich auch Tag für Tag, daß
eS stärker ist, als wir. Verschiedene Umstände spielen dabei
eine Rolle, manche, die wir nicht ändern können, aber
auch manche, die auf unser eigenes Verschulden zurück­
zuführen sind. Solange die beiden wirthschaftlich
stärksten Völker der Monarchie, Deutsche und Czechen,
sich gegenseitig die Hälse abzuschneiden suchen, wird
Ungarn nicht nur stark, sondern geradezu unüber­
windlich sein, das liegt auf der Hand. Ein Spaßvogel
äußerte sich einmal über die Oper „Hugenotten" folgen­
dermaßen: „Katholiken und Protestanten schlagen sich
gegenseitig todt und ein Jud' (Meyerbeer) macht die
Musik dazu." In Oesterreich schlagen sich Deutsche und
Czechen gegenseitig todt und der Magyare pfeift sich sein
Liedlein dazu. Der Magyare hat nicht unrecht, warum
sollte er sich nicht freuen, wenn ihm Andere das Geschäft
besorgen. Vielleicht sollten aber die Anderen allmählig
ansangen, etwas gescheidter zu werden. A. B.
Veirn Richtigen.
Wie sein eigenes Leiborgan meldet, erschienen
beim gewesenen Abgeordneten Dr. Stransky
einige czechische Gewerbetreibende, um zu erklären,
daß sie wegen der angeblichen Wahlhetzen der Geist­
lichkeit nicht mehr länger der katholischen Kirche
angehören wollten. Was den Herren der Stransky
gesagt hat, wird in seinem Blatte nicht erzählt,
aber jedenfalls waren ste beim richtigen Mann,
den der Religionswechsel aus politischen Gründen
gerade nicht fremd anmuthet. Wenn man sich taufen
läßt, um dem Jungczechenclub beitreten zu können,
so versteht man auch die Gefühle, die zum Glaubens­
abfall treiben, wenn die katholischen Geistlichen
nicht für den geborenen Juden, getauften Katho­
liken und politischen Hussiten agjtiren wollen,
sondern für einen wirklichen Nationsangehörigen
Propaganda machen..— ek.
Don der
Wien, 14. October.
Die Erklärung, die Erzherzog Franz Fer­
dinand aus Anlaß seines Eheabschlusses mit Gräfin
Chotek in Bezug auf das Erbrecht etwaiger Sprossen
aus dieser Ehe und dergleichen mehr abgegeben hat, ist
dem ungarischen Reichsrath zur Jnarticulirung, das
heißt, zur Eintragung in die Landesgesetze, vor­
gelegt worden. Hoffentlich wird Gleiches oder Aehnliches
gegenüber dem österreichischen Reichsrath beobachtet
werden.
Im deutschen Reiche hat wieder eine ganze
Reihe von Verurtheilungen wegen Majestäts­
beleidigung stattgefunden. Unter den Verurtheilten
ist sogar ein— Taubstummer! Wie der Mann
seine „Beleidigung" wohl begangen haben mag? Die
Verurtheilungen haben sämmtlich in geheimen Ge­
richtssitzungen stattgefunden und man glaubt, die Sache
werde im Reichstag zur Sprache gebracht werden. Wird
wohl auch nicht viel helfen! Die Beleidigungen waren
alle gegen den Kaiser gerichtet, die einzelnen Bundes­
fürsten werden, wie es scheint, so gut wie nicht beleidigt.
In Bezug auf die chinesischen Angelegen­
heiten kann man nun auf die neuesten Telegramme ver­
weisen. Die Situation wechselt caleudoscopartig jeden
Augenblick. Japan und die Vereinigten Staaten ziehen
ihre Truppen zurück und Rußland hat erklärt, die er­
oberte Mandschurei nicht einverleiben zu wollen. Zwischen
Deutschland, England und Frankreich scheint leidliches
Einvernehmen zu herrschen. Das ist so ziemlich alles,
was sich für den Augenblick mit einiger Bestimmtheit
feststellen läßt.
Die Parlamentswahle« in England sind so
gut wie vorüber. Die nächste Woche bringt nur noch
einige Nachspiele, die am Gesammtergebnis nichts ver­
ändern können. Das Ministerium Salisbury hat
die größte Majorität, die ein englisches Ministerium
in diesem Jahrhundert gehabt hat. Lord Salisbury
wird nun sein Cabinet reorganisiren. Es ist nicht ge­
lungen, Lord Rosebery in's Haus zu bringen. Auf
den Rothschild'schen Palästen sollten Trauerflaggen
aufgehißt werden wegen des schwiegersöhnlichen Durch-
falles.
den Dörfern mußte stets nicht nur ein Tanzboden auf­
geschlagen, sondern auch eine Kegelbahn errichtet werden,
und in den Palästen der Reichen fand man gewöhnlich
stehende Kegelbahnen, auf denen die männlichen Be­
wohner des Hauses sich belustigen konnten. In der
.Frankfurter Patriziergesellschaft „Limpurg" wurde im
Jahre 1463 ein solennes Kegelschieben abgehalten, sür
welches ein Mitglied drei silberne Kleinodien als
Preise ausgesetzt hatte und bei dem jeder gegen
eine Einlage von einem Heller drei Würfe thun
konnte. Auch der Frankfurter Rath belustigte sich
bei seinem alljährlichen Hirschessen mit Kegelschieben.
, Ganz besonders wurde dieses Spiel von den
Schützengilden gepflegt, scheint jedoch zu hohen Einsätzen
und somit zur Schädigung einzelner Anlaß gegeben
zu haben; denn im Jahre 1443 wurde es in Frank­
furt vom Magistrat verboten und erst 1468 mit der
Beschränkung des Einsatzes auf einen Heller wieder
freigegeben. Aus Deutschland, wo das Kegelspiel zu
Anfang des 16. Jahrhunderts schon so allgemein war,
daß Murner ein allegorisches Gedicht unter diesem
Namen („Kögespil gebracttiziert ausz dem veczigen zwy-
tracht des glaubens," 1522) verfassen konnte, kam es
nach den Niederlanden und nach England.
Aus englischen Bilderhandschriften, welche das
Kegelspiel vorstellen, ersieht man, daß damals nicht
mehr mit einer Kugel geschoben, sondern mit einem
Stock geworfen wurde (club kayles), und daraus er­
gibt sich das Entstehen des Kegelspiels aus bemalten
Steinstoßen oder Steinwerfen, einem Wettspiele an den
alten heidnischen Göttersesttagen, welches zum Beispiel
in Halberstadt noch im 16. Jahrhundert geübt wurde,
indem man nach einem Götzenbilde, das einen Kegel
. darstellte, warf. In Frankreich, wohin die Franken das
Kegelspiel gebracht haben mögen, wurde es unter
Karl V. (um 1350) verboten. Daneben kannte man
dort ein eigenes Kugel- oder Kegelspiel auf dem Rasen,
welches „la boule sur le vert“, genannt wurde. Da
man es am liebsten auf den grünen, rasenbewachsenen
Wällen der Stadtbefestigungen spielte, so erhielten die
Festungswälle allmählich allgemein den Namen „Bonle-
vert“, gleichsam Kugelrasen. Vielleicht hat dieses Wort
sogar einigen Zusammenhang mit dem deutschen Worte
„Bollwerk," mit welchem man es in älteren Werken
oft direct übersetzt findet. Nun haben die alten Festungs­
werke bekanntlich für viele Städte, in denen sie im
Laufe der Zeit gefallen sind, den großen Vortheil ge­
bracht, daß man an ihrem Platze große breite Baum­
gänge anlegen konnte, sür die nur in Frankreich der
Name „Boulevard" oder, wie man richtiger schreiben
sollte, „Boulevert“ adoptirt wurde.
In England hat sich der alte Name „Boulevert"
in den gleichbedeutenden „Bowling Green“ (Kugelrasen
oder Kegelbahn) verwandelt, und alle civilisirten Völker,
sogar die Franzosen selbst, haben das Wort alsdann
übernommen zur Bezeichnung der nur nicht mehr zum
Spielplätze dienenden größeren grünen Rasenflächen der
sogenannten englischen Landschaftsgärtnerei. Später
unterschied man in Frankreich von der älteren Form
des Kegelspieles, die wieder von der allerältesten, dem
Jen de quilles, abwich, eine besondere Art, das soge­
nannte Jeu de Siam, gerade zu der Zeit erfunden, als
die Gesandten des Königs von Siam dem König
Ludwig XIV. vorgestellt wurden.
Die Zahl der Kegel war nicht immer neun, wie
heutzutage. Man weiß auch nur von drei, was aller­
dings eine ebenso heilige Zahl war wie neun. -Auf
englischen Bilderhandschriften sieht man bald sechs, bald
acht, bald neun Kegel. „Schwede" mag der vorderste
Kegel in einigen Gegenden vielleicht darum heißen, weil
er den Kugeln am meisten ausgesetzt ist, und der
Schwedenkönig.Gustav Adolf seinen Kriegern gewöhn­
lich voranging. Figürlich wird das Wort „Kegel" in
der sprichwörtlichen Redensart mit „Kind und Kegel"
angewendet; allein hier denkt man nicht an den Kegel
im Spiel, sondern bezeichnet damit die ganze Familie.
Ueberall aber, wo das Kegelspiel üblich ist, haben
die Kegeljungen besondere Bezeichnungen beim Ausrufen
des Erfolges jeden Wurfes, die, je nach den Gegenden,
verschieden sind. So heißt, wie Freiherr von Reinsberg-
Düringsfeld mittheilt, z. B. im Altenburgischen der mittelste
Kegel, welcher zwei zählt, der „Papa", der „Alte auS dem
Neste" oder „König" (wie auch anderwärts), der vor­
derste Mittelkegel der „Beste", weil er drei zählt, und
der hinterste Mittelkegel, wenn er allein fällt, „Essigmatz".
Ein Fehlwurf durch eine der Mittelgassen wird „Methode"
(vom griechischen ICetbodoo, Mittelweg), einer durch
eine der Seitengassen ein „Loch" oder „Fuchs" und ein
Fehlschuß zwischen Eckkegel und Seitenbrctt das „Straf-
loch" genaunt, wobei der Kegeljunge zu rufen pflegt:
„Gukguk" oder „Anna Marie Gukguk" mitunter auch
„Hinten rum!" oder „Strafe". Ein Wurf über oder
neben das Auflegebrett in den Sand heißt „Sandhase";
stößt aber die Kugel irgendwo an und prallt zurück, so
wird der Wurf ein „Jammerochse" genannt.
Fällt bloß ein Kegel, so ist's ein „Stift" oder ein
„Zahn-' oder „Der blutet"; fallen zwei, so ist's em
„Paar", und zwar ruft man, wenn es Seitenkegel sind,
ein „Quersack voll", wenn ein vorderer und ein hinterer
Kegel stürzt, „Den und jenen"; drei fallende Kegel
bilden eine „Mautie", das heißt ein altes Maß, das bei
Obst und dergleichen im Brauche war; fallen die drei
mittelpen, so hört man rufen: „Herz auS dem Leibe!"
oder Aehnliches; fällt ein vorderer mit zwei hinteren:
„Schusterschemmel", und fällt eine Gasse, so erschallt
der Ruf: „Halb Gaithain!" oder „Halb Schölln!" Vier
stürzende Kegel sind ein „Stadtmaß" oder „Stirn"
(czechisch: ctyri, vier) fünf, zweimal in der Form wie
auf den Spielkarten, „Fledermäuse", und sechs, wenn
es zwei ganze Gassen sind, „Ganz Geithan" oder „Ganz
Schölln"; wenn der König und zwei Eckkegel wie drei
Thürmchen in einer Reihe stehen bleiben, „Das Ham­
burger Stadtwappen". Bei sieben fallenden Kegeln ruft
der Kegeljunge „Galgen!" Das heißt „ein Galgen voll";
bei acht und neun wie überall: „Alle neun!" „Acht
um den König!", „Kranz" und „Simple acht!" Ein
Spieler, der viele Kegel geschoben, heißt im Alten­
burgischen „Holzmacher" und die Nummer, welche der
letzte nehmen darf, „Branntweinnummer".


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 42. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten.
Blinder Lärm.
Ein Wiener Correspondent schreibt unS: Ueber die
Nacht hat man uns armen Oesterrcichern, die wir noch
nicht Sorgen genug haben, allerlei Kirchenstreitigkeiten
in Aussicht gestellt. ES ist merkwürdig, >vie seit einigen
Tagen in einem Theile der Presse, die mehr Eifer als
Besonnenheit zu besitzen scheint, da gearbeitet wird.
Die Herren sind wohl kaum gut orientirt. In Ungarn
mag man etwas unzufrieden sein, weil Erzbischof
Sta dl e r und Bischof Str o ßm ah r im Vatikan
so gut aufgenommen worden sind, wie immer, wenn sie
nach Rom kommen; aber diese etwaige ungarische Ver­
stimmung hat keinen Einfluß aus den Gang
der Dinge in Oesterreich.
Das Ministerium K o e r b e r, das kein Partei­
ministerium ist und keines sein kann, wird am aller­
wenigsten je ein „c l e r i c a l e s" Ministerium sein;
aber in einen Krieg mit der Kirche und den Bischöfen
wird es sich nicht hineindrängen lassen. Soweit wir
uns ein Urtheil bilden können, ist trotz all' dem Spek­
takel also, den man gemacht hat, an der ganzen poli­
tischen „Krise", die sich an den vielleicht im Februar
oder März stattfindenden Rücktritt des Grafen R e v e r-
tera knüpfen soll, kein wahres Wort.
Ein ernster wink.
Eisenbahnminister Ritter von Witte! hat
sich nach der ungarischen Hauptstadt begeben. Man
wird nicht irren, wenn man seine Reise mit den
Verhandlungen über die bosnischen Bahnen
in Zusammenhang bringt, die am 27. October
wieder in gemeinsamen Konferenzen weitergesponnen
werden dürften. Schon der Umstand, daß Herr
von Witte! das Bedürfnis empfindet, wieder
nach der ungarischen Hauptstadt zu gehen, und daß
die Conferenzen fortgesetzt werden müssen, zeigt,
daß bisher ein positives Resultat nicht erzielt
worden ist, trotz gewisier schönfärberischer Dar­
stellungen in mehr oder minder offiziösen Blättern.
Die Ungarn, ihrer egoistischen Politik getreu,
möchten gerne die Sarajevo-Sensschak-Bahn heraus­
schlagen, gleichzeitig aber, wenn irgend möglich, die
Linie Sarajevo—Spalato hintertreiben, trotzdem
für diese letztere auch eminente milltärische
Interessen sprechen.
Aber diese militärischen und „patriotischen"
Erwägungen treten plötzlich in den Hintergrund,
wenn es sich um Sachen handelt, die den öster­
reichischen Interessen dienen sollen, während
Herr von S z e l l und seine Herren Kollegen und
die ungarische Presse dieselben sehr laut betonen,
wenn es sich um Linien handelt, die ungarischen
Interessen dienen !önnen. Wir nehmen keinen An­
stand, zu sagen, daß wenn die österreichischen Minister
im gegebenen Falle, wo sie auch militärische und
allgemein retchspolitische Momente auf ihrer Seite
haben, „umfallen" sollten, das geradezu ein Scandal
wäre. Er würde auch nicht ohne Einfluß auf den
Gang der Reichsrathswahlen nicht bloß in
D a l m a t i e n bleiben. Man ist der Benach-
theiligung durch Ungarn ohnedies müde.
Sollten wir uns abermals eine solche Be­
nachteiligung gefallen lassen müssen, so würde das
für alle radicalen Candidaten und Kandidaturen
nur ein prächtiges Wahlschlagwort abgeben. Daran
sollte man im Schooße unserer Regierung nicht
vergessen!
Der socialdeinokratische
Wahlaufruf.
Gestern ist er erschienen und stellt schließlich
nichts anderes dar, als einen gewöhnlichen Leit­
artikel der „Arbeiterzeitung". Für die anderen
Earteien Grobheiten, für sich den Stein der
Weisen, man kennt ja den Ton und weiß, was
man davon zu halten hat. 60 Candidaten haben
sich die Herren geleistet; nun, die Wahlen werden
es schon ein wenig billiger geben, ein Viertel,
wenn's gut geht, wird davon aus der Urne her­
vorgehen.
In Wien begegnen wir den gleichen Namen,
wie im Jahre 1897, die Besitzer scheinen der
Durchsall-Abhärtungstheorie zu huldigen. Im
Uebrigen vermißt man nur ein theures Haupt:
der Jude Berner ist vom Schauplatz verschwunden,
der Kohlenarbeiterstrike mit gewissen Begleiter­
scheinungen hat ihm Ostrau verleidet.
Die Landtage.
Aus parlamentarischen Kreisen hören wir
in Sachen der Einberufung der Landtage
noch im Laufe des heurigen JahreS, daß diese
Einberufung, wenn und wo sie gewünscht wird,
nicht unwahrscheinlich ist. Festgestellt ist
noch nichts. Aber es mühte sich dabei um kurze
Sessionen handeln, um Arbeitssessionen.
Eigentlich politische Sessionen sind schon deshalb
Heuer unmöglich, weil ja gerade die hervorragendsten
Mitglieder aller Landtage doch auch dem Abgc-
ordnetenhause angehörten und jetzt mit ihren
Kandidaturen genug zu thun haben.
Der zweite Lall.
In der Freitagsitzung des Gemeindcrathes kam
die Fahrordnungsmogelei der Bau- und Betriebsgesell­
schaft durch Beantwortung einer Interpellation des
Gemeinderathes Bock zur Sprache, wobei constatirt
wurde, daß die famose Gesellschaft statt eines Drei­
und Sechsminutenverkehres ganz gemüthlich einen
Zwanzigminutenverkehr eingerichtet hatte. Ueber Auftrag
des Bürgermeisters wird der Magistrat ein Pönale
über die Gesellschaft verhängen. Das ist nun der zweite
Fall, man wird sich wohl in der Favoritenstraße da­
rüber klar sein, welche Konsequenzen laut Vertrag die
Gemeinde zu ziehen berechtigt ist, wenn die Verhängung
von Pönalien erfolglos bleibt.
Es ist unter diesen Umständen gewiß nicht uninte­
ressant, zu constatiren, daß so ziemlich auf allen Linien
die in Kraft stehende provisorische Fahrordnung nicht
eingehalten wird. Daß die Gesellschaft davon nichts weiß,
kann sie nicht behaupten, denn vor der Nase der
Tramwayprotzen, in der Favoritenstraße, ist von einem
fahrplanmäßigen Verkehr keine Spur. Aber noch mehr; die
guten Herrchen favorisiren sogar die Beiseiteschiebung der
Fahrordnung, indem sie nicht nur die Ausschaltung von
Touren dulden, die Einrechnung der Pendelwagen in
die Minimalzahl der Wagen langer Tour auftragen,
sondern auch directe die Eintragung der längeren,
mittleren und kürzeren Fahrzeit in den Stundenpaß je
nach Bedarf anordnen. Es wäre ein wirklich lohnendes
Beginnen, kommunale Controlsorgane auf-
ustellcn, um den thatsächlichen Wagenverkehr der Ge-
ellschaft mit den papierenen Ausschreibungen zu ver­
gleichen, und nach der thatsächlichen Beobachtung die
wirkliche Leistung der Gesellschaft ihren ver­
tragsmäßigen Verpflichtungen gegenüber­
zustellen. Dann wird man wohl allseits begreifen,
warum wir in Wiener Straßenbahnangelegenheiten das
Wort Mogelei für das Treffendste ansehen müssen.
—ek.
Eine Anfrage an öen servil
Snritka.
Keine vier Tage sind es her, da erinnerte sich das neue
antisemitische Blatt, die „Oesterreichische Volkspost",
einer Anfrage, die wir bereits im Frühjahre des heurigen
Jahres an Herrn Johann Smitka, den Obmann des
Schneidergehilfenausschusses, gerichtet haben, und auf welche
uns der genannte Herr bis zum heutigen Tage die Antwort
schuldig geblieben ist.
Ob der Gehilfenobmann, der heute alles Mögliche thut,
nur nicht das Schneiderhandwerk ausüben, wie es im
Gesetze ausdrücklich vorgeschrieben ist von jedem Obmanne
einer „gewerblichen Gehilfenvereinigung", es für der Mühe
werth finden wird, den Artikel „Die Neugierde" in der
„Oesterreichischen Volkspost" vom 12. d. M. einer Erwiderung
zu würdigen, wissen wir nicht. Vorläufig arbeitet er zwar
noch immer nicht mit Nadel, Zwirn und Scheere, aber dafür
macht der vielbeschäftigte und seines Handwerks bereits recht
entwöhnte Gehilfenobmann in Politik und Demagogie.
So fliegt uns heute eine von Herrn Smitka und einem
weniger berühmten, vielleicht auch etwas handwerkStüchtigeren
Herrn Krapka unterzeichnete Einladung zu einer freien
Schneider-Versammlung in's Haus, in der „Genosse" Smitka
referieren wird. Wir ftagen wiederum: mit welchem Rechtespricht
Herr Smitka über Angelegenheiten der Schneidergchilfen, er,
der längst sein Handwerk nicht mehr ausübt und der nach
dem Gesetze gar nicht mehr berechtigt ist, sich als den Ob-
mann der Schneidergehilfen zu gerieren?
Herr Smitka wird uns— wir vermuthen dies wenigstens
auS sehr naheliegenden Gründen— wahrscheinlich heute
wiederum die Antwort schuldig bleiben, wie er dies schon
einmal im Frühjahre gethan hat. Er wird auch aller
menschlichen Voraussicht nach, die Neugierde der „Oester-
reichischen Volkspost" nicht befriedigen. Für diesen Fall aber
haben wir noch eine zweite Frage: „In welchem Blatte
oder an welcher Stelle soll die Frage nach der Existenz,
berechtigung des Herrn Smitka als Gehilfenobmann er­
schallen, daß er sie hört?"
Und die socialdemokratische Partei, diese „privilegirte
Hüterin von Recht und Gesetz auf allen Gebieten"— wo
bleibt sie in Bezug auf die ganz gesetzwidrige Anmaßung
des Herrn Smitka? Oder hört Recht und Gesetz bei den
eigenen Parteigängern aus und ist es nur da, um von
den politischen Gegnern beobachtet zu werden?
Antworten Sie, Herr Smitka, auf unsere Anftagen, und
auch das Organ der österreichischen Socialdemokratie möge
sich rühren, ehe wir uns entschließen, mit gröberem Geschütze
zu kommen! —K—
15. Oktober 1900. Seite 3
Telegramme.
Der Wahlkampf.
Brünn» 14. October. (Priv.-Teleg.) Als weitere
Reichsrathsabgeordneten-Candidaten treten auf: Bürger­
meister S a m o h y l aus Tlumatschau im Landge-
meinden-Wahlbezirk Ung.-Hradisch, während im Städte-
bezirk Göding der Jungczeche Alois Holubiöka aus
Brünn dem deutschen Dr. Götz gegenübersteht. In
der 5. Curie in Znaim candidirt der clericale St abl.
<Landtagsaögeordneter Wurer ff.
Murau, 14. October. Landtags-Abgeordneter
Blasius Murer ist gestern Abends in Folge eines
Schlaganfalles gestorben.
Die Trentino-Irage.
Innsbruck- 14. Olt. (Privat-Tel.) Hier glaubt
man, daß trotz der ablehnenden Haltung der Regierung
und trotz des Protestes der treudeutschen Abgeordneten das
letzte Wort in derTrentinofrage noch keineswegs
gesprochen sei. Wenn einmal die „reinliche Scheidung"
zwischen den Autonomisten und den Jrreden-
tisten vollzogen sein wikd, dann glaubt man, könnte
auf eine Autonomiefrage zurückgekommen werden. Aber
die Vorbedingung wäre der vollständig offene Bruch
aller staats treuen Elemente mit dem Jrre-
dentismus und eine vollständig veränderte
Haltung auch der Gemeindebehörden, wenigstens
der größten Orte des Trentino.
Musikdirektor ßrkek f.
Ofen-Pest, 14. Oct. Der Musik-Oberdirector
der königl. ungarischen Oper, Alexander E r k e l, ein
Sohn Franz Erkels, ist nach längerer Krankheit heute
in Bekes-Csaba im Alter von 54 Jahren gestorben.
Griechisch-orientalischer Kirchencougreß.
Hermannstadt, 14. October. Metropolit
Metianu eröffnete den griechisch-orientalischen Kirchen-
congreß mit einer feierlichen Ansprache, in welcher er
dem Danke der griechisch-orientalischen Kirche an den
König für die dieser Kirche huldreich gewährte Ver­
fassung Ausdruck gab. Die Ansprache wurde mit
lebhaften Beifallskundgebungen aufgenommen.
Der Iroceß gegen Külsner.
Prag, 14. October. (Priv.-Telegr.) Nach
Mafaryk's ,,^as" wird am 25. d. vor dem Piseker
Schwurgerichte die Verhandlung gegen Hülsner
beginnen und mindestens vierzehn Tage andauern.
Hülsner, der auch des Mordes an der Marie
Klima und der Verläumdung des E r b m a n n
und Wassermann angeklagt wird, hat zu Ver­
theidigern Dr. Auredntöek aus Kuttenberg
und Dr. V o d i ö k a aus Pisek; die Familie
H r u z a wird von Dr. B a x a, die Familie Klima
von Dr. P e v n y aus Prag vertreten. Zu den
Verhandlungen sind über 200 Zeugen vorgeladen.
Wom König von Seröien.
Belgrad, 14. October. König Alexander
ist von den nunmehr beendeten Manövern heute
Nachmittags hieher zurückgekehrt.
Kraf von Iuigne t.
Paris, 14. October. Senator Graf von Iuigne
ist gestern abens gestorben.
Die Wahlen in England.
London, 14. October. Die Liberalen haben
noch einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn
gleich dem der Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
Kundgeöungen in Algier.
Algier, 14. October. Anläßlich der-Ankunft
Max Regis' kam es zu antisemitischen Kund­
gebungen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten
und nahm einige Verhaftungen vor.
Der südafrikanische Arieg.
Kroonstad, 14. Oct. D e w e t erließ eine
Proclamation, in welcher erklärt wird, daß alle
Burghers, die sich weigern sollten, Waffen zu
tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. Oct. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille des unter H a s e b r o u ck
stehenden Kommandos wurden zwei O f f i-
eiere g e t ö d t e t und ein Soldat gefangen
genommen. Wie es heißt, sollen die Boeren in
der Richtung auf Winburg vorrücken.


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 4 ]
Löten, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
15. Oktober 1900.
Nr. 42.
Der Voxeraufstand.
London, 14. Oktober. Aus Peking wird
ohne Angabe des Datums folgendes über Tientsin
vom 12. d. M. gemeldet:Li HungTschang
ist heute in Peking eingetroffen.
Peking, 12. Oct. Li-Hung-Tschang
stattete heute dem englischen Gesandten Besuche ab.
Tientsin, 13. October. Der neue englische
Gesandte S a t o w ist hier eingetroffen.
Shanghai, 14. October. Die Reise des Hofes
nach Singanfu wurde verschoben, weil sich
in Schenst aufständische Mohamedaner befinden.
London, 14. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom 12. d. M.:
Unter den Truppen in Tientsin wüthet die Dy­
senterie. Es heißt. Gras W a l d e r s e e werde
in wenigen Tagen sein Hauptquartier nach Peking
verlegen.
Tientsin, 12. Oktober. Die Expedition nach
P a o t i n g f u brach morgens in zwei Colonnen
auf. Die eine Colonne, bestehend aus Deutschen,
Franzosen und Italienern, marschict unter dem
Kommando des Generals B a i l l o u d direkt
nach Paotingfu; die andere besteht aus 2000
Engländern, unter dem Befehl C a m p b e l l's,
und rückt auf einem Umwege nach Paotingfu vor,
und zwar südlich des Flnßlanses, wo zahlreiche
Dörfer liegen, die, wie man glaubt, von Boxern
bewohnt werden.
Washington, 13. October. Der vom ersten
Secretär der hiesigen russischen Botschaft, von
Wollant, am 3. d. M. dem Staatssecretär
H a y unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Mei­
nungsverschiedenheiten bezüglich der von China zu
zahlenden Entschädigungen den S ch i e d s g e r i ch t s-
hof in Haag anzurufen, wurde von den Ver­
einigten Staaten und von Frankreich gebilligt.
TagesnrnigKritrn.
Wien, 14. October.
Von Montag zu Montag.
Frau Phil. Dr. Marie Ebner, Freiin von Eschen-
bach! Hei, wie das klingt! Wenn man sie nicht kennte,
diese durch und durch einfache, stille, bescheidene Frau, die
in ihrem ganzen Leben für sich nicht soviel Reclame gemacht
hat, wie der nächstbeste Literaturjude in einer einzigen Woche,
man wär« versucht, zu glauben, in diese liebenswürdige
Dichtersecle, in dieses echt weibliche Gemüth sei etwas vom
modernen Geiste hineingefahren.
Nun hat sie eS, die greise Dichterin, daS Diplom auf
Pergamentpapier, nach dem neben ihr so viele Berufene, aber
nicht Auserwählte sehnsüchtig trachten. Es war schön von
, der Wiener Universität, daß sie der größten Frau, die Oester-
reich in diesen Tagen besitzt, eine Auszeichnung erwies, die
ihrem seltenen Genius entspricht. Aber wir wollen hoffen:
so wenig Marie von Ebner-Eschenbach jemals auf den Adel
ihrer Geburt pochte, ebensowenig wird sie der neue Titel
eines EhrendoctorS übermüthig machen; die Gefeierte möge
bleiben, als was sie groß und berühmt und das Gemeingut
deS deutschen Volkes geworden ist: die verehrungswürdige
und allverehrte Marie Ebner-Eschenbach!
*
Nun hat ihn Freund Hein doch eingeholt zur gemein­
samen Wanderung aus diesem Jammerthal. Zwei Monate
sind 's her, da dementirte der ehemals auch in Wien be­
liebte Opernsänger Carl Marcell Sommer aus Bleiberg
in Kärnten: Fällt mir gar nicht ein, daß ich schon jetzt
sterben sollte; ich will leben, und so Gott es gibt noch
lange!"
Alles kann man dementiren; die Nähe deS Todes aber
nicht. Und so ließ sich denn auch der Sensenmann nicht ab­
schrecken und lud den lebensfrohen Sänger zum letzten
Liedlein ein; seit einigen Tagen ist der liederreiche Mund
stumm geworden, aber auch ein Dementi hats nicht gegeben.
Und so müsse» wir denn annehmen, daß er endgiltig von
uns Abschied genommen hat.
*
„ER" hat nun einen halben Tag Nero gespielt; alt­
römische Kaiserpracht umgab ihn, Herolde gabs und Krieger
in augustäischer Tracht und Tubenbläser und Rhetoren.
Auch „ER" hat gesprochen— wie gewöhnlich—
und hat im Ueberschwange der classischen Eindrücke, die er
empfangen, den alten Mommsen als den „incompai-abili8
antiquitatum vestigitator“— als den „unvergleichlichen
Erforscher des Alterthums"— gepriesen. Der Alte mag
wohl gelächelt haben über die romantischen Spielereien der
Jungen; und wie eine kleine, aber gesunde Lehre liest
man's aus den paar Zeilen heraus, die der „Antiquarius
Litzelbourgenio" zum Danke geschickt.
„ER" aber hat den Imperator Germonorum gespielt
auf der Saalburg im Hamburgischen und hat den leisen
Spott nicht verstanden.
Nun geht'S zur Neige mit dem Herbst.
In den Weinbergen regt sich's auf allen Geländern,
aus der Presse strömt der süße Most und die gesegneten
Rebenstöcke sind so ziemlich abgeerntet. Eine Woche noch,
und auch in den Gegenden, wo der Dreimännerwein ge­
deiht, wird's aus sein mit dem Fest der Lese.
Und so heißt's denn Abschied nehmen von der schöneren
Hälfte des Jahres. So lang' die liebe Sonne scheint, thut
sich's noch; aber wenn auch sie nicht mehr zu sehen sein
wird— ich glaube immer, gerade heuer werden wir alle
eS am empsindlichsten von allen bisherigen Jahren verspüren.
Die „Entschuldigungen" des Herrn Hochstöger und die
Kohlenpreise— das sind die lieblichen Präludien zur
herannahenden Winterszeit. Wie soll sich dieser Mißklang
zu einer wohltönenden Harmonie auflösen? Luro.
* Generalmajor Rudolf Ritter v. Ebner f.
Der Generalmajor des Ruhestandes Rudolf Ritter von
Ebner ist heute Vormittags um 9 Uhr in seiner
Wohnung, Joscfstadt. Lenaugasse Nr. 2, gestorben. Das
Leichenbegängnis findet am 17. d. M. Nachmittags um
12 Uhr statt. Die Einsegnung erfolgt in der Piaristen-
kirche und die Beerdigung auf dem Central-Friedhofe.
* Das Gefecht von Doboj. Zur Erinnerung
an die heldenhaft vor dem Feinde gefallenen Kameraden
hat heute Vormittags um 10 Uhr der Kriegerverband
des 8. Infanterie-Regimentes den Gedenktag des Ge­
fechtes bei Doboj in der Votivkirche durch eine feier­
liche Seelenmesse begangen. Der Verein war unter
Leitung deS Obmannes Franz M a rsch alek corporativ
ausgerückt. Zahlreiche Officiere und Unteroffieiere des
seit dem Garnisonswechsel in Wien stationirten
Infanterie-Regimentes Nr. 8 wohnten der Feier bei.
Die Messe las der hochw. Herr Pfarrer Neumann.
Um 8 Uhr Abends fand in den Sälen des „Hotel
Savoy" ein Begrüßungsabend statt, bei dem die Musik
deS Regimentes concertirte. Ein scenischer Prolog, von
Eduard Merkt verfaßt, leitete die Feier, der viele
Qfficiere beiwohnten, ein; ein Tanzkränzchen beschloß sie.
* Der Erreger des Scharlachs soll jetzt ent­
deckt sein und zwar nach dem Londoner „Lancet“ durch
Dr. Claß in Chicago. Dr. Claß hat einen Keim
bei Scharlachkranken gefunden, der sich durch bestimmte
Merkmale von anderen Bakterien unterscheidet. Er gehört
zu der Gruppe der Kokken, derjenigen Bakterienformen,
die nicht die Gestalt von Stäbchen, sondern von win­
zigen Kugeln besitzen. Innerhalb dieser Gruppe gehört
er zu der Familie der Diplokokken oder doppelten
Kokken, die aus zwei aneinanderhängenden Kugeln be­
stehen. Die Gestalt wechselt aber sehr bei der Züchtung
auf verschiedenen Nährböden, so daß es wahrscheinlich
wird, daß schon mancher frühere Forscher die winzigen
Wesen beobachtet, aber wegen ihrer proteusähnlichen
Verwandlungsähnlichkeit nicht erkannt hat. Der fragliche
Keim ist von Dr. Claß bisher in sämmtlichen Fällen
von Scharlach gefunden worden, die er überhaupt unter­
sucht hat, und zwar sowohl im Blut, wie in den Ab­
sonderungen deS MundeS und den Hautschuppen. Der
Keim ist für Thiere, z. B. für Schweine, Mäuse und
Meerschweinchen krankheiterregend. Mäuse sind für seine
Wirkung sehr empfänglich und sterben schon 12 Stunden
nach einer Impfung mit einer ganz kleinen Menge des
Batericngiftes. Wenn einem Schwein die Bakterien in
die Adern eingeimpft wurden, so entstand eine Krankheit,
die dem menschlichen Scharlach recht ähnlich sah. Inner­
halb weniger Stunden stellten sich Uebelbefinden und
Temperatursteigerung ein, in 3 bis 4 Tagen Röthung
der Haut und nach 1 bis 2 Wochen die bekannte Ab-
schälung der Haut, wie sie das wesentliche äußere
Merkmal des Scharlachs bildet. Eine sichere Feststellung
auf dem Wege des Thierversuchs war nicht zu erwarten,
weil der Scharlach bei Thieren nicht vorkommt. Der
neugefundene Keim hat sich übrigens nicht nur bei ge­
wöhnlichem, unzweifelhaftem Scharlachfieber feststellen
lassen, sondern auch bei scharlachähnlichen Erkrankungen,
deren Natur bisher nicht genügend bekannt war. Be­
merkenswerth ist endlich, daß der verdächtige Keim in
Milch wächst, ohne daß diese eine sichtliche Veränderung
erleidet. Es ist daran zu erinnern, daß bereits zwei
deutsche Forscher vor der Berliner Medizinischen Gesell­
schaft kürzlich einen Keim beschrieben hatten, der an­
geblich stets bei Scharlachkranken nachzuweisen war, und
dieser mag mit dem von Dr. Claß entdeckten identisch sein.
* Eduard Chmelarz f. Unter zahlreicher Be­
theiligung hat heute Nachm. um 3 Uhr das Leichenbe­
gängnis des am 13. d. M. hier verstorbenen pensio-
nirten Vice-Directors der Hofbibliothek Eduard
Chmelarz stattgefunden. Die Einsegnung der
Leiche nahm Prälat Dr. M a r s ch a l l in der Votiv­
kirche vor. Außer den trauernden Familienmitgliedern
waren in der Kirche anwesend: Der Director der
Hofbibliothek Hofrath Dr. K a r a b a c e k mit den
Beamten des Institutes, Hofrath Freiherr von Weck­
becker, Burghauptmann L i s s e ck, zahlreiche Beamte
der Hofämter, Regierungsrath Dr. G l o s s Y, Pro­
fessor Joseph Bayer, Professor Mühlbacherrc.
Nach beendigter Trauerseier in der Kirche wurde der
Sa, z auf den Centralfriedhof geführt und dort zur
Ruhe gebettet.
* Eiue ConeurSmasse im ConcuvS. Herr Doctor
Richard Geld mann, Hof- und Gerichts-Advocat in Wien,
sendet unS folgende Zuschrift: Geehrte Redaction! Aus
Ihre Loyalität vertrauend, bitte ich mit Bezug auf die in
Ihrer letzten Montagsnummer erschienene, die Verhältnisse
des Wiener Thiergarten- besprechende Notiz um die Bus.
nähme folgender Berichtigung: Die Fortführung des Thier­
gartens und VivariumS durch mich als Ccmcms nasse-
verwalter wurde seinerzeit von dem hiezu berufenen Gläu-
bigerausschusse in der Erwägung beschlossen, daß bei einer
sofortigen Realisirung deS Concursvermögens für die hypo
thekarisch nicht gedeckten Gläubiger nicht die geringste
Quote zu erzielen wäre, und daß es daher im Interesse der
Gläubiger, wie auch im allgemeinen Jntereffe gelegen seh
die Rentabilität des erst neu entstandenen Unternehmens
zu erproben. Die Aufgabe der Fortführung der beiden
Unternchmungeu fiel mir als Concursmaffeverwalter natur­
gemäß, zu und wenn ich leider nicht in der Lage war, einen
hochdotirten Director anzustellen, sondern mich selbst um den
Betrieb kümmern mußte, so kann dies doch nicht als Anmaßung
gelten. Da ich in meiner Person den Hausherrn repräsen-
tire, überdies einen wohlerworbenen, guten Titel führe, so
habe ich doch nicht nöthig, den „Director" zu spielen. Ich
werde auch von allen Angestellten und dem Institute näher­
stehenden Personen stets nur als „Doctor" angesprochen.
Die Wetterführung des Concurses legt den Concurs-
gläubigern keine Haftungspflicht auf.
Für die im Laufe des Concurses entstandenen Ver­
bindlichkeiten hastet ausschließlich das Massavermögen,
welches für die Bezahlung aller Massagläubiger ausreicht.
Daß ich zur Abwicklung des Concurses und damit zur Auf­
lösung des Institutes schreite, berechtigt doch nicht von einem
Concurse im Concurse zu sprechen. Die Führung des Thier­
gartens hat mir bis heute keinen Kreuzer Gewinn gebracht,
im Gegentheil glaube ich sagen zu können, daß wohl Nie­
mand für das Institut mehr geopfert hat, als ich. Gerne
bereit, einer verehrlichen Redaction über alle hier vorge­
brachten Thatsachen den Nachweis zu liefern, zeichne ich
für die Aufnahme dieser Entgegnung verbindlichst dankend
Hochachtungsvoll Dr. Richard Gold mann.
*Die Leiche im Teiche. Am 7. d. M. wurde
wie bereits berichtet, im Teiche bei Neusteinhof im Ge-
meindegebicte Alt-Erlaa der 17jährige Etuimacher­
lehrling Anton Slabig, Rudolfsheim, Storchengasse
Nr. 18 wohnhaft, als Leiche aufgefunden. Es hafte
zunächst den Anschein, als ob der junge Monn das
Opfer eines Verbrechens geworden wäre; doch die von
der Polizeidirection angestellten Nachforschungen ergaben,
daß Slabig einen Selbstmord verübt hat. Die vorge­
nommene Obduction der Leiche, die in der Todten-
kammer des Ortsfriedhofes in Alt-Erlaa stattfand, hat
nun die Thatsache des Selbstmordes zur Evidenz er­
geben. Der Lehrling hat nämlich eine Cyankalilösung
getrunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
* Vom Eilzug überfahren« Schafe. Der
von Znaim kommende Eilzug Nr. 2 hat heute früh
um 7 Uhr 40 Minuten bei der Uebersetzung der Nord­
westbahn an der Pragerstraße in Floridsdors eine An­
zahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauermeisters Anton
Kronberger, Brunnerstr. Nr. 128 wohnhaft, über­
fahren. Ein Theil der Thiere blieb sofort todt, ein
Theil mußte an Ort und Stelle getödtet werden. Die
Schafe hatten neben dem geschlossenen Schranken den
Bahndamm erklettert. Der Eilzug hatte keinerlei
Schaden genommen.
* In Lebensgefahr. Auf der Brigittabrücke
wurde heute gegen 1 Uhr nachmittags der 46 jährige
Tischlergehilfe Wenzel H a w e l, der alkoholisirt die
Warnungssignale des Motorführers überhörte, von dem
Motorwagen Nr. 21 der elektrischen Tramway bei
Seite geschleudert. Cr erlitt Wunden an der Stirne,
an der Nasenwurzel, an der Wange und am Ellbogen.
Aerzte brachten ihn in seine Wohnung, Döbling, Panzer-
gaste 18.
* Christlich-socialer Arbeiter-Neform-Verei» für
N.-Oe. Samstag den 20. October 1900 in sämmtlichen
Sälen des Etablissements Stahlehner, XVII. Jörgerstraße
Nr. 26, Jubel-Feier aus Anlaß deS 56. Geburtstages
des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, sowie zur Feier des
V. Gründungsfestes des Vereines. Programm: Concert
der vollständigen Luegerbund-Capelle unter Leitung ihres
Capellmeisters Herrn I. Kolbe.— Festrede, gehalten vom
gewesenen R.-A. Prinz AloiS Liechtenstein und dem VereinS-
mitgliede Herrn Hans Hraby.— Lieder-Ensemble der Ge­
sellschaft des Herrn Directors Quinquerez.— Vortrag deS
Musik-Imitators Vereinsmftglied Hans Busch. Zum Schlüsse:
Tanzkränzchen. Anfang 8jUhr Abends. Früher gelöste Karten
30 kr., an der Cassa 50 kr. Das Reincrträgnis fließt ver­
armten Mitgliedern zu.
Letzter Monat!
Ij^ Invalidendank-Lose ä 1 Krone AW
60.000 Kronen Al fcgggr, M *;


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 5 ]
Nr. 42.
Wien, Montag,
Wiener Hleneste Nachrichten.
15. October 1900.
Seite 5.
180.000 Menschenlebens”
statistisch nachgewiesen, alljährlich die Lungenschwindsucht
im Deutschen Reiche. Einen höheren Procentsatz weist
keine andere Krankheit auf. Gegen diesen alten und
größten Erbfeind des Menschengeschlechtes wurde von
Aerzten und Laien ein erbitterter Kampf geführt, aber
bis in die Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst,
als durch die Entdeckung des Tuberkelbacillus die
medicinischen Kreise über die Grundlage dieser schleichen­
den Krankheit in's Klare kamen, begann man mit
besserem Erfolg die Behandlung derselben. Darüber ist
man sich jetzt allseitig einig, daß die Schwindsucht sicher
nur in ihren Anfangsstadien geheilt werden kann, daß
ihrem Wüthen aber am besten Einhalt gethan wird,
wenn man ihr die Gelegenheit soviel wie möglich nimmt,
in den menschlichen Körper einzudringen. Die Prophy­
laxis, daS heißt: die Verhütung von Krankheiten, spielt
jetzt und mit Recht die größte Rolle. Abgesehen davon,
daß die Tuberculose sich unter gewissen Bedingungen
vererbt, ist sie besonders solchen Personen gefährlich, die
sich, sei es leichtsinniger Weise, sei es durch ihren Beruf,
häufigen Erkältungen und infolgedessen Krankheiten der
Luftwege aussetzen. Wer öfter an Luftröhren-(Bronchial-)
Katarrh, Lungenspitzen- oder Kehlkopfaffectionen, Asthma,
Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blut­
husten rc. leidet, disponirt stets zu ernsteren Krank­
heiten der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpäßlich­
keiten bekämpfen, was um so leichter ist, als es für sie
ein Radicalmittel gibt. Das ist nach langjähriger Er­
fahrung der russische Knöterich (Polygonum avis), der
in ungemein vielen, selbst den schwersten Fällen, Heilung,
mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerztliche Autori­
täten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit
dieses Thees anerkannt. Herr Ernst Weidemann in
Liebenburg a. H. gibt in einer lesenswerthen Schrift,
die Jedermann auf Verlangen gratis und franco zuge­
sandt wird, Anleitung über die Behandlung mit diesem
Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
A 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publicum
Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer gefunden,
welche die Weidcmann'sche Broschüre abgedruckt haben,
und damit ihren angeblich russischen Knöterich in den
Handel bringen wollen.
* Christi. Wr. Frauenbund. Die Monatszusammen-
kunst der Ortsgruppe „Margarethen" des christlichen
Wiener Frauenbundes findet Mittwoch, den 17. d. M.,
Abends 7 Uhr, in M. Jindra's Gasthause, 5. Bezirk, Stein-
bauergasie 10 (Reu-Margarethen), statt und ladet die Vor-
sitzende Frau Toni Schmolek die Mitglieder ein, derselben
recht zahlreich beizuwohnen. Ansprachen werden halten:
Gemeinderath Franz Schneeweiß und Bürgerschullehrer Josef
Moser. Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß eine
weitere Einladung nicht erfolgt. Jahresbeitrag 1 Krone.
* Eine lange Luftreise hat der französische
Aeronaut Pompee de Baux gemacht. Er stieg allein
in seinem Ballon „Centaure" von Paris auf und er­
reichte bald eine Höhe von 2060—5000 m. Die ganze
Nacht blieb er in dieser Höhe über den Wolken und
fand sich am nächsten Morgen über der norddeutschen
Tiefebene, Unter der Einwirkung der Sonnenwärme
stieg der Ballon schnell wieder und landete schließlich
am Nachmittag in der Nähe von Wlotslawek in
Russisch-Polen. Der Ballon hatte also in der kurzen
Zeit über 1300 lern Luftlinie zurückgelegt.
* K> l. Staatsbahuen. Vom 1. October 1900 werden
die gemischten Züge Nr. 2555 und 2556 der Linie Czerno-
witz—Nowosielitza dreimal wöchentlich, und zwar der Zug
Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Freitag und der
Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag,
verkehren.
* Die Petermannspitze auf Grönland. Mit
der Vereinigung des Namens des berühmten Agitators
für die Polarforschung, Peter mann, hat der Polar­
forscher Payer entschieden Unglück. Von der Karte
von Franz Joseph-Land muß der Name Petermann-
Land wieder gelöscht werden, da dieses von Payer ver­
meintlich in weiter Ferne gesichtete Land thatsächlich
nicht existirt, und der von Payer im innersten Theil
des Franz Joseph-Fjordes entdeckten Petermann-Spitze
wird jetzt der Ruhm entzogen, der höchste Berg in Grön­
land zu sein. Bereits in seinem ersten Bericht über
seine vorjährige Ostgrönland-Fährt hatte Pros. A. G.
Nathorst angegeben, daß die von Payer anfänglich
zu 4207 m, später zu 3480 m angenommene Höhe des
Berges weit überschätzt sei. In seinem eingehenderen
Bericht wiederholt jetzt Nathorst seine Behauptung und
verringert die Höhe auf 2500 bis 2800 m. Einstweilen
muß daher die Petermann-Spitze aufhören, als höchster
Berg Grönlands zu gelten.
* „Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ibrer Sorgfalt ist das'leibliche und damit auch
das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem
Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich
nicht um das kümmern, was für seines Leibes Nahrung
auf den Tisch kommt, Aber auch für die Hausfrau ist's schwer,
immer das Richtige zu treffen; beginnt doch ihre Verant­
wortung schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, daß sich als
das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und äußerst an-
genehni schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp Malzkaffee bewährt
hat. Eine hunderttausendfältige Beobachtung und Erfahrung
empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Haus­
frau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Fami-
lienkaffees, welcher neben der erwünschten wohligen Anregung
zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung
bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,
jedoch nur echt in den bekannten Originalpaketen.
Theater, Kunst und Musik.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Zum ersten­
mal: „Die bessere Hälfte," Posse mit Gesang in drei
Acten von F. Anton y, Musik von Paul Mestrozzi.—
So stand am Theaterzettel des 11. d. M. zu lesen.
Und es war gut, daß Herr Müller-Gutenbrunn die
Comödie, welche am verflossenen Donnerstag über seine
Bühne gieng, ausdrücklich als eine Neuheit bezeichnete;
denn sonst hätte sie kein Mensch für eine solche ge­
halten. Die ältesten Witze, die abgedroschensten Situa­
tionen und eine Komik, wie sie in den fünfziger Jahren
en voque war, das sind so ungefähr die Elemente,
aus denen Herr Antony seine „neue" Posse zusammen­
gezimmert hat. Wenn das Stück trotz alledem eine
freundliche Aufnahme gefunden hat, so kann der Autor
wahrhaftig nichts dafür. Der Wiener lacht nun einmal
gerne, wenn er im Theater sitzt, und er vergißt gerne,
wenn er nur einen guten Witz hört, daß er über den­
selben Witz schon vor zwanzig Jahren herzlich lachen mußte.
Eine Freude war es, die Darsteller an der Arbeit zu
sehen; und mit besonderer Genugthuung constatiren
wir, daß die urwüchsige Jenny Mayer als Circus-
artistin den Vogel abschoß. Die Herren standen dies­
mal weit hinter ihr zurück; selbst Herr F r ö d e n, dem
sonst alle Partien, wie er in der „Besseren Hälfte"
eine inne hatte, recht gut liegen. Rauch hat sich mit
dem „Dorflumpen von Dellach" als ein Charakter­
darsteller erster Classe qualificirt, er verzeihe, wenn wir
ihn als Komiker um einen Rang tiefer stellen. Die
übrigen Kräfte thaten ihr Möglichstes, theilweise sogar
ihr Bestes. Die Musik, welche Mestrozzi zu der Posse
geschrieben hat, ist gefällig und originell; einige der
Couplets schlugen kräftig ein. Im großen und ganzen
war der Abend ein gelungener.
Literatur.
Der Kikeriki-Kalender für das Jahr 1901 ist soeben
erschienen. Auf dem Titelblatte erscheint der Kikeriki als
Chinese, die verbündeten Mächte an der Nase führend, auf
welchem höchst drolligen Bilde das politische Hauptereignis
der Gegenwart recht drastisch illustriert wird. DaS sich mit
Recht großer Beliebtheit erfreuende Büchlein enthält außer»
dem eine Fülle von trefflichen Humoresken und prächtigen
Witzen, nebst vielen komischen, vorzüglich ausgeführten Bildern,
auch ein humoristisches, illustriertes Kalendarium. Der Kikeriki-
Kalender für 1901, dessen In halt bedeutend reicher
ist, als früher, ist infolge der Aushebung des Kalender-
stempels billiger geworden und kostet jetzt nur
48 Heller! Er ist zu beziehen von der Administration des
,.Kikeriki", Wien I. Grünangergasfe Nr. 6., sowie von allen
Buchhandlungen, Zeitungs- und Jnseraten-Bureaux, Ver-
schleißern etc. Bei Postbestellungen 10 Heller mehr.
Arbeiter-Kalender. Die auch im Interesse derArbeiter-
schaft ungemein thätige Verlagsfirma Ulrich Moser (I.
Meyerhofft in Graz hat für das Jahr 1901 einen trefflich
ausgestatteten und verwendbaren Arbeiter-Kalender heraus­
gegeben, der, trotz seines auffallend billigen Preises,— bro-
schirt nur 60 Heller- feinen sechs Vorgängern sich würdig
und ebenbürtig zur Seite stellt. Auch im Jahrgang 1901
finden wir unter den Beitragenden die ersten und anerkann­
testen Kräfte vertreten und es muß wohl als ganz selbstver­
ständlich gelten, daß man von Schriftstellern, wie Probst
Carl Landsteiner, Johann Stöger, Josef Wich n er,
Alois W e ch n e r, Josef G r a t l jun., sowie vou einer Schrift­
stellerin, wie Hermine Proschko, gewiß nur die beste und
nach Inhalt nnd Form gelungenste Lektüre erwarten kann.
Was dieses Jahrbuch für das Volk im weitesten Sinne noch
ganz besonders brauchbar gestaltet, das, ist der beachtens-
werthe Umstand, daß es auch die wichtigsten Arbeiter­
schutzgesetze Oesterreichs in ganz genügenden Umfange
bringt; ebenso verdienen die Rundschau über die politischen
und socialen Verhältnisse, die Gedichte, das Humoristische
und alle die folgenden kleinen Beigaben das vollste uuein-
schränkteste Lob.
Eingesendet.
Ein heilsames Kräutlein.
Auf dem Lande, wo die Gesundheit infolge der reinen
Lust noch bei dem größten Theile der Bewohner ihren
Posten vertheidigt, hat das Gespenst der Lungentuber-
culose noch nicht so gewagt, seine Verheerungen auszu­
dehnen, wie in der Stadt. Erschreckend groß ist die Zahl
der Opfer, die sich dieser Würgeengel hier jährlich aussucht.
Ist es auch der Wissenschaft trotz redlicher und rastloser
Bemühungen noch nicht ganz gelungen, gegen die zerstörende
Wirkung dieser Krankheit erfolgreich einzuschreiten, so hat
uns doch die Natur mit einem heilkräftigen Kräutlein, dem
Knöterich, beschenkt, das der Familie der Polygonen ange­
hört und in einigen Gegenden Rußlands in der Höhe bis
zu einem Meter wächst, daher auch der Name „russischer
Knöterich". Der aus demselben gewonnene Thee bewirkte bei
den an Tuberculose Erkrankten, denen er verabreicht wurde,
ausgezeichnete Erfolge, und die Krankheit hob sich binnen
verhältnismäßig kurzer Zeit. Infolgedessen befaßten sich
ärztliche Autoritäten mit der chemischen Untersuchung der
Kräutleins und heute wird der russische Knöterich überall
gegen Lungenkrankheiten, Asthma u. s. w. angewendet, und
stets steigert sich das Vertrauen zu dieser heilkräftigen Pflanze,
fo daß ihr Ruf schon in die entlegensten Dörfer gedrungen
ist. Ich wenigstens kenne einen älteren Mann, der nach
30tägigem Gebrauch von seinem Leiden, dem Asthma, voll­
ständig befreit war, trotzdem ihm ein Arzt definitiv erklärt
hatte, eS könne ihm nicht mehr geholfen werden. Ebenso
fand ein Schwindsuchtscandidat meines Heimalsortes, dem
dieser Thee empfohlen wurde, Heilung seines Leidens,
während er vielleicht jetzt schon dem Gottesacker verfallen
wäre, und noch jetzt setzt er die Cur fort. Er versicherte mir,
daß er diesen Thee nie mehr ausgehen lasse, aber auch
jedem Brust-, Hals- und Lungenkranken rathe, statt in
einen Luftcurort zu reisen, sich diesen Thee kommen zu lassen;
sein Vertrauen werde gewiß reichlich belohnt werden. Auf
meine Einwendung, daß man hier jedenfalls auch Schwind­
lern in die Hände fallen könne, wurde mir die Antwort,
daß man diesen Thee wirklich echt nur von Ernst Weide­
mann in Liebenburg am Harz erhalte. A. Heilig.
Briefkasten.
Pilsner Jude. Ihre liebenswürdige Zuschrift beweist
nur, wie sehr Recht der Verfaffer der Jom Kipur-Notiz ge-
habt hat. Sie sind ein Muster Ihrer Rasse! Ihre Frechheit
wird nur durch eines überboten: durch Ihr« unmännliche
Feigheit, die sich hinter einer für Sie sehr nothwendigen
Annonymität verkriecht. Für Subjecte, wie Sie, bekommt
man in jedem Sattlergeschäft das gründlichste Heilmittel, im
gewöhnlichen Leben Hundspeitsche genannt. Am nächsten
Jom Kipur mehr!
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Rahme».
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr. 51,
im Hose rechte.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, 6. Bez., Mariahilserpr.sl,
im Hase rechts.
Geschirr und Porzellan.
Otttuger Josef, S. Bez., WLHringerflr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl. 5. B-,.. Mittersteig. ,3.
Strickmaschinen.
W-dermaim M., VI., Mariahilierstr. 45.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., Curhau-g. r, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Möbel.
Kattner ElemenS, Wien, 3. Bez., Kolonitz»
hlatS. «rohes Lager v. -üw-ulichen Modeln.
Schuhmacher für Civil ». Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burgg-ff- 42.
Aquarien und Goldfische.
SNciid Bernhard, 7. Bez.. Bnrggaste M.
Buchhandlungen.
Mäher K Camp., l. Bez., Singerstr 7
»-gründet 181 *.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Stngerftrahe 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Knnsthand-
Inng, I. Bez., Wollzcile SS. Katholische
Literatur des In- uiw Auslander.
Tamen-Confectiou u. Modewaaren.
Plan! I. Sl., s. Bez., Praterstrahe 35.
Kaffee.
Hruza ffeigenkaffes,
Hruza Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Luffkandlgaffe SS.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paiernioner Johann, 6. Bez. Mariahilier-
strahesi, Wäsche- n. Cravattensabr. Hemden,
«ürtel, Craoatten am besten u. billigsten
Atelier für kiiiistl. Zähne«. Gebisse.
RauJosef,Althaiiplag S, i.St.
Bankgeschäfte.
tzchelhammer« Echattera, i. Bez.
SteyhanSplatz II.
Schreibmaschine».
.Hamnwiid-, beste» Svst. der Gegenwart,
über 40.000 in «ebranch, gröhle Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ei« und derselb. Maschine.
3t. Schrey, Wien, l. Bez., Kärntnerftr. 26
(Eingang Schwangasse 1 ).
Kirchenparameilte.
Deiller Ja!«s. 7. Bez., Ueglergaffe *7.
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. B-z., Schletfmühlg. S
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Efecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Seiiatfera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Werreste Wachrichten.
15. October 1900.
Nr. 42.
„Aber was wirst Du nun thun?" fragte er
ganz bestürzt. „Was willst Du Deinem Major sagen,
wenn er Dich fragt, wofür Du den Arrest erhalten
hast? Man wird natürlich die Wahrheit wittern
und dann steht's schlimm um euch!"
„Eben darum will ich gar nichts davon sagen,"
versetzte Brun eck bestimmt.
„Um Gottes willen, Hugo, das kann Dir an
den Hals gehen!"
„Eine solche ungerechte Strafe, noch dazu in
Schlafrock und Pantoffeln ertheilt nehme gar nicht
an!" rief Jener stolz sich aufrichtend, „entstehe daraus
was da will!"
Trotz der dringensten Mahnungen seines- Kame­
raden ließ er sich von diesem verzweifelten Ent­
schlüsse nicht abbringen.
Und er hatte Glück; war der Zorn des Obersten
längst verraucht oder fühlte er, daß er zu weit
gegangen war, oder— was das Wahrscheinlichste
war— hatte derselbe über feine geliebten Logarith­
men und Rosen jenen Arrest längst vergessen, es
war nie wieder davon die Rede. Trotzdem wurden
aber die Verhältnisse für die Liebenden immer unge-
müthlicher und waren kaum noch erträglich zuletzt,
denn die alte Schlange, der Ouaterne glaubend, daß
seine Ehre es verlange, nach jenem nur halben Er­
folge dem Obersten die Gewißheit beizubringen, daß
er nicht übertrieben hatte, spionirte schlimmer wie
je, und so kam es denn, daß auf dem Walle oben,
neben dem Commandanturgarten, unter dem Vor­
geben, daß dort etliche Male Rosen gestohlen worden
wären, ein Posten aufgestellt wurde, der ein Zusam­
mentreffen unmöglich machte. Auch spähte der Oberst
seitdem mißtraurisch im Hause umher und erschreckte
seine Mädchen häufig durch sein plötzliches Erscheinen,
wenn er sich auf Filzsocken herangeschlichen hatte,
oder durch allerhand halbe und anzügliche Fragen
und Worte sie überraschte.
Die feurig liebenden Herzen trafen sich in
Folge dessen viel seltener als sonst, mußten sich
große Entbehrungen auflegen und namentlich Elise
verging beinahe vor Ungeduld, so daß Bruneck oft
die größte Mühe hatte, sie zu überreden, keine Thor­
heiten zu begehen.
Unter diesen Umständen faßte dieser einen
Entschluß von großer Wichtigkeit, der ebensowohl
den Beweis lieferte von seiner Umsicht und Welt­
klugheit, als von seiner Liebe zu Elise.
Eines Tages begab er sich zu seinem Schwager
in spe, um denselben unter vier Augen zu sprechen.
Ohne Umschweife sagte er diesem, er wisse daß seiner
Verbindung mit der Geliebten weiter nichts im
Wege stehe, als seine Vermögenslosigkeit, der Oberst
verlange, daß er wartete bis zum hohen Gehalt.
Nun sei er im Besitze von fünfundzwanzigtausend
Thalern und erhalte später über noch einmal so viel.
Er sei ganz offen: eS läge ihm viel daran, daß dort
Bresche geschossen würde, daß eine befreundete Seele
festen Fuß fasse in der Nähe des Commandanten
schon für den Fall, der ja nicht lange aus­
bleiben, könnte, daß derselbe einen blauen Brief
bekäme.
Er böte ihm deshalb zehntausend Thaler an,
welche er ihm später zurückstatten könnte, sowie er
in das höhere Gehalt aufrücke, und bät ihn,
mit der Summe vor den Vater hinzutreten und
seiner Werbung um Julchen den gehörigen Nachdruck
zu geben.
Man kann sich denken, wie der Hauptmann
erstaunt aufhorchte und was für Augen er machte, als
Bruneck in die Tasche griff und zehntansend Thaler
in guten Papieren auf den Tisch legte.
(Fortsetzung folgt.) 1
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Sechzehntes Capitel.
Es gehörte die ganze heiße und hingebende Liebe
des Mannes dazu, um nach solchen Vorgängen und,
um ganz offen zu sein, bei der Verachtung, die der
junge, diensteifrige Officier gegen den hochgestellten
Ignoranten und Nichtsthuer empfand, noch den
Wunsch zu hegen, dessen Schwiegersohn zu werden,
aber Bruneck war nun einmal ein Charakter und
eine treue, ehrenhafte Seele durch und durch, und
wenn er an Elisens blaue Sterne dachte und ihren
lächelnden, rosigen Mund. dann schien es, als fiele
von ihrem holden, jugendlichen Haupt ein Schimmer
auch auf den Alten zurück. Trotzdem aber kochte es
in seinem Innern, wenn er an die Behandlung
dachte, die ihm wiederfahrcn war, und wenn er über­
legte, daß er gezwungen war, um die Gunst eines
Mannes zu ringen, den er, wäre er nicht Lischen's
Vater gewesen, völlig übersehen haben würde, so
überkam ihm ihn bisweilen die Lust nach Ver­
geltung.
Der Major von Tidewitz, welcher durch seine
Mathilde von ihrem Verhältnis informirt worden
war und der dem jungen Officier wohlwollte, hatte
einige Male Unterredungen mit demselben, wobei
er ihm seinen Rath anbot und ihm versprach, bei
den wunderlichen Heiligen gelegentlich ein gutes Wort
für ihn einzulegen, aber das war nur ein geringer
Trost für Bruneck, er rechnete viel mehr auf sich
selbst als auf Andere.— Wenn ein Mann mit allen
Kräften ein bestimmtes Ziel anstrebt, und der andere
Theil fest im Bunde ist, dann müßte es doch mit
dem Teufel zugehen wenn er es nicht am Ende
erreichte!— so dachte er.
Völlig entsetzt war Rambeau gewesen, als
Bruneck ihm die Scene in der Laube beschrieb.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(37. Fortsetzung.)
„Verzeihen Sie mir, Robert," sagte er, „wenn ich
heute ein einsilbiger langweiliger Gesellschafter war, aber ich
stehe vor einer Entscheidung, die für mein ganzes Leben
wichtig ist. Wie werden mich die Ihrigen empfangen?
Sie wissen, ich liebe Ihre Schwester Klara. Es muß
sich noch heute entscheiden, ob mir das seligste Glück
erblüht, vder ob ich verurtheilt bin, ein einsames Dasein
zu führen. Ich kann die Gastfreundschaft in ihrem elter­
lichen Hause nicht länger annehmen, ich werde entweder
mit ihrer Familie auf's Innigste verbunden oder ich
reise noch heute Abend mit dem Curierzug weiter. Ich
mag einerseits die Wunde in meiner Brust nicht weiter
aufreißen, falls Ihre Schwester mich verschmäht, anderer­
seits hätte ich schon längst die Verwaltung meiner Güter
tn Polen controliren müssen, ich darf das nur auf­
schieben, wenn ich gewisse Hoffnung habe, bei dieser
Gelegenheit ein geliebtes Weib in meine Schlösser als
Königin einzuführen. Wollen Sie mir helfen, das Herz
Ihrer Schwester zu erweiche», wollen Sie mein Schwager,
mein Bruder werden?"
„Warum nicht," versetzte Robert in leichterem Tone
als für eine so feierliche Erklärung paßte, „wenn Sie
mir in Wahrheit ein Bruder werden wollen. Mein
Vater will sich noch nicht daran gewöhnen, mich als
Erwachsenen anzusehen, versprechen Sie mir, daß Sie
ihn veranlassen, mir ein Gut zu kaufen, wo ich selbst-
Lydia.
(Ein Sommersrische-Roman.)>
(38. Fortsetzung.)
„Darauf verzichte ich. Setzen Sie sich meinethalben
wohin Sie wollen, wenn Sie so empfindlich sind, aber
bleiben Sie da. Ich will lieber mit einem gescheidten
Menschen im Sonnenbrand plaudern, als den uner­
quicklichen Schatten eines einfältigen genießen."
„Sie wissen Ihre Mittel zu wählen," sagte er.
Und nun schwang er sich doch auf den ihm angedeu­
teten Sitz und richtete sich so ein, daß er Lydia gegen
die heißen Strahlen deckte. Der einmal angeregte Humor
begehrte aber noch weitere Genugthuung. „Sie hätten
das unfehlbarste Ihrer Mittel nur nicht früher ver­
rathen sollen."
„Ich verstehe Sie nicht."
„Nun— es ist wohl wider ihren Wunsch, daß
man die Worte wie Fangbälle einander zuspielt, aber
man kommt, ob man will oder nicht, auf alles zurück,
was unerledigt blieb und gerade darum Eindruck machte,
weil er innerlich weiter arbeitete. Aehnlich ergeht es
mir gegenwärtig mit einer Ihren Aeußerungen. Ich
denke unwillkürlich, daß Sie jetzt bei mir den Versuch
der Schmeichelei' machen, welcher kein Mann wider­
steht."
„Und wozu thäte ich das?"
„Wie wenn ich Ihnen ebenfalls die Eifersucht auf
alle— Männer vorhalten wollte?"
ständig bin, so helfe ich Ihnen und erzähle zu Ihrem
Ruhme, was Sie wollen."
„Die Sache wäre leicht zu arrangiren. Das Nach­
bargut meiner Besitzung ist billig zu verkaufen. Es
liegt hart an der preußischen Grenze und ist dabei viel
Geld zu verdienen, wie mein Verwalter schreibt. Ich
habe schon Auftrag gegeben, darauf zu bieten, aber ich
trete zurück, wenn das Gut für Sie erstanden wird.
„Abgemacht," rief Robert. „Bin ich nur erst aus
dem Elternhause, bin ich nur erst selbstständig, dann
werde ich auch Lust zur Arbeit haben. In Woltersheim
stehe ich aber fast noch unter dem Jnspector."
Korinski nickte ihm zu, Beide verstanden einander.
„Apropos", sagte der Pole, „ob wohl Saldern noch
so gut angeschrieben ist bei Ihrem Herrn Vater? Ich
kann den Menschen nicht leiden."
„Es scheint, daß er meinen Vater zu nehmen ver­
steht. Im letzten Briefe schreibt er mir, Saldern sei
für ihm ein Juwel."
Korinski lachte hämisch. „Gar Mancher", sagte er,
„hat einen Glasstein für Diamant gehalten. Wäre ich
an ihrer Stelle, ich ließ Alles darauf ankommen und
stellte dem Kerl ein Bein, sonst könnte es dahin kommen,
daß, wenn Sie einmal Geld brauchen, Ihr Vater das
Juwel frägt, ob Geld genug dazu in der Casse ist—
man hat es erlebt, daß solche Menschen schließlich das
Regiment auf dem Gute führen."
Robert erröthete leicht. „Die Casse", sagte er,
„muß Saldern schon haben, denn der Vater schrieb,
Saldern habe die Nummern der mir gestohlenen Bank­
noten nach Köln geschickt."
Sie hatte geringschätzig die Achseln gezuckt, aber
das Herabneigen Ihres Hauptes konnte ihm ihr flüch­
tiges Erröthen nicht ganz verbergen. Seine Worte
mochten sie verdrießen, doch konnte er ihr das nicht
ersparen, denn sie sollte wissen, daß sie stets erfolg­
reiche Mittel bei ihm nicht verfing.
„Nicht daß Ihnen der Einzelne etwas gelten
würde," setzte er nach kurzer Pause schärfer hinzu. „Sie
mögen nur Keinen an Ihrem Triumphwagen missen."
„O!— das ist es ja gerade, was mir an Ihnen
gefällt," entgegnete sie, ihren Blick offen zu ihm er­
hebend und mit temparamentvoller Lebhaftigkeit, „daß
Sie sich nicht gleichfalls vorspannen zu müssen glauben
— als ob wir in unseren eigenen Augen nur nach
dem Verhältnis der— Pferdekräfte wüchsen, welche
uns zur Verfügung gestellt sind."
„Kein sehr schmeichelhafter Vergleich."
„Genau der passende, welchen Vergleich gebraucht
man für uns? Was hält man von einem Mädchen,
das man nur mit faden oder dreisten Lobeserhebungen
füttert und für untauglich zu jedem tieferen Gedanken
und jedem ernsteren Gespräch erklärt? Sollen wir etwa
entzückt sein, über die zartsinnige Ausschließung von
jeder zeitbewegenden Frage, die man uns mit gering­
schätziger Sorgfalt angedeihen läßt, indem man uns
von der Kinderstube an einredet, wir dürfen nicht wir
selbst, sondern nur jene niedlichen Puppen sein für die
man den Normalfchnitt nun einmal fertig hat. Uns
Verstand, Selbstbewußtsein, Muth, Kraft zuzutrauen,
hält jeder Mann unter seiner Würde— seiner männ-
Korinski bekam einen plötzlichen Hustenansall, ein
schärferer Beobachter als Robert, hätte Verdacht ge­
schöpft, daß dieser Husten kein natürlicher sei.
Eine Depesche der Reisenden hatte ihre Rückkehr
auf Groß-Woltersheim angemeldet, nachdem Robert
bereits aus Brüssel geschrieben, daß man sich auf der
Heimreise befinde. Auch Korinski hatte von Brüssel aus
einen Brief nach Groß-Woltersheim geschickt, in welchem
er Herrn Brandau darüber beruhigt, daß keine neue
Unannehmlichkeit die verfrühte Heimkehr veranlasse, in
dem er gleichzeitig aber auch dem Vater Clara's die­
selbe Erklärung gegeben, welche er heute Robert mit­
getheilt hatte.
Brandau theilte Frau Amalie denselben mit und
sprach die Ansicht aus, daß ihn ein derartiges Drängen
berühre, der Pole setze ihm gewissermaßen die Pistole
auf die Brust; aber nicht nur Amalie fand es sehr
richtig, daß Korinski Entscheidung verlange, ehe er
wieder die Gastfreundschaft in Anspruch nehme, auch
Clara schien es zu gefallen, daß er ein Ja oder Nem
forderte.„,„,.
Die Handlungsweise des Polen bewies ihr, daß
er doch nicht der Mann sei, der sich auf die Dauer
zum Spielball ihrer Laune hergab, dem sie Alles biete»
könne— gerade diese Annahme hatte ihn ihr unbe­
deutend erscheinen lassen. Er forderte jetzt ihre Ent­
scheidung; sagte sie „Nein", jo sah sie ihn vielleicht me
wieder.
(Fortsetzung folgt.)
lichen Würde natürlich. Welches Entzücken für uns,
wenn man uns nur Zuckerplätzchen zu naschen gibt!
Kaum daß sich einer dieser Herren die Muhe n,mmt,
eine besonders zierliche Düte dafür auszuwählen. Kann
es doch nichts Beglückenderes geben, als zu hören, daß
er uns schön, reizend, unwiderstehlich findet, und möge
da? Wesen des Manne? mit noch soviel Jämmerlich­
keit gepaart sein, möge seine Begeisterung noch so zahm
sich den kläglichsten Verhältnissen anpassen, möge ;ede
Versicherung selbst eine Beleidigung sein. Ich könnte
die Männer hassen, wenn ich sie nicht verachtete!'
„Die Männer?" fragte Werner mit besonderer Be­
tonung.
Sie anwortete nicht, sondern führte einen Schlag
mit dem Schirmstocke nach einem harmlosen hellgelben
Schmetterlinge, der, voll Lust am goldenen Sonnen­
schein, an ihr vorüber flatterte.
,Was hat Ihnen der arme Apollo gethan, daß
Sie ihn züchtigen wollen?" fragte er scherzend. „Den
Falter meine ich, der so heißt. Ja so, wohl gerade
darum. Auch Apollo war ein Mann.
Und um nichts besser als die Anderen. Auch Sie
haben' nur Spott und keine Rechtfertigung zur Hand.
Einer solchen Ehre, die Waffen mit uns zu kreuzen,
werden wir nicht für werth gehalten und doch fragt
sich's ob Sie dieselben besser führen. Auch m Wirk­
lichkeit, nicht nur bildlich genommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 7 ]
Nr. 42.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Wachrichten.
15. October 1900
«nette 'i.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtinger,
Wien, 5. Lesirk, Laureiygasse Ur. 6
Vom August an: V/, Jahngasse 26 (Eingang
Wimm ergösse)
empfiehlt sich zur AuLsührung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgesührt.
Knin Stau!) mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR ,S
Erste Marie, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Mulir, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Reine Agenten.
300000000000300000000®
o
WEIN.
Gesundes magenstärkendes Getränk.^
-tu» reinem öetsrrelohlsohsn hlaturveln u. Vermut, o
Zu Haben in X
Literflaschen ö i Krone 60 Heller bei: 0
PSEHKER& HATZL [Franciscasierkeller] 8
Wie«, I. Singerstraße 26. g
g 9 Telephon IVr. 0470. g
eOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOOOGO@
&lis- Cbistbaumschmuck-
Weuy eilen,
bewegliche GlaS-Goldfische, gold- und
silberleuchteude Sternkugeln, Eis­
zapfen, Engel, Bögel, Goldherz n.s.w.
sSortirte Kiste 170 St. Mark 5.—
1350 Stück Mk. 5). Ferner Neuheit:
Bernstein-MaS-Zigarren und Ziga­
rettenspitzen mit Musik. 2 Stück gegen
Einsendung von 80 Pfg. in Brief­
marken. Berpackung und portofrei.
Edmund ßniiur $iw,
(Thüring'fche Glaswaaren- Fabrik)
Nenhau» a. Rennweg (Thüringen')
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Wa-
schinenfchreiber sind. Wer fich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Theilnehmer eiha'ten nach der
Schlußprüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wie», VII/*,
Neustistgasse 8.— Prospekt und
Probebrief gratis.
Nataly y. EscMmth
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentiioh
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfeimig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Alle Anstände In der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auoh
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasch ale sicher duroh
Reolamationen an die Verwaltung
der„Wiener Neuesten Nachrichten“,
Wien. 8. Bezirk, Lerchengasse 24.
Nur reolamlren.
■agaaHMagge sBvaaj
Das emsige christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Meiieüf e
W aclirlchten«
Bezugspreis 1 Kr. vierteljährig.
Sdjriftleitung und Verwaltung:
Wien, VIII[t, Lerchengasse 24.
Wir empfehlen zur Pränumeralion, sowie für Ankündigungen hie
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirtcn, elegant ausgestatteten, und wette
verbreiteten Fachblätter:
flliUBmeine Wein-Zeitung
senden ift, viertelährlg K 3.—.
Wien er Landwirtlucliaftlic lia Zeiiung
mann* Erscheint Mitt­
woch und Camstag.— Vierteljährig K 6 -—-
Oe^rreichis^ 8 ^^ji^J^|^^ VÄLA
Erich, Freitag. Vierteljährig K —t.
Hugo H. Hilschuianii Idnrualvcrlag, Wicu I., Domtmkanttkdftnß.
©el-
Porträts
nach jcker hellebigeu Photo­
graphie zu mäßigen Preiien
Vollkommene Aehulichkeit und
sorgfältigeAusführunggarantirt.
RestaurationSorbciten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste üleserenzen.
Adresse:„Akademlsoder Maler“,
III.. Mohsgafie 51, 3. ®t.
Ausgelöste, ganz neue
es
eue|
ten j
Ooldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
ordentlich billig verlauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
beeideter F»retiosen-Schähmeisser und Hofdaröeiter
XVI. Neulerchenfelderstraße 19.
G'esclienke.
Gulden fi. W.
Mfai. Damen-Remontoir-Uhren von... ... 18, 14 und 16
14„ Herren-„ H„ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von
14kar. Herz- und Collierkette von.
Mit Brillanten und Diamanten von
Echt silberne Remontoir-Uhren von
Diamantringe und Ohrgehänge von
Brillantringe und Ohrgehänge von
WiGZiZb« Auswahl
von lila:. Qlolclelteit, «dringen, Boldarmbände^ll-
ringen und Vrillautobrgeh äugen rc. zu ststv dillia•
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und
Für Uhren ljährige Garantie. __
lllustrlrter Preis- Courar.t gratis und franco.^
9BVI
n....
J5
10
n....
25
l...,
8
25
t
I
v. A* ein Papier
streif:
Bei kostenfreier Zustellung ins laus
(Mühkörper 1 K
Spar-Glühkörper 80 h.©
excl. Montacre
u. Bedachung
4 K 50 h
Tertasssstellen:
^parlampe
excl. Montage u. Bedachung 3 K 90 b.
'Glaswaare
nach
Auswahl.
IV. iBezirk,
5 clliifil!psig Jtr .4
Telephon 1003
Fischhrj :j( leiipltiin/ 2105)
1J.. Taborstra <*e 10 (Telephon 15080)
/ ll.. Andreas nasse 0 (Telephon 91Ü2)
t'lll., Josefstädferstrasse 01.
sowie die meisten Gasinstallateure. -M1N
In Stockeran, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen, Frsatz von Grltihkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder §Aison~
Abonnemerit
rssjct"* billigstem Tarif!
Für die
Provinz i
ISreimer, auf l J etroleuml*mpen
passend,
eomplete Steh-, Hänge- und Verandalanpea
in geschmackvoller Ausführung.
.jwitfeNWWMywji^—. ...,
CIT-


[ 2023-06-29 10:40:37.022 - 19001015 - Seite 8 ]
Herausaeber: F. P. Maiirck.
?-kruntwortIicher Schriftletter: Hrrm. Diruff.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wie».
Vene 8.
Wim, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
15. October 1900.
Nr. 42.
Y orschriftsmässige Uniformen mr k. k. ßeserve-Offlciere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
'WB.T U niformirun gs-Etablissement
MM imeim asarda? /k, Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung; gerne eingeräumt.
Mutnmr'.|
Patent-Essbestecke
*rima.c.imlitöt Lutz. 3—1* fl, Löffel, Messer ». >«.
Fabrikspreise. K. k. vriv. Mlmannsdorfer Meiallw.-Fabrik Ocker-
miUler& <£fl., Wie«, 4. Bezirk, Schleifmühlgaff« 0.—
Pceirblätter gratis.
Hilfe
jedem Bruehleidenden
durch Tragen meiner nach ärztlicher
Methode angefertigten Bruchbänder.
Preise einseitig 5>/i -9Vs fl, doppel­
seitig 9—18 fl.
$»rtf Schirrt», Specialist.—
Artikel für hygienische Zwecke. Wien,
1., Goldschmiedgasse 3, im Azienda-
hofe links.
Enaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schuldrnd.
Pensto«
monatlich
30%
Nähere Aus-
kunft ertheilt
Sie Sirection.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Pif- Billige
Uhren, Ketten
«Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
8» 8 Mö
k. !. beeideter Schätzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
Wien, XV.
Mariahilferstr. Nr. 14 S- 14 S.
Preise staunend billig.
Wurm-
Uhren-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schäy-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des !. 1 städt. del.
BezirVgerichteS Wien. 13. Bezirk
Wien, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm­
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con-
struetion und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten­
voranschläge kostenlos.
Hotel Wimberger.
Jedes Sonn- und Feiertag
Militär-Concert
der
Musik-Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 8
Erzherzog Carl Stephan.
ANFANG 4 UHR. "Wl
Enträe (1 Garderobe) 20 kr-
Jaquets. Mantel.
Sieg. JaquctS von
ft.S.—, gef. »der gestickt von fl. I.—.
Sieg OffikicrS-JaquetS von
fl.S.—, horpfeinvon fl. 10.—.
Sieg. Wiener Ehic-Epencer
von fl. s—, bochsein von fl. 8.—.
Sieg. Krägen gestickt
von fl. S.—, SS cm. lang# von
fl. 4,-.
Sieg. Donble-EaPeS 70 cm. und
90 cm. lang von fl. 8.—.
Sieg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermel von fl. 6.—.
Sieg. L»deu-kkoftünte von fl. 7—,
Prornevade-Eostüme von fl. 10 —.
Sieg. Schone von fl. 8.'—, Seiden-
bloufen fl. 4.—.
Kämmkkiche Waaren in den fein­
sten Ansfnhrnnge» am Kläger.
Für passend und gut gearbeitet wird
garanlirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dein Tarl-Theater.
Kleider. Stoffe.
1O Zimmer-
Müfeel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärts. Posttirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit bjäpriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Johann Wlasah. Wien,
7. Bezirk, Schottenfeldgasse 22.
„flaio satMlea“
Verein für gegenseitige ScMenYersiclmng
Wien, I. Bäekerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
Sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werdeH auf Wunsch gratis und france versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholiea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
«8
Productiv-Scnosscnschaft
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Wien, Vll/i, Andreasgasse 8.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telrphon-Ur. 2313.
Telegramm-Adresse:
,.M rder-Venosfenschaft"
Wien, VII/,, Kndreasgaffe S.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mousselme, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe, Congreß-Vorhangstoffe und Vitragen, Cotone, Croise,
Crepe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eisengarn-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupsen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kipplau- Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl:c., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppiche, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Auszug aus dem Waarenbuche:
Moll, glatte und gestickte, Mouffeline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Orgautine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsack-
gradl, Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen,
Staubtücher, Stoffvorhänge.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rnpfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisaradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
GvZeugung crlter Arten Webwcrctven, GheniLten unö Jacquavö-WeZevei.
Neuheit! Handgeknüpste „Mohair-Teppiche. Neuheit!
Trotz rückstchtslosem Gebrauch von außerordentlicher Dauerhaftigkeit, dabei von vornehmer Schönheit.
Alle Arten Webwaerven werden zurr Kvzeugung übernommen.

