
[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
Erscheint
jeden Montag
S AhrIr üH.
Vrpigsxreis
sammtAustelliinz ins HauS
oder mit ^oAvtrftnSiing
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wisrr.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Jntereffen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleituug und
Verwaltung:
Wien, Vlll/s
lerchrngassr 24.
■x+x’
Telrphoa-Lr. 9633.
Postsparkasse 838.873.
O Heller
autzrrhaw Wien
Ur. 31. Montag, den 17. December 1900. VII. Jahrgang.
In -er Aebergangsperiode.
Während sonst, wenn es gegen Weihnachten
zu gehen pflegt, eine gewisse politische Windstelle
einzutreten pflegt, ist diesmal in Europa nichts
von einer solchen zu bemerken. Die Parlamente
von England, Frankreich, Holland, Spanien,
Deutschland, Italien und Ungarn sind versammelt,
die Schweiz hat soeben ihren Bundes-Präsidenten
für das kommende Jahr gewählt und wir in
Oesterreich sind politisch gar mitten in einem
Gährungsproceß darin, von dem noch kein Mensch
sagen kann, welchen Ausgang er nehmen wird.
Wir sind mitten in der Periode der Reichsraths­
wahlen und mitten in den Landtagssessionen.
Was die Wahlen für das kommende Ab­
geordnetenhaus betrifft, so ist das, was jetzi ge­
schieht, freilich mehr Vorspiel, als Aufführung,
mehr Ouvertüre als Oper. Die eigentliche große
Wahlschlacht wird erst im Jänner stattfinden; sie
wird für die Gestaltung des neuen Hauses, also
auch für besten Arbeitsfähigkeit ausschlaggebend
sein. Einstweilen beherrschen die Landtage die
Situation. Ihre Session wird von hoher Be-
1 deutung nicht bloß für die Länder, sondern auch
für das Reich sein. Sie können die Atmosphäre
' verderben, sie können sie verbessern und es ist
. keineswegs gleichgiltig, ob der nächste Reichsrath
nach einer relativ ruhig verlaufenen Landtags-
periode zusammentritt oder nach einer Periode,
die durch Krieg und Kriegsgeschrei bezeichnet war
und die die Gegensätze der Volksstämme wo mög­
lich noch vertieft hat.
Es läßt sich heute noch kaum vorhersehen,
. wie die Landtagssessionen verlaufen werden. Der
wichtigste Punkt wird natürlich Prag sein. Dort
hat sich— allerdings nicht im Landtag, sondern
in einer Wählerversammlung im Vorort Karolinen-
thal— Dr. Kaizl, der Finanzminister des Cabinets
Thun, im Ganzen und Großen sehr verständig
und versöhnlich ausgesprochen— nnr leider, daß
ein Kaizl noch keinen Sommer macht. Bisher ist
im böhmischen Landtag noch keine Entgleisung
vorgekommen, allein sie kann geschehen, während
diese Zeilen niedergeschrieben werden, oder während
Glaube, Hoffnung und Nebe!
Sonniger Sonntagsmorgen über dem Meere.
Spiegelglatt die See voll spielender Lichter und
wolkenlos der Himmel voll Sonnenscheines. Nur der
Dampfer, der, zwei lange Silberschaumstreifen hinter
sich herziehend, das stille Gewässer aufstört, befleckt mit
dunklen Rauchwolken Himmel und Meer.
Und jetzt schiebt sich in der Ferne ein dunkel­
dunstiger Streifen störend zwischen die Harmonie des
blausonnigen Himmels und tiefblauschimmernden
Meeres.
Vorwärts fliegt das Schiff dem dunklen Streifen
zu. Der rückt näher und näher, verbreitet sich und be­
ginnt in matten unbestimmten Farben zu leuchten.
Immer deutlicher zeichnen sich die Umrisse des
Landes auf dem lichten Hintergründe ab; zart hin-
gehaucht, blau in blau gemalt, grüßen ferne Höhenzüge
das Auge, während unter ihnen ein weißer Fleck über
dem Meere aufschimmert.
Vorwärts fliegt das Schiff.
Schon glänzt das Grün der Wälder herüber, schon
löst sich der weiße Fleck in ein Gewirre von Häusern
auf— und jetzt steigt von Sonnenschein überfluthet
die große Stadt aus dem strahlenden Meere auf. Die
goldenen Kreuze und Knäufe auf Thürmen und Kuppeln
glitzern und gleißen, die Fenster brennen rothstrahlend
und die weißen Mauern leuchten im Lichte des Morgens.
Mit heißerem Pfiffe begrüßt das Schiff das nahende
Land.—
Die bevorstehende Landung hatte die Leute vom
Verdecke in alle Theile des Schiffes verstreut, nur eine
kleine Gruppe— zwei Männer und eine junge Frau
— läßt sich von dem herrlichen Rundblicke fesseln.
des Setzers und Druckers Hand sie für die Oeffent-
lichkeit vorbereitet— „Ach vielleicht, indem wir
hoffen, hat uns Unheil schon betroffen". In einem
Punkte, nnd zwar einem sehr delicaten, haben die
Jungczechen ziemliches taktisches Geschick gezeigt.
Ihre Radikalen wollten sie dazu bringen die Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
in Sachen seiner Eheschließung zum Gegenstände
einer großen politischen Action zu machen. Dem
sind sie ausgewichen und sie haben sich mit einem An­
trag begnügt, der aller Wahrscheinlichkeit nach gar
nicht zur Verhandlung kommen wird. Das fehlte
gerade noch, daß man Fragen, die mit dem aller-
wichtigsten und delicatesten, was es überhaupt im
Staate gibt, mit der Thronfolge im Zusammen­
hang stehen, vor das Forum von siebenzehn Land­
tagen schleppt— das hieße wirklich die Anarchie
proclamiren.
Im klebrigen mußten wir wiederholen, was
wir in der vorigen Woche und auch schon früher
gesagt haben— es heißt Geduld haben und abwarten.
Auch für uns in Oesterreich gilt das Wort, das Thiers
seinerzeit in einer der trübsten Stunden der fran­
zösischen Geschichte der National-Versammlung in
Bordeaux zurief: „Der Sieg wird dem Klügsten
zufallen." Wer am gescheitesten ist, der wird schließ­
lich die Oberhand behalten, nicht aber derjenige,
der am heftigsten ist. Wenn die Wahlen vorüber
sein werden und der neue Reichsrath zusammen­
treten wird, dann wird man ja sehen, welche Parteien
und Parteigruppirungen sich geneigt zeigen werden,
das Verjährungs-Programm des Ministeriums zu
unterstützen. Findet sich nun eine Majorität in
diesem Sinne— gut, findet sie sich nicht, dann
müssen eben andere Mittel gesucht werden, um den
Staatskarren weiter zu schleppen, da dieser nun
einmal nicht stehen bleiben kann und darf. So ge­
müthlich, wie man sich die Dinge in Ungarn denkt,
wird es nicht gehen. Wenn auch die Verfaffung
hier sozusagen zeitweilig einschlafen würde, hätte
Ungarn noch nicht das Recht, sich auf die eigenen
Füße zu stellen und in Sachen der allgemeinen
Angelegenheiten die Vollgcwalt für seinen Reichs­
tag in Anspruch zu nehmen. Es hätte nicht das
Recht dazu und nicht die internationalen Mittel
Schon kommen dem Schiffe vom Hafen aus kleine
Dampfer, Segelboote, Schlepper, Barken und Fracht­
schiffe entgegen und jetzt tönen von allen Thürmen der
Stadt die Morgenglocken in gedämpften Chöre über
das Meer.
„Wie schön ist das!" ruft die junge Frau, die
Hand des neben ihr sitzenden Mannes fassend. „Wie
schön ist das, Karl!"
„Schön," versetzt dieser, „schöner, als es der größte
Künstler aus der Leinwand festhalten kann!"
Heller klingen die Sonntagsglocken über das Meer
herüber.
„Nicht wahr?" sagt die Frau einen etwas spöttischen
Blick auf den andern Mann richtend. „Kein Künstler
kann's— und doch hat Alles das nicht der größte
Künstler, sondern eine blinde, unbewußte Naturgewalt
geschaffen— so sagten Sie doch eben?"
„So sagte ich— ja— Alles das und den dort
auch!" entgegnet der Mann sich zur Sprecherin wendend
und mit raschem Griffe sein Augenglas auf der scharf
geschnittenen Nase festigend. „Auch den!"
„Wen?"
„Den dort!" und er weist auf einen Alten mit
wettergebräuntem, runzeligem, stoppeligem Gesichte, der
in einem vorbeifahrenden Frachtschiffe aus Leibeskräften
rudert.
„Wie kommen Sie gerade auf den?"
„Je nun, weil nur eine unbewußte, rohe Natur-
kraft so ungerecht sein kann, den einen zu so schwerer,
schlechtgelohnter Arbeit und andere— uns zum Bei­
spiele— dazu geschaffen zu haben— ihm von einem
Salondampfer müßig zuzusehen— meinen Sie nicht
auch?"
„Ach", ruft die Frau und steht unwillig auf, „Sie
und nicht die materielle Macht— da hätten noch
andere Factoren dreinzureden.
Also nochmals— für jetzt heißt es Geduld
haben und nicht nervös werden. Unser altes Oester­
reich ist nicht so leicht umzubringen. Wir machen eine
schlimme Periode durch, aber wir haben ärgere durch
gemacht. In etwa sechs bis acht Wochen werden wir
vielleicht doch einigermaßen aus dem Wald heraus
sein und ein bischen klarer sehen können. Es ist
möglich, daß der nächste Reichsrath sich ebenso un­
brauchbar erweist, wie der frühere, sicher ist das
aber schließlich doch noch nicht und warum sollen
wir vor der Zeit alle Hoffnung aufgeben?
l 086 pllU 8.
Abgelehnt?
Die ehrenwerthen Herrn Staffier und Feist-
mantel haben also die Beschlüsse des Gemeinde­
rathes, betreffend das Pensionsstatut für die Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft fast in
allen Punkten abgelehnt. So besagt eine Mit­
theilung aus dem Rathhause und, sagen wir es
offen heraus, wir haben etwas derartiges so
ziemlich erwartet. Das seinerzeitige Verlangen der
Gesellschaft, sich an den Berathungen einer Enquete
zu betheiligen, war gar nichts Anderes, als ein
Verschleppnngsmanöver,diese sauberen Herren wollten
auf diese Weise Zeit gewinnen, um während der­
selben auf verschiedenen Schleichwegen gegen die
humanen Absichten des Bürgermeisters zu intri-
guiren, sie zu vereiteln.
Aber die Herren Tramwayprotzen dürften sich
vielleicht doch täuschen, die Zeiten haben sich einiger­
maßen geändert. Der christliche Bürgermeister
wird das Versprechen, das er den Bediensteten
hinsichtlich der Durchsetzung ihrer berechtigten
Wünsche gegeben hat, einlösen und wenn sich die
Schlaumeier in der Favoritenstraße auf den Kopf
stellen. Sie haben so viel Butter darauf, daß sie
ein solches Akrobatenstück ebenso im eigenen In­
teresse vermeiden sollten, wie allzu unverfroren an
die Sonne zu gehen. Die Oeffentlichkeit ist aufge­
rüttelt, sie sympathisirt mit den Bediensteten, weil
sie ja doch nichts verlangen als eine bescheidene
sind unerträglich— und auch Du —" wendete sie sich
zu ihrem Gatten.
Der zuckt schweigend mit den Schultern und blickt
ihr lächeld in das hübsche Gesicht.
„Auch Du —fährt sie unwillig fort. „Ihr seid
beide Zweifler und doch solltest Du, der Du als Maler
weißt, wie unerreichbar schön die Natur ist— und Sie
als Arzt, der die unendliche Weisheit des Geschaffenen
kennt— doch solltet Ihr Ach geht, Ihr verderbt
mir den schönen Morgen
Sie wendet den Beiden den Rücken und tritt an
die Bordwand.
Der Arzt will ihr nacheilen, aber der Andere hält
ihn am Arme zurück.
„Lass' sie! Wozu auch?"
„Ihr beweisen, daß sie Unrecht hat!"
„Sind wir glücklicher, wenn wir Recht haben?"
frägt der Maler lächelnd.
Der Andere will erwidern— aber schon biegt
das Schiff an dem Leuchtthurme vorrüberrauschend in
den Hafen ein und der Lärm der Landung macht dem
Gespräche ein Ende.
Darüber sind Jahre dahingegangen.
Am Luganersee will es Abend wirden.
Der müde Tag legt sein schimmerndes Haupt auf
den aus dem See aufsteigenden Bergen zur Ruhe und
im Osten glitzert der Mond schüchtern und zag. Allein
noch versiegt sein sanfter Schein in den Wogen roth­
goldenen Lichtes, die Himmel, Land und See über-
fluthen.
Es ist, als könnte sich der Sonnenschein von diesem
herrlichen Stück Erde nicht trennen. Er zögert über
dem See und zögert auf den Ufern— aber die nahende


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Weueke Wachrichten.
17. December 1900.
Nr. 51.
Altersversorgung und eine gewisse Sicherheit gegen
Willküracte der Protzen nach einer bestimmten
Dienstzeit. Die Oeffentlichkeit kann und darf da­
gegen nicht mit Leuten sympathisiren, die ebenso
das ihnen anvertraute Gut der Actionärc an den
Berliner Tributherrn ausliefern, wie ihre Pflichten
gegen die Gemeinde und Publicum verabsäumen und
■ jedes Austandsgefühl gegen die Bediensteten vermissen
! lassen. Man möge sich in der Favoritenstraße nur klar
> fein, wie populär auch die schärfsten Maßnahmen gegen
eine Gesellschaft wären, die von der jetzigen Leitung
nnr dazu benützt wird, um einem Berliner Jobber
Millionen in die Tasche zu stecken, die man theils
den Actionären aus den Taschen genommen, theils
'dadurch gewonnen hat, daß man Wien die ver­
tragsmäßigen Leistungen schuldig bleibt.
Wenn die Leitung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft auch dafür gesorgt hat, daß der größte
!Theil der Wiener Presse „goldenes" Schweigen
iüber sie beobachtet, so täuscht sie sich doch, wenn
iste glaubt, daß deshalb auch die Bevölkerung
ffchwetgt. Sie mag es nur darauf ankommen lassen,
idaß entschiedenere Maßregeln gegen sie ergriffen
iwerden, und der allgemeine Jubel darüber, daß
-man die Tramwayprotzen beim Kragen faßt, wird
.ihr unangenehm genug in den Ohren gellen. Man
'möge sich also in der Favoritenstraße Hirten, den
sBogen zu straff zu spannen, man möge die goldene
Brücke benützen, die damit geboten wird, daß vor­
aussichtlich die Angelegenheit noch einmal an die
'Gesellschaft zur allerdings terminmäßigen Aeußerung
gelangt. —88—
Kon der
Wien, 16. December.
Die Laudtagssessionen haben im Laufe der
Woche begonnen, wir sprechen von den Verfügungen in
den einzelnen Landesvertrctungen an leitender Stelle.
Ein Artikel, den Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch im „Linzer Volksblatt" veröffentlicht hat,
hat viel von sich reden -gemacht. Dr. Ebenhoch em­
pfiehlt die Umgestaltung des gegenwärtigen Cabinets
in ein parlamentarisches Ministerium, in dem alle arbeits­
willigen Parteien vertreten wären. Herr v. Koerber
und Herr v. Wittek aber müßten in ihren gegen­
wärtigen Stellungen verbleiben.
Im ungarischen Abgeordnetenhanse hat eine
bezeichnende Debatte stattgefunden. Dem Hause lag der
Antrag vor, gegen ein socialdemokratisches Blatt einen
Ehrenbeleidigungsproccß einzuleiten, weil dieses wieder­
holt hatte, was bürgerlich-liberale Blätter vorher schon
oft gesagt hatten, daß die Abgeordneten ihre Stellung
mißbrauchen, um sich Verwaltungsraths- und Directors-
stellen u. dgl. m. zu verschaffen. Arge Beschuldigungen
in diesem Sinne wurden im Laufe der Debatte aus­
gesprochen und von Niemandem widerlegt. Herr von
Szell äußerte sich ziemlich unsicher und rieth eigentlich
jdem Hause von der Verfolgung des beleidigenden Ar­
tikels ziemlich deutlich ab. Zuletzt wurde die Verfolgung
doch beschlossen und zwar mit 81 gegen 49 Stimmen
:— 318 Abgeordnete glänzten durch ihreAb-
wesenheit!
Die heilige Christmesse, mit der in Frankreich
idas Gerichtsjahr officiell eingeleitet wurde, ist durch
Beschluß der Deputirtenkammer abgeschafft worden.
Sie paßt eben nicht in den Rahmen der Juden- und
Freimaurer-Republik. Man wird wohl bald wieder eine
Courtisane als Göttin verehren, wie vor 100 Jahren;
das paßt freilich besser, am besten würde die Anrufung
des Zadok Kban passen.
Die englische Canakflotte hat einen Besuch
in Lissabon abgestattet. Aus diesem Anlaß haben aller­
lei Festlichkeiten stattgefunden und bei einer derselben
hat König Carlos eine Bankettrede gehalten, in der
er verkündete, daß zwischen England und Portugal eine
„Allianz" bestehe. Ist das buchstäblich zu nehmen?
Oder wird damit nnr auf die allerdings etwa drei-
h-ndertundfünfzig Jahre alte Intimität zwischen Eng­
land und Portugal hingewiesen?
Prinz Georg von Griechenland, der Ober-
Commissär für Kreta, ha" die vierProtectoratsregierungen
(England, Frankreich, Rußland und Italien) besucht
und bei denselben für den Anschluß Kreta's an
Griechenland im nächsten Jahre, wenn seine Ver­
waltungsperiode abläuft, gewirkt. Ob mit Erfolg? Die
Meldungen sind zweifelhaft. Nun, man wird ja bald
die Wahrheit erfahren.
Das Ministerium Saracco ist arg im Wackeln,
man glaubt, dasselbe werde nach den parlamentarischen
Weihnachtsferien sich entweder neu organisiren oder
zurücktreten müssen.
Die Ministerkrise in Bnlgarie«, die über­
raschend gekommen ist, hat auch einen überraschenden
Verlauf genommen. Jvancic ist abermals mit der
Neubildung des Cabinets betraut worden. Die So-
branje ist aufgelöst worden. Warten wir also ab, was
die Neuwahlen bringen.
Für die Situation in China ist es bezeich­
nend, daß man schon von der Rückberusung
Waldersees spricht. Es thut ja ohnedies jeder in
China, waS ihm beliebt, ohne sich um den auf dem
Papier stehenden deutschen „Oberbefehl" zu kümmern.
Der chinesische Hof soll übrigens anfangen, mürbe zu
werden. Die Mächte haben auch ihre Forderungen ge­
mildert, in dem Sinne, wie die Vereinigten Staaten
es wünschten— so kommt man vielleicht doch einer
Lösung näher.
Der
janusköpstge Socialismus.
Die Budgetdebatte ist, abgesehen van dem
episodistischenSkandälchen, dasdte Herren Nechausky
und Genossen aufzuführen für gut befanden, ohne
Zwischenfall verlaufen, das Erfordernis der Stadt­
verwaltung für das kommende Jahr ist sichergestellt
und die antisemitische Gemeindevertretung kann
ruhig den kommenden Ereignissen entgegensehen.
Die heurige Budgetdebatte hat eigentlich gar
nicht viel Aufsehen gemacht; sie wurde sozusagen
vom Berichterstatterstandpunkte aufgefaßt, und
damit punctum. Höchstens, daß die Reden des
Bürgermeisters über unsere Schulverhältnisse zu
ein paar Artikeln pro und contra Anlaß gaben,
das war aber auch alles. Unserer Meinung nach
ist das Verhalten der Oeffentlichkeit zur verflossene»
Budgetdebatte ein völlig falsches gewesen; wir sind
der Ansicht, daß noch selten, unter dem anti­
semitischen Regime noch nie, eine Verhandlung
über den Hauvtvoranschlag stattgefunden hatt, die
so viele interessante Mnmente zu verzeichnen ge­
habt hätte, in der so hellleuchtende Facetten auf­
geflammt wären, wie in der diesjährigen.
Zum ersten Male, seit die Stadt Wien ein
eigenes Statut hat, haben sich an der Debatte
über ihre Erfordernisse Vertreter jener Parihei
betheiligt, die gerne für eine umstürzlerische an­
gesehen wird, und deren zumeist jüdische Führer
es alle Tage durch ihre Presse in die Welt hinaus
posaunen lassen, „die heutige Gesellschaftsordnung
sei faul bis ins das innerste Mark hinein, das
mächtige Gebäude des verfassungsmäßigen Staates
drohe jeden Augenblick zusammen zu brechen und
auf den Trümmern der privilegirten Gesellschafts­
ordnung werde und müsse in absehbarer Zeit die
Herrschaft des Volkes erstehen und mit ihren
socialen Reformen beginnen". Man weiß ja wie
lebhaft sich die Scene gestaltete, als die ersten
Socialdemokraten in das Haus der Abgeordneten
am Franzeusring einzogen. Stürme haben sie ent­
facht und manches wuchtige Wort ist gefallen.
Und merkwürdig! Auch in der Wiener Ge­
meindestube sitzen seit dem verflossenen Frühjahr
zwei Vertreter jener Partei, welche die Re-
formirung der enschlichen Gesellschaft in socialer
Hinsicht gepachtet haben will; die zwei Herren,
Reumann und Schuhmeier, verdanken es, wenn schon
nicht mehr, so doch wenigstens eben so sehr ihrer
arischen Abstammung, als ihrem politischen Pro­
gramm, daß sie in die Liste der Stadtväter auf-
genommen worden sind. Diese beiden Social­
demokraten nun haben während der verflossenen
Budgetdebatte eine sehr merkwürdige Rolle gespielt,
und ehrlich gestanden, eine nicht unsympathische.
Sie betheiligten sich lebhaft nicht allein an der
Generaldebatte, sondern griffen auch in die Special-
debatte ein. In der ersteren hätten sie Gelegenheit
gehabt ihre so.ialistischen Heillehren zu verkünden,
dem Bürgermeister als dem Oberhaupte des anti­
semitischen Regims in grellen Farben auszumalen,
wie groß die „Mißwirthschaft" sei, welcher die Stadt
Wien seit einer Reihe von Jahren preisgegeben
werde, daß die christlich-sociale Partei selbst „den
Ast absäge, auf dem sie sitze", und daß der Tag nicht
mehr ferne sei, an dem „das Volk von Wien auf­
stehen und seine Verführer und Berräther mit
Schimpf und Schande zum Teufel jagen würde."
Das hätten die Herren Neumann und Schuh­
meier in der Generaldebatte über den Hauptvor­
anschlag eben so gut vorbringen können, wie sie
in der Specialdebatte die Wünsche der socialdemo­
kratischen Partei zur Kenntnis des Wiener Ge­
meinderathes gebracht haben. Ihre s o gearteten
Ausführungen hätten sogar im Saale selbst ein leises
Echo gefunden. Die paar jüdischen Acttonäre,
Advocaten und Privatiers, welche den sogenannten
fortschrittlichen Parteiverband bilden, und die aus
mancherlei Gründen eine sachgemäße Opposition
längst aufgegeben haben, wären in Freude und
Seligkeit aufgegangen und hätten den Vertretern
des Proletariates aus Leibeskräften Beifall geklatscht.
Aber siehe da! Die Socialdemokraten thaten
nichts von alledem. In ruhiger, leidenschaftsloser
'Nacht läßt ihn mehr und mehr zur sinkenden Sonne
izurückebben, drängt ihn von Thal und See auf die
Berge empor, und dämmerndes Zwielicht steigt aus der
Tiefe auf.
Nur dort, wo im Westen die Felsen auseinander
stretcn, bricht noch eine Welle mattgoldenen Sonnen-
sscheines hervor, wirft zitternde Lichtstreifen auf den
(dunkelnden See und strömt zum anderen Ufer hinüber.
(Dort rieselt das Licht wie Goldregen durch das dichte
Laubgewirr der die Berge emporklimmenden Kastanien-
!und Olivengehölze und säumt jetzt in der säulen-
,getragenen Veranda eines kleinen Landhauses. Zwischen
-den vom Dache niedernickenden Ranken sluthen die
Sonnenstrahlen in den luftigen Vorraum und über­
gießen ein darin im Myrthengebüsch stehendes Bild
;2lmor§ mit flimmerndem Glänze. Den Steinfinger an
den Mund gelegt— ein Bild verschwiegener Liebe—
scheint der Gott unter den warmen röthlichen Strahlen
aufzuleben und lächelnd den beiden Männern zu
-lauschen, die an die Marmorbrüstung der Veranda ge­
lehnt, den Anblick der dunkelnden Landschaft genießen.
„Ein schönes Bild —"
„Ja, ein schönes Bild!" versetzte der Angesprochene,
die Hand gegen den See ausstreckend.
Allein der Andere merkt, daß er das Gespräch ab­
lenken will und läßt nicht locker.
„Ich meine Dein Bild —" er macht eine leichte
'Kopfbewegung gegen die offenstehende Thüre des Hauses,
„Dein Bild, an dem Du drin arbeitest —"
„Schön? Du hast doch den Kopf geschüttelt,
als ich es Dir zeigte!"
„Ja— aber schön ist's doch— die sturmgepeitschte
Wüste, der gewitterschwüle Himmel und dann die tief­
ernste, milde Gestalt des Todes, wie er den dunklen
Wolkenvorhang vor der Pforte des Jenseits zurück­
schiebt und die gebeugte Gestalt aus der Gewitternacht
des Lebens in die Arme des verklärten Weibes an der
Pforte drängt— Alles— die Freude des Wiedersehens
im Gesichte des Mannes, zweifelnd, frohstaunend,
das Antlitz des WeibeS strahlend, glücksicher— der
heitere Bück durch das Thor des Todes auf die sonnigen
Gefilde der Seligen— Alles
„Das Alles —?"
„Das Alles ist fein gedacht und schön gemalt—
aber —"
„Aber?"
„Du hast Dich geändert!"
„Ich?— So schnell und sicher ist Dein Urtheil?
Wir haben uns erst vor einigen Stunden da unten in
Lugano getroffen— nach so vielen Jahren —"
„Ja— und doch! Erinnerst Du Dich eines
schönen Sonntagsmorgens— vor vielen, vielen Jahren?
— Wir fuhren übers Meer— im Sommersonnenschein
stieg eine nordische Stadt vor uns auf— die Glocken
klangen über die See— Du und ich— und —"
„Und— sie —" fällt der Maler leise ein.
„Ja, damals war sie noch. Erinnerst Du Dich noch
jenes Morgens?"
„Ja— doch —"
„Damals hättest Du dieses Bild nicht gemalt!"
Er wartet einen Augenblick vergebens auf einen Wieder-
spruch. „Damals nicht," fährt er bestimmter fort. „Dieses
Bild ist so schön, so ergreifend— ist aus Deinem
Innersten heraus geschaffen— Dn glaubst an das,
was Du gemalt hast!— Ist's nicht so?"
«Ja klingt es zögernd zurück.
Ueber das Gesicht des Arztes zuckt es spöttisch.
„Ich wußte es sofort!— Aber warum? Seit
wann?"
Der Andere antwortete nicht sofort und blickt
sinnend über die Landschaft hin.
Drüben breitet sich zarter, violett schimmernder
Duft über die weißen Häuser Lugano's und den mählich
dunkelnden Monte Salvatore. Liebkosend streicht der
Abendwind über Land und See, läßt Wogen und Wälder
leise aufrauschen und den Wiederschein der auf den
Ufern da und dort sich entzündenden Lichter im Wasser
rschaucrn.
„Wie es kam?"
„Ja, wie? wann?"
„Seit sie todt ist —"
„Wie?"
„Du weißt, wie sie war —" fällt der Maler rasch
in, als wollte er einer spöttischen Bemerkung des An­
dren zuvorkommen. „Du weißt, was sie mir war
„Aber —" m
„Und als sie so plötzlich von mir ging —" Der Maler
stricht leise, ohne den Arzt anzusehen, den Blick auf
inen Stern gerichtet, der im Westen groß und glänzend
mfgegangen ist— „da konnte ich nicht glauben, daß
ie, so schön, so gut, ein Meisterwerk der Schöpfung,
ür immer zerstört sein sollte— siehst Du— da konnte
ch nicht glauben, daß all' die Liebe, die sie im Herzen
^tragen, für immer und ewig versiegt sein sollte—
>aß sie für immer —"
„Und da hat Dich die Liebe hoffen gelehrt—
„Ja —" entgegnete der Maler, ohne den Blick
wn dem Sterne zu wenden, „und die Hoffnung
lauben"
Der Andere hebt mit überlegenem Lächeln den
köpf, um zu antworten, und sein Blick fällt auf die
statue des kleinen Gottes. Der steht da vom ver-
limmenden Sonnenlichte übergössen und legt lächelnd
en Finger an den Mund.
Und vom Gesichte des Arztes schwindet der Spott
md— er schweigt. „Boh.“


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Wien, Montag
Wiener Usuelle Nachrichten.
17. December 1900.
Stete 3
Weise erklärten sie, für das Budget zu stimmen,
sie zoütcn der socialreformerischen Thäthigkeit der
Antisemiten rückhaltslose Anerkennung, gaben An­
regungen, welche sich mit dem volkswirthschaftlichen
Programme der Christlich-socialen vollinhaltlich
decken, lauschten den Ausführungen der anti­
semitischen Redner mit Aufmerksamkeit und be­
kundeten durch Zwischenrufe ihr Einverständnis
mit den Ausführungen des Bürgermeisters. Darob
probe Bestürzung im Lager Israels, Herr Dr.
Ncchensky benutzte die erste, beste Gelegenheit, um
seine Siebensachen zusammenzurücken, und demon­
strativ verließ das Häufllein Mandatare, welches
von der abgekrachten liberalen Partei übrig ge­
blieben ist, den Sitzungssaal. Dieses Syptom gibt
zu denken. Seine Erklärung findet es in einem
weiteren Umstände, der uns nunmehr beschäftigen
wird.
Wer sich am nächsten Tage die Mühe nahm,
die Einleitungen zu den Gemeindcrathsberichten in
der „Arbeiter-Zeitung" zu lesen, mußte an seinem
klaren Verstände irre werden. Gestern im Saal
Ruhe und Sachlichkeit, heute im Parteiblatt Haß
und fanatische Verbohrtheit; gestern, wenn schon
nicht Lob, so doch stillschweigende Anerkennung,
heute entschiedener Tadel und geifernde Mißgunst,
gestern eine „ausgezeichnete große Rede", heute
nichts und am dritten Tage schandenhalber ein
dürftiger Auszug. Herr Habakuk, der schimpft, und
Reumann, der lobt, sind beide Anhänger der
socialdemokratischen Partei, aber noch mehr, sie
find beide Redacteure der „Arbeiter—Zeitung".
Woher also die augenscheinliche Kluft, die zwischen
dem Gerede des letzteren von gestern und dem
Geschreibsel des ersteren von heute thatsächlich
besteht? Man müßte naiv wie ein Kind sein,
würde man nicht die Gründe erkennen, warum
Herr Rcuman so und nicht anders spricht, und
warum Herr Habakuk gerade so und nicht anders
schreibt. Der erstere sitzt seit Monaten in der
Wiener Gemeinderathsstube und hat es mit eigenen
Augen gesehen, daß in derselben mit Energie und
Thatkraft im Interesse der Stadt Wien und ihrer
Bevölkerung gearbeitet wird, er hat erkannt, daß
der Mann, auf dessen Schultern heute die ver­
antwortungsvolle Last eines Chefs der Gemeinde­
verwaltung ruht, von dem Bestreben durchdrungen
ist, ehrlich zu schaffen und nimmermüde zu wirken
zum Wohle seiner Mitbüger.
Herr Habakuk, der seit Jahren in der Re­
daction der „Arbeiter-Zeitung" sitzt und als „Ge­
nosse aus Wild-West" eine gerade nicht löbliche
Thätigkeit entfaltet, steht unter dem Drucke der
jüdischen Führer, die in dem Augenblicke von der
Bildfläche verschwinden müßten, wenn es nichts
mehr zu verhetzen gibt. Das Judenthum spricht
aus den Artikeln der „Arbeiter-Zeitung", das zer­
setzende auf die Vernichtung des Bestehenden, das
stets regierende, positiver Arbeit ungewohnte Juden-
sthum. Die eigene Anschauung spricht aus ^den
Reden der Herren Reumann und Schuhmeier und
die feste Ueberzeugung, daß im Wiener Rathhause
eigentlich doch nicht anders gearbeitet wird, als
s i e es vermöchten, wenn sie in der Mehrheit wären.
Diese Lehre haben wir aus der heurigen Bud­
getdebatte geschöpft und darum ist sie für uns eine
der bedeutungsvollsten, die jemals gehalten
worden sind. r.
Der j)rocetz Kacher-Stein-
wenöer.
Wenn es eines Beweises bedurft hätte, daß die
Bedenken, die man vielfach gegen die Jury als Gericht
in Ehrenbeleidigungsfällen hat, nicht auf
Borurtheilen beruhen, sondern gar vieles für sich
haben— der Proceß Pacher-Steinewender hätte ihn er­
bracht. Wir enthalten uns selbstverständlich jeder Kritik
über das Urtheil, aber das eine darf man wohl sagen,
daß die Geschworenen in Salzburg sich unserer be­
scheidenen Ansicht nach geirrt haben.
Das Beweisverfahren hat absolut nichts gegen
Herrn Dr. Steiwender ergeben. Trotzdem haben die
Geschworenen gefunden, daß Herr v. Pacher für
seine Behauptungen den Beweis der Wahrheit erbracht
habe. Es liegt da ein merkwürdiger Widerspruch vor.
Wir müssen uns der Hoffnung hingeben, daß Pros.
Steinwender aus dem Urtheil keine besonderen Conse-
quenzen ziehen wird. Abgesehen davon, daß es noch
nicht rechtskräftig ist, sind die Salzburger Geschworenen
nicht competent, darüber zu entscheiden, ob Herr Dr. Stein-
wender dazu berufen ist, Abg e ordn eter zu sein oder
nicht— das -st Sache seiner Wähler. Es wäre sehr
bedauerlich, wem -in politischer Exaltado, wie Herr
Pacher, die Macht hätte, einen Politiker, der ihm
nicht zu Gesicht steht, aus dem öffentlichen Leben zu
vertreiben. Derlei darf man nicht noch durch Nach­
giebigkeit und Rückzug unterstützen. Herr Stein-
wender geht zum Cassationshof, er gehe auch vor
seine Wähler— diese werden vielleicht anders sprechen
wie die Salzburger Geschworenen.
Der ganze Proceß aber ist, das muß wohl gesagt
werden, höchst bedauerlich. Selbst wenn alles, was
Herr v. Pacher von Pros. Steinwender gesagt
hat, wahr wäre, so wäre der Ton in dem er es ge­
sagt hat, beklagcnswerth. Wie tief soll denn das
Niveau der öffentlichen Erörterung in Oesterreich noch
sinken? Sollen wirklich die ärgsten Schimpfworte unser
politisches Courantgeld werden?
Zuv Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
„Die Niederlage der Socialdemokraten in
Galizien betrachtet man nur als Vorspiel
für weitere schwere Niederlagen der Partei in
Böhmen und den Alpenländern. Selbst R e s e l
soll in Graz trotz des von seiner Partei ausge­
übten Terrorismus nicht sicher sein.
Was die Brantwetn st euer- Vor­
lag e betrifft, so drohen ihr e r n st e Schwierig­
keiten nur im dalmatinischen Landtag. Dort ist
man mit der Regierung böse, weil sie in Sachen
der dalmatinischen Bahnen wohl das Mögliche,
nicht aber das Unmögliche erreicht hat, und
um der Regierung einen Possen zu spielen, will
man wirklich die Brantweinvorlage verwerfen.
Sie wäre damit für alle Länder begraben, denn
will man keine Zwischenzolllinie einführen, so
müssen die Verbrauchssteuern überall gleich hoch sein.
Nun— fällt die Vorlage, so wird sich einer
inS Fäustchen lachen, und das ist Herr v. Bö hm,
denn wenn die Länder sich nicht den Brantwein-
zuschlag nehmen, so ist es so sicher wie nur etwas,
daß der Staat früher oder später sich ihn selbst
nehmen wird."
Telegramme.
Der Zusammentritt des Weichsrathes.
Budweis, 16. December. (Priv.-Telegramm.)
Einer Wiener Nachricht der „Jihoc. Listy" zufolge
ist es schon entschieden, daß der Reichsrath für
Ende Jänner 1SVI einberufen werde.
Die WahlLewegung.
Innsbruck, 16. December. (Priv.-Teleg.) In als
gut informirt geltenden Kreisen betrachtet man die Wahl
Baron Di Pauli s in der V. Curie Mittel-Tirols
als gesichert. Sollte er dort durchfallen, so wird er
im Tiroler Großgrundbesitz ohne Candidatur ge­
wählt werden. Man nimmt an, daß er, wenn er in
solcher Art gewählt würde, das Mandat annehmen würde.
Prag, 16. December. (Priv.-Teleg.) D e cze-
chischen Agrarier haben in ihrer Wahlagitation die
Losung ausgegeben: Fort mit den „Narodni Listy" und
deren Ablegern auf dem Lande!— Die nationalen
czechischen Socialisten drohen den Jungczechen, daß sie
bei engeren Wahlen mit den Socialdemokraten, event,
sogar mit den Deutschen gegen die jungczechischen
Candidaten stimmen werden.— Selbst in Jungczechen-
kreisen wird zugegeben, daß ihre Partei im Wahlkampfe
etwa 8—10 Mandate an die anderen nationalen Par­
teien verlieren werde.
Ein ölutiges Wecontre.
Jglau, 16. December. (Priv.-Tel.) Zwischen
dem Auscultanten Witrowsky und dem Lieutenant
Libisch gab es eine Ehrenaffaire, in der Libisch
seinen Gegner forderte, was aber dieser nicht annahm.
Als gestern Libisch dem Dr. Witrowsky auf dem Markt­
plätze begegnete, insultirte er denselben und drang aus
ihn mit dem Säbel ein. Dr. Witrowsky vertheidigte
sich zuerst mit seinem Stocke, dann mit Messer
gegen Libisch, dem er so schwere Verletzungen
beibrachte, daß an dessen Aufkommen
gezweifelt wird. Der Vorfall erregt großes
Aufsehen.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 16. December. Den einzigen Gegenstand
der heutigen außerordentlichen Landtagssitzung bildete
eine Trauerkundgebung für den vorgestern verstorbenen
Landesausschußbcisitzer Johann Vrankovic.
Landtagspräsidcnt Dr. Jväevic hielt einen Nachruß
worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Wegen des morgen stattfindenden Begräbnisses des
Abg. Vrankovic wird die nächste Sitzung des Land­
tages erst Dienstag stattfinden.
Lepra-Iälle in Dalmatien.
Ragusa, 16. December. (Privat-Teleg.) Von den
vier Lepra-verdächtigen Erkrankungen in Dalmatien
wurden zwei als richtige Lepra diagnostizirt.
Der Iatl Sternöerg.
Berlin, 16. December. (Priv.-Tel.) Die
häßlichen Begleiterscheinungen des Processes
S t e r n b e r g sollen an hoher Stelle einen sehr
peinlichen Eindruck hervorgebracht haben.
Der Kaiser soll sich über die Korruption im
preußischen Beamtenthum in sehr scharfen
Ausdrücken geäußert haben. Vielfach meint man.
Minister v. Rhein haben könnte sich am Stern­
berg-Proceß „verbluten".
Die Eheschließung der Srinzefstn von
Asturien.
Madrid, 16. December. Die Königin-Regentin
erhielt ein Schreiben des Grafen von Caserta, in
welchem er namens seines Sohnes Carlos um die
Hand der Prinzessin von Asturien ansucht. Montag
wird den Kammern eine Botschaft unterbreitet werden,
in welcher die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
angekündigt wird.
Der Kasenaröeiterstrelk in Antwerpen.
Antwerpen,. 16. December. Die ausstän­
digen Hafenarbeiter begaben sich heute nach dem
Stadthause und unterbreiteten folgenden Vor­
schlag: Einhaltung einer Wartefrist von 5 Tagen,
welche dazu dienen soll, zu einer Verständigung
mit den Rhedern zu gelangen. Inzwischen soll
keineswegs Nachtarbeit gemacht werden. Der Bürger­
meister sicherte zu, sein Möglichstes zu thun, um
in diesen 5 Tagen ein Entgegenkommen der
Rheder zu erlangen.
Ancktritt des Staatssecretärs des
Eougostaates?
Brüssel, 16. December. „Mouvement geo-
graphique" kündigt den bevorstehenden Rücktritt
des Staatssecretärs des Congostaates Baron van
E e t v e l d e und dessen Ersatz durch Oberst
W wh i s an.
Gin interessantes Weröot.
Paris, 16. December. Wie der „Temps" aus
Marseille meldet, untersagte die Regierung die
Weiterbeförderung mehrerer eingetroffenen Kisten mit
Kunstobjecten, welche General Frey aus China an
den Präsidenten L o u b e t und an verschiedene Museen
gesandt hatte.
Der südafrikanische Arieg.
London, 16. December. Eine Depesche des
Generals Methuen bestätigt den Tod des
Boerengenerals Lemmer.
Eine Niederlage der Engländer.s
London, 16. December. Ein Telegramm
Lord Kitcheners aus Pretoria vom Gestrigen
meldet:
General Elements berichtet: Die Com­
pagnien der Northumberland-Füsiliere hielten auf
einem Berge Stand, solange die Munition aus­
reichte. Die Boeren, welche den Berg angriffen,
waren 2000 Mann stark, während das englische
Lager von 100 Boeren angegriffen wurde. Ge­
neral Elements zog sich in voll ständig er
Ordnung zurück und büßte einen großen
Theil des Trains ei«. Die Munition, die er
nicht mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die
Engländer hielten sich gut. Ein Boerenparlamentär
berichtet, der Sohn des Generals Joubert sei
gefallen. Die Verluste der Boeren sind groß.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Kitcheners meldet: Kürzlich nahmen in einem Eng­
pässe des Lastrondistrictes die Boeren 120 Mann
Cavallerie gefangen. Von den gefangen ge­
nommenen Northumberland-Füsilieren wurden 315 frei­
gelassen und sind in Rustenburg eingetroffen.
Mckkehr deutscher Krieger aus ßhina.
Berlin, 16. December. Die staatlichen, städtischen
und viele Privat-Gebäude sind zu Ehren der von China
heimkehrenden Mannschaften beflaggt. Um 12'/, Uhr
Mittags traf der Zug mit den Mannschaften im Lehrter


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 4 ]
Mkener MeireKe Machrichten.
17. December 1900.
Nr. 51.
Me 4.
W!en, Montag
Bahnhof ein. Die Truppen wurden auf dem ganzen
Wege vom Bahnhöfe bis zum Zeughause mit brausenden
Hochrufen begrüßt. An der Spitze des Zuges wurden
! die zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem Sturme
auf die Takuforts den Deutschen vorangeweht hatte,
sowie eine erbeutete chinesische Flagge getragen, dann
folgten die Truppen, hinter ihnen wurden erbeutete
chinesische Kanonen geführt. Vor dem Brandenburger
Thor begrüßten Vertreter der Stadt die heimkehrenden
• Krieger.
Vor dem Zeughause waren das Kaiserpaar, die
Mitglieder des königlichen Hauses, Vertreter der Armee
und der Marine und die fremden Militär-Attaches an-
; wesend. Der Kaiser salutirte die' Truppen, welche den
^Kaiser mit Hurrah-Rufen begrüßten. Sodann schritt
ider Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen in
'den Lichthof des Zeughauses, eingerückt waren, sprach
der Kaiser die Verwundeten und die Decorirten an und
hielt sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache,
worauf er vor dem Zeüghause den Parademarsch ab­
nahm. Nun rückten die Truppen in ihre Quartiere ab.
Der Voxeraufstcrnd.
- Berlin, 16. December. (Priv.-Tel.) Man
hält die chinesischen Angelegenheiten für
gebessert. Man glaubt, daß der chinesische
'Hof wirklich müde sei und einen Ausgleich an­
strebe, und man betrachtet das Concert der Mächte
wieder leidlich hergestellt. Daß man die
.ursprünglich und unter dem Eindruck der ersten
Erregung sehr hoch gespannten Forderungen nicht
xealisiren kann, darüber ist man sich allerdings
'vollkommen klar.
New-Dork, 16. December. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische
Colonne unter Oberst Tüll oh nahm ein 18 Meilen
von Peking entferntes Dorf ein. Die Boxer erlitten
Hiebei beträchtliche Verluste. Aus Paotingfu wird durch
die französischen Truppen gemeldet, daß 10.000 Mann
chinesischer Truppen in der Richtung auf die kaiserliche
Stadt vorrücken. Da 15 Meilen westlich von Peking
die französische Garnison durch die Vorhut jener
Truppen angegriffen wurde, wendete man sich an
Lihungtschang mit der Bitte, den Weitermarsch
der chinesischen Truppen zu verhindern, nachdem die
Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien.
TagesirriligkrUrn.
W i e n, 16. December.
* Der Kaiser hat gestern Vormittags um 11 Uhr
die Academie der bildenden Künste besucht. Er wurde
von dem Maler Hans Temple empfangen und in das
im zweiten Stockwerke des Academiegebäudes gelegene
Atelier des Professors Angeli geleitet, woselbst der
Kaiser dem Künstler für sein großes Gemälde von der
Berndorfer Festvorstellung über eine Stunde lang saß.
* Caroline Landgräfin zu Fürstenberg s.
Die Leiche der am 14. d. M. im 92. Lebensjahre ver­
storbenen Frau Caroline Landgräfin zuFürstenberg
in der Baar und zu Gühlingen rc. findet heute Nach­
mittags um 2 Uhr statt. Die Einsegnung wird im
Hause- vorgenommen werden, worauf die Leiche zur
Beerdigung nach Weitra gebracht wird-
* Das Leichenbegängnis des Hofober-
eommissärs Rock. Unter lebhafter Betheiligung der
Hofwürdenträger und des OfficierscorpS ist gestern
Nachmittags der Hofobercommissär und Hauptmann
a. D. Robert Rock in militärischer Weise begraben
worden. Die Leiche wurde in der evangelischen Pfarr­
kirche in der Dorotheergasse eingesegnet und auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
.* Ein neues Restaurant. In dem soeben vollendeten
Prachtbau der k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft in der
, Schauflergasse eröffnet der Restaurateur Herr Johann
|6 a u et am 15. d. M. ein neues, mit allem Comfort der
i Großstadt ausgestattetes Restaurant. Das neue Restaurant,
dessen decorative Ausschmückung von der ersten Firma Wiens
.durchgeführt wurde, enthält neben geräumigen Speisesälen
eine höchst stylvoll-gemüthliche Weinstnbe sowie zahlreiche
iGesellschastszimnier für kleinere und größere Kreise. Herr
lSauer, der als langjähriger Besitzer des altrenommirten
Michaeler Bierhauses in allen Kreisen Wiens -auf das Vor-
cheilhafteste bekannt ist, wird seinen Traditionen gemäß,
«ich in seinem neuen Restaurant bei bürgerlichen Preisen
in Küche und Keller das Gediegenste zu bieten bestrebt sein und
neben den vorzüglichsten Bieren, die seit Jahren als vortreff-
’ llch bekannten Weine aus seinen eigenen wohlassortirten
keRercien zum Ausschanke bringen.
.* Ein Jubiläum des Schulvereines für
Beauitentöchter. Im Beisein des Erzherzogs F r a n z
>F e r d i n a n d und der Erzherzogin M a r i a
. Therese hat der Schulverein für Beamtentöchter
gestern Vormittags das Fest seines fünfundzwanzig-
jährigen Bestandes gefeiert. Auch Bürgermeister Dr.
L u e g e r uud Bezirksvorsteher Anten st einer
wohnten dem Feste bei.
* Den Haupttreffer der Staatölotterie gewönne«!
n der am 13. d. Abends stattgefuvdenen Ziehung der
taatswohlthätigkeits- Lotterie fiel der Haupttreffer von
200.000 Kronen auf das durch die Wechselstube Schelhammer
u. Schattera, 1. Bez., Stesänsplatz Nr. 11 verkaufte Los
Nr. 211975.— Es verdient erwähnt zu werden, daß die
Kette der bereits bei dem genannten Bankhaus sowohl auf
Promessen als auch aus Lose gemachten und ausbezahlten
Haupttreffer eine immer größere wird. so daß sie bereits den
Betrag von 3'/, Millionen Kronen überschreitet.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Auf der Favoritenstraße nächst der Taubstummengasse
ist gestern Mittags ein Motorwagen der electrischen
Tramway mit der Equipage der Gräfin Mels-Coloredo
zusammengestoßen. Die Equipage wurde beschädigt,
die Gräfin selbst, welche im Wagen saß und arg ge­
fährdet war, blieb unverletzt.
Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Interesse zu erregen und widmet nun, nach vielen
Special-Ausstellungen in den größeren Städten, auch die dies­
jährige Pariser Weltausstellung derselben «inen entsprechenden
Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist es wohl an
erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt
durch die Verwendung origineller, künstlerisch hervorragender
Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das in den Straßen
neue affichirte und auch bei den Kaufleuten sichtbare Ka-
threiner-Plakat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem rothen
Schirm, dessen Lichteffect von geradezu fascinirender Wirkung
ist. Niemand wird dies Plakat betrachten, ohne einen an­
regend künstlerischen Eindruck, und können wir nur wünschen,
daß das so sreundlich einladende Mädchen, welches die
secessionistisch grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine
recht wirksame Propaganda für den bereits so allgemein be­
liebten Kathreiner-Kaffee eweisen möge.
* St. Josef-Knabenasyl. Das unter dem Pro-
tectorate Erherzog Rainers stehende St. Josef-Knaben-
Asyl veranstaltet Montag, den 17. d. M. um 6 Uhr
Abends im großen Sophiensaale (Marxergasse) eine
Christbaumfeier mit folgender Festordnung: 1. Musik-
capelle des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger.
2. Musik der Capelle ,,D' Steirerbuam". 3. Eröff­
nungsworte des Directors des St. Josef-Knabcnasyles,
Hochw. Herrn Josef Berghold. 4. Festrede. 5. „Wo
Friede, da Gott." Weihnachtsspiel in einem Akte, auf­
geführt von den Asylknaben. 6. Christbescheerung der
Kinder. 7. Bazar und Anderes. Gegenstände zum Bazar
werden dankbarst im Asyle (3. Bezirk, Rennweg 81)
entgegengenommen. Geldspenden^werden beim Feste, wie
auch jederzeit, freudigst quittirt.
* Pariser Neuheiten wurden gelegentlich der Welt­
ausstellung 1900 von der Firma Johanü Tresnak, 1. Bez.,
Kärntnerstraße Nr. 43 u. 59 angefertigt. Die Modelle in
echien Granaten fanden auf der Exposition Paris viel Bei­
fall und reißenden Absatz. Es lohnt sich deshalb bei Weih-
nachtSeinkäufen die Auslagen der renommirten Firma zu
besichtigen, um das schönste für seine Lieben auf den Weih­
nachtstisch zu wahrhaft billigen Preisen auszuwählen.
KathreinerS Damen-Kalender 1801. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern
ein künstlerisch reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen
ließ, das immer Aufsehen erregte, und von denen eins oder das
andere gewiß Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung
ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes
blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht
gedacht werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal
noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-
literarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar
erschien unter dem Titel „KathreinerS Damen-Kalender für
1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach
welcher lebhaft an die bei unsern Großmüttern so beliebten
Duodezbändchen lyrischer Gedichte errinnert. Dieses mit Recht
als „Damen-Kalender" bezeichnete Werkchen enthält außer
einen vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe interes­
santer, literarisch werthvollerOrginalbeiträge bekannter Autoren
und zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von Mariana
Bohrmann, ein in seiner schlichten Schönheit bezauberndes
Stimmungsgedicht „Dämmerstündchen" von Lotti Vogl, in
der wir ein neu ausblühendes, viel versprechendes Talent
begrüßen; dann eine Humoreske „Sympathie" von B. R.;
von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schönheit vom
Lande", welchen wir sicher bald in unseren Vereinen und an
Vortragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht
„Spitzen von A. Pohler; einige Stammbuchverse, sowie
schließlich eine Reihe „Heiterer Fragen und Antworten",
die überall und sicher ihre Schuldigkeit thun werden. Das
Titelbild in Farben: „Dämmerstündchen", als Illustration
zu oben genanntem Gedicht, ist eine Originalcomposition des
bekannten akademischen Malers A. Trentin; dasselbe bildet
mit einer größeren Zahl sehr origineller Leisten-Illustrationen
den auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses Damen-
Kalenders, der gewiß eine willkommene Gabe für jedes
Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau ein bequemes
Nachschlage-Büchlein sein wird. Aber auch als eine angenehme
Erinnerung an den allgemein beliebten KathreinerS Kneipp-
Malzkaffee darf das Werkchen gelten. Für die Gönner
und Freunde dieses Letzteren ist „Kathreiner Damen-Kalender
für 1901" bei allen Kaufleuten soweit deren Vorrath reicht,
gratis zu beziehen. Für Diejenigen jedoch, welche diesen so
empfehlenswerthen Fainilienkaffee noch nicht verwenden, ist
zugleich Gelegenheit geboten, durch Kauf eines speciell aus-
gestattetn Probepakets sich von dessen großen Vorzügen in
Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
Der so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit und das Wohl­
befinden stellt sich bei regelmäßiger Verwendung von
KathreinerS Kneipp-Malzkaffee in der bekannten Mischung
mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
* Die Erzählung einer Bedienerin. Eine
noch unaufgeklärte Angelegenheit beschäftigt seit Samstag
Abends die Polizeibehörde. Die 44jährige Bedienerin
Emilie Häuser, Glinschgasse Nr. 8 wohnhaft, wurde
vorgestern Abends um 7 Uhr mit einer erheblichen
Lappenwunde am Kopfe in einem Stalle in der
Franzensbrückcnstraße Nr. 10 aufgefunden. Emilie
Häuser, die bei ihrer Auffindung betrunken war, er.
zählte über die Ursache ihrer Verletzung folgendes': In
der Praterstraße habe sie gegen Abend einen ungefähr
30jährigen Mann kennen gelernt, mit dem sie in ein
Gasthaus gegangen sei. Dort haben beide gezecht und
sie habe, als sie fortgingen, die Zeche bezahlt. Der
Unbekannte habe sie nun in den Stall geführt, und
kaum dort angelangt, habe er sie gewürgt, zu Boden
geworfen und ihr die Geldbörse aus der Tasche ge­
rissen, woraus er flüchtig wurde. Wieso sie die Ver­
letzung erlitten habe, wisse sie nicht anzugeben Die
Erzählung der Frau macht den Eindruck der Unglaub-
würdigkcit und st wahrscheinlich ein Phrasengebilde der
Gcw ohnheitstrinkerin.
* Fahrpreiöermäßignngen und Soudcrzüge au,
SS. December l. I. anläßlich der Schaustellung
von Barnum Ls Bailey in der Rotunde. Zur Erleich­
terung des Besuches von Barnum u. Bailey's Schaustellungen
in der Rotunde gelangen Sonntag den 23. December
l. I. einerseits zu den nach 11 Uhr Vormittags von
St. Pötten, anderseits zu den nach 12 Uhr Mitlags von
Krems nach Wien abgehenden fahrplanmäßigen Personen-
zügen Rückfahrkarten nach Protersiern via Hükteldors,
beziehungsweise nach Wien K. F. J.-B. und Praterstern via
Heiligenstadt zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur
Ausgabe. An dem genannten Tage wird emersetts der täglich
um 11 Uhr Nachts von Praterstern aus bis Neulengbach
verkehrende Personenzug Nr. 2951 bis St. Pölten (An­
kunft 1 Uhr 27 Min. Nachts), anderseits der täglich um
11 Uhr 20 Min. Nachts von Wien K.F.J.-B. nur bis
Absdorf-Hippersdors verkehrende Personenzug Nr. 143 bis
Krems ^Ankunft 2 Uhr 2 Min Nachts) weiter geführt und
werden diese Sonderzüge in allen inzwisücn liegenden Sta­
tionen und Haltestellen unbedingten Aufenthalt nehmen. Die
ermäßigten Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab 6 Uhr
Abends sowohl mit den fahrplanmäßigen Personenzügen, als
auch nnt den vorgenannten Sonderzügen, jedoch muß die
Rückfahrt am Tage der Ausgabe angetreten werden. Näheres
ist aus den bezüglichen ausgehängten Plakaten zu entnehmen.
S
Vom,§
bekannten js
hohen L
medicin. S
Werthe. w
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
$
£ Diätische
K Tafel- tz
£ getränk
p von un-
5 erreichte
? Güter
Theater, Knast und Musik.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Herr Franz
Wolff, der Verfasser des Volksstückes „Kinder der
Großstadt", trat gestern mit einem lustigen Schwank,
„Das Gespenst", vor das Publikum. Der ehrliche
Erfolg, den er mit seinem Werke errang, ist dem
Autor, der gemüthvoll und witzig zu schildern ver­
steht, vollauf zu gönnen; ebenso auch der Direction,
die mit diesem Stücke gewiß eine Reihe von vollen
Häusern erzielen wird. Die Handlung des humor­
vollen Schwankes ist folgende: Ein schönes Mädchen
verlobt sich mit einem Schiffscapitän; nachdem der­
selbe von einer längeren Seereise nicht zurückkommt
und todtgesagt wird, schenkt sie ihre Hand einem
reichen Italiener. Kurz nach der Hochzeit kommt der
todtgeglaubte Seemann zurück. Seine frühere Verlobte,
die sich vor der Eifersucht ihres Gatten fürchtet, sucht
den Capitän, den eine herzliche Freundschaft mit
ihrem Manne verbindet, zu überreden, aus dem Hause
zu gehen. Derselbe, der sich aber mittlerweile in die
Cousine seiner früheren Braut verliebte, will davon
nichts wissen, was die jungverheiratete Frau zur Ver­
zweiflung bringt, die dadurch gesteigert wird, daß sie
im Falle ihrer Vermählung des Capitäns mit ihrer Cousine,
der letzteren die Hälfte ihres Vermögens geben muß. Die
Anstrengungen dieser Frau, durch Suggestion ihn davon
abzubringen, was natürlich mißlingt, das Da­
zwischentreten eines sogenannten „guten Kerls", der
der jungen Frau helfen will, und eines nach
Geheimniffen witternden Onkels bilden die Grundlagen
des Schwankes.— Es ist der Stoff des Stückes-kein
besonders origineller, aber die Durchführung desselben
ist eine gute. Die Darstellung war eine ausgezeichnete.
Herr Pohler, als „guter, alter Kerl" entfesselt mit seiner
guten Komik, Lachstürme. Frau Lanius war in ihrer
Verzweiflung doppelt schön. Herr Stöhr war etwas zu
wenig Seemann aber mehr Marinegigerl. Herr Stribek
stellte den herumspürenden Onkel mit trockenem Humor
trefflich dar. Fräulein Nicoletti, die einen kecken Schnabel
originell zur Geltung brachte und Frau Rettich -Pirk
trugen zu dem Erfolge kräftig bei. Nicht zu vergessen
sei Herr Rakowitsch, der leider nur in einer kleinen
Rolle sein großes Können beweisen konnte. —k.
— Ei« Gang durch's Kirchenjahr. So
lautete der Titel eines vom Canisius-Kirchenbau-
Verein am 12. d. M. im großen Musikvereinssaale
veranstalteten Concertes, welche? wir zu den eigen-
artigsten und intereffantesten Concerte» der ganzen
Saison zählen müssen. Vom vollzählig besetzten, durch
Stimmenschönheit und edle Vortragsweise hervor»
ragenden Kirchenchore der Hof- und Gtadtpfarrkirche


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 5 ]
Nr. 51.
Wien, Montag.
Wiener Aeueste Nachrichten.
17. December 1900.
Seite 5
St. Michael wurden unter der gediegeren Leitung
des als Kirchenchormeister bekannten Musikdirectors
Professor August Meirich, 12 der schönsten geistlichen
Lieder— vom Advent bis Pfingsten— einschließlich
des lieblichen Marienlicdes („Du edler Rosenpark") in
stilvoller und wahrhaft vollendeter Weise vorgetragen.
Das in alter Form nach einem Chorale componirte
Osterlied, das tief bewegende Fastenl cd, das Preislied
auf den Schöpfer (mit einem herrlichen Soloqnartett),
die Weihnachtslieder, das Kreuzfahrerlied zeugten von
dem reichen Schatze edler und populärer geistlicher
Volkslieder, welche unsere Kirche besitzt; und dies so
schon dargebotene war doch nur die Quintessenz des
ganzen Besitzes! Das Soloquartett, bestehend aus
Fräulein von Baumgartncr (diese besonders),
Fräulein Weiß und der Herren Görner und
Traßler von der Hofoper sangen ihre Strophen be­
sonders schön. Dazu kam noch, daß der als geistlicher
Musikforscher hervorragend bekannte?. Guido Maria
Dreves 8. J. in einem einleitenden Vortrag die
Tendenz des ganzen für den Bau der Canisiuskirche
veranstalteten Concertes in geistvoller Weise erörterte
und vor jedem Liede eine interessante, von tiefem
Forschungsdrange erfüllte Charakteristik dasselbe gab,
welche auf die zahlreichen, aus hohen kirchlichen und
weltlichen Autoritäten bestehenden Zuhörer (einschließ­
lich Ihrer k. und k. Hoheit der Vereinsprotectorin
Erzherzogin Maria Josefa) fesselnd wirkte. Jeder
Vortrag des Redners und des Chores wurde mit
reichem Beifalle ausgenommen, und würden wir eine
öftere Wiederholung dieses edlen Unternehmens, welches
geeignet wäre, unsere Kirchenmusik zu popularisiren,
lebhaft wünschen! bgh.
n
Schutzmarke: Anker
UHIMENT. EAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lichters Hsthck m West« Am»
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Eingesendet.
Löbliche Redactio n!
Sie gestatten mir, daß ich wieder einmal Ihre
Freundlichkeit in Anspruch nehme und Sie bitte, nach­
folgenden Zeilen in Ihrem Blatte Aufnahme zu gewähren
Seit einiger Zeit wird in Collegcn-, also in Journalisten-
kreisen über mich gezischelt und getuschelt, ohne daß ich
hätte in Erfahrung bringen können, was die Herren
mir eigentlich so sehr verübeln. Ich weiß nicht was
man mir vorwirft, habe ich silberne oder goldene Löffel
gestohlen— es ist mir ein Räthsel. Vom „Hörensagen"
wurde mir bekannt, daß es mein Auftreten gegen die
„Reichswehr" war, das in christlichen Journalistenkreisen
so— „peinlich" berührt hat.
Nun, heute, wo ich weiß, von welcher Seite, die
gegen mich gerichteten «on dit» ausgehen, heute, wo
ich weiß, wer die Herrschaften sind, die diese Ver­
leumdungsaction insccnirt haben, heute, sei es mir ge­
stattet auszusprechen was ich weiß, und wenn cs jene,
die durchaus Lust haben, den ersten Stein nach mir zu
werfen, auch fernerhin gelüstet, sich in die Nähe eines
Schotterhaufens zu begeben, so bin ich gerne bereit,
Namen zu nennen. Selbst auf die Gefahr hin, un­
angenehm zu werden.
Also was habe ich gethan? Ich habe im Laufe
dieses Sommers in einem Wiener christlich-socialen
Wochenblatte einen— ich gebe es zu— ziemlich indis-
creten Artikel über die „Reichswehr" veröffentlicht. Ich
habe als ehemaliger Redacteur der „Reichswehr" die
Redactionsliste dieses Blattes publicirt, habe angegeben,
in der Redaction dieses Blatter sitzen so und so viel
Christen, so und so viel Juden.
Zwei Herren, Du-Freunde von mir, gleich mir
ehemalige Redacteure der „Reichswehr", von denen der
eine der, derzeit in Wien ist, von der „Reichs­
wehr" entlasten wurde, der andere, der nach Ungarn
übersiedelt ist, freiwillig gekündigt hat, wurden nach
dem Erscheinen des Artikels mir gegenüber plötzlich
ganz andere Menschen. Sie, die sich sonst Mühe gaben,
mir gegenüber als „wirkliche" und „treue" Freunde
zu erscheinen, waren plötzlich scheu, mieden meine
Gesellschaft, ich kam mir wie geächtet vor. Und all'
dies, weil ich den „Reichswehr"-Artikel geschrieben
hatte. Nun, wenn die Herren so gute Freundschaft mit
der „Reichswehr" gehabt hätten, wäre eS ihnen schließ­
lich nicht übel zu nehmen gewesen, wenn Sie mich, der
ihre „Freundin" angreift, meiden. Mit dem „Meiden"
allein war es nicht gethan. Im gleichen Moment, be­
gann das obenerwähnte „Zischeln und Tuscheln" und
gar bald erkannte ich, daß die Hintermänner dieser
Action, meine beiden „Freunde" seien.
Da muß denn doch die Wahrheit festgestellt werden.
Und die ist einigermaßen anders.
Mir allein wäre es nie beigefallen, irgendwelchen:
gehässigen Sqr tt gegen die „Reichswehr" zu unter­
nehmen. Ich hatte diesen Sommer wirklich anderes zu
thun, als an derartige Schritte kleinlicher Rancune zu‘
denken. Ich hatte meine Sommerwohnung in Salmanns-
dorf und allwöchentlich ein- bis zwei- auch dreimal er­
schienen meine beiden „Freunde" und haranguirten,
mich, ich wiederhole cs, haranguirten mich, einen!
Artikel gegen die „Reichswehr" zu schreiben. Wochenlang!
habe ich gezaudert, ich wollte nicht, umsomehr, als zu!
jener Zeit gegen die „Reichswehr" von anderer Seite
ein Kampf geführt wurde, den ich nicht billigen konnte.■
Aber die Besuche wurden immer häufiger, das Drängen,,
immer dringender, ich solle den Artikel schreiben—
weil ich mit der antisemitischen Presse Verbindungen habe.
Ich hatte meine schwache Stunde, an einem schwülen
Nachmittag kamen meine „Freunde" wieder. Wirgiengen
ins Gasthaus. Gesprächsthema „Reichswehr". Und nun
wurde ich wieder gedrängt, wieder aufgefordert, einen
Artikel „loszulassen" gegen das Blatt.
Ich verlangte, man solle mir die Daten aufschreiben.
Auf der Visitkarte des einen, in Wien befindlichen
„Freundes" hat der zweite, in Ungarn domicilirende
„Freund", mir das Brouillon jenes Artikels auf­
geschrieben.
Acht Tage darauf erschien der Artikel. Am Tage
darauf waren meine „Freunde" mir fremd, ja der
Eine hatte die Stirne— obwohl er wußte, daß sich
seine Visitkarte in meinem Besitze befindet, zum Her­
ausgeber der „Reichswehr" zu gehen und ihn ehre«»
wörtlich zu versichern, daß er dem Angriffe ferne stünde.
Diese Herren wollten einfach meinen Rücken
benützcn, sich eine bequeme Brücke zu bauen,
um wieder heimzufinden zur „Reichswehr".
Und ich bin ihnen aufgesesten, war der Thor der
den beiden „guten Freunden" gründlich aufgesesten ist.
Ich habe den Herrschaften im Hochsommer die Kastanien
aus dem Feuer geholt, aber der Dank besteht für mich
im „Zischeln und Tuscheln". Wollen die Herren mirsagen,
waS Sie gegen mich vorzubringen haben, was Ihnen
an mir nicht genehm ist,— ich stehe zur Verfügung;
aber concret muß jedes Wort fein, das Sie sagen.
Das ist bis heute nicht der Fall. Was man über die
„Reichswehraffaire" zischelt und tuschelt, habe ich vor­
stehend offen dargelegt, und wer sonst etwas will—
möge es mir sagen. Nicht aber hinter dem Rücken feig
und gemein verleumden.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
Franz Mohr, Redacteur.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Unmöglich konnte eS dabei den Stockpreußen
auf die Dauer entgehen, da sein College, der Sächser,
dieselben Wege wandelte wir er, und nicht ausbleiben,
daß dieser ihm verdächtig wurde, er hätte nun
glauben können, der tückische Frauenknecht schaue
ebenfalls nach seinem Sterne aus, aber Quaterne besaß
eine für ihn selbst recht üble Angewohnheit: er hielt
nämlich Selbstgespräche und wenn er sich allein
glaubte, häufig laut genug, um auch von Lauschern
verstanden zu werden.
Mit einem Schlage wurde Sydow Alles klar,
als er eines Abends in der Dämmerung auf der
Bastion Hubcrtus hinter einer Rcservelaffette stand
und Quaterne belauerte, welcher dicht daneben durch
eine Flankenscharte nach der Schloßbastion hinüber
spähte: er sah das hämische Grinsen des kleinen
Kerls und hörte die Drohungen, die er murmelte
Er machte aber damals noch eine andere Entdeckung,
die nämlich, daß seine Huldgcstalt, seine Ideal von
dem Lieutenant von Bruneck geliebt wurde, und
daß es ihm ebenfalls zugethan war, denn er sah
ganz deutlich, daß jene Beiden Hand in Hand da­
standen und daß sie sich küßten.
Es war das ein heftiges Erschrecken zuerst^
sein Herz zog sich unwillkürlich schmerzhaft zusam­
men bei diesem Anblicke, aber Sydow war ein groß
zugeschnittener Charakter, in ihm stak das Zeug zu
einem wahren Helden,— er überwand. Der Lieute­
nant war ja auch der Einzige dem er das Fräulein
gönnte,— da er sie doch niemals besitzen konnte.
Der stille Verehrer wurde seitdem der heim­
liche Wächter und Beschützer der Liebender und der
Racheengel, der über dem Haupte des BerrätherS
schwebte, ohne daß dieser eine Ahnung davon hatte,
der ihn eines Tages mit seinem feurigen Schwerte
treffen würde,— wenn er reif dazu wäre.
Seitdem kam Sydow nicht nur nicht mehr
zum Frühschnäpschen,—wenn er Quaterne begegenete,
dann sah er finster beiseite, machte ein unsäglich
verächtliches Gesicht und spuckte vor ihm aus.
Er sah ihn stehen und lauern zu jeder Tages­
zeit, er hörte ihn mit sich selbst sprechen, sich ihm
verrathend, er sah ihn in der Commandantur ver­
schwinden und nach einer Weile wieder heranskommen,
er wußte, daß er sogar Wohlthaten empfing von
Der, die er verrieth aus Haß gegen den Lieutenant,
und wäre längst schon dazwischen gefahren, aber er
wußte noch nicht, welche Strafe groß genug wäre
j für den Spion.
Eines Tages aber fand er das Richtige: in­
grimmig lächelnd ging er ohne Weiteres zu Frau
Quaterne.
„Zieht Euch an, Weib. und kommt mit mir,"
sprach er, und diese, die einen gewaltigen Respect
hatte vor dem Unterossicier vom Nork'schen Corps,
nahm ohne Weiteres Tuch und Korb und folgte ihm.
„Seht Ihr, wer da steht?" fragte Sydow
draußen, ihr ihren Mann zeigend.
„Das ist Quaterne," sprach sie, ohne zu ver­
stehen anfangs.
„Und wüßt Ihr, was Quaterne dort thut?
Nein? Ich will es Euch sagen."
Und er sagte es ihr, und der Schreck, den die
ehemalige Marketenderin bekam, war noch größer
als ihr Zorn, denn sie dachte an die Zubußen aus
der Commandanturküche, die in großer Gefahr
waren.
Wie ein Wetter, und ehe es Sydow noch ver­
hindern konnte, war sie plötzlich über ihm, hatte sie
ihren schweren Lederschuh vom Fuß gerissen und
ft-l über den Lauscher her,— wie ein wahrer
Racheengel mitfliegenden grauen Haarsträhnen und
gefletschten Zähnen.
(Fortsetzung folgt,)
Cijristlicher Mrgmriser durch die Geschäftswelt von Wie».
AllmmS tt. Passepartouts, Rahme».
Studolf SrebS, «. »es-, MaiiahUferstr. 61,
im Hofe recht«.
Aquarien und Goldfische.
EUeud Bernhard, 7. Bez., Burggasfe 22,
Buchhandlungen.
Master X Eomp„ l. Bez., Singerstc 7
Begründet 1810.
Kirsch Heinrich. I. Bez., Singerstraß« 7.
Herder v., Verlag, Buch- und Kunsthand-
Inng, 1. Bez., Wollzeile SS. Katholische
Literatur he» In- und Auslander.
Dameu-Consection u. Modewaarcu.
Plant I. 11., 2. Bez., Praterstraße 35.
Gold- u. Silberarbcitcr, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., CnrhauSg. r, 8t. St-fan,
Einkauf, Reparatur, Bergaldungen, Oxlec.
Kaffee.
Hruza Feigenkafsee,
Hruza Malzkaffe«,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandlgasse 2».
Klav ier-Etablissemcuts.
Hamburger Earl, 6. »e,, Mitterst-ig, 22.
Strickmaschine».
Wedermaun M„ VI., Mariahilferstr. 15.
Möbel.
K-ttner eN-menS, Wien, 8. Bez., K-lanitz.
»latzl. «roterLagern, altdeutsche»Möbel».
Schuhmacher siir Civil u. Militär
Brozek Jliiton, 7. Bez., Bnrggaffe 12.
Touristen- und Radfahr-Artilel.
Pateruioner Johann, 5. B-z. Mariahilser.
straße Sl, Wische- u. Eranattensabr. Hemden.
Gürtel, Eravatten am besten u. billigsten
Bankgeschäfte.
Eckeibammer X Schattera, 1. Sej.
Etephankplay 11.
Schreibmaschine».
»Hammond-, bester Soft. der «egenwart,
über *0.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 10 auswechselbare
Schriftarten ,u ein und derselb, Maschine.
K. Kchrey, Wien, 1. Bez,, Kärntnersir. 26
lEingang Schwangaffe l).
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, e. Bez., Mariahilferstr.si,
im Hofe recktS.
Kirchenparamente.
Deiner Josef. 7. Be,., Zl-glergasfe 27.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses. s. Be,.. WIhringerstr. 18
Uhrmacher.
Lehar kkarl, 4 Bez., Schleifmühlg.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblaüe notirten Effecten und Valuten bestens empfahlen:
Wechselstube des Bankhauses
Seil©Dlliianimm©r &, SoDnaft-leira
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite 6.•
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Wachrichte«.
17. December 1900.
Nr. 51.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(42. Fortsetzung.)
„Herr**", fuhr der Fremde mit großer Ruhe zum
Wirthe fort, „wenn Sie nicht selbst die Polizei in
Ihrem Vocale üben, so rufe ich die Polizei. Der Herr
scheint mich ebenfalls beleidigen zu wollen!"
Robert hatte Korinski vergeblich einen Wink ge­
geben, daß er schweigen solle, jetzt flüsterte er ihm zu:
„Still, es ist der Schwager des Landraths, der Staats­
anwalt!— Herr Wimmer," wandte er sich zu dem
jungen Manne, „Sie haben es wohl nicht nöthig, nach
meinen Namen zu fragen, ich dächte, Sie kennen mich.
Es war übrigens ein Scherz, den ich machte, ich bin
entfernt davon, den Jnspector meines Vaters beleidigen
zu wollen, dazu steht er zu tief unter mir."
„Herr Brandau," versetzte Wimmer, „ich glaubte,
Sie hätten vergessen, wer ich bin, da wir uns vor
einiger Zeit begegneten und mein Gruß unerwiedert blieb.
Wenn Sie annehmen, daß Sie sich hoch über Herrn
iSaldern stehen, so sollten Sie um so weniger um seine
Angelegenheiten sich bekümmern und noch dazu an einem
öffentlichen Orte Scherze machen, die für Herrn Sal-
dern beleidigend sind."
„Ich konnte nicht ahnen, daß Sie mit meines
Vaters Jnspector befreundet sind —"
„Ich habe nicht die Ehre, Herrn Saldern persönlich
zu kennen," versetzte Wimmer, absichtlich die Phrase
der Höflichkeit betonend, da Robert von Saldern ver­
ächtlich sprach, „aber es ist meine Amtspflicht, Jeder­
mann gegen öffentliche Beschimpfungen in Schutz zu
nehmen und hier fühle ich mich besonders dazu be­
rufen, weil ein Verwandter von mir, ohne es zu wollen,
Veranlassung dazu gegeben hat, daß ein Ehrenmann
stark verleumdet und dadurch beinahe in seiner Existenz
bedroht worden ist. Ich muß es Herrn Saldern mit­
theilen, daß Sie ihn eine anrüchiige Person genannt,
wenn Sie dieses beschimpfende Wort nicht widerrufen."
Robert sah sich immer mehr in die Enge getrieben,
Korinski kam ihm zu Hilfe; von dem Augenblicke an,
wo er den Charakter des Fremden erfahren, hatte er
kein Wort gesprochen. „Du gingst wohl zu weit," sagte
er zu Robert. „Auf ritterliche Weise, mit Degen oder
Pistole kannst Du für ein unüberlegtes Wort nicht ein­
stehen, da ist besser, Du gibst zu, daß persönlicher
Widerwille gegen einen Mann, der sich sehr rasch das
Vertrauen Deines Vaters erworben, Dich verleitete,
etwas zu sagen, was Du nur mit Deiner Ueberzeugung,
nicht aber mit Beweisen vertreten kannst."
„So ist es," rief Robert, „und in diesem Sinne
nehme ich meine Worte zurück. Ich dachte, wir wären
allem. Ich war sehr unvorsichtig, aber ich dachte nicht,
daß hier Jemand sei, der hingeworfene Worte weiter
erzählt."
Wimmer hatte schon bei den letzten Worten des
Poleu leichte Erregung gezeigt, jetzt erglühte sein Anlitz.
„Ich habe erklärt," nahm er das Wort, „daß ich in
amtlicher Eigenschaft gesprochen, die Herren werden
ober wissen, daß der Staatsanwalt Aufreizung zum
Duell verfolgen muß."
„Bravo!" rief der Herr, welcher die Zeitung ge­
lesen und dem man bis dahin nicht beobachtet.
Diese Beifallsbezeigung reizte Korinski, obwohl der
beinahe drohende Blick, den Wimmer auf ihn geheftet,
den Polen unruhig gemacht. „Ich werde mir eine
Erklärung Ihrer Worte fordern," sagte er und warf
seine Karte auf den Tisch. „Hier ist meine Karte."
Wimmer ließ dieselbe unberührt liegen. Er wandte
sich ab, als sei es unter seiner Würde, von dem Polen
weitere Notiz zu nehmen.
Korinski ward blaß und roth, er wagte aber keine
weitere Herausforderung des Staatsanwaltes. Erst
draußen, als er mit Robert die Weinstube verlassen,
machte er seiner Galle Luft. „Der Bursche muß mir
vor die Klinge," polterte er, oder ich brandmarke ihn
vor aller Welt als Feigling, ich reitpeitsche ihn, wo
ich ihn treffe.'
(Fortsetzung folgt.)
lur von Christen gemacht!
B3
£=
CT3
BX
CO
jl jl jl Grosses Format ab 1. December. jl
„Die österreichische Volkspost"
ist das
Abonnement sammt Zastellnng in Wien_“^f e t }j ch K 2 75
christliche Tagblatt!
K *•- mitPostroendnng r Oeste-reich-Dii&ani 7°°»iii°i> K uo
.viertel]. K 4.—
H“
CO
Einzeln 4 Heiser $»■■«<«
Man abonnirt: ~Wieii 9 VMS., l^erclieiigasse Ä 4»
KÜ*" Erscheint täglich 6 Uhr Morgens, am Montag 12 Uhr Mittags.
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(45. Fortsetzung.)
„Aber— wenn sich nun Odo's Krankheit in die
Länge zieht,— am Ende soll er für den Winter aber­
mals nach dem Süden und nächsten Sommer— dann
wird es schwer werden —"
„Ich weiß nicht, was Du meinst."
„Nun, Chamouni, die Montblancgruppe, Matter-
horn und Berner Oberland habe ich schon durchgemacht."
„DaS soll Dir auch zum zweiten Mal erlassen
bleiben."
Die immer mehr zunehmende Verlegenheit, aus der
Ihm selbst die kleine Feile nicht zu helfen vermochte,
-.mit der er sorgsam seine Nagel kürzte und glättete,
iwar nun mit einem Male gehoben. Freudig aufblickend
rief er:
„Du willst also? O, das ist recht! Ich telegraphire
sogleich, lasse olles in Ordnung bringen, und so kann
die Trauung unmittelbar nach den Rennen stattfinden
— wenn eS Dir recht wäre, so —"
„Nein, Gero, es ist mir nicht recht," unterbrach
sie ihn ernst.
„Du sagtest doch —"
„Davon, so viel ich weiß, kein Wort."
„Aber nun kommt ihr den ganzen Winter nicht
heim und ich soll wieder warten." Die Aussicht bereitete
ihm merkbaren Verdruß, denn er schob die kleine Feile
mit Heftigkeit in die Westentasche.
„Nein, das sollst Du auch nicht," entgegnetc Lydia
ruhig aber fest. „Es verlangt das kein Mensch von Dir."
„Es ist ungerecht, nachdem ich schon so lange ge-
gewartet —“
„Ein triftiger Grund, diesem unbequemen Zustand
ein Ende zu setzen— nur nicht durch unsere Heirath."
„Sie ist ja doch abgemacht, ob also früher oder
später —"
„Du erlaubst mir einzuwerfen, daß eine solche Ab­
machung zwischen uns Beiden nie stattgefunden hat."
„Du weißt aber, daß Dein Vater —"
„Ja, das weiß ich allerdings. Mein Vater jedoch
konnte nur einen Wunsch äußern, nicht aber das Wort
für mich geben. Es ist wahr, Du hast mir wiederholt
Andeutungen gemacht, die ich nicht mißverstehen konnte,
aber Du wirst mir auch zugeben, dar meine Er­
wiederung immer deutlich genug die Bitte ausdrückte,
Du mögest mich nicht drängen, sondern alles der Zu­
kunft anheimstellen."
„Ja, warten, warten, warten! Auf diese Art
könnte es bis an's Weltende gehen, und endlich muß
ich mich vor allen meinen Nachbarn und Bckannteu
schämen, daß ich mich so lange an der Nase herum­
führen lasse. Nein, mir bricht die Geduld, und ich sage
Dir, ich mag mich nicht-weiter vertrösten lassen."
„Da thust Du ganz recht. Es liegt aber auch gar
nicht in meiner Absicht, Dich auf später zu verweisen.
Im Gegentheil, Du bist vollkommen frei— Dich
bindet gar nichts."
Der Sportsmann war über diese kühle Erklärung
nicht wenig erschrocken. Alle Ungeduld, aller Aerger
waren verflogen.
„Du meinst Doch nicht im Ernst, daß wir—
daß wir— daß wir gar nicht heirathen sollen?"
„Das ist genau das, was ich sagen wollte."
„Aber Lydia— ich begreife Dich nicht— waS
ist denn geschehen? Alles ließ sich so schön an— wir
stimmten so gut zu einander. Hast Du etwaS gegen
mich? Sei aufrichtig!"
„Ich kann Deine Frau nicht werden. Mehr kann.
ich Dir nicht sagen. Ich werde gar nicht heirathen."
Ihr Blick wich dem seinen aus und suchte den
Boden. Kopfschüttelnd schlang er die Finger ineinander.
Die Weigerung fand ihm rathlos.
(Fortsetzung folgt.)-
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, daß er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwtrthschafts-Gesellschaft
I., Schauflergasse Nr. 6
ein
neues Restaurant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und größeren Gesellschastsräumen und einer großen Weinstube, Alles in vornehmstem
Style eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December eröffnet hat.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen,
und bittet um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Sauer, Restaurateur
„zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft" und Besitzer des „Michaeler BierhauS".
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
"W'iener
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 7 ]
Nr. 51. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 17. December 1900' Seite 7.
s
Orsterreichisch-ungarische Zank.
jfjei der am 4. December 1900 vorgenommenen Verlosung
wurden ausgelost:
an 4°/o'»°", 40'/zjährigen Pfandbriefen fl. 383.900,— und
an 47o iflen, 50 jährigen Pfandbriefen fl. 558.200,—.
Die am 4. December 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom
1. April 1901 an sowohl bei der Hypothekar-Credits-Casse in Wien,
als auch bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Das Nummernverzeichnis der am 4. December l. I. gezogenen,
dann der aus früheren Ziehungen noch unbehobenen 4 "/«-»-« Pfandbriefe
wird von der genannten Casse und von allen Bankanstalten auf
Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem der betreffen­
den Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine, daher bezüg­
lich der am 4. December l. I. verlosten Pfandbriefe am 1. April 1901.
Wie», am 6. December 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Billige
Uhren, Metten
Juwelen
Kolli-u. SHberwaren
in größter Auswahl.
8». Stolle
t. l. beeidiier Schatzmeister, bürgert
Uhrmacher
Wien, XV.
Mariaiiilfarstr.Hr. 148-148.
Preise stauneud billig.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Ueiehtinger,
Wien, V/ 2, Icchngcrsss Wv. 26
(Eingang Wimmergaffe)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Jaqnets. Wäntel.
TJniformirungs- und
Ausrüstung- Sorten,
Militär-Effecten und
Schmuckfedern-Fabrik
Wiea VII/,,
Kandlgasse 15.
Fabrikslager
sämmtlicher Decora-
tionen, Abzeichen,
Trefferzeichen etc.
Bilinski
Gouverneur.
Wiesenburg
Generalrath.
Pranger
Generalaecretär.
J
I! Weihnachten!!
Bilderbücher, Jugendschriften,
Literatur für Erwachsene,
BrachtwerJee,EeligiöseIAteratur
Ein auafüJhrlieher Gatalog steht zu Diensten.
JSIA.TTEM. «L CO.,
WIEN, I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 6.
Alle Anstände In der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auch
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasoh als sloher durch
Heolamationen an die Verwaltung
der,, Wiener II eueaten Naohrlohten“,
Wien. 8. Bezirk, Lerohengasse 2t
Nur reolamiren.
Wmu
Dir schönsten W>«t-r-Jaqi>«ts,
neii’;nevr von fl. 4, waltiri bou st. 5.
Die schönsten Winter-JnqnetS
mit echu-n Perstonerkr-igen v.n fl. !>.
Die schönst. Winter-Paletots,
lOOlfm l«ig,en«l. oB.cieftisttBoust. 15.
Die schönste» Thiebotkraqe»,
watti«, B°n 6. «, echt Pelz S-f.
von fl. 10.
Die schönste» Rondell,
waltir!, van fl. 7. echt Pest gefüttert
* Bou fl. 10.
Die schönst. Ddcater-Nonden,
wankt. Bon fl. 10. crht Pe,z gefütierl
Bon fl. 15.
Die schönsien Havelocks,
wasserdicht, iu allen Farben Bon fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Flsmk,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.
Stoffe.
üHndutfUrt***- 4- v"^
i'.i
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kälter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie:
Ausruf ail die leidende Menschheit!
Pattla-Wasser I.JSÄ Ä.r KSS
1 leibsleidende, für alle, bei denen
FunctionSftörungen der Leber, Niere, Blase Beschwerden
Bernrsachen, und solche, die an goldener Ader leiden.
regelmässig getrunken, zeigt schon «ach
räUlä" nSSS&r kurzem Gebrauche bei all diesen Er-
I hmim SS HUtfvi Irankungen rapide und geradezu über­
raschende Besserung.
pauk
^ wird in Fällen von VerdannMörungen
oDct DtuhLversto-frrug vorlh-ilhaft
angewandt, da e- den Stuhlgang regu­
liert und den Kranken sofortige Erleichterung verschafft, ohne
dabei von so plötzlicher Wirkung zu sein wie andere Mittel,
welche auch den Nachtheil Haben, von widerlich bitterem Ge­
schmack begleitet zu sein, während daula»Wasser mit leichtem
Schwefelgeruch angenehm säuerlich schmeckt.
Versandt nach allen Stauten der Welt.
Wagyarader „Muta-HueLe
Aclien-HeselWaft
Rul!ap88t, VII, Erzebet körut 58.
seit vielen
Wagenratarich, Magrnkrampf
Magere schmerze«, schrvere Kerdannng oder Uerschlekmnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon sei
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich sche Kräuter- Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein "^S
BOT* bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsarganismus des "MG
jgjWT* Mens chen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
£K& fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. '$8
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen,
Ausstöße«, Sodbrennen, Mähnugen, Aebelkeit mit Erbreche», die bei chronischen (veralteten)
Wagenleiden um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
Rrttlfltttit und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
schmerze», Kerzklopfcn, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidallelden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt. Kräuter-Wein vehebt Anverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Diagen und Gedärmen.
Hageres bleiches Fussehen, Blutmangel, Entkräflung
sind meist die Folge schlechter Verdanung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Hemülhsversiimmirng, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Zlächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. WF" Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
SW Kriiutrr-Wetn ist >u hellen in Flasche« ä fl. 1.50 mid fl. 2.— in den Apotheken Bon Wie« und Wiens
Vororten und in den Apotheken von Donaufeld, Floridsdorf, Groß-Jedlersdorf, Groß-Enzersdorf, Schwechat, Jnzersdors,
Liesing, Mauer, Purkersdorf. Klostenieuburg. Korneuburg, Wollersdorf, Fisckamend, Bruck a. d. L., Perchtoldsdorf, Mödliug,
Brunn, Htmberg, Laxenburg, Guntramf'dors, Hinterbrühl, Traiskirckfen, Mannersdorf, Baden, Vöslau, Leobersdorf. Pottenstein,
Dottendorf, Wr, Neustadt, Weikersdorf, Brunn a St., Gutenstein, Lilienfeld, Hainfeld, Neulengbach, Siegbartskircken,
St. Polten, Wilhelmsburg, Herzogenburg, Tulln, Traismauer, Kirchberg, Groß-Weikersdorf, Stockerau, Ernstbrunu, Gaunersdorf,
Ziftersdorf, Mistelbach, Malaczka, Morwü'Szt.-Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Luudenburg, Holicz, Szakalcza,
Gödinq, Stronsdorf, Nikolsbnrg, Laa, Gruhbach, Haugsdorf, Netz, Znaim, Pulkou, Sitzendorf. Ober-Hollabrunn, Ravelsbach,
Eggenburg, Horn, Gars, Langenlois, Gobelsburg, Gföhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn, Mank, Abbs, Scheibbs,
Mürzzuschag, Reichenau, Gloggnii, Neunkirchen, Bitten, Aspang, Mariazell in Steiermark, Ocdenbnrg, Deutsch-Kreuz, Rnszt,
Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsee, Haiitburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßburg, Frauenkirchen,
Sommerein, Rajka, HegyeShalom, Mosony, Scempcz, Tyrnau, Szered, Nagy-Megyer, Bös, Raab, Komorn, Budapest n. f. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den .'ipotheken. ~«Sß$
Äug» öwcnben die Apotheke „zum König bon Ungarn", I., Fleischmarkt 1 und „Krebs-Slpotheke",
I.p Hoher Markt 8 in Wien, 8 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor IN steiltihinti eil wird. gewarnt.
Man Brrtnnge ausdrücklich KW" Hubert Ullrich’scläeii KrÜ Mter-Wein»
[ 1 Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmkttel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Weülsprit 11) 0, 0, Glycerin 100,0
® Rothwein 240,0, Eberescheirsaft 1S0,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwnrzel, amerikanische Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
lc
■IM


[ 2023-06-29 10:40:38.940 - 19001217 - Seite 8 ]
Herausgeber: H. Mrawinz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wie»
eettc 8.
Wien, Montag
Wiener Weneke Nachrichten.
17. December 1900.
Nr. 51.
Y orschriftsmässige Uniformen mr k. k. Ileserye-Ofüciere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
YfTF£ 11 «.^ TU... E« v Ä J_ Uniformirungs-EtaMissement
liÜClM ÖKarfla^ /Vmß Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
Richters
Anker-Steinbaukasten
r Kinder liebstes Spiel und daS
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Siein-
baukasten sind zum Preise von 0.75, l 1 /,,
3, 3'/ 2, 4 l /„ 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwaarengeschiisten
der Welt zu haben; man sehe jedoch nach
der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker alS Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller,
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichillustrierte
Preisliste von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und sranco.
F, Ab. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzhcrzsl'lichr Kammcrlieseranteu.
Tomptoir »rti Sftebr-lnpe: Cccrtiflitffc 16 Wien. FabrII; XIII/ V (Hietziog).
Rud f!- ft"■" :■»> n/ «N-tderdam. Äirw-Bork, Lib Pearl-Street.
lO Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf« und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärts. Politirte Möbels Bücherkasten,
Schreibtische mit Sjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Wlasak. Wien,
^Bezirk^^chottenfeld^ast
Maschinen-
teclmiker,
24 Jahr, militärfrei, Werk­
statt- und Bureaupraxis,
guter Zeichner, sucht
Stellung. Gefällige Offerte
an Fritz Schumann,
Simbach in Sachsen,
Christophstraße 12.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Slenograpben und Ma-
schlnenschreiber find. Wer fich also
ein« sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Slle Theilnehmer erha ten nach der
Echlußprüfung Zeullmr und Stcllen-
nachweik durch die Direktion der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/»,
Rcustiftgafie ».— Prospekt und
Probebrief gratis.
iLLuhmart,
katent-Essbesteek e
Prtma-O.n«lit«t D»tz. 8—12 fl, SSffel, Messer te. le.
FadriNpreise. 5t. t. dri». Lltmannsdorfer Metall«.-Fabrik Olker-
L «•„ KBit». 4. «ezirk. Tchleifmühlgasse 6.-
Prettd liiner gratiL.
T^CyöZ
Stefa« Fink
Kupfer- und Kifenwaaren- Werkstätte
Wien, IX/,, Llusiusgasse Nr.
Empfiehlt sich für Hotels, Restaurationen, CaföS, sowie für die Herren
Architekten, Baumeister rc^, zur Herstellung aller Kupserschmiede-Ardeiten,
sowie Monlirungen von Dampfkesseln; ferner Einrichtungen von Zucker­
fabriken Brauereien, Brennereien. Färbereien und Bleichereien. Badeöfen
jeder Construction zu den billigsten Preisen stets vorrärLig. Kunst-Industrie-
Arbeiten in allen Zeichnungen. Kupfer-Eindeckungen für Thürme, Kirchen
und Bauten. Ferner wird Verzinnung und Berzinkung von Kupfer und
Eisengeschirren und alle in dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt
u^^ellausgefü^rt^^^
Danzer’s Orpheum.
Direction: GABOR STEINER.
Täglich s
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Zariet6-Froductionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
HÜT" Zigeunercap eile. "KW
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halbeu Preisen.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MÜHR’ 8
Boppslstaubil.
Erste Marke, nmrgleichMe, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolii netto 4 Kilo Inhalt II. 3— franoo.
Max Nulls, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc,
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
:aaggB
zdz ©©®©©©®®®©©©®©0®©®®®®®©©®®®®®® o®
OOOp ooe
©
CMnasilber- u. Alpaccawaaren-Fabrik
Haushaltungs- und
stark versilberte
Bestecke und Hotel-Artikel
mit
garantirter Silberauflage.
Billigste Preise.
Wlederversllberung prompt n. billig
Iktrirto Preiscsurants gratis u&i iranco.
Fabrikslager:
I., Graben Jlr. 14
(Grabenhos, Ecke der Brännerstrasse).
Geschmackvolle Ausführung.
Ehren-
und
Vereinsgaben.
Artihcl
passend zu allen Gelegenheiten.
Fabrikslager:
¥1., Mariahilferstrasse 71a
(Hotel Kummer).
Geschmackvolle Ausführung.
►oo
9 ©©®®®®©@®®®®©®®©®®®a®®® $®!
■oooe

