
[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
jener 4 Heller
Ertzhrmt
jeden Alsntag
6WHrI»rüH.
Vrzugsxrri-s
sammt^okelknng ins Hau-
oder mit?»ft»ers««dil»S
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Anabhüngiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitung »nd
Brrwaltlmg:
Wien, Via/*
Lrrchrngsfle 24.
Ttltph»n «r. 9633.
foßsfattaffe 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Nr. 39. Montag, den 24. September 1909. VII. Jahrgang.
vor den Wahlen.
Es trennt uns zwar noch eiue hübsch lange Frist
von der Vornahme der Wahlen für das Abgeordneten­
haus, aber allmälig kommt die Wahlbewegung doch in
Fluß. Allmälig erwachen die Wähler doch aus der
Lethargie, in die sie versunken schienen, und scheinen sich
rüsten zu wollen. Man kann sich dessen nur freuen.
Bei uns in Oesterreich sind die Politik und sind die
Wahlen etwas ganz merkwürdiges. Wir haben ein
Parlament, in dem das Parlament die Nebensache und
die Ausschüsse, Sub-Comites, Obmänner-Conferenzen
und Clubs die Hauptsache sind. So bieten auch die
Wahlen bei uns ein Schauspiel, wie man es eigentlich
nirgends in der Welt mehr findet. Nirgends ist der
Wähler so— nichts wie bei uns. Nirgends in der Welt
darf der Wähler so wenig wirklich— wählen, als
bei uns. Diese Arbeit wird ihm von allen möglichen
und unmöglichen Leuten abgenommen. Obmänner-
Conferenzen, Landes-Comites, Bezirks-Comitis, Ver-
trauensmänner-Conserenzen und, Gott weiß, wer sonst
noch, schreiben dem Wähler vor, was er zu thun hat,
und thut er es nicht, so wird ihm sofort gesagt, daß
er ein schlechter Kerl ist, der sein Volk und sein Vater­
land verräth. Ueber diese Unsitte und im innigsten Zu­
sammenhang mit ihr hat sich eine zweite Unsitte ent­
wickelt, die obendrein direct verfassungswidrig
ist. Der§ 16 des Grundgesetzes über die Reichs­
vertretung sagt ausdrücklich, daß die Abgeordneten von
ihren Wählern keine Jnstructionen anzunehmen haben.
Das ist so deutlich, daß man meinen sollte, daß darüber
nicht der leiseste Zweifel bestehen könnte. Ja, prost
Mahlzeit! Der§ 16 scheint gar nicht mehr zu gelten,
und muß wohl im geheimen aufgehoben worden sein,
denn sonst könnten wir uns nicht denken, daß er in
solch' ungenirter Weise vollkommen ingnorirt wird.
Comites, die sich zumeist selbst ernannt haben, Wähler­
versammlungen, gelegentlich speciell bei den Czechen und
Socialdemtzdaten auch Volksversammlungen, geben den
Candidaten gebundene Marschroute mit auf den Weg.
Es wird ihnen vorgeschrieben, wie sie sprechen, wie sie
stimmen, wie sie— obstruiren sollen. Daß das alles
direct verfassungswidrig ist, und daß ein Abgeordneter,
der Jnstructionen annimmt, sich damit direct gegen seinen
Verfassungseid vergeht, daran denkt gar Niemand. Wir
müssen da einem czechischen Herrn, mit dem überein­
zustimmen wir wohl selten in die Lage kommen, ein
*500— (000.
Die kleine Grenzmark Oesterreichs im Süd-Osten,
die gefürstete Grafschaft Görz, feiert in diesen Tagen
ein schönes, nicht bloß für das kleine Ländchen selbst,
sondern für den Gesammtstaat bedeutungsvolles Fest.
Vierhundert Jahre find vergangen seit den Tagen, da
die Geschicke der gefürsteten Grafschaft zwischen Alpen
und Adria und an den beiden Ufern des Jsonzo für
immer mit denen Oesterreichs und des Erz­
hauses vereinigt worden sind. Schon frühzeitig im
Laufe der Geschichte ist das kleine Ländchen auf dem
Schauplatz erschienen; schon die alten Griechen kannten es.
Ihre Geographen und Chronisten verlegten in merk­
würdigem Verkennen bekanntlich die Mündung der Donau
in das für sie halb fabelhafte Land. Später beugte es
sich dem Scepter Rom's. Aquileja, dessen heute nur
noch spärliche Trümmer an die Vergäng­
lichkeit alles Irdischen erinnern, war Jahrhunderte
hindurch ein Mittelpunkt der heidnischen Cultur. Es
war eine der Hauvtfestungen des römischen Kaiserreiches.
Schauervoll hat stch dort das Wort bewährt, daß kein
Gras mehr wächst, wo ein hunnisches Roß einmal den
Boden gestampft hat. Noch einmal sollte diese Stadt
eine Zeit der Blüthe erleben. Sie wurde Sitz eines
Patriarchats, ein Mittelpunkt christlicher Cultur. Aber
sie konnte den Wettbewerb der Stadt des heiligen
Marcus nicht ertragen, sie unterlag nach allen Richtungen
dem stolzen Venedig. Germanen und Slaven waren
über das Land gezogen und hatten Colonien und Ansiede­
lungen dort zurückgelassen. Der westliche Theil des Landes
die Grafschaft Görz— ohne Gradisca— gerieth unter
die Herrschaft der Gräfen von Pusterthal, deren Schloß
in Lienz der Wanderer noch heute bewundern kann. Als
das gräfliche Haus derer von Pusterthal ausstarb—
eben vor vierhundert Jahren— kam das schöne, bis dahin
so oft und schwer heimgesuchte, von Kriegsstürmen so
Compliment machen. Der vormalige jungczechische Ab­
geordnete Dr. Dyk hat den Verstand und den Muth
gehabt, seinen Wählern zu sagen, daß er sich wohl mit
ihnen über das gemeinschaftliche politische Programm,
über Ideen und Ziel verständigen wolle, daß er aber
Jnstructionen, und gar erst Jnstructionen auf Ob-
struction, nicht annehmen könne. Was anzustreben sei,
das müßten Candidaten und Wähler vereinbaren, wie
es anzustreben sei, das müßte den Gewählten über­
lasten bleiben, sonst käme man zu Absurditäten und
zur Taktik des seeligen Hofkriegsraths zurück, der auch
den Feldherrn ausgearbeitete Jnstructionen mitgab.
Diese Jnstructionen waren in der Regel sehr geistvoll
entworfen. Sie litten aber gewöhnlich an dem einen Fehler,
daß der— Feind sich nicht an sie hielt, und da ging
es manchmal schief. Die czechischen Wähler des Herrn
Dyk waren auch vernünftig genug, zu resolviren, daß
ihr Abgeordneter von Fall zu Fall nach seinem Er­
messen im Sinne der nationalen und wirthschaftlichen
Interessen seines Volkes und seiner Wähler handeln
solle, und das ist ein Beispiel, das im deutschen Lager
Nachahmung verdient. Vom Feinde soll man ja lernen.
Wir wünschen, daß die Candidaten sich, dem Geist
und dem Wortlaut der Verfassung entsprechend, von
der Tyrannei des imperativen Mandates emancipiren,
wir wünschen aber auch, daß die Wähler anfingen, etwas
unabhängiger zu werden und sich von den „Comites"
und ähnlichen Organisationen nicht gar zu viel vor­
schreiben zu lasten. Die Herren Comitemitglieder sind in
der Regel entweder Professionspolitiker oder sonst sehr
gut situirte Herren, die die Noth des Staates und der
Gesellschaft nicht am eigenen Leibe fühlen. Bismarck meinte
einst, man sollte dem Reichskanzler und dem preußischen
Minister-Präsidenten keinen festen Gehalt geben, sondern
ein Landgut zuweisen, dessen Ertrag sein Amtseinkommen
bilden würde. Dann, sagte er, würde die Landwirth-
schast nicht mehr über Vernachlässigung zu klagen haben.
Natürlich war das nicht ganz ernst gemeint, aber ein
„berechtigter Kern" steckte in dem Witz darin. Es ist,
um gut wienerisch zu reden, ein wahres Kreuz, daß
die, die in der Politik ein großes Wort sprechen, dem
wirthschaftlichen Leben nur zu oft fern stehen. Die
Wahlcomites und ähnliche Organisationen bestehen in
zehn Fällen neunmal ihrer Mehrheit nach aus Advocaten,
Professoren, Aerzten, Pensionisten, lauter treffliche
Leute, die eben mcht am eigenen Leibe spüren, was es
heißt, wenn alle Geschäfte schlecht gehen, daß das ameri-
furchtbar verheerte Land an Oesterreich, dem sich Trieft,
um der Tyrannei Venedigs zu entgehen, schon einige
Jahrzehnte vorher freiwillig unterworfen hatte. Seit­
dem ist Görz, von einer kurzen Spanne Zeit abgesehen,
nicht mehr von Oesterreich getrennt worden. Napoleon
riß es gewaltthätig im „Frieden von Schönbrunn" von
Oesterreich ab und schlug es zu dem von ihm ge­
schaffenen Königreich Jllyrien, dessen Krone er sich selbst
aufs Haupt setzte. Unvergessen wird es bleiben, wie
die Mannschaften der illyrischen Regimenter, die der
Kaiser dort aushob und theils nach Rußland mit­
schleppte, theils in süddeutsche Garnisonen verlegte
massenhaft desertirten und unter tausend Gefahren sich
nach Oesterreich durchschlichen, um dort ihrem recht­
mäßigen Kaiser zu dienen. Das napoleonische König­
reich Jllyrien sollte nicht lange dauern. Im Jahre 1813
machten österreichische Truppen, von der englischen Flotte
unterstützt, demselben ein rasches Ende. Trieft wurde
nach kurzem Kampfe genommen, Görz wurde von den
Truppen Bellegarde's occupirt und wieder mit Oester­
reich verreinigt.
Dankbaren Angedenkens feiern die Bewohner
der gefürsteten Grafschaft jetzt die Erinnerungen
an jene Tage, an denen sie zu ihrem Heile mit
Oesterreich vereinigt wurden, an denen ihre Sturm­
und Drangjahre abgeschlossen wurden. Durch die
Einverleibung von Gradisca, das aus dem Erbe der
Fürsten von Eggenberg an das Erzhäus fiel, wurde die
gefürstete Grafschaft abgerundet und die Stadion'sche
Reichsverfaffung von 1849 brachte ihr das Versprechen
eines besonderen Landtages. Freilich traten die Ver­
fassung und der Landtag niemals ins Leben. Aber
was 1849 versprochen wurde, ward 1861 eingelöst.
Görz, obgleich mit der Markgrafschaft Jstrien und der
freien Stadt Trieft unter einer Statthalterei stehend,
erhielt seinen selbstständigen Landtag und hat seine
autonome Landesverwaltung. ES ist politisch und par-
kanische Getreide den einen Bauern umbringt, die Wein-
zollclausel den anderen Bauern ruinirt und die Tarife
unserer Eisenbahnen unsere Industriellen ruiniren, oder
die von Herrn v. Koerber selbst so bitter beklagte
bureaukratische Pedanterie jeden Aufschwung deS Unter­
nehmungsgeistes lahmt.
Man mißverstehe uns nicht! Es fällt uns nicht im
Traume ein, etwa die gebildeten Berufe von den Wahl-
vorbereitungen ausschließen zu wollen. Das wäre eine
Cur ä la Doctor Eisenbart. Die Medicin wäre ärger
als die Krankheit. Nur sollte man aber den Mitgliedern
der nicht producirenden Stände nicht ausschließlich oder
vorwiegend die politische Macht in die Hände legen.
Sie sollen mitreden, aber sie sollen eben nur mit­
reden, nicht allein reden. Der Gewerbetreibende, der
Fabrikant, der Landwirth, der den Hauptantheil der
Staatsstcuern tragen muß und der auf seinem breiten
Rücken all' die Hiebe auffängt, die den Staat treffen, der
soll sich nicht, wie bisher, wähl- und willenlos führen
lassen, sondern soll selber entscheiden, wohin zu gehen ist.
An dem Tage, an dem die producirenden Stände
in Oesterreich sich zu rühren beginnen würden, würde
die Staatskrise wesentlich abgeschwächt sein, denn an
dem Tage wäre auch die Obstruction vorüber. In
Bezug auf sie kann ja der czechische Bauer nicht anders
denken, als der steierische, der Tischlermeister in Linz,
nicht anders wie der Gerber in Leitomischl oder der
Schuhmacher in Trieft. Die Producirenden Stände
brauchen Ruhe, eben damit sie produciren können. Sie
brauchen ein arbeitendes Parlament. Sie sollten sich
aber bemühen, es zu schaffen. Vom Himmel wird's
ihnen nicht fallen. Es ist noch Zeit, daß dies produ-
cirende Volk sich seiner Interessen erinnert und sich
vorbereitet, um dieselben bei den Wahlen zu wahren.
Ein großer französischer Historiker hat einmal geschrieben,
daß, wenn sich 1793 die anständigen Leute bloß selber
gezählt hätten, der jacobinische Terrorismus nicht
vierundzwanzig Stunden hätte dauern können. Wenn
sich in Oesterreich die vernünftigen Leute nur selber
zählen würden, so würden sie rasch erkennen, daß die
Obstructionisten, diejenigen, die aus Rechthaberei und
Kurzsichtigkeit das Parlament ruinieren wollen, eine
winzige Minderheit sind. Aber man muß sich zählen, bevor
man zur Wahlurne schreitet. Nachher ist es zu spät
und es ist sehr fraglich, ob die Gelegenheit, die den
Völkern Oesterreichs jetzt geboten wird, noch einmal
wieder kommt. X. X.
lamentärisch so autonom und selbstständig, wie
Böhmen oder irgend ein anderes Kronland der
Monarchie.
Die Festtage von Görz erhalten ihre besonder
Weihe dadurch, daß der Kaiser dieselben mit seiner
Gegenwart beehrt. Die Görzer haben allen Grund,
den Landesvater festlich zu empfangen. Sie
haben ihm zu danken für vierhundert Jahre des milden
und gerechten Regiments, das Habsburg seinen Unter­
thanen dortselbst bereitet hat. Sie. haben aber
dem jetzigen Kaiser speciell zu danken für die
vielen Segnungen, die seine Regierung ihnen gebracht
hat. Wirthschaftlich arg vernachlässigt war das Ländchen,
als Franz Josef I. den Thron bestieg. Nicht einen Zoll
Schienenwege besaß es, nicht ein einziges Industrie­
unternehmen existirte dortselbst, das den Namen einer
Fabrik verdient hätte. Jetzt durchzieht eine Weltbahn
das Land, neue werthvolle Linien sind geplant, deren
Zustandekommen nur die parlamentarische Obstruction
verhindert hat. Zahlreiche Jndustrieunternehmungen,
zum Theil von sehr ansehnlichem Umfange, sind ent­
standen. Görz zählt heute zu den beliebtesten Winter-
curorten Oesterreichs, ja Europas, und diese segens­
reiche Umwandlung hat sich nicht nur unter der Re­
gierung, sondern fast in allem unter der directen
Patronanz des Kaisers vollzogen, dessen Huld dem
kleinen, aber schönen Lande nie gefehlt hat.
Treue um Treue! Habsburg hat treu gehalten,
was es versprach,_ als es Görz seinen Königreichen
und Ländern angliederte, aber auch die Bürger von
Görz haben treu zu Kaiser und Reich gehalten. Wie
ihre Söhne sich verhielten, als der corsische Eroberer
sie vor seinen Siegeswagen zu spannen versuchte, haben
wir bereits l gesagt. Aber auch später hat ihre Treue
allezeit hell geleuchtet. In den sturmbewegtrn Jahren
1848, 1849, 1859, 1866 haben die Görzer ihre uner­
schütterliche Vaterlandsliebe und ihre Opferwilligreit


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Macheichlrn
24. September 1900.
Nr. 39.
Ein sonderbares Gericht.
Eine Disciplinarcommiffion der Bau- und Be-
inebs-Gesellschaft hat gegen den Expeditor und Ge­
meinderath Krikowa auf Dienstes-Entlassung
erkannt, weil er sich angeblich ein „disciplinarwidriges
Benehmen" habe zu Schulden kommen lassen. Herr
Krikowa hat zwei Interpellationen im Gcmeinderathe
eingebracht, die unmöglich eine Disciplinarwidrigkcit
bedeuten können, weil der Gemeinderath Krikowa
in seiner Amtswirksamkeit die Herren Feistmantel,
Staffier e tutti quanti gar nichts angeht. Das scheinen
die Herren auch bald begriffen zu haben, und sie ver­
suchten einen anderen Weg. Sie luden Herrn Krikowa
vor und bei dieser Gelegenheit versuchte Herr Staffier
und später der Betriebsleiter Littrow durch Kreu^-und
Querfragen über jene Interpellationen Knkowa
in die Enge zu treiben, der es den beiden Herren mit
gebotener Entschiedenheit begreiflich machte, daß sie sich
nicht in Dinge mischen sollen, die sie nichts angehen,
von denen sie vielleicht auch nicht einmal etwas verstehen.
Das hatte man gewollt, jetzt glaubte man das
^disciplinwidrige Benehmen" gefunden zu haben. Die
Disciplinarcommiffion trat zusammen und fällte in
Abwesenheit des Herrn Krikowa jenes Erkenntnis
der strengsten Disciplinarstrafe. Und da möchten wir
vor Allem fragen, was denn der brave Herr Staffier
überhaupt mit der Disciplin zu schaffen hat? Staffier
ist Verwaltungsrath, er mag für den Sack der
Äctionäre sorgen, aber mit dem Executivper-
sonal e hat er nichts zu reden und dieses ist ihm auch keine
Antwort_ schuldig. Wir werden allerdings mit ihm
noch Einiges zu reden haben, aber das sind Dinge, die
die Schädigung der PensionScassa in Folge dieser nicht
zugewendeter Strafgelder betreffen. Wetters möchten
wir fragen, wieso die Disciplin verletzt wird, wenn
ein Bediensteter die Neugierde eines Betriebsleiters
hinsichtlich seiner Thätigkeit als öffentlicher Man­
datar als ungehörig zurückweist? Das wäre ja
eine recht angenehme Autonomie, wenn die frei ge­
wählten Vertreter der Gemeindemitglieder über ihre
Thätigkeit jedem Oberbeamten einer ausbeuterischen
und Vertragsbrüchigen Verkehrsunternehmung Rede
.und Antwort stehen müßten! Die Betriebsgesellschaft
soll lieber ihre Vertragsverbindlichkeiten gegen die
Gemeinde einhalten, der Herr Staffler sich um die Be­
gebung der Obligationen und der Herr Littrow sich
;um die Beseitigung der Tarifmogeleien kümmern, als
Gemeinderäthe, die so unvorsichtig waren, seinerzeit bei
der Straßenbahn ihr Brod zu suchen, hochnotpein­
lich zu inquiriren.
Das ist die eine Seite der Geschichte, nun zu einer
kleinen Betrachtung des famosen Gerichtes. Präsident
war Director Capitän, ein alter Herr, der sich in manchen
freien Stunden der „Gesellschaft" schämen soll, der er
dient. Ankläger war Betriebsleiter Littrow, der sich
ja bekanntlich auch als Generalgewaltiger beleidigt
S ite. Für die Gesellschaft fungirten als Beisitzer: die
nisenchefs Limpez und Wesseli und Secretär Dr. Knabl,
der die Durchführung der Verhandlung in Abwesenheit des
Beschuldigten correct fand. Für die Bediensteten traten
als Beisitzer Untcrstallmeister Schubert und Stallschaffer
Lehr ein, der entschieden gegen die Auffassung Dr. Knabl's
protestirte. Dann finden wir noch den Verkehrssichrer
Kretschmer, der von den Bediensteten designirt sein soll,
dieser Mann stimmte für die Entlassung. Man findet
diesen „ehrenwerthen Collegen" an anderer Stelle hin­
reichend charakterifirt. Man kann wohl mit voller Ruhe
voraussetzen, daß das Erkenntnis dieses famosen Ge­
richtes die entsprechende Remedur seitens der Aufsichts­
behörde finden wird. —ek.
treu bewährt, und Radetzky und der spätere Kaiser
Max von Mexico haben sie ob derselben in warmen
Worten gepriesen.
, Die unseligen Parlamentarischen Verhältnisse tragen
leider die Schuld, daß die zwei Eisenbahnlinien, die
Görz mit den Alpen vereinigen und verbinden sollen,
noch nicht in Angriff genommen werden konnten. Es
würde dem Kaiser gewiß zur lebhaften Freude gereicht
haben, hätte er sehen können, wie an diesen neuen
Klammern zwischen dem Gesammtstaat und seiner süd­
westlichen Grenzmark bereits gearbeitet wird. Indessen
darf man hier wohl sagen: aufgeschoben ist nicht auf­
gehoben. Das Wirthschaftsprogramm des Ministeriums
Koerber ist ein so eminent nothwendiges, daß es verwirk­
licht werden muß, und der Bau der Linien von Norden
der Alpen durch Görz zur Adria ist einer der
Hauptpunkte darin. Mit Genugthuung wird man
eS begrüßen, daß der Ministerpräsident diesmal
den Kaiser begleitet. Bisher pflegten nur militäri che
Würdenträger und Hofbeamte den Monarchen in
solchen Fällen zu umgeben, etwas was eigentlich
dem Wesen des modernen Staates nicht entspricht, be-
.sonders nicht bei einem im höheren Sinne des Wortes
so eminent Politischen Fest, wie jenem, das Görz be­
geht._ Bei einem solchen Fest hat der oberste verant­
wortliche Rathgeber des Monarchen nicht zu fehlen
und e» ist nur correct, wenn man ihn an der Seite
des Monarchen erblickt.
Mit Freude und Dank begrüßt das kleine Land
am Jsonzo den Landesvater. Es fleht damit nicht
allem; die Segenswünsche, die dort zum Himmel
steigen, finden ein Echo überall im Reiche. A. B.
Der Duellzwang in der
Armee?)
Zu welchen Absurdidäten der Duellzwang-Unsinn
in der Armee bisweilen führt, beweist der folgende
Vorfall, welcher sich zu Beginn dieser Woche in
Szegedin zutrug.
Der Husarenlieutenant Hermann Steingaßner
hatte in Groß-Kikinda in angeheitertem Zustande einen
Kaffeehausscandal provocirt. Oberlicutenant Hübner
wies seinen Kameraden zurecht und erhielt zum Danke
für seine Bemühungen eine Ohrfeige von Steingaßner,
der in seiner sinnlosen Wuth die ganze Kaffeehaus-
einrichtung zertrümmerte, auf die Straße stürzte und die
Passanten mit dem blanken Säbel bedrohte. Das Regiment,
dem der sonderbare Cavalier angehört, hatte zwei Ritt­
meister zum Regimentscommandanten nach Arad ge­
schickt, um zu melden, daß das gesammte Officierscorps
des Regimentes nicht mehr mit Steingaßner weiter-
dienen wolle.
In bürgerlichen Kreisen würde man sich nun
die Weiterentwicklung der Angelegenheit so vorstellen,
daß das Kriegsministerium dem unwürdigen Buben vor
allem des Kaisers Rock, den er geschändet hat, auszieht,
ihn nach Gebühr straft und sodann zum Teufel jagt.
Nichts von alle dem ist geschehen; wohl aber trat ein
Ehrengericht zusammen, dessen Mitglieder allerdings ganz
besonders subtile Empfindungen von der Officiersehre
gehabt haben müssen; denn sie beschlossen, Hübner
habe sich mit Steingaßner zu schlagen. Der
Oberlieutenant mußte sich dank dem famosen Duell­
zwang, der in der Armee herrscht, fügen und er schoß sich mit
Steingaßner in Szegedin unter den strengsten Bedingungen.
Inwiefern sich gerade dieses Duell als Ordale erwies, be­
zeugt sein Ausgang: Steingaßner, der säuferwahn-
sinnige Stänkerer, der Bube, der im Rausch auf
wehrlose Civilisten cinhaut, der saubere Säbelheld, der
eine Caffeehauseinrichtung zertrümmert, der „Ehren­
mann", der seinen Kameraden ohrfeigt, zerschmetterte
durch die erste Kugel dem Oberlieutnant Hübner, einem
ruhigen und besonnenen, durchaus friedfertigen und
charaktervollen Menschen, den Arm, so daß derselbe nicht
nur zum Krüppel, sondern noch obendrein -zum Bettler
gemacht ist, da er nunmehr nicht mehr fähig ist, seinen
Dienst als Officier weiter zu versehen und andererseits
gewiß noch nicht auf jene Reihe von Dienstjahren zu­
rückblickt, die ihm eine anständige Pension sichert. Er
selber blieb unversehrt.
Wir sind begierig, wie viele Opfer der Duellzwang
in der Armee noch kosten wird, ehe man zur Einsicht
gelangt, daß der Ehrbegriff kein Privileg, sondern
Gemeingut aller anständigen Menschen ist, und daß
jeder, der sich lausbübisch benimmt, von vorneherein
den Anspruch daraus verwirkt hat, die parole d’honneur
gegen seine unmännliche Handlungsweise auszuspielen.
R.
Uon der Woche.
Wien. 23. September.
Das englische Parlament ist aufgelöst worden.
Die Neuwahlen werden im Oktober stattfinden, der
Zusammentritt des neuen Parlaments zum Zwecke der
Constituirung erfolgt im November, die eigentliche
Session wird aber, wie üblich, erst Anfang Februar be­
ginnen.— Entweder unmittelbar vor oder nach den
Wahlen dürfte eine Reihe von Veränderungen im
Cabinete stattfinden.
In Bezug auf die chinesischen Vorgänge
lauten die Nachrichten noch immer wiedersprechend. Mit
der Einigkeit des Mächte hat es leider seine guten
Wege. Zwischen England und Deutschland soll eine
Annäherung stattgefunden haben und Japan ist dabei
möglicherweise der Dritte im Bunde. Dagegen accentuirt
sich die so überaus chinasrcundliche Politik Rußlands
von Tag zu Tag mehr. Frankreich steht natürlich auf
Seite Rußlands, während Oesterreich und Italien mit
Deutschland und England gehen. Die Vereinigten
Staaten neigen eher nach der russischen Seite, doch ist
ihre Stellung minder prononcirt.
CzechischerseitS ist behauptet worden, Herr von
Koerber habe versprochen, für den Fall, daß die Ob­
struktion eingestellt werde, den Czechen einen zweiten
*) Diese Zuschrift erhielten wir von einem Freunde
unseres Blattes, der in den einbegleitenden Worten aus­
drücklich bemerkt, kein Gegner des Zweikampfes an und
sür sich zu sein. Umso bemerkenswerther sind die Schluß­
folgerungen, welche er im obigen Artikel auS der Groß-
Kikindaer Scandalaffaire zieht. Allerdings muß jeder ver­
nünftig Denkende naturnothwendig zu demselben En-
ergebnis kommen, ob er nun ein Anhänger oder ein Gegner
des Duells überhaupt ist. (Anm. der Redaction.)
Sitz im Cabinete einzuräumen, und es soll speciell der
Abgeordnete Wohanka als Handelsminister auser-
sehen gewesen sein! Officiös ist nunmehr constatirt
worden, daß an der Geschichte nichts Wahres ist. Herr
von Koerber hat den Czechen keinerlei Preis für die
Einstellung der Obstruktion angeboten.
Der alte Tisza hat sich wieder einmal gerührt.
Er hat vor seinen Wählern in Großwardein eine Rede
gehalten. Interessant ist, daß selbst er, der Calviner
par excellence, Bedenken gegen die antikatholische Hetze
geäußert hat! In Bezug auf die Zukunft der Ge-
sammt-Monarchie äußerte er sich ziemlich vorsichtig, er­
innerte aber daran, daß, selbst wenn der österreichische
Reichsrath und mit ihm die Delegationen in die
Brüche gingen, die gemeinsamen Angelegen­
heiten auf Grund der pragmatischen Sanction fort­
beständen. Auch sprach er sich für die Aufrecht­
erhaltung des gemeinsamen Zollgebietes aus.
Der Gemeinderath von Paris wollte neben
dem großen Banquett der Maires, das die Regierung
veranstaltet hat, ebenfalls ein Banquett arrangiren, zu
dem die Gemeindevorstände aller europäischen Haupt­
städte (auch der Bürgermeister von Wien), geladen
worden wären. Die Regierung, der diese Gegendemon­
stration unangenehm gewesen wäre, hat das Gemeinde-
banquett vereitelt, worauf der Gemeinderath, um keinen
Mißklang in das Ausstellungsjahr zu bingen, aus sein
Fest verzichtet hat. Er hat damit jedenfalls einen
größeren Beweis von patriotischer Selbstverleugnung
gegeben, als die Regierung von Takt und Objectwität.
Die Wahrheit soll er con-
statiren.
Die Vertrauensmänner der Bediensteten der Bau- und
BetriebSgesellschast haben aus den Berichten der Delegirten
im Verwaltungsausschusse am Dienstag erfahren können, daß
Herr Feistmantel und Consorten ihr Spiel mit dem neuen
Prnsionsstatute gemüthlich weitertreiben. Es wird weiter
abgesümmt, das heißt jeder Antrag der Bedienstetendelegirten
mit Hilfe der präsidialen Doppelstimme niedergestimmt und
die Absicht der gesellschaftlichen Kronjuristen liegt nun klar
am Tage. Nach den derzeit gütigen Statuten vom Jahre 1897
§ 23 ist für eine Abänderung der Statuten folgender Vor­
gang vorgeschrieben: „Vorschläge zu Abänderungen und Er­
gänzungen dieser Statuten, namentlich mit Rücksicht auf
das Ergebnis der assecuranztechnischen Prüfung der Bilanz,
können vom Ausschusse dem Verwaltungsrathe der
Gesellschaft vorgelegt werden. Die Beschlußfassung
hierüber bleibt Letzterem vorbehalten, welcher jedoch ge­
halten ist, die behördliche Genehmigung einzuholen.
Der famose Herr Feistmantel mit seinem Gehilfen
Staffier und den in den Ausschuß commandirten Handlangern
peitschen also im Verwaltungsausschusse die'von ihnen selbst
verfaßten Entwürfe gegen die Stimmen der Bediensteten­
delegirten durch, genehmigen dann als Verwaltungsrath sich
ihr eigenes Machewerk und— erzählen der Aufsichtsbehörde,
daß dieser Entwurf das Elaborat de» VrrwaltungsausschusseS
fei, der ja zu gleichen Theilen aus Vertretern der Gesellschaft
und solchen der Bediensteten bestehe. Wen» ein solcher Vor­
gang nicht unter den Begriff der bewußten Irre­
führung der Behörden einzureihen ist, dann soll uns
der gesellschaftliche Kronjurist ein solches Delict definiren.
Gegen die Bezeichnung „Mogelei" verwahrte er sich kürzlich,
nun möge er gefälligst selbst wählen.
Wie es gekommen ist, daß Herrn Feistmantel die anfangs
der Woche angeflogene Furcht vor dem RegierungScommissär
so rasch wieder verlassen hat, wollen wir nicht weiter unter,
suchen. Aber man möge über einen landesfürstlichen Com-
missär denken, wie man will. Eines möchten wir doch
kühnlich behaupten: ein solcher würde den charakterisirten
Vorgang jedenfalls als daS erkennen, waS er ist und dann
als anständiger Mann über den „Anstand" der gesellschaft­
lichen Praktik an competenter Stelle seinen Bericht erstatten.
Die Aufsichtsbehörde hat jedenfalls, ja sie m u ß ein Interesse
daran haben, daß sie weiß, welche Stellung die Bediensteten­
delegirten zu dem Entwürfe der Gesellschaft nehmen, daß sie
weiß, welche Gründe von dieser Seite gegen einzelne Be­
stimmungen des Entwurfes vorgebracht werden, daß sie nicht
durch einer großen VerkehrSanstalt ganz unwürdige Spiegel­
fechtereien zu der falschen Annahme verleitet werde, sie
habe über ein Elaborat zu entscheiden, daS einem Com-
promiß zwischen Gesellschaft und Bediensteten entsprungen
ist. Sie soll eS wissen, sie soll sich selbst überzeugen, daß rS
vielmehr das Product einer unerhörten Vergewaltung und
kniffigen Niederstimmung der Vertreter der Bediensteten ist,
die von ihren gewiß nicht glänzenden Löhnen Beiträge in
der horrenden Höhe von 7 Percent zu dem Fonde leisten
müssen, den die Mißwirthschaft der gesellschaftlichen Majorität
im AuSschusse nothleidend gemacht hat. Diese gesellschaftliche
Majorität besteht aber heute nahezu auS denselben Personen,
wie seinerzeit, man darf sie daher umsoweniger paschamäßig
auch die neuen Statuten decretiren lassen. Daß dies alles
auf Wahrheit basirt, davon mögt sich der Regierungs-
commissär überzeugen, darüber möge er dann berichten, das
verlangen wir und daS ist gewiß nicht zu viel verlangt.


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Wien, Montag
Zöiener Neueste Aachria-ien.
24. September 1900.
Seite 3
Aleine -personalgeschichten.
Bei der Bau- und Betriebsgesellschaft hat sich die
Proteetionswirthschaft der Tramway-Gesellschaft nicht
geändert, nur ein paar Personen haben gewechselt. Der
Träger des Protectionssystems ist der Ober-Jnspector
D ander, seit vielen Jahren als Fachmann» in dieser
Richtung wohl bekannt, er hat gewissermaßen die schöne
Tradition aus ReitzeS Zeiten in die Siemens-Äera
herübergenommen. Bon seinen letzten Thaten erwähnen
wir nur die Berufung des Herrn Swoboda in sein
Bureau, über dessen Verdienste nichts anderes zu ent­
decken ist, wie seine Vergangenheit als socialdemo­
kratischer Agitator.
Ein anderes Mal werden wir über Herrn
Dauber etwas eingehender sprechen, heute dagegen
eine neue Größe, Marke Schwieger, ein wenig be­
leuchten. Der Vorstand der elektrischen Abtheilung, Ober-
Ingenieur Kern, hat über die Besörderungswürdigkeit
des Personales ganz merkwürdige Anschauungen.
So finden wir z. B. in der Vorgartenstraße als von
ihm ernannten Verkehrsführer einen gewissen Kretschmer,
der vor Kurzem noch ein recht junger Revisor war
und seinen Vorgänger Pfleger sozusagen hinausgebissen
hatte. Diesem wurde gleich das Strafrecht eingeräumt,
er suspendirt aus halbe und ganze Tage die Motor­
führer, straft sie also um 2 bis 4 Kronen, indem
er geringfügige, oft durch die natürliche Abnützung ent­
standene Wagengebrechen notirt, eine gewisse Anzahl
durch Addition zum Dienstvergehen summirt. Dieser
Herr möchte die Revisoren, darunter solche, die weit
ältere Diener als er sind, zum Erfinden und C o n-
struiren von Anstünden zwingen, indem er in die
Rapportzcttel Bemerkungen, direct dazu auffordernd,
hineinschreibt. Dasselbe macht er bei den Fahrmeistern.
Die gleichen Verhältnisse herrschen in Favoriten, wo
ein gewisser Ritter, gleichfalls durch Protcction, Ver-
kehrSführer geworden ist. Man läßt die Motorführer
für jede Beschädigung, die am Wagen gefunden wird,
Ersatz leisten, zwingt die Fahrmeister bei sonstiger Haft­
barkeit zur Anzeige und straft jene dann noch über­
dies. Man kann sich also ungefähr vorstellen, welch'
verdienstreiches Geschäft das eines MotorführerS bei
der Bau- und Betriebsgesellschaft ist.
Zur Lage.
Ein Korrespondent schreibt uns:
Das bedeutsamste innerpolitische Ereignis der
Woche sind vielleicht die Erklärungen des Dr.
-Ebenhoch. Wenn die Czechen nicht mit Blind­
heit geschlagen find, so müssen sie dieses Zeichen
der Zeit verstehen. Es bedeutet, daß selbst
die Katholische Volkspartei, oder min­
destens ein sehr ansehnlicher Theil derselben, sich
von ihnen abwendet und ihr staatsrechtliches
Programm ablehnt. Autonomistisch kann die
katholische Volkspartei sein, für das böhmische Staats­
recht kann sie nicht eintreten, und wenn die Czechen sich
nicht selber Contradampf geben, so werden sie im
neuen Abgeordnetenhause vollkommen tsolirt sein,
denn auch Polen und Südslaven können ihre
staatsrechtlichen Aspirationen nicht tolerieren.
Die Haltung Ebenhoch's sollte die G e-
mätzigten im czechischen Lager— uud es gibt
doch noch solche genug— ermuntern, um sich von
der Herrschaft der Radikalen loszureißen, denn
thun sie das nicht, dann muß die katholische
Volkspartei mehr und mehr nach links hinüber.
Telegramme.
Der bevorstehende Wahlkampf.
Brü««, 23. September. (Privat-Telegramm).
Der Executivausschuß der czechisch-katho-
lischen Nationalpartei in Mähren be­
schloß in seiner am 20. d. M. abgehaltenen Sitzung:
*1. an den Reichsrathswahlen theilzunehmen und für die­
selben eigen« Parteicandidaten aufzu­
stellen; 2. ehestens einen Vertrauensmännertag der
Partei aus dem ganzen Lande einzuberufen.
Prag, 23. September. (Privat-Telegramm). Von
czechischen Parteien stellen selbstständige Candidaten auf:
Jungczechen, Czechisch-Radicale, Radicale-Fortschrittler,
Agrarpartei, National-Socialdemokraten, Christlich-So­
ciale; die Altczechen und czechischen Katholiken stellen
keine officiellen Cnndidaten auf, es sind aber zahlreiche
selbstständige Candidaturen zu erwarten.
Troppa«, 23. September. (Privat-Telegramm).
Die czechischen und polnischen Abgeordneten Schlesiens
beschlossen, ihre Solidarität und Cooperation bei den
bevorstehenden Rcichsrathswahlen aufrecht zu erhalten.
Würgermeisterwahk in Mrünn.
Brünn, 23. September. Bei der heutigen Wahl
eines Bürgermeisters der Landeshauptstadt Brünn
wurde Bürgermeister Ritter von Wiesel mit 43 von
44 giltigen abgegebenen Stimmen wiedergewählt; gemäß
einem Dringlichkeitsantrage wurde der neugewählte
Bürgermeister einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt
Brünn ernannt.
Der Proceß gegen Külsner.
Pisek, 23. September. (Priv.-Tel.) Die
Festsetzung der Verhandlung gegen tzülsner ist be­
stimmt für die zweite Hälfte des October zu er­
warten und wird dieselbe mindestens 14 Tage in
Anspruch nehmen, da auch die Ermordung der
Marie Klima verhandelt wird, bezüglich welcher
zahlreiche neue, Hülsner schwer be­
lastende Momente ermittelt wurden.
Der Nechenfchaftsöericht des Grafen
Apponyi.
Jaszbereny, 23. September. Graf Albert
Apponyi hielt heute hier seinen Rechenschaftsbericht.
(Wenn das Ungar. Tel.-Corr.-Bur. so viel über
diese weiter schüttelnde Thatsache berichtet hätte, ließen
wir es uns gerne gefallen Es folgen aber nunmehr sechs
eng beschriebene Blätter, welche die Rede Apponyi's
beinahe wortgetreu anführen. Ob das Corr.-Bur. eben­
so ausführlich berichtet hätte, wenn ein ungarischer
Antisemitenführer gesprochen hätte, bezweifeln wir. ES
wird eine Frage der Zeit sein, wie lange sich die anti­
semitische Presse noch die Bevorzugung des Judenthums
durch unsere officiösen, auch von ihr bezahlten
Correspondenz-Bureaus gefallen läßt. Amn. d. Red.)
gilt Attentat auf den Kronprinzen
von Griechenland?
Athen, 23. September. Prinz Georg ist
heute aus Creta hier eingetroffen. Bei der Abfahrt
vom Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger, anscheinend
geistesgestörter Officier die Zügel der vor den
Wagen des Kronprinzen Constantin gespannten
Pferde. Das Individuum wurde sofort verhaftet;
in seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
Der nene ßurs in Serbien.
Belgrad, (Priv -Tel.) 23. September. Die
Enthüllungen über die ungeheuren Unterschleife
beim Staatsschätze unter der Regierung Dr. V.
G j o r g j e v i c's werden den Gegenstand eines
großen Processes bilden, den jedoch die Regierung
erst auf Aufforderung der im October zu­
sammentretenden Skupschtina unternehmen wird.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des
morgigen Geburtsfestes der Königin wurden
sämmtliche im Attentatsprocesse verurtheilten
Personen mit Ausnahme des bekannte» Kron­
zeugen Kresovic begnadigt. Der Minister­
präsident und Minister des Aeußern Alexa Ja­
va n o v i c wurde unter Beibehalt seines Postens
zum Staatsrathe ernannt. Zum Präsidenten des
Staatsrathes wird an Stelle des ehemaligen
Ministers Nikola Christic, welcher pensionirt
wurde, der jetzige Gesandte in Konstantinopel,
Mtjatovi c, ernannt.
Arnauten und Hürken.
Skoplje (Ueskueb), (Priv.-Tel.) 23. September.
Die Arnauten widersetzen sich mit Waffen der
Räumung der Moscheen nach Verrichtung des Gottes­
dienstes, da sie daselbst ihre weiteren Schritte gegen
die türkischen Behörden berathen wollen.
Streik der Aiaker in Wom.
Rom, 23. September. Die Fiakerkutscher sind
neuerdings in den Ausstand getreten und verlangen
abermals die Einschränkung des Tramwayverkehres.
Marschall Martine; Kawpos f
Madrid, 23. September. Marschall Martinez
Campos ist heute Vormittags gestorben.
Verhaftete Schiffsmannschaft.
Athen, 23. September. Die Mannschaft des
gescheiterten Dampfers „Jharkia" wurde wegen
gegen die Passagiere begangener roher Acte
verhaftet.
Khamöerlain appelliert an das Molk'!
Birmingham, 23. September. Colonien-
minister Chamberlain hielt gestern abends eine
Rede, in welcher er ausführte, die Auflösung des
Parlamentes war nothwendig, da die Regierung
während der Verhandlungen vor und nach Aus­
bruch des Krieges gehindert und in ihren Hand­
lungen gehemmt worden sei von einem kleinen
Theile des Volkes, der der Freund jedes Landes,
nur nicht des eigenen sei. (!) Wenn das Volk denke,
daß der Krieg gerecht und die von der Regierung
beabsichtigte Regelung der Angelegenheit befrie­
digend sei, dann müsse es der Regierung zu einer
überwältigenden Mehrheit verhelfen. Man sei that­
sächlich zum Ende des Krieges gelangt, es sei nur
noch ein Guerillakrieg im Gange. Man habe jetzt
einen Abschluß zu machen, der der gebrachten
Opfer werth sei (Aha!) und die beiden
Raffen in Südafrika zu versöhnen. Um dies zu
vollenden, müsse die Regierung in der Lage sein,
sagen zu können, sie habe die ganze Nation hinter
sich. (?) Nachdem sich Redner sodann gegen die
Opposition mit ihren auseinandergehenden Ansichten
gewandt hatte, fragte er, ob das Volk die Been­
digung des Krieges in die Hände zusammenhang­
loser, widerstreitender Elemente legen wolle.
Der Aoreranfstand.
London, 23. September. Man meldet aus
Taku vom 19. d. M.: die Behörde in Paotingfu
erließ eine Proklamation, welche besagt, Li-
Hung-Tsang werde Alles regeln; die
fremden Mächte hätten die Feindseligkeiten einge­
stellt und die chinesischen Soldaten würden ent­
lassen werden und in ihre Heimath zurühkehren;
die Geschäfte müßten wieder geöffnet werden;
alle Geschäfte, die nach 15 Tagen außer Betrieb
gefunden werden, würden gesperrt werden.
Washington, 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland,
Rußland und China gerichteten Noten hinsichtlich
der Stellungnahme der Vereinigten Staaten. Die
Antwort an Deutschland besagt unter anderem
die Bestrafung der Urheber der Gewaltthätigkeiten
werde für wesentlich gehalten, um eine Wieder­
holung derselben zu verhindern. Man sei jedoch
der Ansicht, daß keine Strafmaßregel so wirksam
wäre, wie wie die Bestrafung durch
kaiserliche Gewalt selbst, und es erscheine
nur billig, daß m n China Gelegenheit gebe, sich
auf diese Weise zu rehabiliiiren. Die amerikanische
Regierung möchte die Bestrafung ihrem Wesen
nach als eine Bedingung ansehen, die erst bei
der schließlichen Reg elung zu verhandeln wäre.
Tagesuruigkeiteu.
Wien, 23. September.
Von Montag zu Montag.
Das war eine ereignirvolle Woche für den Chronist«».
Aus der Ueberfülle des Stoffes sind recht heitere Dinge
herauszugreifen. Wir fangen gleich mit dem Allerheitersten
an, nämlich mit den 30 Kronen-Noten. Wenn man
bedenkt, daß wir eigentlich Anspruch hätten aus niedliche,
blanke Goldstücke, so wird mir wohl auch der zahmste Mit­
bürger zugeben, daß diese grün-weiß-rathen Wische eine
ganz miserable Abschlagszahlung auf unsere sogenannte
Goldwährung sind. Ein gutes haben sie: ich glaube, sie
werden kaum nachgemacht werden. Denn der stümperhafteste
Banknotenfälscher müßte sich in die Seele hinein schämen,
wenn er nichts Gescheidteres zusammenbrächte, als unsere
neuen 20 Kronen-Scheine.
*
Schmulius Löwy ist in fieberhafter Aufregung; er hat
einen glänzenden Schauderromanstoff gefurden: die ver­
logene Geschichte von der Comtesse Taafse, die sich in
einen jüdischen Arzt verliebt. Es wär' so schön ge­
wesen, wenn die Sache gut ausgegangen wäre und die zwei
sich „gekriegt" hätten. Da kommt das böse Dementi; die
Comtesse und ihre gräfliche Berwandtschast bedankt sich für
den jüdischen Reclamehelden! Ein Dementi als retardierendes
Moment— die Idee ist ganz neu, Herr SchmuliuS; also
lustig darauf flosgelogen, ein „Extrablatt"-Roman wird'S
auf jeden Fall.
*
Neulich ist ein armer Teufel verrückt geworden; erlief in den
Straßen von Hernals herum und schrie in einer Tour: „Ich bin
der Generalseidmarschall Graf Waldersee!" Und dem be-
dauernSwerthen Narren ist nicht einmal zu helfen; denn die
Aerzte können seinen Wahn nicht kategorisiren. Nur in
einem Punkte sind sie einig: Größenwahn ist eS nicht,
an dem der Arme leidet..
*
Aus soll'S also sein mit der althergebrachten „Drauf­
gabe", mit welcher die Schreibwaarenhändler die Herzen
ihrer taserlclaffenbewußten Kunden zu gewinnen pflegten, end-
giltig aus? Kein Abzugbild'l mehr und auch keine Klaps-
feder, kein Notizbüchel und keine Fleißzettel mehr! Jetzt
fange ich auch schon an, meinem Vater recht zu geben, der
immer von der „guten, alten Zeit" schwärmt. Mir will der
Grund dieser Verfügung nicht recht eingehen; den Schul­
kindern hat eS eine Freude gemacht, und den Papierhänd­
lern hat es nichts, gar nichts gekostet. Moderne Zeiten—
lederne Zeiten!
**
Dem Dr. Srb— versuche nicht, lieber Leser, den
Namen auszusprechen, begnüge Dich vielmehr, ihn zu lesen!
— dem Dr. Srb also geht'S recht schlecht zusammen. Das
„goldene Praha" befindet sich in argen Geldschwulitäten.
Wird die Wirthschaft, welche die Herren Jungczechen in der
Prag« Gemeindestub« im kleinen sühren, genüge», um ihren


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
24. September 1960.
Nr. 39.
Wählern die Augen zu öffnen über jene, die sie im großen
österreichischen Staatshaushalte angestellt haben? Wenn
das der Fall wäre, dann könnten wir selbstsüchtig genug
sein, zu wünschen, daß man in Prag recht bald und recht
gründlich „umwirft." LuRo.
Der Schah von Gersten in Wien.
(Opiginal-Bericht.)
Morgen Vormittags verläßt der Schah nach nahe­
zu viertägigem Aufenthalte unsere Stadt.
Die letzte officielle Veranstaltung anläßlich der
Anwesenheit Muzzaffcr-eddins in Wien war eine Gala­
tafel, welche heute Nachmittags im Schlosse zu Schön-
brunn stattfand. Nach derselben wurde zu Ehren des
fremden Gastes eine Beleuchtung veranstaltet. Das
Publicum, welches keine Ahnung hatte, daß der Schloß­
park für den allgemeinen Verkehr abgesperrt sei,
war zu taufenden nach Schön brunn geströmt; Tram-
way und Stadtbahn hatten einen Massenverkehr zu
bewältigen, beide Einrichtungen erwiesen sich als un­
zulänglich.
In den Schönbrunner Schloßpark hatten jedoch
nur diejenigen Personen Zutritt, welche sich mit Ein­
trittskarten ausweisen konnten; es mögen immerhin
einige tausend Menschen gewesen sein. Einige Wenige
hatten das Glück, das zu erwartende Schauspiel von
den Fenstern des Lustschlosses aus ansehen zu können.
Schlag 7 Uhr erschien der Schah mit seiner
Suite, der Kaiser mit den Erzherzoginnen und Erz­
herzogen, sowie deren Gefolge auf der Terasse. Ein
Reflector warf grünes Licht gegen die Neptungruppe,
ein Pöllerschuß erdröhnte, und die Illumination begann.
Zuerst spielten die Neptungruppe und die Hochbrunnen
rechts und links in allen möglichen Farben. Dann
eine kleine Pause, wiederum ein Pöllerschuß, und das
Raketten-Feuerwerk, welches hinter der Gloriette abge­
brannt wurde, ging loS. Die einzelnen Darbietungen
waren gewiß in ihrer Art großartig, allein zu einer
mächtigen Wirkung brachte eS der Münchener Nachfolger
StuwerS nicht. Dieselbe wurde auch dadurch beein­
trächtigt, daß sich ein dichter Rauchqualm, von den
Locomobilen, die den electrischen Strom erzeugten, her­
rührend, vor der Gloriette aufbaute. Den Höhepunkt
der Illumination bildete die bengalische Beleuchtung der
Gloriette.
Als das Feuerwerk vorüber war, zog sich der
Schah und der Hof zurück; der Kaiser verab­
schiedete sich von seinem Gaste, welcher sammt seinem
Gefolge sofort in die Hofburg zurückkehrte.
Die Massenansammlungen, welche das immerhin
sehenswürdige Schauspiel zur Folge hatte, giengen nicht
vorüber, ohne daß einige Polizeiorgane ihre „Macht"
in präpotenter Weise fühlen ließen. Die Art, wie
einige Polizeileute— zumeist czechische— mit den
Leuten umsprangen, stach sehr ab von der concilianten
Weise, mit welcher die Burggensdarmen das Publicum
behandelten. Dies festzustellen, können wir uns nicht
versagen.
*
Der Militarballon „W i e n", der Samstag Vor­
mittags in Gegenwart. des Schah von Persien hochging,
landete, wie uns aus C s o r n a telegraphirt wird,
in F a r a d bei Csorna glatt.
* Zur Mastregelung des G.-R. Krikawa.
Heute fand in R a i n e r's Saal, XUl. Auhof-
straße, eine von der christlich-socialen Arbeiter-Bezirks-
organisation einberufene, stark besuchte Wählerver-
sammlung statt, der u. A. auch G.-R. Krikawa bei­
wohnte. Herr A. Hink erstattete einen mit großem
Beifalle aufgenommenen Bericht über die durch die
Auflösung des Parlamentes' geschaffene politische Lage
und kam sodann auf die Maßregelung des Tramway-
ErpeditorS Krikawa zu sprechen. Redner brand­
markte in scharfen Worten das Vorgehen der Bau-
und Betricbs-Gesellfchaft und kündigte eine energische
Campagne seitens der christlich-socialen Arbeiterpartei­
leitung an. Eine vom Redner beantragte scharfe Reso­
lution gegen die Entlassung Krikawa's fand— unter
stürmischen Entrüstungsrufen gegen die Gesellschaft—
einstimmige Annahme.. Es sprachen noch Herr
Rauch und G.-R. Krikawa unter lebhaftem Bei­
falle über „Communale Socialpolitik". Sodann wurde
die Versammlung geschlossen.
* Ein falscher Oberst. Einen originellen
Schwindel hat vor einigen Tagen ein älterer Mann
in Reichenhall ausgeführt. Kam da ein etwa 50jähriger,
sehr würdig aussehender Mann mit militärischem und
elegantem Auftreten in das Institut der englischen
Fräulein zu St. Zeno in Reichenhall. Der Mann
führte ein ungefähr 12jähriges Mädchen an der Hand
und ließ sich der interimistischen Vorsteherin des
Institutes anmelden. Ihr stelle er sich als Oberst
Rosenthal v. Lopinsky aus Bamberg vor, und
sprach die Absicht aus, sein Töchterlein im Institute
unterzubringen. Nach Bekanntgabe der Bedingungen
und Erledigung der Formalitäten entfernte sich der
„©lüttim" und nahm das Kind noch vorläufig mit,
um es demnächst der Anstalt zu übergeben. Noch am
selben Nachmittag kam der „Herr Oberst" mit allen
Zeichen der Verlegenheit ins Institut und bat die
interimistische Vorsteherin, es ihm nicht übel zu nehmen,
wenn er sich in seiner Noth an sie wende. Auf einer
Tour habe er seine Barschaft verloren, er kenne in
Reichenhall Niemanden und so sei er auf die Dame
verfallen. Ohne den geringsten Verdacht zu schöpfen,
gab ihm die Dame 60 Mark; sich in Dankesworten er­
schöpfend ging der Herr Oberst weg, doch bis heute
hat man weder von ihm, noch von seiner Tochter
gehört.
Selbstmord. Die achtundzwanzigjährige Hofjägers­
gattin Atarie W. hat sich am 22. d. M. in ihrer
Wohnung in Simmering durch einen Revolverschuß ge-
tödtct. Die junge Frau hat in der letzten Zeit wieder­
holt geäußert, daß sie lebensüberdrüßig sei.
* Gas-Explosio«. Im Geschäftslocale des Ex­
porteurs Leopold Aders, Mariahilf, Schmalzhofgasse
Nr. 17, wurde am 22. d. M. Nachmittags um zwei
Uhr ein starker Gasgeruch verspürt. Der 30jährige
Geschäftsdiener Johann Stein beging die Unvor­
sichtigkeit, mit einem brennenden Zündhölzchen nach der
schadhaften Stelle der Rohrleitung zu suchen. Das aus­
geströmte Gas entzündete sich jedoch und verursachte
eine Explosion. Stein, welcher am Kopfe und an beiden
Händen Brandwunden aller drei Grade erlitt, wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Entsprungen. Von der Wildbachverbauung
in Gosau sind zwei gefährliche Verbrecher, die in der
Strafanstalt Süden in Hast waren, entsprungen und
zwar: der 23jährige Knecht Otto Wehönger
aus Dornbirn, der vom Kreisgericht Feldkirch wegen
schwerer Körperbeschädigung zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden war, und der 27jährige
Knecht Franz Mayer aus Parsberg, den das
Jnnsbrucker Landesgericht wegen Diebstahles und Ge­
waltthätigkeit Jahren schweren Kerkers verurtheilte.
* Die Unterrichts- Curse des Bereines öster­
reichischer Handels-Angestellter beginnen mit 1. October
d. I., und werden neuerdings Wochentags- Abend- und
Sonntag-Nachmittags-Curse, u. zw. wie folgt, eröffnet:
Specialcurse in französischer, englischer und
italienischer Sprache sowohl für Anfänger als Vor­
geschrittene, Buchhaltung für Anfänger und Vorgeschrittene,
Stenographie (Gabelsberg) für Anfänger, kaufmännische
Correspondenz und kaufmännisches Rechnen. Die Curse
werden in den Lehrsälen des Vereines I., Krugerstraße 8
und Nibelungengaffe 8 abgehalten. Die Lehrcurse des
Vereines österreichischer Angestellter wurden bis nun von
2385 Frequentanten besucht. Profpecte sind in der Kanzlei,
l. Krugerstraße 6, erhältlich.
* Kronen 30.000 mit einer Krone zu gewinne».
Die Deutschmeister-Denkmal-Lotterie, deren Ziehung schon
am 4. October stattfindet, hat incl. des Haupttreffers von
Kronen 30.000— 2000 werthvolle Gewinnste im Gesammt-
betrage von Kronen 60.000 aufzuweifen. Der Haupttreffer
wird auf Verlangen dem Gewinner in Baarem ausbezahlt.
Lose ä Kröne 1 sind zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lotto-Collecturen.
* Eröffnung der Haltestelle Beraun-Züvodi.
Am 10. d. M. wurde die der Staatsbahndirection Prag
unterstehende, zwischen den Stationen Beraun und Wrar-
St. Johann, beziehungsweise Beraun und Althütten im
km 1631 gelegene Haltestelle Beraun-Zävodi für
den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet und halten die
Züge der beiden Linien Beraun-Duönik und Beraun-Rakonitz
in der neuen Haltstelle an. Die Verkehrszeiten dieser Züge
sind im Fahrplanplacate Blatt III sub Linie 54 und 77
ersichtlich. Am selben Tage wurde die bisherige auf der
Linie Beraun-Rakonitz gelegene Personen-Haltestelle Beraun
(Wächterhaus Nr. 3) geschloffen.
* Feigcnkaffee wird Alles genannt, was aus Feigen
erzeugt wird, aber aus was für Gattungen Feigen der
Feigenkaffee erzeugt wird— dessen wird keine Erwähnung
gethan. Die Firma Ferdinand Hruza, Wien XVIII/, Lust-
kandlgaffe, erzeugt, wie ihr Vorgänger, seit 35 Jahren Feigen­
kaffee nur aus den besten Sorten Eßkranzfeigen und kann
sich jede Hausfrau von dem feinen Geschmack und der Ausgie­
bigkeit dieses wirklich echten Feigenkaffees anerkannt vor­
züglicher Qualität selbst überzeugen.
Vom
1
bekannten Z
hohen H
(medicin. 0
Werthe. W
H
Z Diätisches
K Tafel-
o getränk
» von un-
Z erreichter
r Güte
Eigene Niederlage:
FFien, 1 Bez., Augustinerstrasse 10.
-obkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt-
ichen Mineralwasser- und Dröguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
■tü
* Ausgestaltung der Haltestelle Klagenfurt S1.-B.
zu einer Frachtenstation. Die bisher nur für den Per­
sonenverkehr eingerichtete Haltestelle Klagenfurt St.-B.
der Linie Glandorf-Klagenfurt S.-B. wurde am 15. d. M.
für den beschränkten Wagenladungsverkehr eröffnet. Daselbst
können Frachtgüter aller Art in Wagenladungen, welche die
Eisenbahn in offen gebauten Wagen ohne Dcckenverschluß
zu befördern befugt ist, und welche in Klagenfurt St.-B.
mittelst Fuhrwerken zu oder abgestreift werden, zur Aus-
oder Abgabe gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf­
oder Abgabe kommenden Güter kann in Klagenfurt Staats-
bahnhof nicht stattfinden.
* Einstellung der Wien—Pariser Ausstellungs­
Expreßzüge. Die Pariser AusstellungS-Expreßzüge Nr. 30g
und 310 werden mit Schluß des Monates September ein­
gestellt, und zwar in der Weise, daß Zug Nr. 309 nach
Paris bereits am 29. September l. I. zum letzten Mal«
von Wien abgeht, während der am 30. September von
Wien abgehende Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck in Verkehr
gesetzt wird. In der Gegenrichtung wird der Zug Nr, 310
zum letzten Male am 30. September l. I. von Paris ab­
gehen und demnach am 1. October I. I. in Wien ein­
treffen.
Theater, Kunst und Musik.
Der abgelehnte „Schleier der Beatrice".
Director Schlenther, den Nothnagel längst hätte
zum Ehrenmiigliede seines „Vereines für den dummen
Kerl von Wien" hätte ernennen müssen, Paul Schlenther,
der unser Hofburgtheater dem Judenthum« in einem
Maße ausgeliefert hat, wie kaum irgend ein Leiter einer
Wiener Privatbühne, der ehemalige souveräne Theater­
kritiker der „Vossischen Zeitung", der heute vor der
Concordiaclique zusammenknickt, wie ein schlecht auf­
geschnapptes Taschenmesser— Schlenther hat sich etwas
ganz Unerhörtes zu Schulden kommen lassen. Er war
so frei, den „Schleier der Beatrice", das Stück des
Vollblut-Litteraturjuden Arthur S ch n i tz le r. abzu­
lehnen, weil es, wie der Wiener zu sagen pflegt, ein
„großer Schmarrn" ist.
Wenn die frech« Präpotenz der jüdischen Pretz»
clique noch eines Beweises bedurft hätte, das Verhalten
ihrer Mitglieder in der Affaire Schlenther-Schnitzler
hätte ihn erbracht. Wie eine Meute tollgewordener
Hunde fielen die Burgtheaterreferenten der jüdischen
Blätter über den unschuldigen Director her und zogen
ihn ob seiner ganz ungeheuerlichen That zur Rechenschaft.
Also, so weit sind wir schon gekommen? Wenn einer
der modernen Dr—ckfinken im deutschen Dichterwalde
ein „Werk" dem Hofburgtheater eingereicht hat, dann
muß es auch aufgenommen werden? Wenn einer der
durch die „Concordia" hinaufpoussierten Litteratur­
juden ein Stück geschrieben hat, dann muß es gut
und ausführbar sein? Und wenn der Leiter der Hof-
bühne, weil das eingereichte Machwerk eine solche Un­
summe von Talentlosigkeit verräth, daß er sich nur selber
blamieren würde, wollte er es dennoch aufführen, eS
zurückweist, darf er für vogelfrei erklärt werden?
Fürwahr, eS ist traurig bestellt um unsere arm«
deutsche Kunst, die man so kampflos den fremden
Elementen ausgeliefert hat. Wer aber trägt die Schuld
daran, daß es so kommen konnte? Schlenther selber
ist einer der Hauptschuldigen! Er hegte und Pflegte
das Judenthum an seinem Institute dank dem Einflüsse
seines jüdischen Secretärs und Dramaturgen Dr. R o se n-
ki a um in einer unverantwortlichen Weise. Die Premieren
unter seiner Aera sind zu 90 Procent Machwerk«
jüdischer Dichterlinge. Er, selber unfähig bis zum
Excesse, hat die Unfähigkeit in einer Weise protegiert,
die er nie und niemandem gegenüber verantworten kann.
Den Dank für seine Judendienerei haben ihm bor
einigen Tagen die jüdischen Theaterschmöcke quittiert.
Dem Manne vergönnen wir diese Lehre, er hat es
nicht anders verdient.
Der arischen Bevölkerung aber rufen wir' ein
energisches: „Auf zum Kampfe gegen daS
Judenthum in unserer deutschen Kunst!"zu;
wir dürfen nicht länger zusehen, wie ein paar unfähige
Judenbuben das ausschließliche Privileg an sich reißen,
an unseren Theatern, den Bildungsstätten unseres
deutschen Volkes, ihre „Geistesproducte" abzulagern;
wir können es nicht länger dulden, daß sich ein paar
ebenso unfähige Judenbuben, die vor ein paar Jahren
noch mit— Zündhölzchen Hausiren gingen, zu Richtern
über unseren Geschmack auswerfen. Hinaus mit dem
Litteraturjudenthum aus unseren, deutscher und ehrlicher
Kunst geweihten Schauspielhäusern, hinaus mit der
jüdischen Kritik aus unserem arischen Kunstleben.'
Dem Antisemitismus im wirthschaftlichen Lebe»
folge endlich auch der Antisemitismus in der
Kunst; das sind wir Deutsche uns selber schuldig!
*
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die fünfactige,
indische Schicksalstragödie „Karma" hätte eine Daseins­
berechtigung, wenn sie nicht Herr Bleibtreu,
der gewiß recht liebenswürdige deutsche Schriftsteller ge­
schrieben hätte. Daß sich aber Müller-Guten­
brunn dazu hergegeben hat, das von dem deutschen
Dichter und Denker ziemlich willkürlich erfundene,


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 5 ]
Wien, Montag
Wiener Aeveste Nachrichten.
24. September 1960.
morgenländische Märchen unter der Flagge einer
„literarischen That" aufzuführen, halten wir für nicht
sehr klug' man wird ihm ein andermal auch nicht
glauben, wenn er es vielleicht ehrlicher meint, als am
verflossenen Mittwoch. Wir stellen heute nur fest, daß
sich das Währinger Publicum der Schlcksalsidee und
dem Symbolismus buddhistischer Philosophie gegenüber
ziemlich kühl verhielt, trotz prächtiger Ausstattung und
im allgemeinen wenigstens— trefflichen Zusammen-
spieles. Als der Vorhang zum letzten Male fiel, mußten
wir uns ehrlicher Weise sagen: „Verlor'ne Liebesmüh!"
Das Buch „Karma" mag einem ein paar recht ange­
nehme Stunden bereiten, die Aufführung des
Stückes war der schlechteste Dienst, den man Karl
Bleibtreu bereiten konnte; durch jede andere feiner
Komödien wäre er auf dem Kaiserjubiläums-Stadt-
theater besser eingeführt worden. Und zu unbedachten
künstlerischen Experimenten scheint uns das Volk s-
fchaufpielhaus bei der alten Währingerlinie denn doch
zu gut.— r.
Eingesendet.
LöMll den Tod
zeitigen Tob ist doch ein Kraut gewachsen. Abge­
sehen von Unglückssällen, die jeden Sterblichen in der
Blüthe seiner Jahre treffen können, führt wohl keine
Krankheit zu so frühzeitigem Tode, wie die Lungen­
schwindsucht. In der goldenen Jugendzeit ist diese
furchtbare Krankheit am gefährlichsten, während in den
reiferen Jahren der Mensch ihr mehr Wiederstandskraft
entgegenzusetzen vermag. Gerade die sorglose Jugend
nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane unverant­
wortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden
oft gar nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso, wie
Luftröhren- (Bronchial)- Katarrh, Lungenspitzenaffec-
tionen, Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen,
K-hlkopfleiden und Asthma häufig zu den bedenklichsten
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behand­
lung ungefährlichen Leiden sind der geeignete Herd für
das Eindringen der Schwindsuchterreger, der Tuberkel-
bacillen; glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewachsen,
der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des von ihm
gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten
als vortrefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen
in ihren Danksagungen seine ausgezeichneten Eigen­
schaften. Das Verdienst, diesen Thee, der sich seit
Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen Lungen­
schwindsucht erwiesen, in Deutschland rc. eingeführt
zu haben, gebührt Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg a. Harz., der stch zugleich in einer einschlägigen
Schrift über Anwendung desselben bei Brust- und
Halsleiden eingehend ausläßt. Die lesenswerthe Broschüre
sei Jedermann, besonders auch allen, die in der Lage
stnd, im Volke aufklärend zu wirken, angelegentlich
empfohlen. Sie wird gratis und franco versendet.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst .Weldemann den Knöterich-Thee in Paketen
ö 2 Kronen.
Aenderungen
des am 10. September publicirten Entwurfes für Pensions
statuten der Bediensteten der Bau- und Betriebs
. esellschaft beschlossen in der Vercrauensmännerversamm
lung am 18. September 1900.
8 1. Zeile 16 hat zu lauten: Wiener Tramwav■
Gesellschaft.
m Absatz 1 entfällt der Schlußsatz nach „errichtet" von
Worte „welches" angefangen.
Nach Absatz 3 ist einzufügen:
Der Zweck des Vereines ist, seinen Mitgliedern und in
Falle ihres Ablebens den Witwen und Waisen derselben du
statutenmäßigen Pensionen, beziehungsweise Erziehungsbei.
itäqt und überdies, soweit hiefür besondere Mittel vorhanden
stnd,^ außerordentliche Unterstützungen nach Maßgabe bei
biesfälligen statutarischen Bestimmungen zu gewähren.
, 8 2. Absatz 1 Zeile 1 nach „Alle" ist einzufügen:
Alle Unterbeamten, sowie alle sonstigen
Zeile 3 ist einzufügen: Diurniften und
Absatz 2, Zeile 1 ist einzufügen nach „30 Jahre"
jedoch nicht über 3S Jahre
8 3 nach Absatz 3 ist aufzunehmen:
AuS dem nach Z. 39 der GesellschaftSstatuten festge­
setzten Zuschusse der Gesellschaft, welcher, sobald er ziffer-
mäßig nicht die Höhe der nunmehr 7°/,igen Mitgliederbei-
träge erreicht, auf diesen Betrag aus den laufenden Betriebs­
einnahmen zu ergänzen und wöchentlich, mindestens aber
monatlich von der Gesellschaft an den Fond abzuführen ist.
nach Absatz 4 ist einzuschalten:
Solche Cassamitglieder, welche mit oder nach dem
1. Juli 1897 beigetreten sind und für die Zeit vom Tag«
ihres Eintrittes bis zum 1. December 1899 S°j 0 ihres ordent­
lichen Taglohnes oder Gehaltes sammt 3^/,°/„igen Zinses­
zinsen auf einmal oder binnen Jahresfrist vom Tage der
Rechtswirksamkeit gegenwärtiger Statuten (§. 26) nachträglich
einbezahlen, J— für welche auch die Gesellschaft sich ver­
pflichtet, eine gleichhohe Nachzahlung zu leisten— ist die 7
bezw. 14"/„ige Beitragsleistung vom Tage ihres Eintrittes,
frühestens also vom 1. Juli 1897 ab zu gute zu rechnen,
in Absatz 5 statt „8 Percent" ist zu sehen: 14 Percent
Nach Absatz 11 ist als Punkt 8 einzuschalten:
8. Aus den im §. 2 dieser Statuten erwähnten Nach­
zahlungen.
Hiebei verpflichtet sich die Gesellschaft, für jene Mit­
glieder, welche nach Creirung der Cassa, aber noch vor dem
23. Jänner 1892 der Cassa beitraten und sich die An­
rechnung der früheren Dienstzeit sichern, die Hälfte der ent­
fallenden Nachzahlung (d. i. 4°/„ sammt Zinseszinsen) zu
leisten, insofern das Cassamitglied den gleichen PensionS-
betrag bezahlt.
Statt Absatz 14 (Punkt b) ist zu setzen:
b) an jene Cassamitglieder, welche nach §. 2 dieses
Statutes der Cassa freiwillig beitreten und vor Ablauf
von 3 Jahren aus welcher Ursache immer aus dem Dienste
der Gesellschaft treten, jedoch gleichfalls ohne Vergütung
irgend welcher Zinsen;
. c) an jene Mitglieder, welche bereits drei Jahre Caffa-
mitglieder waren und aus dem Dienste der Gesellschaft treten,
im Falle die Kündigung durch die Gesellschaft erfolgt, mit
Vergütung von 3 1/ a °/ 0 Siitfen; in allen anderen Fällen ohne
Vergütung von Zinsen.
d) Jene Mitglieder, welche in Folge Kündigung
seitens der Gesellschaft vor Ablauf einer dreijährigen
Angehörigkeit zur Pensionscasse aus dem Dienste treten,
erhalten laut Dienstordnung, Nachtrag I vom 14./11. 1890
Absatz 1, von der Gesellschaft eine Abfertigung gleich
dem doppelten Betrage ihrer Einzahlungen in die Casse.
Am Schlüsse des letzten Absatzes ist anzufügen: Bei
Rückverlegung eines Beamten zum Unterbeamten, eventuell
zum Bediensteten, hat für diese Kategorie gleichfalls die
Uebertragung des auf die betreffende Versicherung entfallenden
Prämienantheiles an das Pensionsinstitut der Bediensteten
zu erfolgen.
8 4 Absatz 2 entfällt der Schlußsatz nach „geleistet hat"
vom Worte „überdies" angefangen.
Absatz 3, Zeile 2 ist statt „Derwaltungsrathe der Bau-
und Betriebsgesellschaft" zu fetzen: VerwaltungsauSschuß
der Caffe.
in Zeile 3 ist nach „Comite" einzuschalten: bestehend
aus je einem Bediensteten- und einem gesellschaftlichen Mit­
glied«.
Am Schlaffe des Absatzes 4 ist anzufügen: jedoch darf
die Rentivirung nicht öfter als zweimal erfolgen, nach dem
25. Dienstjahr überhaupt nicht mehr.
8 8. Am Schlüsse ist anzufügen: Diese Bestimmung
findet jedoch auf die der Cassa vor dem Jahre 1897 bei-
getretenen Mitglieder keine Anwendung.
9, Absatz 1, Zeile 1 ist statt „60°/," zu setzen: 50«/,
11. Punkt a) entfällt
8 17 entfällt ganz.
8 19, Absatz 4 (Punkt a) Zeile 3 ist vor „Nothlage"
einzuschalten: wirkliche. Zeile 4 ist zu streichen und statt
derselben zu setzen: sind.
8 2V, Absatz 9, Zeile 2 hat zu lauten: Bei Stimmen­
gleichheit gilt diejenige Meinung als angenommen, für
welche sich die Mehrheit der Bediensteten-Delegirten aus­
gesprochen hat. Wenn jedoch auch die Vertreter der Be­
diensteten in gleicher Anzahl für je eine der beiden
Meinungen votirt haben, dann gilt der Antrag als ge­
fallen.
8 21, Absatz 2, Zeile 1 ist statt „30. Juni 1897« zu
setzen: 31. December 1899.
8 27 ist als Titel einzufügen: Staatsaufsicht.
Ein Recontre im Stellwagen.
Wir erhalten folgende Zuschrieft:
Geehrte Redaction!
Sie gestatten, daß ich Ihre Güte in Anspruch nehme
und hier einen Vorfall bespreche, der von der liberalen
Presse als ein Zeichen für die „Verrohung bei antisemitischen
Wiens" ausgenützt wurde. Es handelt sich um das
Recontre, das ich im vergangenen Monate mit einer
Jüdin, namens Rosa Hofbauer, im Omnibus hatte.
Das Recontre führte zu einer von der Jüdin angestrengte»
Ehrenbeleidigungsklage, über welche Samstag den 15. d. M.
verhandelt und ich verurtheilt wurde. In den Berichten der
liberalen Preffe wurde ich als der roheste Mensch, der daS
arme jüdische Lamm durchaus zerreißen wollte, hingestellt.
Nun sei e» mir gestattet, aus jenen Vorfall zurückzukommen.
Am 16. August, Abends gegen 9 Uhr. bestieg ich beim
Währinger-Theater «inen nach Pötzleinsdorf verkehrenden
Omnibus. Im Coups saßen zwei Damen ein junger
Bursche. Ich setzte mich ruhig nieder und und laS, so gut
eS bei der'schlechten Beleuchtung ging, die „Reichspöst".
Bei der Währinger Kirche sagte plötzlich die eine. ältere
Dame zum Conducteur:
„Sie, halten Sie, ich. kaufe dort geschwind etwas, ich
komme gleich zurück." Ich sage ruhig zum Conducteur:
„Lassen Sie die Dame auSsteigen, aber der Wagen
muß weiterfahren. Gewartet wird »icht." Jetzt be­
trachtet- mich die Dame mit giftsprühenden Blicken und fragt:
„WaS mischen Sie sich drein? Was geht es Sie an,
wenn der Wagen hält?" Ich— noch in aller Ruhe:
„Ich mische mich drein, weil ich heute noch nach
Pötzleinsdorf kommen möchte, und weil es nicht gestattet ist,
den Wagen auf irgend Jemanden warten zu lassen. Lassen
Sie hier den Wagen warten, so steige ich beim nächsten
Kaffeehaus aus, kaufe mit einen Kaffee, und der Wagen
muß so lange warten."
Bis dahin wurde der Discurs in aller Ruhe geführt;
die ältere Dame war es, welche die Provocation beging.
Sie warf sich zurück und rief:
„Das kann man nur von einem Menschen haben, der
die..Reichspost" liest."
Ich behielt noch immer meine Ruhe und sagte:
„Das kümmert Sie gar nichts, was ich lese".- „Mit der
„Reichspost" können Sie sich den... ." war die Ant­
wort der feinen Dame, an Götz von Berlichingens historische
Worte erinnernd. Ich war auS meiner Ruhe gebracht und
gab der älteren Dame jene Bezeichnung, die dann die Grund­
lage der Ehrenbeleidigungsklage bildete. Es entspann sich noch
ein weiterer Wortwechsel, in dem ich, offen gestanden, den
Kürzeren zog, weil ich gegen die 8uada der älteren Dame
nicht aufkam. Daß dieselbe meinetwegen früher den Wagen
verließ, ist unrichtig, sie fuhr bis Pötzleinsdorf mit und
stieg dort mit mir aus.
Wenn die jüdischen Blätter, die so groß« Freude an
meiner Verurtheilung haben, glauben, der Antisemitismus
wird vor dm Schranken des Bezirksgerichtes zu erschlagen
sein, so irren sie wohl ein wenig. Ich bin in meiner
Naivetät „hereingefallen", bin der älteren Dame aufgesessen
und weiß, daß ich dafür gestraft werde. Aber noch größer
scheint die Naivetät der liberalen Presse zu sein, die jeden
falls erwartet hat, ich werde, wenn ich mit einer Jüdin in.
Conflict, in einen Wortwechsel gerathe, derselben— höfliche
Complimente machen.
So steht die Sache und jeder, der diese Zeilen lieSi,
mag ermessen, wie roh, wie ordinär i ch war. Meine Ver­
urtheilung erfolgte, weil ich mich mit der älteren. Dame
nicht vor Gericht stellen wollte und deshalb fernblieb. Es
wird übrigens in der Sache noch gesprochen werden und
halte ich bis dahin jede weitere DiScuffion für überflüssig.
Ich danke der löblichen Redaction für die Ausnahme
dieser Zeilen und zeichne hochachtungsvollst
Franz Mohr, Redacteur.
Wien, 20. September 1900.
NB. Ein Zeugschmied in Ottakring, der mit mir den
gleichen Namen führt, hat das dringende Bedürfnis gefühlt,
den Vorfall zu einer billigen Reclame zu benützen und ließ
im „Extrablatt" (!) constatiren, daß er mit mir nicht
identisch sei. Ich bitte Sie, gleichfalls zu constatiren, daß ich
mit diesem Grobschmied nicht identisch bin. Ich gebe ihm
übrigens noch den guten Rath, nach der nächsten Aufführung
der „Räuber" im „Extrablatte" feststellen zu lassen, daß
er mit der entsetzenerregenden „Canaille" Franz Moor nicht
identisch sei. Man kann nicht wissen. Ergebenst
Obiger.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wen.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Riidolf fttct«, 6. »Mariahilferstr. 61,
im Hofe rechts..
Aquarien und Goldfische.
ttUeud Bernhard, 7. Be,., Burggasse M.
Atelier für künstl. Zähne n. Gebisse.
d.airgoses,Lithanplah », i. 8t.
Bankgeschäfte.
*" chelhammrr bc Schalter«, i.
§tkphanrplaV n.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, «. Be,., Mariahilferstr. 61»
im Hofe recht».
Buchhandlungen.
Mäher« Eornp., 1. «ez., Sinzerstr 7
Gegründet 1813.
tktrfch Heinrich, l. Bez., Singerstraste 7.
Herder B., Bering Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Be,., Wolheile er. Katholische
Literatur de» In- und Au«lande«.
Damen-Coufeetion u. Modewaaren.
Plan! I. A., ». Be,., Praierstraste 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 3. Be,., Wihringerstr. 10
Gold- m Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Kranz, 1. Bz., CurhauSg. J, ®t. Gtefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Kaffee.
Hru,a Feigenkaffee,
Hruza Malzlaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIll/i, Lustkandlgafs« 3 g.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Sarl. 5. B-,.. Mittrrsteiz.
Strickmaschinen.
LSederma«« M., VI., Mariahilferstr. «s.
Möbel.
Kattner ttUmett«, Bioi, 3. De,„ «olon!».
»roste« Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Broze» »„tau. 7. Be,., Burggaffe «».
Schreibmaschine».
»Hamuwnd-, beste« Shst. der «egenwart,
über 10.000 in Gebrauch, größte Schnellig«
Itit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
3 *. Kchrey, Sien, l. Bez., Karntnerstr. rs
(Eingang Schwangasie 1).
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann. 6. «ez. Mariahilfsr-
. straßebl.Wische-u. Lraoaitensabr^ Hemden,
»irtel, Lradaiten am besten ll. billigsten
Kirchenparamente.
Drill er Josef. 7. »ez., Ueglergaffe 37.
Uhrmacher.
Wechselstube des Bankhauses
ScSi@Biiammer& Suliattersi
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
24. September 1900.
Nr. 39.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
«Herr Oberscht... halten zu Gnaden!" ver­
setzte Quaterne, in hohem Maße erschrocken über
die Wirkung seiner Angeberei, und schnitt dabei
allerhand unbeschreibliche Grimassen. «Wenn ich
'was gesagt habe, dann habe ich nicht gelogen,
aber wenn der Herr Oberst solchen Lärm schlagen,
dann ..."
„Wie?... was?!" rief dieser, sich die
Haare raufend und mit großen Schritten auf und
ab gehend, „mein Kind... meine Life ... und
dieser... dieser Mensch... unmöglich... uu-
möglich!... Dieses wäre eine völlige Jncon-
gruenz... Quaterne, Er lügt ... ich sage Ihm,
Er muß lügen! ..."
Quaterne senkte gekränkt das Haupt und stand
mit einer solchen Jammermine da und zuckte so er­
geben und doch so beleidigt die Achsel, daß der
Oberst plötzlich innehielt und sich vor ihn hin­
pflanzte.
»In den Garten, sagst Du?" rief er, aber
leiser, mit einem Versuche, sich zu beherrschen und
das Unglaubliche zu fassen.
„Zu befehlen, in der Laube."
„Und Du hast sie selbst gesehen?"
„Zu Befehlen, Herr Oberst, schon viele Male."
„Und Du irrst Dich nicht, Du kannst das be­
schwören ?"
„Zu Befehlen! ... Ich stand drüben auf der
Bastion HubertuS und wollte die neue Thüre revi-
diren, da sah ich den Lieutenant über den Zaun
steigen."
„Unerhört. .. unglaublich ... o! ... Na,
wartet!"
„Und dann kam daS Fräulein Elischen...
und dann gingen sie in die Laube."
Der Oberst war in einer geradezu desperaten
Stimmung. Wenn das wahr war, was er nicht
zu glauben vermochte, wenn man ihn so hinterging,
wenn der Lieutenant es gewagt hatte, seine verhaßten
Augen zu seinem Kinde zu erheben, und wenn dieses
ihn so betrügen konnte, noch dazu, wo sie wußte,
wie sehr er diesen Offizier gerade verabscheute...
dann... dann wollte er ein Exempel statuiren, so
wahr er der Oberst von Waltersdorf war, dann
wollte er ein furchtbares Exempel statuiren!
Seine Züge verzerrten sich, seine dürren Hände
krampften sich zusammen und seine Augen flackerten
auf... wahrhaft furchterregend.
Quaterne empfand plötzlich Furcht... waS
konnte nicht Alles daraus enstehen?
»Der Herr Oberst sollten sich das doch nicht
so zu Herzen nehmen," lenkte er ein... „so 'ne
jungen Leutchen ... man weiß daS ja, wie das ist."
„Schweig', Kerl! ... Du bürgst mir mit
Deinem Kopfe für daS, was Du gesagt hast...
und nun komm'!" herrschte der Erzürnte ihn an,
sah sich wild im Zimmer um, als suche er nach
einer Waffe, und ergriff zuletzt instinktmäßig die
große Rosenscheere.— Beide verließen sie daS Gemach,
gingen sie über den Hof und stiegen die Treppe zum
Garten in die Höhe. Auf ein Zeichen blieb Quaterne
hier am Eingänge halten, während der erzürnte
Vater mit flatterndem Haar und weit aufgerissenen
Angen, die langen Beme vorsichtig vor einander
setzend, sich der Laube näherte, in welchen das
Pärchen sitzen sollte.
Bruneck und Elise plauderten eben, Hand in
Hand, als Ersterer glücklicherweise das leise Krachen
eines Zweiges vernahm und sich umschaute. Er war
mit einem Male wie mit Blut übergössen, erhob
jäh und murmelte: „Dein Vater !" hatte aber dabei
die Geistesgegenwart, die Geliebte schleunigst auS
der Laube zu schieben und die Hand über die Augen
zu legen, als sähe er in die Ferne.
So fand er ihn der Oberst mit seiner Garten-
scheere, aber er überraschte ihn allein, denn glück­
licherweise hatte die Laube noch einen NebenauSgang,
von dem aus ein schmaler Weg, geschützt durch
Sträucher und die Hecke, zum Eingänge hinabließ
In diesem stand nun jetzt Elise mit hochklopfendem
Herzen, tief gebückt hinter einem schützenden Busch,
das Kleid vorsichtig zusammengenommen und lauschte
athemlos: der Ausgang war durch Quaterne versperrt,
auch mochte sie nicht fliehen, ehe sie nicht wußte,
wie diese unerwartete Begegnug ablief. WaS auch
kam sie wollte zu ihrem Geliebten stehen.
(Fortsetzung folgt.) .". <• *>
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte auS dem Leben.
(34. Fortsetzung.)
In der Nähe von Koblenz besaß Fürst **, ein
emigrirter Pole, eine Villa. Korinski hatte zufällig in
der Zeitung gelesen, daß der Fürst mit seiner Familie
eine Reise nach der Schweiz angetreten, er konnte also
ohne Gefahr, bloßgestellt zu werden, Robert sagen, sein
alter Freund, Fürst **, werde eS ihm nie vergeben,
wenn er ihn nicht von Köln aus besuche, er—
Korinski— sei dort wie zu Hause und es verstehe sich
von selbst, daß Robert ihn begleite.
Robert war nicht wenig stolz, daß er die Bekannt­
schaft mit einer fürstlichen Familie machen solle. Man
fuhr, um die schöne Landschaft zu genießen, mit dem
Dampfer den Rhein hinauf, nahm in Koblenz einen
Wagen und begab sich zur Villa des Fürsten **, wo
— ganz wie Korinski es erwartet hatte— der Kastellan
erklärte, die Herrschaft wäre verreist. Korinski schlug
jetzt eine Partie in die nahen Gebirgsthäler vor und
Robert folgte mißmuthig. Das Fehlschlagen seiner
Hoffnung hatte ihn sehr verstimmt und in seiner üblen
Laune mochte sich ihm der Argwohn aufdrängen, daß
Korinski ihn vielleicht zum Besten gehabt— der alte
Diener des Fürsten hatte sich Korinski's gar nicht er­
innern wollen, als dieser angedeutet, wie intim er mit
seinem Herrn stehe.
Korinski zeigte heute eine merkwürdige Schwärmerei
sür Naturschönheiten, er wollte jeden Berg erklettern,
in die tiefsten Schluchten hinabsteigen. Robert ließ
sich eine Weile von ihm überall hin mitschleppen, als
aber Korinski die betretenen Pfade verlassen wollte, um
in „Waldeinsamkeit" zu schwärmen, und zufällig eine
Touristengesellschaft sichtbar wurde, bei der sich eine sehr
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(35. Fortsetzung.)
„Schade, schade!" rief er seufzend, was bei ihr
aber nur ein kurzes, spöttisches Lächeln weckte.
„Geck, der sie sind! Begreifen Sie nicht, daß mir
Ihre finanziellen Verhältnisse total gleichgiltig sind?"
„Leider, leider, und das bringt mich eben in Ver­
zweiflung. Ich werde mich Gero anschließen, den Säntis
besteigen und mich in einem unbewachten Augenblick
irgendwo hinunterstürzen —"
„Aber vorsichtig und möglichst so, daß Sie gerade
vor Edith sanft zu knieen kommen. Lassen Sie sich nicht
aufhalten"
„Ewig— ewig schade!" seufzte der Graf noch
einmal, als er dem deutlichen und nachdrücklichen Winke
Folge leistend, schon um den Felsblock schritt, den
Vorangegangenen auf dem Wege zu folgen, der zu der
kleinen Wirthschaft der Ebenalp führt.
Eine heitere Fahrt durch den klaren Morgen in
mehreren Wagen hatte die Theilnehmer an der Partie
nach Weißbad gebracht. Nach kurzem Imbiß war man
von dort wieder aufgebrochen, ein paar der älteren
Herren und Damen und Baron Sarnberg zu Pferd»
die Mehrzahl aber zu Fuß, auch für Lydia und ihre
Schwester waren Reitthiere bereit gestanden, die Erstere
aber hatte es verschmäht, sich auf eines dieser lebens­
müden, unlenkbaren Knochengerüste zu schwingen, obwohl
Graf Marchegg schon eine schwungvolle Anrede an den
einäugigen Schimmel hielt, dem auf seine alten Tage
noch ein solches Glück beschicken sei, Brunhild auf
hübsche Dame befand, erklärte Robert, er fei müde, das
Herumstreifen in den Bergen sei langweilig, er folge
der Gesellschaft, welche sich auf dem Wege nach Koblenz
befand, und werde Korinski am Spätabend auf dem
Bahnhöfe erwarten, der Pole könne Waldeinsamkeit ge­
nießen so viel er wolle.
Robert hatte die Schönheit der jungen Dame ge­
fesselt, er suchte die Gelegenheit, mit den Touristen ein
Gespräch anzuknüpfen, und zum großen Verdruß des
Polen war er bald mit der heiteren Gesellschaft bekannt,
die heute ebenfalls noch nach Köln mit dem Bahnzuge
fahren wollte. Man foupirte zusammen in einem
Gartenetablisiement, eS wurde tüchtig getrunken, und
jetzt war es Korinski, der dazu animirte, Champagner­
korke springen zu lassen, er wußte, daß Robert, wenn
er diesem Weine zusprach, sehr bald berauscht war.
Mit Befriedigung bemerkte er, daß Robert es Allen im
Trinken zuvorthun wollte, die Gesellschaft aber Plötzlich
zurückhaltender gegen seinen Reisegefährten wurde, eS
war den Touristen keineswegs angenehm, einen Trunkenen
in ihrem Kreise zu sehen.
So kamen denn die Touristen den Wünschen
Korinski's entgegen nnd brachen auf, ohne Robert zu
ihrer Begleitung aufzufordern. Der junge Mann wollte
sie aber nicht aus den Augen verlieren und als er sie
auf dem Bahnhöfe wieder fand, durchaus in das Coupe
steigen, welches die junge Dame betreten hatte.
Korinki gab dem Schaffner einen Wink, daß eS gut
sei, wenn sein junger Begleiter ein anderes, möglichst
leeres Coupe erhalte, und wurde dabei von den Be­
gleitern der Dame unterstützt. Robert betheuerte zwar,
er habe Geld genug, um für die Gesellschaft und sich
einen Extrazug nach Köln zu nehmen, man solle einen
Salonwagen einschicken, damit er mit seiner Gesellschaft
zusammen fahren könne.— Niemand beachtete ihn und
Korinski zog ihn fast mit Gewalt in ein lerres Coups,
feinen Rücken zu nehmen. Diese aber hatte eine solche
Grane ihrer unwürdig erklärt und Gero lebhaft bei­
gestimmt. Bald genug fand er Gelegenheit, es zu be­
reuen, denn nun fiel ihm die Aufgabe zu, Jenny den
Arm zu reichen, und diese nahm eS ziemlich ernst mit
ihrer Stütze, denn sie war lange nicht so gut zu Fuß
wie ihre Schwester, dazu kam noch, daß sie schon nach
der ersten Stunde Wegs und noch eine ziemliche Strecke
vom Ziele entfernt, den nur in leichtem Schuhwerk
steckenden Fuß an einem Steine verletzt hatte und nun
immer mehr zurückblieb, bis sie endlich nach längerer
Weigerung den Antrag ihres Gatten annahm, ihr sein
Pferd abzutreten. Er allein hatte an der Seite seiner
Frau ausgehalten, während die übrigen Reiter weit
voraus waren. So hatte sich der Tausch vollzogen,
und nun ging es auch verhältnismäßig schneller vor­
wärts, denn Baron Sarnberg hielt sich überraschend
wacker, was Jenny, nachdem sie die ersten Selbstvor-
würfe glücklich abgethan hatte, wieder Anlaß gab, ihm
triumphierend vorzuhalten, wie sehr sie immer mit ihren
Mahnungen im Rechte gewesen, daß er sich viel zu
wenig zutraue.
In dem steten Wechsel der Gruppen hatte Niemand
des Einzelnen geachtet, der noch in der Höhle zurück-
geblieben war. Langsamer schreitend und im Stehen­
bleiben bald hier, bald da mit der qualmenden Fackel
näher leuchtend, hatte Werner den Zug geschlossen.
Entgegen seinem ursprünglichen Vorsätze, war er doch
von seiner Mutter noch überredet worden, den Ausflug
mitzumachen. Die kräftige Bewegung hatte ihm nach
dem mehrthägigen, gezwungenen Stillsitzen wohlgethan,
dhs Innere der Grotte besonders intereffirt, und nun
nachdem er schon eine geraume Weile in derselben der»
weilt und seine Taschen mit verschiedenen Steinen ge-
welcheS der Schaffner zu diesem Zwecke besonders ge­
öffnet hatte.
Korinski war mit Robert allein, der junge Mann
war in so heftiger Aufregung gewesen, daß es Niemand
auffällig gewesen wäre, wenn man gehört hätte, er habe
auf dem Bahnhöfe sein Geld verloren, oder dasselbe
sei ihm gestohlen worden. ES war anzunehmen, daß
er bald fest einschlafen werde— da geschah wieder
etwas Unerwartetes, in einer kleinen Station harrten
so zahlreiche Reifende des Zuges, daß der Schaffner,
obwohl er ein gutes Trinkgeld erhalten hatte, das Coups
öffnen mußte, um einen einzelnen Herrn, der keinen Platz
mehr gefunden, noch unterzubringen.
Korinski drückte sich ärgerlich in eine Ecke, das
Billet dcS Neuhinzugekommenen lautete nach Köln, die
Hoffnung, Robert bestehlen zu können, war abermals
gescheitert.
Robert legte sich in eine Ecke und schlief bald ein,
Korinski überließ sich seinen Betrachtungen, erst in Bonn,
als der Zug im hellerleuchteten Bahnhöfe hielt und der
Fremde sich ein wenig vorbog, so daß sein Gesicht in
den Schein der Gaslaterne kam, erkannte er denselben.
War es Täuschung der Sinne oder herrschte hier
ein seltsames Spiel der Natur— er sah einen Mann,
von dem er genau wußte, daß derselbe in den Berg­
werken Sibiriens schmachte. Vor sieben Jahren war
Gregor Korinski als Gast auf das Schloß des Grafen
Plochowski gekommen, hatte sich demselben als Agent
des Comitss der Verschworenen zu Krakau vorgestellt
und zwei Tage später hatte er, nachdem er die Gast­
freundschaft des edlen Polen genossen, die preußischen
Behörden davon unterrichtet, daß im Schlosse ein Waffen-
lager für Insurgenten fei; da hatte er im Dunkel des
Abends dem Führer der Executionstruppen die ver­
schiedenen Ausgänge des Schlosses gezeigt, ihm geholfen,
dasselbe zu cerniren. (Fortsetzung folgt.)
füllt, schickte auch er sich an, daS kühle Gewölbe zu
verlaffen.
Doch während der weggeworfene Kicnfpan in einer
kleinen Pfütze knisternd erlosch, glaubt« er plötzlich
Stimmen zu vernehmen, er that einen Schritt vor,
hielt dann aber unwillkürlich an. Es war Lydia, welche
auf eine Frage deS Grafen antwortete. Beide konnten
nur wenige Schritte von der Höhle entfernt sein, deren
Mund ihre Stimmen wie ein Schallrohr auffing.
Indes er noch zögerte, schlugen weitere Worte an
sein Ohr. Es war ein seltsamer Rath, der da ertheilt
wurde. Da kam eine Widerrede, eine Entgegnung,
abermals eine und ein sarkastischer Schluß. Darauf
wurde eS stille, die Beiden mußten sich entfernt habe»,
ehe der unfreiwillige Lauscher noch einen Entschluß über
sein Verhalten gefaßt. Nun brauchte er wenigstens
nicht umzukehren; er wartete nur noch eine Weile, um
den sich Entfernenden einen genügenden Vorsprung zu
lassen, und trat dann vollends aus der Grotte.
Für die Aussicht aber, die sich ihm bot, würde er
kaum ein Auge gehabt haben, auch wenn ihn diesen
Moment nicht eine Woge andrängender Gedanken be­
schäftigt hätte, denn beim ersten Schritt in's Freie fiel
sein Auge auf die Gestalt Derjenigen, welche er hier
zu treffen nicht mehr erwartet hatte.
Auf der Rasenkante faß Lydia mit zurückgelegtem
Leibe, die Arme erhoben, die Hände hinter dem Kopfe
verschlungen und so ein Kissen für denselben bildend
auf dem rauhen Fels, an den er sich lehnte. Wie m
Ermüdung entschlummert, hielt sie sich regungslos und
auch die geschlossenen Augen stimmten dazu, aber unter
den gesenkten Lidern sah Werner mit Erstaunen zwei
schwere Thränen hängen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 7 ]
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Nachrichten.
24. September 1900
Seite 7.
Nr.
39.
* Eröffnung der Personenhaltestelle Librie.
Die in der Strecke Cerian—-Wran zwischen den Sta­
tionen Wran—Dawle neuerrichtete Personenhaltestelle
„Libiic" gelangte mit dem 1. September 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröff­
nung. Diese Personenhaltestelle wird nur für die Sommer­
periode, d. i. vom 1. Mai bis 30. September eine?
Jahres, eröffnet. Die Fahrkartenausgabe findet in dieser
Personenhaltestelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisen­
den und des Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
* Eröffnung der Halte- und Verladestelle
Uttendorf—Hesov. Die in der Strecke Deutschbrod-
Saar zwischen den Stationen Freudenthal und Pry-
byslau neu errichtete Halte- und Verladestelle Utten­
dorf—Hesov gelangte mit 15. August 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr und Fracht­
güter und Wagenladungen zur Eröffnung. Eine Fahr-
karten-Ausgabe findet in dieser Halte- und Verlade­
stelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und des
Gepäckes erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
L 4 HDES-VERSICHER 0 NGS-ANSTALTEN
1.
2.
3.
4.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete DerfichernngS-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise iu's Leben gerufen, und zwar:
Die
die
die
die
N n._l f .t... __J dieselbe Übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien auf das Leben des Menschen
i'UCSli liauucS'lloDcUS* uSU aU: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und BolkSversicherungen. In der
llunieenvoroiciiornnireirisiaiall Sectivn Renkensparcasia wird qegen zwanglose Einlagen die billigste und Vortheil-
5aMe Jnvaliditäts-Bersvrgung geboten.
N.-Oest. LandeS'BrandSChaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Sieb Luden, Mobilien
Vers!edsrim85SL8ts1t. »»d ■,
N.'OßSt. LasdfiS'Eagel- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Vaj-eicbCrilllfrS&nst&Xt ^Odenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
Ä.-Oest Landesanstalt für
Rindviehversicherimg,
dieselbe versichert gegen Verluste,
Umstehen ober Nothschlachtung von Rindern entstehen
welche niederösterreichischen Biehbesitzern durch
Vsrsieherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als «.öffentliche Institnte“ geboten.
Prospecte and Aufnahinssclieine kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalten: Wien« I,,
13 (Landhaus).
Giltig ab
1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K.. k. priv. Sftdbahu-Qesellsehaft
FAHRPLAI.
Giltig ab
1. Mai 1900.
Pevs.
Zug
S.S.
S.3.
Per!.
8 »a
Pvst-
-ug
Pers.
8 ua
P-rs.
8 ug
S. 8.
Post-
Zug
s. 8.
Stationen
Aers.
Lug
S. 8.
Tch.
Zug
Pvst-
Zug
Post-
Zug
S. 8.
P«rs.
Zug
S.S.
Pers.
8 »g
»0
4/»
4
14
»
l«t)
IX
2
I«
e
IN
3
3/»
7
9
8
1 »*)
1
11
1.
11. in. in.
1. 21.
I.
11 .,
III. 01.
I.
II.,
III. Sl.
1.11 m.
I. II.
ui.ni.ei.
m
745
815
*6*i
100
360
450
822
842
942
s^Wien (LLdbahnh.)"*
742
822
945
707
400
8*0
yo*
916
115
6*7
e8«
*9*»
133
608
«826
9L
^Ballen
722
914
ll
3*3
1237
740
8»’
869
*1007
207
438
537
924
1021
1036
Wr.-Neustadt.
662
726
856
2**
7*3
8io
8**
1203
9*3
10»
10«*
*12»*
4«L
612
722
1122
1926
1212
Semmeriiiq.
429
616
731
3**
101
61»
650
7 08
101»
10«
10«
10*9
*12»*
<51
622
821
1122
126
1221
Miirzznschlaz.
85*
662
722
281
1213
541
6*0
637
9-42
lio-i
EÜ3
2 »o
811
llkeuberg
612
11S2
541
5*7
i
1119
2*3
622
921
226
Kavfenbrrg.
An-Seewickeii
Brück a. d. M.
2l9
567
1250
10*1
8»3
1«
n‘*
1148
622
§>
936
1216
112
2io
5*3
405
1007
461
.
600
<1
230
826
550
1232
ÖM
8*6
6
11"
348
812
T 3
1031
415
Lrobr»..
137
5*o
1112
9»
£
441
619
Z
s *i
722
fl
9*o
Eisenerz..
-
10*5
53*
523
'
#8
.
.
V
Sis
i»
142
7»2
Selzthal..
.
L»s
726
635
^'3
213
226
8
.
SS
812
*622
Wörgl..
1033
742
<42
m
.
.
|f
922
722
Jnnsbrnck.
.
86*
s«
633
633
» J
4S7
1021
687
11*0
71 S
Billach..
8*6
12*o
451
.
102«
£J
924
1122
1021
Venedig..
442
516
.
2io
12«
3»i
812
1122
122
524
213
Graz...
1230
4«
1023
805
346
L
s
431
700
ISO
622
1022
6**
Spielfeld..
10«
3*0
8i£
601
Ss»
72t
«
813
PurklnMchig.)
11»
6»
443
500
.
.
1017
Lnttendrrg.
8«o
310
,
.
2n
7A
1112
232
741
323
Marburg..
9«
25«
742
561
232
312
64S
1122
617
103
617
Klaaenfnrt.
Billach..
1009
216
UM
1143
812
lfil
7is
237
lu
8*5
12*5
1025
1065
121
7«
10«
716
10*3
Toblach..
.
715
.
743
742
LL2
1JM
145
1112
1*6
Bozen-Grir-
.
1242
4i9
419
7ss
1«
300
300
Äieran.
.
813
8»!
801
7«
816
3i*
Trient..
.
1023
254
25*
8*9
400
400
Morii..
921
291
LLi
960
503
608
Arco..
.
813
107
107
10«
5*3
6*6
Riva..
.
722
1250
1250
10*»
,
Verona..
.
622
239
741
1322
SSL
8s*
Pragrrhos..
850
2«
623
436
2k
813
822
100
342
9*o
Pettau..
989
14.'>
5*3
125
31«
922
142
412
1003
Cilli...
781
1 29
5*i
252
133
418
942
224
442
1043
Steinbrück..
6*5
12 57
440
225
122
7«
421
784
4*0
Agram..
7 B 0
1264
942
942
sit»
1112
623
1243
Latbach.
566
11»
260
1215
1151
822
7*8
763
3*8
St. Peter.
C)52
12«
914
1012
921
9u
9l7
Abbazia-Mat.
8°*
5«!
863
1112
loo
loo
S42
Pola...
562
.
216
615
SM
94,
837
451
Nabrrstna..
gas
1051
715
821
941
lli8
1006
634
Görz...
710
9*6
5s*
621
8«?
612
2io
1122
Venedig..
1025
442
1036
2io
230
559
222
Bologna.
630
222
452
10*6
622
1042
63*
Florenz..
322
912
1052
6W
1122
640
lio
Rom...
930j
230
9*0
1112
7oo
.
1*6
632
Neapel..
1115;
863
256
2 sä
732
640
Mailano.
105
1132
735
622
1142
10«
Genua..
8°6
632
322
1241
101*
631
Nizza..-
1262
10*o
3*5
922
103*
940
535
w Trieft... 2
800
955
622
815
Die Nachtzeit (622
SlhhS. fliSMB rtriih
660
9«
10*0
12**
240
4&9
530
822
7*2
1043
^Wieu (Swdahch.),
J| Sopro«..-
tK*
526
950
7*3
1*0
1057
635
380
935
663
1122
742
Die Zei
rechtS von
ten
den
istdurchUntrrltrei-
chung der Minu-
lknziffern kenntlich
1055
207
641
934
1231
Szombathrly
422
556
904
219
4*0
612
StationS-
1»
4ds
1022
.
342
Nagy-Kaniszia
1242
606
12«
206
namen
mb
8LL
444
842
622
'
*
9i*
71 s
Zagrab..
, «iarcs..
736
912
-
707
8*6
1106
von unten
nach oben
1022
•
•
l*o
Pakracz..°
250
•
-
6«o
zu lesen.
Tchtafwageu (I. Etassvlr Lftende-Wien-Trleft und Wien-Venedig (Wien ab 3Z5, Wien an »») Wien-Marburg.FranzenSfestc-Ala (Wien
ab »42, Wien an »*•),
ftttHt* SBogett (I H. Klasse): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenftiit und Lillach, und Wien-Pontasel (auch III. Clasie) (Wien ab
7*. Wien an »42>, Wten-Marburg-FranzenSfeste-Ala (Wien ab SjZ, Wien an S-»), Wien-Abbazia, Finme nnd Poln (Wien ab »"
*32, Wien an 842, 9“), Wien-Görz-CormonS (Wien ab 8", Wien an »W, Wien-Sormonii-Benedig (Wien «b sss, Wien an
Uien-Eoprvn-Pcheß-Iszti (wten ab S--, 712, Wien an 9», 93$), Wten-Sopron-Zalanh-Agram Wien ab 10 », Wien an 6“).
Fahtplitne sämmtlicher Linien im Taschenformat ftnb bei den Bahnhof-Tassen, jene sür die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
* Eröffnung der Haltestelle Civezzano. Am
1. September 1900 wurde die zwischen der Haltestelle
Ponte Alto und der Station Roncogno der Localbahn
Trient—Tezze (Valfuganabahn) gelegene Haltestelle
Civezzano für den Personen- und Gepäcksverkehr er­
öffnet. Eine Fahrkarten-Ausgabc findet in dieser Halte­
stelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden erfolgt
im Zuge. Die Gepäcks-Abfertigung findet im Nach­
zahlungswege statt.
I'
«
1
8
3
I
Q
9
1
«
1
9
1
U
z
4
ES
I
W'
Ausgelöste, ganz neue
I
Ooldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer»
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garanrirr bei
Anton Glast!
veeideter Aretiosen-Schähmeister und Hokdaröeiter
XVI.Aeulerchenfeldcrstraste 19.
Creschenke.
Gulden o. W.
i4foi. Damen-Remontoir-Uhren von ....... 12, 14 und 16
24„ Herren-„„ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
14!ar. Herz- nnd Collier-kelle von 10
Bitt Brillanten und Diamarlteu von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von S, 6 und 7
Tiamanttinge und Ohrgehänge von S
Brillanrringe und Ohrgehänge von 25
Kiesige Auswahl
von 14kar. Goldketten, Goldringsn, Goldarmbändern, Brillant­
ringen und Brillantvdrtzebängen rc, zu sehr biMyen Vrrife».
Alles in feinsten EtuiS. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Uär Uhren 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
l
I
i
1
s
0
1
a
9
»
Oel-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Bollkoulmene AehnUchkeit und
sorgfältigeAuSführunggarantirt.
RestaurationSarbeilen an alten,
schadhaften Ge»iäldeu werden
übernommen, höchsteKeferenzen.
Adreffe:„^L«tsmIssstse Malar^%
III., MohLgaffe 31» S. Sl.
I Vanagenärkzauga^
«la.Pr»isbaahl)iarübsr
der
ßesterreiriiisciien UbjI Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan.
Äombay am 3. September über Port Laib, Zuy und Ädca,
Anschluß in ikombaij nach Thma und Japan.
Caicutta am 1b. September über Finmc, Port Zaüi, Lucs Abea,
samday, Tolombo, Langooa und Latrutta.
Nach Lobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittags von
Lrirst über Finme, Port Said, Säe;, Aden, Larachi, Fombay,
Colombo, pcnang, Smgaporc, Hongkong und hokshama.
Durchftachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
Lhina, Japan, Australien und Gst-Afrika.
Nach Gstypien. Cilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Älerandrien über srindist.
Mach der Keoante. Liifahrt nach Lonkantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Srindist, S.t
Suarauta, Corsa, Patras, piräns und Lardaactlea: am
4. und 18. mit Verlängerung von Loastauünopel nach Sdeffa;
ant 11. und 25. mit Verlängerung nach Lonstaitza, Zntinä,
Calah und Sraita. Anschluß in piräns nach der Insel Cypera
und nach den Häfen Syriens und Taramanicus.
Nach Lhessalien bis Lonstantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corfu, Piräns rc.
u. z. am 13. undf 37. über Fiumc mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzea Mccrcs; am 16. und 20.
über Älbanicn mit Verlängerung nach Surgas und Lonstanza.
Nach Imyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Finme, der Ionischen Inseln, patras, Piräns,
Lyra, Lhios, Lesmö und vathy.
Math Dalmatirn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkonich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Tattar» jtzilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Laltara und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Lattaro Maarentiniej.
HZ. RundreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour,
inelusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel JmpLrial
in Ragusa, fl. 45.—.
Nltth jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Apastlisn am 1v. September über Finme, Tanger,
pernambneo, Lahia, ltio bc Ianciro und Aantos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Gommercielte« Airection in Priest,
bei der Henerak-Agentur in Wie», I., Freisingergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:33:42.961 - 19000924 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Maficck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz» Wie«.
«e«e 8.
Wien, Montag
Wiener Zkeneste Zknchrichtea
24. September 1800.
Nr. 38.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
e r z e u «• t
’WTTT 5 Ul«. Ä^ jT* *i_ Uniformirungs-Etablissement
VM lmelm ÜEaräa? /y„ Favoritenstrasse Nr. 28.
Credit© werden auf Vereinbarung grerne einsreräxxmt-
*
Ziehung schon in lO Tagren I
M LOSe der
g Amtschmeijier Lotterie
3000 wewtHrxpllie Hewirrnste im Wetrage r»c>rr
Kronen 6O.O00 Kronen
darunter der
-- ^dctttpffreflfer 30.000 Kronen=
welcher auf Verlangen des Gewinners'
in daarem Gelde ausheiahlt wird.
Ziehung nnvvlderrnüteh sehen nur 4. Vetoher 1800.
I nnn n i 1/i.nna z» Haben in alle« Wechselstnben, Tahak-
Lugü d. I Uilc Trafiken »nd Lvtto-Colleetnre«.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schulbrüd.
Uensto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus-
kunft ertheilt
h Birection.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
k. k. beeideter Schatzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariahilfarstr. Kr. 14S-U8.
Preise staunend billig.
lO Zimmer-
Möbel
altdeutsche Schlaft und
" fl. auf-
„Wg Gatholles“
Verein für gegenseitige ScbadenYersicbemng
Wien, I. Bäekerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Eeber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wlesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten nnd
Prospecte werden anf Wunsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Beparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste nnd geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Barock...
Speisezimmer von 180
wärts. Politirte Möbel. Bücherlasten,
Schreibtische mit Sjähriger Garantie
billig zu verlaufen beim Kunst­
tischler Johann Mtafak, Wien,
7. Bezirl, Schottenseldgafle 22.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
TH. Streubel's
Gesundh eits-Magenb itterliqueur
Alleiniger
mger in Braunau
uS den heilsamsten
Kräutern deftilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen. Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
ganze Flasche k S fl.
halbe Flasche List.
Eronjrvitter
ff. Tafelligueur, 1 Liter 90 fr.
In Korbstaschen ä 3'/. Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide Agenten
und Platzvertretrr gesucht.
Erste größte bödmische
Bettfedevn-
Niederlage
von Rosine Slaby.VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */* Kilo graue
Federn 50 bis 90 fr.-, weiße 1 fl. 20fr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 fr.
bis 4 fl. Fertige Halbsiaumentuchent
k fl. LO kr., Flaumentuckent 8 fl.,
Federnkuckent 8 fl., besiere 5 fl.,
Federnpolster i fl. 50 fr.
Llheil. Kaarmatratzcn 10 ff.,
Afriyue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
aebefreler Sirobsack 2 fl., Draht-
Eimatz 6 st., Rouge-Stevpdecke 2 fl..
.-ariiwecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Deäen 6 fl. 50 fr,
bis 8 fl.
Noßhaarv.LOKr. visff.2.50.
Starke ßisenöelten
mit Strohlack, Matratze», eiue
Suche»!, i rokfter 11 st.
Kinderketten
mit Ktrohsack, Matratzen,I«ch«»t,
r Polster 15 st.
Prooiuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresie nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Elabp,
VI. Bcz.. Mariahilf, töumpen-
dvrfeesrratze 41; besitze lein
zweites Geschäft.
m
I Mchutzmart- I
Patent-Essbestecke
PriWa-QualitSt Lutz. 8—18 fl, Söffet, Messer «. te.
Kadriktzpreis« X. t. pri». MtmannSdorfer Metall».-Fabrik Ocker»
müller& fto„ Wie», 4. »tjirf, «chletfMÜHlgaffe 8.-
PreitzbltNer gratil.
Lein Lland mekr! Leine Hesse wekr!
MUHR’ 8
Soppilstäuböl.
Erste Marke, ünwgleicliliclie, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 franco.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 11.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Alle Anstände in der
Zustellung, sowohl was
Verspätung als auch
vollständiges Aus­
bleiben unseres Blattes
betrifft, beseitigt man
ebenso rasch als sicher
durch Reciamationen
an die Verwaltung der
„Wiener Neueste Nach­
richten“, Wien, 8. Be­
zirk, Lerchengasse 24.
Nur reclamireoi
Kunst-nnd Möbel-Tischlerei
Josef JFeiclitinger,
Ö)itu, 5. ßtjirk, Laurerygalse llr. 6
Vom August an: V|, Jahngafie 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stplarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen
Arbeiten werden bestens ausgesührt.
Jaqnets. Wäntel.
NeuEstssforiaaea.
Eleg. JaquetS von
fl. s—, gef. ober gestickt von fl.1.—.
Eleg. OffteierS-JaguetS von
fl. s—, hochfein von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Lhic-Speuerr
von st. 5.—, dochfein von st. S.—.
Eleg. »ragen gestickt
von fl. 2.—, SS ein. lang# von
fl. 1.--.
Eleg. Double-Eupes 70 cm. und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermel vo» fl. S.—.
Eleg. Lodcn-Eostümevon fl. 7.—,
Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Lieg. Schätze von fl. 5—, Leiden-
blousen fl. 4.—.
KLmmtlich- Waare» i« den fern­
ste» Ausführungen am Kläger.
Für pustend und gut gearbeitet wird
garanti rt n ur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Fraterstrasse36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Glas-Christbaumschmuck-
Neuheit»»,
bewegliche Glas-Goldfische, gold- und
silberleuchtende Sternkugeln, Eis­
zapfen, Engel, Vogel, Goldherz u.s.w,
(Sortirte Kiste 170 St. Mark S.—
(350 Stück Mk. L), Ferner Neuheit:
Vernfleiu-GlaS-Zigarreu und Ziga­
rettenspitzen mit Musik, 2 Stück gegen
Einsendung dou vo Pfg. in Brief­
marken, Verpackung und portofrei.
Evueunv «reiner Ki»»r,
(Thüring'schc Glaswaaren- Fadrik)
Neuhau» a, Rennweg (Thüringen).
lUitlitttt gibt es noch immer Leute,
KVÜtUlll die Kathrenrers Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegeträuk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Lorzüge derKathreiner-Saffee
besitzt, der durch einen Extraet auS
der Kaffeepflanze' Aroma nnd Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhall.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates ririt dem
beliebten Geschmacks reiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werde», und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ainalpaketen mit dem Bilde deS
Pfarrers Kneipp und dem Nameu
»Kalhreiner«
Hilfe
jedem. Brnclileidenden
durch Tragen meiner nach ürztlichir
Methode angefertigten Bruch büadcr.
Preise einseitig 5 1 /,—9 1 /, fl., doppel­
seitig 9-18 fl.
J»s»f Schleck. Specialist.-
Artikel für hygienische Zwecke. Wie»,
1., Goldschniiedgaffe 3, im Szienda-
' hoseUnk».

