
[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 1 ]
k
%
2 Kreuzer
4 Heller
Erschrinl
jeden Montag
SMHrIrüh.
Ve;ug»xrris
sammtAnkkellnig ins HauS
oder mit ^ostvsrfendung
1 Krone
vierteljährig.
«G Kreuzer
austerhatb Wisn.
Unabhängiges Ukontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitung und
Berwaltung:
wie«, Vlll/ ä
' Lrrchrngaffe 24.
TelepheaNr. 9633.
tzoßsparcassc 838.873.
8 Heller
««ßrrhalb Wierr
\
H
«
*
»
i
f!
i
ii
Ur. 41. Montag, den 8. Oktober 1900. VII. Jahrgang.
Das Tiroler Ministerium
für Tirol.
Herr von Koerber hat die Forderungen der
italienischen Trentiner beantwortet und zwar abschlägig.
In Tirol selbst wird man die Antwort mit einem
Gefühl der Erleichterung aufgenommen haben. Das
Damoklesschwert der Theilung des Landes schwebte über
Tirol schon seit einer Generation. Schon unter dem
Ministerium Adolf Auersperg war die Forderung
im Abgeordnetenhause aufgetaucht. Sie kam seither
nicht zur Ruhe. Jedes Jahr tauchten neue Vorschläge
und neue Combinationen auf und zuletzt blieben die
Trentiner dem Jnnsbruckcr Landtag fern, während sie
im Abgeordnetenhaus stets eine gemäßigte Haltung be­
obachteten. In der letzten Zeit waren sie wieder drän­
gender geworden und das Ministerium hat ihnen nun
durch den Mund seines Premiers eine endgiltige, ab­
schlägige Antwort gegeben.
Man konnte ihnen wohl kaum eine andere geben.
Was wäre die Folge gewesen, wenn man den Forde­
rungen der Trentiner nachgegeben hätte? Der Trentiner
als separater Kreis, mit einem eigenen Miniatur-Kreis-
Parlament in Trient hätte nothgedrungen nach außen
hin gravitieren müssen. Es wäre eine förmliche Vor-
reitung für die Lostrennung vom Reiche ge­
wesen, hätte man an einer so exponirten Grenze ein
besonderes italienisches Kronland— und das wäre
der Trentiner „Kreis" faktisch gewesen— geschaffen.
Was die Theilung des Tiroler Landtages in 2 Curien,
eine deutsche und eine italienische, betrifft, so war sie
in der Form, in der die Trentiner sie verlangten, nicht
minder unmöglich. Der Landtag hätte darnach eigentlich
nur noch dem Namen nach bestanden und alle seine
wesentlichen Agenden wären an die Curien übergegangen.
Auch dieser Zumuthung gegenüber gab es nur ein Nein!
Die Regierung mußte dieses Versprechen schon I
mit Rücksicht auf Böhmen und die Steiermark —i
halten. Würde man aus dem Trentio ein separates
Kronland gemacht haben, dann wäre aller Wahrschein­
lichkeit nach sofort wieder die Forderung nach der
Theilung Böhmens und Steiermarks aufgetaucht.
Daran hätte sich vielleicht später die Forderung nach
einem ruthenischen Ost-Galizien und nach einem pol­
nischen Ost-Schlesien angeschlossen. Man wäre dem
Chaos gegenübergestanden. Auch eine Theilung des
Jnnsbrucker Landtages hätte in Prag und Graz und
Lemberg— ja vielleicht sogar in Czernowitz und
Klagenfurt und Troppau— ein ganz seltsames Echo
erwecken können. Man wäre damit auf eine schiefe
Ebene gekommen, auf der es kaum mehr ein Halten
gegeben hätte.
Indem wir so sprechen, wollen wir nicht sagen,
daß den Trentiner» kein Entgegenkommen zu zeigen sei.
Eigentlich nationale Beschwerden haben sie ohnedies
nicht. Die Forderungen der Trentiner sind mehr admi­
nistrativer und wirthschaftlicher, als nationalpolitischer
Natur. Manches wird mit der Zeit vielleicht für sie
gethan werden können. Graf Badeni hat seinerzeit
die Statthaltereiabtheilung in Trient aufgehoben, viel­
leicht kann sie einmal wieder hergestellt werden. Auch
kann vielleicht im Jnnsbrucker Landtag das System
nationaler Curien eingeführt werden, aber nicht so, wie
die Trentiner es verlangt haben, gesetzgebender Curien,
sondern, wie die Deutschen in Böhmen es verlangen,
nationaler Curien mit selbstständigem Wahlrecht in den
Landesausschuß u. s. w. und allenfalls einem Veto­
recht in gewissen nationalen Fragen. Das sind Dinge,
über die sich reden läßt.
Die Hauptsache aber ist, daß die Einheit des
Landes erhalten bleibt, daß Tirol Tirol bleibt, daß
der Vers Wahrheit bleibt:
„Nein, nicht am Brenner, nein!
Am Jarda und Tonale,
Soll des Landes Grenze sein!"
Diesem Gedanken gibt die ablehnende Antwort der
Regierung Ausdruck und damit hat sich das Ministerium
ein Verdienst erworben, um Tirol und— um Oester­
reich. A. B.
Der Gegensatz.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat plötzlich raschere
Beine bekommen und die von ihr proponirte Dienstordnung
ist der Gemeinde überreicht worden. Die Gelegenheit, diese
Verböserung der ohnehin schlechten Dienstordnung, die über­
dies nie gehandhabt wurde, wenn sie zu Gunsten der Be­
diensteten lautete, zu besprechen, wird sich in nächster Zeit
ergeben. Vorläufig wollen wir nur erwähnen, daß sich in
der neuen Dienstordnung einige Widersprüche vorfinden und
einzelne Bestimmungen einen verzweifelten Kulianstrich aus­
weisen. Eine der wenigen Bestimmungen, die in der alten
Dienstordnung annehmbar waren, daß nämlich ein von der
Gesellschaft gekündigter Bediensteter seine Einzahlungen in
die Pensionscasse im doppelten Betrage zurückerhielt, ist
gestrichen. Feistmantel und Staffier haben dem Dienstord-
nungsentwurfe ihr edleS Gepräge aufgedrückt, man wird
begreifen, daß ihr Ansang und ihr Ende ist: Rechtlosigkeit
der Bediensteten, schrankenlose Willkür der Tramwayprotzen.
Die Gesellschaft hat auch die Disciplinaracten Krikawas
vorgelegt, diejenigen Luccas konnten nach der Anschauung
der Juristen nicht abverlangt werden. Es ist wirklich schade,
daß diese beiden Fälle nicht actenmäßig in eine Parallele
gebracht werden mit anderen, die, wie schon in der letzten
Nummer gezeigt, beweisen, daß die Rechtsbeuger der Gesell­
schaft keineswegs— blind sind, wie die Gerechtigkeit. Wenn
man „verschwägert" ist mit dem gesellschaftlichen StabS-
profosen Staffier, wenn man für Tramwayprotzen den Jagd­
treiber macht, für die Information oder Sustentation eines
Gewaltigen sorgt— die „Mindergebildeten" würden von
nadern und spicken sprechen— in solchen Fällen konimt
man leicht um die scharfe Ecke der Disciplinarcommission
herum und mit einer Ordnungsstrafe davon. Um nur ein
kleines Beispiel herauszugreifen, erwähnen wir den Cur-
schmied Haider, früher Chef der Remise I im Prater. Der
gute Mann betrieb die Hühnerzucht im großen Stile, und
war in sehr— rationeller Weise, indem er den Ausgabenetat
ür die Zucht ziemlich auf Null zu reduciren wußte. Gesell-
schastliches Materials und Arbeitskraft der gesellschaftlichen
Bediensteten brauchte er nicht zu kaufen oder zu bezahlen,
Die Entwicklung des
Heizungsrveseiis.
(Eine culturhistorische Skizze.)
Aus ist's mit der schönen Zeit! Die Tage, an
denen sich die dichten Frühnebel, welche an den jetzigen
eisigen Spätherbstmorgen sich über Wald und Flur
breiten, vor der sieghaften Macht der schon recht niedrig
stehenden Sonne beugen, sind gezählt. Wer weiß, ob
nicht morgen schon ein Regen einfällt, der hinüberleitet
in die unfreundliche, freudlose Uebergangszeit zum
Winter. Und eben darum scheint mir das Thema,
welches unter obigem Titel hier erörtert werden soll,
ein recht zeitgemäßes.
Die Urzeit des Menschengeschlechtes war eine feuer-
lose insofern, als man es noch nicht verstand, das
Feuer zu erzeugen und es für Arbeit und Leben dienst,
bar zu machen. Erst am Abschlüsse der Steinzeit wurde
durch die Bohrarbeiten an den Materalien des Holzes,
des Hirschhornes und der Steine rc. das Feuer zufällig
durch die geleistete mechanische Arbeit erzeugt, indem
die sich ablösenden Holzspänchen durch die mit der Ar­
beit verbundene Wärme-Entwicklung zur Entzündung
gelangten. Das Feuer wurde daher jetzt bald nicht
mehr nur gefürchtet und damit im Zusammenhang ver­
ehrt, sondern man lernte es auch bezwingen und es sich
dienstbar machen. Die früheren Bohrer, als einfachste
: Werkzeugmechanismen, wurden jetzt planmäßig als
Feuerquirle fortbenützt. Man lernte das Feuer schätzen,
in kalten Nächten zündete man große Holzscheite an,
die strahlende Wärme für sich und den feurigen Schein
zum Abhalten der Raubthiere verwerthend, auch die
Mahlzeiten wurden später durch das Feuer zubereitet.
Man lernte die Metalle schmelzen, durch Feuerwirkung
schießen und sprengen, den Dampf erzeugen und mit
demselben arbeiten und fahren, künstlich beleuchten, man
lernte in den Wohnungen das Feuer neben Koch- auch
zu Heizungszwecken ausnützen. So wurde das Feuer,
beziehungsweise die Wärme, verbunden mit Lichter­
scheinungen, eines der einflußreichsten Cultur-Elemente.
Diejenige Anwendung des Feuers, die wir als das
Heizungswesen bezeichnen, setzt sich aus ursprünglich
zwei Theilen zusammen; einmal kommt in Betracht die
spezifische Feuerungsanlage, ein andermal der für die
Wärmeabgabe bestimmte Theil, zu welchem sich später
der noch Wärme auf größere Entfernungen übertragende
Theil hinzugesellte. Als Brennmateralien dienen haupt­
sächlich Holz, Torf und die verschiedenen Sorten von
Kohlen, auch Coaks. Die zum Brennprocesse dieser
Materialien erforderlichen Dmge sind ein Herd, der
eine Luftzufuhr gestattet, da alle Materialien nur unter
Hinzutritt von Sauerstoff verbrennen, und ein Schorn­
stein, da eine Verbrennung nur dann erhalten werden
kann, wenn die sich bildenden Gase abzuziehen vermögen.
Die älteren Feuerungen zeigen indessen gar keinen
Schornstein, sondern lediglich eine Oeffnung, und nun
bleibt es dem Rauche und den Gasen überlassen, sich
ihren Ausweg inS Freie zu suchen. Selbst bis zum heutigen
Tag haben sich einige derartige Anlagen in friesischen
Bauernhäusern erhalten. Die Wohnzimmer bleiben da-,
durch ziemlich frei vom Rauch, daß sie durch sogenannte
eiserne Beileger von der Küche aus geheizt werden; der
Rauch tritt dann in Gemeinschaft mit demjenigen des
Herdes durch eine Oeffnung nach der großen Diele
Aenne), von wo aus er seine eigenen Wege durch den
Bodenraum und das Strohdach findet.
Auch die antiken, sowohl die griechischen, wie die
römischen Feuerungen hatten keine Schornsteine, vielmehr
wurden diese erst spät, im Mittelalter eingeführt. Der
Küchenherd der antiken Haushaltungen befand sich stets
im Hintergründe des oben offenen Atriums, wodurch
das Uebel wenigstens in etwas paralysirt wurde. Eine
mehr entwickelte Feuerungstechnik zeigen nur die alten
Bade-Einrichtungen, die sowohl Wasser- wie Luft­
heizungen besitzen. Daß sich im Allgemeinen das
Heizungswesen der früheren Culturen nicht, wie.bei­
spielsweise die hochentwickelten centralen Wasserver­
sorgungen des Alterthums, zu einer hohen Blüthe auf­
zuschwingen vermochte, liegt schon darin begründet, daß
die klimatischen Verhältnisse der betreffenden Länder von
der Natur derartig begünstigt waren, daß ein Schutz
vor der Kälte nicht erforderlich schien. Anders ist dies
aber für die gemäßigten und kalten Zonen; hier ist die
Einführung des Schornsteines als ein großer Fortschritt
nicht zu entbehren, da er wenigstens in der Hauptsache
die Häuser frei macht vom Rauch und den sonstigen
Verbrennungsproducten.
In dieser Tendenz mochte man nun zuerst wohl
etwas weit gehen, so insbesondere bei den älteren offe­
nen Kaminfeuern mit ihren großen Abzugscanälen, die
sich in manchen Ländern noch bis auf die Gegenwart
erhalten haben. Diese offenen Kaminfcuer haben den
Nachtheil, daß sie im Gegensatze zu den Feuerungen
ohne Schornsteine, die für gar keinen Abzug sorgen, zu
stark und in unzweckmäßiger Weise ventiliren. Setzt
man sich mit den Füßen gegen einen solchen Kamin, so
kann man vorne verbrennen und hinten erfrieren. Auch
kommt bei dieser Construction nur ein geringer Procent­
satz der entwickelten Wärmemenge zur Nutzung, während
der größere Theil durch den Schornstein entweicht. Weit
besser sind in dieser Beziehung die neueren kleineren
Schornsteine von etwa 10 Centimeter Durchmeffer und
die diesen angepaßten Osenconstructionen.
Die rationellere Ausnützung der Brennmaterialien
hat im Allgemeinen auch mit sich gebracht die Ofen­
klappen, die ganz oder theilweise geschlossen werden,
nachdem man das Brennmaterial hinlänglich herunter­
gebrannt glaubt, um ohne Nachtheil für die Gesundheit
die abziehenden Gase in ihrem Ausflusse durch den
Schornstein zu verlangsamen. Aus diesen Ofenklappen
sind indessen schon so mannigfacheUnglücksfälle durch Kohlen­
oxydvergiftungen entstanden, daß dieselben baupolizeilich
verboten werden sollten, um so mehr, als man durch
den Abschnitt des Hinzutrittes der äußeren Lust zum
Ofen das Gleiche erreichen kann. In Berlin ist denn
auch wirklich vor mehreren Jahren ein derartiges Ver­
bot auf dem Wege der baupolizeilichen Gesetzgebung
erlassen worden. Um nach derselben Richtung hin


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 2 ]
,u>. -Miiisvr^ ■*rri*-“>ri*T(tiir ,s '' l1‘ inV'* 1* ">
(■ IHP.I.L« •"»•.Vfl,.
Seite 2. Wien, Montag, Wiener Ueneste Wacheichtrn 8. Oktober 1900. Nr. 41.
ebenso billig fand er den Gesellschaftswagen; es war eben
ein, allerdings ziemlich lang ausgedehnter Versuch, gewisser-
maßen Regiehühner zu züchten. Herr Haider kam an der
DiSciplinarcommission vorbei und mit der Degradirung um
eine Rangsclasse davon. Er hatte sich eben nicht gegen die
Majestät der Tramwayprotzen, wie Krikawa und Lucca,
sondern nur gegen das Interesse der Actionäre vergangen.
Nebenbei sei noch constatirt, daß die Gesellschaft wirk­
lich gewagt hat, den gegen den einhelligen Willen der
Bediensteten-Delegirten mit der famosen Doppelstimme
durchgepreßten Pensionsstatutenentwurf dem Eisen­
bahnministerium und dem Gemeinderathspräsidium als das
„Elaborat des Verwaltungsausschusses" vorzulegen. Das
that sie am Dienstag, obwohl damals noch nicht einmal das
Protokoll über die Berathung des Statutes, respective über
die Vergewaltigung der Bediensteten-Delegirten verificirt
war. Unverfrorenheit kann man den Leuten wirklich nicht
absprechen!— ek.
welche Lust, einJud' zusein!
Alte Lieder passen auf die neue Zeit nicht mehr;
früher sang man: „Welche Lust, Soldat zu sein!", heute
hat man allen Grund, besonders im christlichen Oester­
reich, statt des „Soldat" „Jud" zu singen. Die letzten
Monate liefern die schlagendsten Beispiele: Zwei katholische
Officiere werden gemaßregelt, weil sie ebenso ihren
Glaubensvorschriften, wie den geltenden Gesetzen treu
blieben; daß ein jüdischer Officier bei uns Unannehm­
lichkeiten erfahren könnte, weil er aus religiösen Rück­
sichten sich mit Diesem oder Jenem nicht einverstanden
erklärte, daran denkt wohl nicht einmal jemand.
Der Erzbischof Stadler erhält einen Verweis, weil
er eine großcroatische Rede in Agram gehalten hat,
wobei nicht übersehen werden darf, daß die großcroatische
Propaganda von der strengsten Kaisertreue schlechter­
dings nicht getrennt werden kann. Hat man schon gehört,
daß ein Großrabbiner gerügt wurde, wenn er noch so
auffallend Politik trieb?
Der „lange Tag" fiel heuer auf den 2. October,
Grund genug, daß das ReichskriegSministerium den
jüdischen Rekruten zwei Tage ihrer Präsenzdicnstleistung
von vorneherein schenkte, indem es für sie den Ein-
rückungstermin später ansetzte. Die christlichen Rekruten
mußten dagegen auf die Stunde genau einrücken; aller­
dings dürfen sie dafür an den christlichen Feiertagen,
Weihnachten, Ostern und Pfingsten Wachdienst leisten,
während die jüdischen Soldaten an den jüdischen Feier­
tagen von jeglichem Dienste befreit sind. In einem
kommenden Feldzug werden die Christen wohl auch
— koscheren Proviant bekommen, wofür sie, wenn der
„lange Tag" in diese Periode fiele, auch das Fasten
mitmachen können. Der Heine hatte Recht mit der Be­
hauptung, man könne in der Wahl seiner Eltern nicht
vorsichtig genug sein; in Oesterreich thut man jeden­
falls gut, sich unartenlose Eltern anzuschaffen. —ek.
Don der Woche.
Wien, 7. October.
Die Gefahr, daß die einander nahestehenden
Parteien, die Christlich-Socialen und die
katholische Volkspartei, sich im Angesichte des
lauernden Gegners bekriegen, ist jetzt wohl gänzlich
beschworen. Es hat einen Augenblick ausgesehen,
als würde man im Lager der katholischen Volks­
partei die Reise der Führer der Wiener Christlich-
Socialen nach Meran übelnehmen und darin eine
unfreundliche Demonstration sehen. Diese Reise aber
unterbleibt und damit ist selbst der V o r w a n d zu
Mißverständnissen beseitigt.
Der ungarische Reichstag tritt am Montag
wieder zusammen. Derselbe hält seine letzte Session
ab; im Jahre 1901 finden Neuwahlen statt. Ein sterbendes
Parlament pflegt sehr eifrig, aber auch sehr nervös
zu sein.
Graf Albi» Cfaky, neben Szilagi der
eigentliche Urheber der ungarischen Kirchengesetzgebung,
ist zum Präsidenten des ungarischen Oberhauses er­
nannt worden. Die Magnaten und der hohe Clerus
können sich über diesen Präsidenten freuen.
Die Parlamentswahlen in England sind im
vollen Zuge. Bis jetzt sind die Unionisten etwas im
Vorsprung. Die meisten Minister sind entweder ein­
stimmig oder mit großen Mehrheiten gewählt worden;
gegen Chamberlain ist überhaupt gar kein Gegen-
candidat aufgestellt worden. Bemerkt muß indessen werden,
daß jetzt die englischen Städte wählen, die ministe­
riell sind. Die Opposition hat ihren eigentlichen Macht­
sitz in den englischen Grafschaften und in Schottland,
die größtenthcils erst nächste Woche wählen. Aber die
Mehrheit für die Regierung steht schon heute fest.
Das arme Finnland l Jede Woche bringt neue
Gewaltacte der russischen Machthaber. Jetzt ist eine
ganze Reihe von finnländischen Zeitungen
theils unterdrückt, theis suspendirt worden.
In Konstantinopel scheiut's wieder recht nett
zuzugehen. O sm an Pascha, sonst immer der Liebling
deS Sultans, ist plötzlich, Gott weiß, wie so, „ver­
dächtig" geworden und entflohen, um seinen Kopf
zu retten.
Anarchistische Attentate und kein Ende! Auf
das rumänische Königspaar, auf den belgischen Thron­
folger und auf den Präsidenten Mac Kinlcy sollen
solche geplant gewesen sein. Mancherlei dabei mag
allerdings der Polizeiphantasie zu Gute zu halten sein,
die seit dem Schreckenstag von Monza naturgemäß
etwas aufgeregt ist.
Iur Alarstellung.
Vor einigen Wochen erschien in unserer Redaction ein
Herr, der sich als Revisor Paul S ch m i d der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft vorstellte. In sichtlicher Erregung theilte
er uns mit, daß in einer Sitzung des Pensions-Verwaltungs-
Ausschusses, dessen Mitglied er sei, der Verwaltungsrath
Dr. Feistmantel Anspielungen habe fallen lassen, als
ob Herr Schmid uns Informationen über die Mißstände in
der Gesellschaft zukommen lasse. Herr Schmid ersuchte uns
aus diesem Anlasse, der Wahrheit gemäß zu consta-
tiren, daß er uns bis zu diesem Tage vollkommen unbe-
das Brennmaterial noch weiter auszunützen, be­
ziehungsweise das Entfliehen der Wärme durch den
Schornstein zu verhindern,, ist in jüngerer Zeit
auch noch die sogenannte ökonomische Pumpheizung
entstanden, die darauf gegründet ist, daß man den
Rauchcanal nach Belieben, steigend und fallend, kreuz
und quer, durch die Wohnung leitet, ohne daß der
Brennproceß dadurch gestört wird. Der endliche Aus­
fluß der Brennproducte erfolgt nämlich hier nicht mehr
durch ihre eigene lebendige Kraft, sondern durch die
Pumpzüge einer angesetzten Pumpe, die durch Waffer-,
Gas- oder sonstige Kraft in Betrieb gesetzt wird. Es
ist richtig, daß bei diesem System die größtmöglichste
Heizwirkung erzielt werden kann, allein eS ist dennoch
nicht einzusehen, wo hier der Vortheil sein soll, weil die
Ersparnis an Wärmemenge andererseits wiederum durch
Arbeit, die auch Geld kostet,' ersetzt werden muß.
Nur für einzelne Fälle, wo die mechanische Arbeitskraft
kostenfrei zur Verfügung steht, dürfte die Pumpheizung
wirkliche Vortheile gewähren.
Als ein bedeutender Fortschritt in der Pyrotechnik
muß indessen das Regenerationssystem bezeichnet werden,
welches die abziehenden Brenngase ausnutzt zur Vorer-
wärmung der Brennmaterialien und der Brennluft.
Ein weiterer Vortheil würde sich in dieser Beziehung
noch ergeben, wenn man den Brennproceß, anstatt mit
atmosphärischer Lust, mit reinem Sauerstoff zu unter­
halten vermöchte. Als bestes Heizmaterial sind nach dieser
Richtung hin die Zersetzungsproducte des Wassers:
„Wasserstoff und Sauerstoff" zu betrachten, die unter
sich eine vollständige Verbrennung eingehen und wiederum
Wasser bilden. 9 Kilo Wasser repräsentiren z. B. den
gleichen Heizwerth, wie 5 Kilo Steinkohlen, die noch
einer Luftzufuhr bedürftig sind von etwa 70 Cubik-
metern. Man hat daher schon längst den Gedanken
gefaßt, bei dem etwaigen Versiegen der Kohlen allenfalls
die Zersetzungsproducte des Wassers durch chemische
Wirkung zu gewinnen und zu Feuerungszwecken zu be-
nützen; allein der Gedanke war deshalb ein unfrucht­
barer, weil die chemischen Methoden der Zersetzung des
Wassers verhältnismäßig viel zu kostspielige sind, um
allgemein angewendet werden zu können. Nur für
einzelne Zwecke kommt diese Feuerung deshalb seither
zur Verwendung. Es ist aber nicht unwahrscheinlich,
daß man es lernen wird, die bis dahin größtenteils
ungenützt dahin fließenden Wasserkräfte für diese Ideen
durch Zerlegung in Wasserstoff und Sauerstoff auf
billige Weise dienstbar zu machen.
Was nun den Wärme abgebenden Theil der
Zimmerheizung betrifft, so ist derselbe bald aus Kacheln
von Thon, bald aus Eisen construirt. Thonöfen sind
hauptsächlich zu empfehlen, wo es sich. um eine an­
dauernde und angenehme Erwärmung, die eisernen Oefen
jedoch, wo es sich um ein schnelles Erwärmen rc. handelt.
Es gibt indessen kein System der Zimmerheizung,
welches allen Anforderungen zu genügen vermöchte.
Vor allen Dingen hat man den Rauchherd stets im
Zimmer selbst, was oft zu Mißständen, namentlich beim
Anheizen, Anlaß gibt* dann aber kommt neben anderen,
die Gesundheit betreffenden Bedenken noch der öcono-
mische Standpunkt in Betracht. Für große Gebäude,
Schulen und dergleichen ist es fast undenkbar, locale
Ofenheizung für jebeS Zimmer anzunehmen. Die Arbeit
deS Kohlenfchleppens, des AnzündenS, des Nachlegens,
des Reinigens der Oefen würde eine ganz colossale und
dabei ungesunde sein, nachtheilig für die Bediensteten,
wie für die Insassen der Zimmer. Viel einfacher, öco-
nomischer und zugleich in Beziehung auf die Gesund­
heit und Feuersgefahr vortheilhafter gestaltet sich da­
gegen die Centralheizung für ganze Gebäude, deren
Feuerungsanlage sich außerhalb des Gebäudes zu be­
finden vermag.
Ganz besonders groß ist Hiebei auch die Ersparnis
an Brennmaterial, wie es vielfache Versuche bestätigt
oben. Im Allgemeinen fällt, als auf gleichen Ursachen
eruhend, die Entwicklung des Centralheizungswesens
zusammen mit derjenigen der großen Industrie. In
den großen Fabriken mußte natürlicherweise Central­
heizung eingeführt werden, von den Fabriken ging diese
dann über auf die Wohnhäuser, insbesondere aber auf
k a n n t gewesen sei und auch n i e irgendwelche Informationen
geliefert habe. So berechtigt wir dieses Verlangen finden
mußten, verwiesen wir Herrn Schmid dennoch auf den
Umstand, daß Dr. Feistmantel nur Anspielungen ge­
macht und leine directen Beschuldigungen erhoben habe, wes­
halb ein Zerren dieser privaten Angelegenheit an dieOeffent-
lichkeit nicht angezeigt erscheine. Herr Schmid beruhigte sich
bei diesem Rathschlage.
Am letzten Donnerstag fand sich jedoch Herr Schmid
zum zweiten Male bei uns ein und stellte nunmehr das
dezidirte Begehren um Aufnahme einer Erklärung
über den oben skizzirten, vollständig den Thatsachen
entsprechenden Sachverhalt mit der Begründung, daß in der
am Dienstag den 2. October abgehaltenen Ausschußsitzung
der Beisitzer kaiserl. Rath Seidl gegen ihn den offenen
Vorwurf erhoben habe, er (Herr Schmid) sei „der Inspirator
unserer Artikel gegen die Bau- und Betriebsgesellschast."
Denigegenüber erklären wir nun loyal und wahrheits­
gemäß, daß Herr Schmid nicht nur nicht der „Inspirator
unserer Artikel" ist, sondern daß er uns überhaupt n i e
Mitthellungen über Angelegenheiten der Bau- und Betriebs­
gesellschast gemacht hat und wir mit dem genannten Herrn.
außer den erwähnten beiden Malen in keine directe
oder indirecte Berührung gekommen sind. Für diese
Erklärung sind wir auch einzustehen bereit für den Fall,
als Herr Schmidt gegenüber Herrn Seidl Schritte zur Ein­
leitung einer gerichtlichen Satissaction einzuschlagen gesonnen
sein sollte.
So weit diese persönliche Angelegenheit. Dem Herrn
kaiserlichen Rath Seidl möchten wir jedoch den Rath geben,
sich einmal das allerdings mäßige Vergnügen einer Gewissens­
erforschung zu machen. Es werden dann wohl recht zahl­
reiche Gestalten vor ihm aufsteigen, denen allen nur eine
sehr berechtigte Revanche vorgeworfen werden könnte, wenn
sie sich für seine „Güte" durch Enthüllungen über sein und
seiner Genossen Thaten bedankten. „Den schuldigen
Mann geht's Grauen an," sagt ein altes Sprichwort; wir
begreifen, daß Herr Seidl überall Gespenster sieht, wenn am
Skelette im Hause der Tramway gerüttelt wird. Aber das
gibt dem Herrn wohl kein Recht, gegen ihm mißliebige Per­
sonen leichtsinnige und ungerechtfertigte Be­
schuldigungen zu erheben. Er hat eS sich nunmehr
selbst zuzuschreiben, wenn wir auS dem Schatze von Infor­
mationen seitens der verschiedensten Personen, besonders
solcher, die der „väterlichen" Hand Seidl's schon entzogen
sind, mit einiger Vorliebe „Seidlgeschichten" herausgreifen
werden. Viel Vergnügen!— ek.
Wie Juden arbeiten.
Wir haben in unserer letzten Nummer ausgeführt,
in welcher Weise die jüdische Kaffeeimport-Firma „zum
Mikado", die bei ihr bediensteten Christen behandelt
und wie die jüdischen Inhaber der Firma, die Herren
Singer, jene Christen, die in vollem Vertrauen, für
die Juden gearbeitet, im schnöden Undank ihren Lohn
fanden. Heute wollen wir noch einige Charakterzüge
jener Juden'anführen, wollen zeigen wie vorsichtig Christen
die großen öffentlichen Anstalten, auf Schulen und der­
gleichen Gebäude.— Die erste Wasserheizung soll von
einem Franzosen 1777 begründet sein, und zwar kam
sie zuerst, in Uebereinstimmung der dargelegten Anschauung,
zu industriellen Zwecken zur Verwendung. Die erste
Dampfheizung wird dem Erfinder der Dampfmaschine,
James Watt, zugeschrieben. Die kriegsbcwegtcn Zeiten
am Schlüsse des vorigen und zu Anfang dieses Jahr­
hunderts hielten die rasche Entfaltung der Central­
heizung etwas zurück und erst im Jahre 1823 trat
Meißner in Wien mit seinem System: „Heizung mit
erwärmter Luft" auf. Hand in Hand mit der Heizung
trat hinfort die Ventilation auf. Der Entstehungsart
entsprechend, haben sich auch zuerst in den Fabriken in
Bezug auf Heizung und Ventilation, wie überhaupt die
gesundheitlichen Gesichtspunkte der Einrichtung und des
Betriebes betreffend, Gesetzesvorschriften herangebildet;
wie schon erwähnt, haben auch die großen Städte an­
gefangen, in dieser Beziehung voranzuschreiten, durch
die Gesetzgebung sowohl, wie durch Anstellung von Ge-
sundheits- und Heizingenieuren.
Einzelne große Privatanstalten haben auch bereits
aus eigener Initiative derartige Techniker angestellt;
auch sängt man vereinzelt an, den öffentlichen Localen
und den Restaurationen ganz bestimmte Vorschriften
in Bezug auf Heizung und Ventilation zu machen; es
kann das nur als ein allgemeiner Fortschritt begrüßt
werden. Eine wirkliche und richtige Controle über die
Einrichtungen und den Betrieb der diesbezüglichen Ge­
bäude läßt sich indessen nur bei großen und umfassenden
Bauten erzielen, woselbst die öconomischen Folgerungen
der Ausführung der gesundheitlichen Vorschriften nicht
hinderlich sind. In Uebereinstimmung mit dieser Ent­
wicklungstendenz stehen auch die Erfahrungen auf dem
Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege. Die Vortheile
in pekuniärer, wie gesundheitsbezüglicher Hinsicht bei
der Centralheizung sind so bedeutend, daß bekanntlich
in den letzten zwanzig Jahren Projecte für Centralheizung
ganzer Stadtheile und Städte nach Art der städtischen
Gas- und Wafferversorgungen auftauchten; für diese


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 3 ]
Nr. 41.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
8. October 1900.
Seite 3
sein müssen, sobald sie mir Juden in irgend welche Ver­
bindung treten. Zahlreiche Kafseesieder wurden von dem
in der letzten Nummer erwähnten christlichen Vertreter
der Firma Singer bewogen, ihren Bedarf. an Casfee
bei dieser Firma zu decken. Als nun der so— citronen--
mäßig— behandelte christliche Vertreter der Firma,
bei seiner „Entlassung" darauf verwies, daß er es war,
der eine große Anzahl Kafseesieder dem Geschäfte zu­
geführt habe erwiderte Herr Gustav Singer: „Ich
pfeife auf alle Kafseesieder!"
Mögen sich diese Worte alle jene Kaffetiers merken,
die heute noch von Herrn Singer ihre Waaren beziehen
und um deren „Freundschaft" er wirbt. Die beiden
Herren Singer haben in der letzten Zeit Filialen
ihres Geschäftes errichtet und auch da ihren, wohl an­
geborenen „Geschäftssinn" bewiesen. Sie kennen die
Bevölkerung und wissen, daß alles Jüdische heute einem
gewissen Mißtrauen begegnet, daher nehmen sie Rück­
sicht auf die Zusammenstellung des Personals. In der
Filiale Taborstraße— also in Nen-Jerusalem— ist
das Personal jüdisch. Im Hauptgeschäfte Wollzeile 8
ist das Comptoir- und Buchhaltungspersonal, also das
Personal, das dem großen Publicum nicht zu Gesichte
kommt, jüdisch. Im Detailgcschäfte Wollzeile 8, also
dort wo der Kundenverkehr ist, ist ein christliches
Personal. Ebenso ist das Personal der übrigen in den
Vorstädten befindlichen Filialen christlich. Es soll nur
den christlichen Käufern Sand in die Augen gestreut
werden, damit man nicht sieht, daß nur die Hülle, die
dünne Oberfläche christlich ist, während der Kern durch
und durch jüdisch ist. Das ist eben die große Schlau­
heit der Hebräer, daß sie allüberall, wo es nicht oportun
erscheint, zu zeigen und zu sagen, daß sie Hebräer
sind, Christen vorschieben, daß sie eine christliche
Maske vorstecken um auf diese Weise das Ausbeutungs­
Geschäft recht ungestört betreiben zu können. Man
findet diese Hebräertaktik überall, in allen Zweigen des
geschäftlichen Lebens und leider ist unsere christliche
Bevölkerung noch zu indolent— oder sagen wir lieber
zu naiv, um diese jüdischen Kniffe zu erkennen.
Heute wollen wir noch eine Frage aufrollen, die
in gewisser Beziehung von principieller Bedeutung
ist. Die Judenfirma Singer „zum Mikado" hat seiner­
zeit, als sie nur das Japanwaarengeschäft besaß, den
k. k. Hoftitel erhalten. Das war für Japanwaaren.
Heute, wo die Herren Singer ihren Beruf gewechselt
haben, und aus Importeuren von Japanwaaren,
Kaffeehändler geworden sind, benützen sie den k. k.
Hoftitel noch fort. Auf den Firmatafeln der Geschäfte
in der Wollzeile und Taborstraße steht ausdrücklich
k. k. Hoflieferanten und auch auf den Kaffeesäckchen der
übrigen Filialen ist diese Bezeichnung zu lesen. Wir
fragen nun, ist B. ein I. k. Hofjuwelier, der zu­
grunde geht und dem zur Noth soviel bleibt, um eine
Käse- und Quargelhandlung in irgend einer Vorstadt
eignet sich nur der Dampf. Die Distriktheizungen 'der
Zukunft werden daher Dampfheizungen sein, schon wegen
der leichten Beweglichkeit und der raschen Wärmemit­
theilung derselben. Die Frage der Möglichkeit centra-
listischer Dampfheizungen für ganze Stadttheile ist in
Amerika bereits Praktisch gelöst, und zwar vollständig
im Sinne der größeren Oeconomie und der Ersparnis
an Brennmaterial; dabei ist noch zu erwähnen, daß der
Dampf hier gleichzeitig zum Betriebe von Arbeits­
maschinen, zu Haushaltungs- und Küchenzwecken rc. in
Benützung kommt. Die amerikanischen Distriktdampf­
heizungen haben sich bereits auf eine Länge der Leitung
von 30 Kilometern bewährt. Auch die deutsch« Technik
beschäftigt sich bereits lebhaft mit derartigen Ideen;
unter Anderem ist bererts von dem Eisenwerke Kaisers­
lautern ein diesbezügliches Projekt für die gleichnamige
Stadt entworfen worden.
Zu wünschen wäre, daß die Gemeindeverwaltungen
der Städte denselben rechtzeitig ihr Augenmerk zuwenden
möchten, damit es ihnen hier nicht ergehe, wie eS z. B.
Wien bis zum vorigen Jahre mit seiner Gasanstalt
ergangen ist, das von einer englischen Privatgesellschaft
ausgebeutet wurde, und dann erst in den Betrieb durch
die Gemeinde selber überging.
Diese Anregung erscheint unS aber auch in einer
zweiten Hinsicht eine bemerkenswerthe zu sein; wir stehen
augenblicklich in einer Zeit der unverschämtesten und
unberechtigtesten Kohlentheuerung. Eine derartige Aus-
nützung und Bewucherung des Volkes wäre, wenn schon
nicht ausgeschlossen, so doch wesentlich erschwert, wenn
nicht der einzelne, sondern die Gemeinde den Kohlen­
baronen gegenüberstünde. Diese könnte auf die gewissen
Herren eine Pression ausüben, die nur heilsam wäre
für die Allgemeinheit, und zu welcher die Privatperson
nun leider einmal ohnmächtig ist. J. W.
zu errichten, berechtigt sich k. k. Hof- Käse- und Quargel­
händler zu nennen? Es wäre der ganz analoge Fall,
wie bei den Herren Singer. U. a. w. g.
Gemeinsame Ministev-
eonserenz.
Die gemeinsamen Mrnisterconferen-
zen sind heute Sonntag im Ministerium des
Aeußern fortgesetzt worden. Wie wir hören, handelt
es sich bei denselben, wenn auch nicht in einziger,
so doch jedenfalls in allererster Linie um den Aus­
bau des bosnischen Bahnnetzes.
,Jn den principiellen Hauptfragen wurde
zwischen den beiden Regierungen eine Vereinbarung
erzielt, während die einschlägigen technischen Fragen
den Verhandlungen der beiden Handelsminister
und des Etsenbahnministers vorbehalten bleiben.
Telegramme.
Die WahlAewegung.
Prag, 7. October. (Priv.-Telegr.) Das
Wahlcompromiß zwischen den Jungczechen und den
ezechischen Agrariern ist seit dem 5. Februar
persect; mit den ezechischen Socialisten verhandeln
die Jungczechen noch weiter.
Die Vorgänge im Orient.
Cetinje, 7. October. Die montenegrinische Re­
gierung, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und
die guten nachbarlichen Beziehungen mit der Türkei
aufrechtzuerhalten, ernannte den General Matino-
vitch zum Obercomwiffär mit dem Sitze in Kolaschin.
Beta Iüzessery auf freiem Iuße!
Kaschair, 7. October. Die hiesige königl.
Tafel hat Bela Füzessery, gegen welchen Ver­
dachtsmomente aus Anlaß des Todes des Wiener
Bankiers Flcsch aufgetaucht waren, auf freien
Fuß gesetzt.
Baut Brauchet f.
Paris, 6. October. Wie der „Mattn" aus
Dakan meldet, ist der Afrikaforscher Paul
Blanchet am gelben Fieber gestorben.
Die Socialisten in Belgien.
Brüssel, 7. October. Als König Leopold
sich mit dem Prinzen Al-bert und dessen Gemalin
unter der Escorte des Guiden-Regimentes zu Wagen
von der Börse nach dem Schlosse begeben wollte,
versuchte eine Gruppe von Socialisten, sich in den
königlichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch
von der Polizei daran verhindert. Zwei Arbeiter,
welche Hochrufe auf die Amnestie ausstießen,
wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen.
Es wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche
die Anordnungen der Polizei nicht befolgt hatten.
Die Wahlen in England.
London, 7. October. Bisher wurden 322 Mini­
sterielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten
gewählt.
Der Boxeraufstanö.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußki
Invalid" zufolge haben die russischen Truppen
im Laufe der Monate Juli und August im Ganzen
144 Geschütze verschiedener Systeme, 1200 Pud
Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen erbeutet
und außerdem den Boxern eine große Zahl von
Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Washington, 7. October. Eine hier ein-
getroffene Depesche aus Peking vom 2. d. M.
meldet, daß der Rückzug der japanischen Truppen
begonnen habe. Amtlich wird gemeldet, daß die
Hälfte der japanischen Truppen nach Japan zurück­
kehre. In mehreren Eisenbahnzügen, welche mit
Japanern Peking verließen, sollen, wie es heißt,
sich große Geldbeträge befunden haben; die Japaner
behaupten jedoch, sie hätten nur Munition mit­
genommen. Britische Truppen verhafteten in Peking
Chinesen, welche Boxern Munition verkauften
Die Amerikaner suchten in der verbotenen Stadt
nach der kaiserlichen Porcellansammlung, aber
nicht, um zu plündern, sondern nur um die
Sammlung zu besichtigen.
Frankfurt a. M., 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus S hang Hai vom
Gestrigen: Hier wird das Gerücht verbreitet, daß
die chinesische Telegraphengesellschaft, welche sehr
reich ist. ihre Interessen an die Fremden zu über­
tragen wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Eigen­
thum vielleicht für die Schadloshaltung der Mächte
mit Beschlag belegt werden könnte. Bei einem be-
onderen Vertreter Linkung's wurde eine geheim­
nisvolle Verschwörung entdeckt. Generalgouverneur
Linkung ist zugleich General-Superintendent der
üblichen chinesischen Häfen.
Frankfurt a. M-, 7. October. Man meldet
aus New-York vom Gestrigen: Der hiesige japa­
nische Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt,
der Kaiser von China habe ein Edict veröffentlicht,
das den gegenwärtigen Gouverneur von Schaust
anweist, einen neuen Palast in Singanfu zu er­
richten, wohin der Kaiser und die Kaiserin sich be­
geben werden. Der Kaiser sagt, er habe die
Kaiserin nachTaiyuanfu begleitet; eS sei m-
dessen nicht seine Absicht, dort für immer zu bleiben,
’isn tintt hpr Sftrttlir besser ÖCfCfiiifet ffit*
Tagesnrntgkeite».
Wien, 7. October.
Von Montag zu Montag.
Herr Langkamm er vom Theater a. d. Wien ist
einer der sonderbarsten Bühnenleiter, die wir jemals besessen
haben. Der Mann ist eigentlich beneidenswcrth; er sitzt
auf einem decavcnten Schauspielhause und— lässt fünse
grade sein!
Der gottselige „Schmierist" Ho rn, der vor Jahren daS
Viertel oberm und unterm Wienerwald unsicher gemacht hat,
pflegte, wenn er mit seinem Thespiskarren in irgend ein Dorf-
wirthshaus einzog, sein „Repertoire" für wenigstens zwei
Wochen fertig zu haben. Her Langkammer ist nun schon seit
Monaten Theaterdirector und weiß von heute auf morgen
nicht, was er eigentlich spielen wird.
Wenn ich nur wüßte, ob diese Seelenruhe echt ist oder
nur jene stille Resignation, die so mancher zur Schau trägt,
der auf einem verlorenen Posten steht! Wie lange aber
Herr Langkammer mit den leeren Häusern auskommen
wird, das wird sich ja zeigen.
*
Herr Lucifer B r u n n e r ist bekanntlich ern Gentleman
mosaischer Confession; wer's nicht glaubt, kann sich von
beidem durch den Augenschein überzeugen.
Ein Gentleman, der Jude ist, spricht die zwei Wörtchen:
„Ich gelobe!" mit derselben Ehrlichkeit aus, wie das eine:
„Handle!" Drum hatte am verflossenen Freitag die Dis­
ciplinarcommission des Wiener Gemeinderathes sich mildem
Gentleman vom Cottageviertel zu beschäftigen.
Herr Lucifer Brunn«, der „Genosse" Gentleman, hat
einen Freund, und das ist der „Genosse auS Wildwest", der,
wenn er nicht gerade rüppelhast sein muss, die Gemeinde­
rathsberichte der „Arbeiterzeitung" „redigirt". Der Genosse auS
Wildwest lässt dem „Genossen" aus dem Cottageviertel nichts
geschehen, und drum brüllt er es mit Stentorstimme in die
Welt hinaus: „der Disciplinarausschußbeschluß ist ungesetzlich,
weil der Gemeinderath den Zusammentritt der Commission
nicht in aller Form beschlossen hat!"
Aber Herr „Genosse" Kralik! Sind Sie auf der Jour-
nalistengallerie auf den Ohren, oder im Journalistenzimmer
beim „Abzug!" gesessen, daß Sie den dröhnenden Beifall
überhörten, der losbrach, als Dr. Lueger erklärte: „Ich be­
antrage den Zusammentritt des DisciplinarausjchuffeS".
Und haben Sie noch nie von einem „Beschlusse per
Acclamation" etwas gehört, Herr „Genosse" aus— Wild­
west?
Jom Kipur! Das ist bekanntlich der Tag, an dem
die Juden nichts essen dürfen (weshalb er ihnen als der
„lange Tag" vorkommt), und von dem nur zu bedauern ist,
daß er nicht solange dauert, bis das rituelle Fasten eine
natürliche physische Wirkung ausgeübt hat.
Jom Kipur! DaS ist der Tag, an dem wir Wiener an
den geschlossenen jüdischen Geschäften erst so recht erkennen
mögen, wie— verjudet unser Geschästsleben eigentlich ist
Das hat ja am 2. d. M. ausgesehen, wie an einem Sonntag
nach der gesetzlichen Sperre!
Jom Kipur! DaS ist der Tag, wo unsere Mastjüdinnen
in den Gerichtssälen herumlungern und sich an den Lumpereien
ihrer Gatten und Bruder und Söhne erbauen. Eine nette
Gesellschaft, fürwahr, die ihren Gottesdienst im Schwurgericht
bei einer Cridaverhandlung begeht!
Jom Kipur! Das ist endlich der Tag, an dem unsere
krummnasigen und säbelbeinigen Rekruten nicht einzurücken
brauchen, dank der liebevollen Rücksichtnahme des Herrn v.
Uexkuell. Ja, wir haben's schon recht weit gebracht in
unserm lieben Oesterreich mit der Courtoiste gegen die
Juden!
Am letzten Jom Kipur gieng Abends ein Donnerwetter
nieder; Aron Scharf wird sich morgen beklagen, daß nun
auch der hl. Petrus schon unter die Antisemiten gegangen ist.
*
De mortuis nil, nisi bene! Wenn der Dr. Markbreiter
wirklich gestorben wäre, wie eS die Judenblätter auSschrieen,
wir hätten ihm kein Härchen gekrümmt! Aber weil er noch
lebt, darf man es doch sagen, daß er einer der größten
Gauner und jüdischen Haderlumpen ist, die einmal eine
„Zierde des Barreaus" gewesen sind. Oder sind vielleicht


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 4 ]
Tette 4. Wien, Montag,
„N- F. Pr.," „N. Wr. T-," Szeps—Frischauer- Klebinder
e tutti quanti anderer Ansicht?
Wir glauben kaum, sonst hätten sie ihm nicht so „tief­
empfundene," leider aber verfrühte Nachrufe gehalten.
Curo.
* Znaim in Tirol 1 Das „Extrablatt", das Organ
der Gehirnkranken und aller Jener die es werden wollen,
hat uns durch sein Freitag-Abendblatt in nervöse Unruhe
gebracht, und wir können uns beim besten Willen nicht
anders helfeu, als eine Anfrage an die Herren in der Berg-
gasse zu richten, in der angenehmen Erwartung, sie werden
uns offen und loyal Antwort geben. Wir finden im Freitag-
Abendblatt Folgendes:
Znaim, 5. Oktober. (Priv.-Telegr.) Der gewesene
deutschclericale Abgeordnete Dr. Schöpfer, der die
Candidatur des Freiherr» v. D i p a u l i im Bozen-Meraner
Bezirk sehr energisch bekämpft, ist hier eingetroffen, um sich
mit den christlichsocialen Führern ins Einvernehmen zu setzen.
Wir haben uns den Kopf zerbrochen, was der gute
Dr. Schöpfer in Znaim zu thun hat. Es ist ja recht schön
daß er Baron Dipauli bekämpft, was er aber zu diesem
Zwecke in Znaim sucht, ist uns unerfindlich, ja mit den
bangen Zweifel, die diese Nachricht in sich birgt, unerträglich.
Sollte Wien nicht mehr die Hauptstadt des Reiches sein,
sondern Znaim? Oder aber sollte Znaim nicht mehr in
Mähren, sondern in Tirol liegen? Znaim ist ja genügend
bekannt durch seine Gurken, sollten die Znaimer aus einmal
den Ehrgeiz haben, politisch die erste Geige zu spielen und
den Tirolern vorzuschreiben, wen sie wählen dürfe»? Wie
gesagt bange Zweifel erfüllen uns und wir erhoffen Antwort
von den Herren des Organes für Gehirnkranke.'
* Ei» Festtag im «ragistratischen Bezirks­
amte Wieden. Im Festsaale des magistratischen
Bezirksamtes für den IV. Wiener Gemeindebezirk fand
heute Vormittags die feierliche Uebergabe des von der
Bczirksvertretung Wieden gewidmeten Bildes des
Bürgermeisters an die Gemeinde Wien statt. Lauter
Beifall begleitete die Festrede des Bezirksvorstehers
Franz Rienößel, als jedoch Bürgermeister Doctor
L u e g e r das Wort ergriff, um im Namen der Wiener
Stadtvertretung zu danken, wollte der Jubel kein
Ende nehmen. Unter den Erschienenen bemerkte man:
Stadtrath Dr. May red er, Landtagsabgeordneten
Gemeinderath Josef Bärtl sammt Gattin, kaiserlichen
Rath Josef B ärtl sen., Bezirksvorsteher-Stellvertreter
Johann Stipani, die Gemeinderäthe Breuer, Panosch,
Müßen und Pros. Schmidt, Herrn Magistratsrath i. P.
Zechmeister, den Leiter des Wiedner Polizei-Bezirks-
Commissariates Polizeirath Josef Blaha, den Ehren­
präsidenten des I. Wiener Volksküchen-Vereins Doctor
Josef Kühn, Bezirksvorsteher Schwarz aus Marga­
rethen, den Rector und Kirchendirector zu St. Thekla
Pros. Eduard Stengelmaier, den Pfarrer von Sanct
Carl Josef Pfob, Abgeordneten Gemeinderath Pros.
Sturm, Bezirksrath Johann Eichinger und Herrn
Adolf Mayerhofer, den Maler des wirklich präch­
tig ausgeführten Lueger-Bildniffes, welches von ab den
Sitzungssaal des Wiedner Bezirksamtes zu schmücken
berufen ist.
* Aenderung der Abfertignnasbefngniffe der
Station „Ruda". Die bisnunzu für den Personen-, Ge­
päck- und Eilgutverkehr eingerichtete Station Ruda der Linie
Lemberg—Jtzkany wurde am 87. August 1900 auch für die
beschränkte Auf- und Abgabe von Wagenladungsaütern und
am 10. September 1900 auch für die Auf- und Abgabe von
Stückgütern als Frachtgut eröffnet. Parteien, welche auf
die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern in Ruda
reflectiren, haben dieserhalb vorher mit der k. k. Betriebs-
gcsellschaft der k. k. Staatsbahnen in Czernowitz eine Ueber-
einkunft zu treffen.
* Er kam doch! Freitag erschien ein Commissär
des Eisenbahnministeriums in dem Bureau der Bau-
und Betriebsgesellschaft, um persönlich Einsicht in die
Dinge zu nehmen, die bei der Pensionscaffe der Be­
diensteten vorgehen. Diese Action des Eisenbahn­
ministeriums ist geeignet, bessere Hoffnungen über den
Verlauf der neuen Statutenangelegenheit im Jntereffe
der Bediensteten zu erwecken; es ist wenigstens das
Eine erreicht, daß die Aufsichtsbehörde sich directen
Einblick in die Sache verschafft hat. Der Herr Ober­
buchhalter Seidl wird natürlich sein Möglichstes ge­
than haben, dem Regierungscommissär entsprechend ge­
färbte Brillen vor die Augen zu halten, aber zwei
Thatsachen konnte er doch nicht aus der Welt schaffen:
Der gesellschaftliche Entwurf ist thatsächlich gegen die
einhellige Ablehnung der Bedienstetendelegirten
durchgemogelt worden und die famose Mathematik,
wonach vor zwei Jahren 1 Million 300.000 Kronen
Deficit war und heuer nur ein solches von 150.000 Kronen
sein soll, ist noch nicht anders zu erklären, als daß die
Versicherungstechnik auch noch verschiedene Coesficienten
kannt, je nachdem, ob es sich um Erhöhung des Beitrages
der Bediensteten oder um einen Sanirungsbeitrag der Gesell­
schaft handelt. Diese beiden Thatsachen muß der
Regierungscommissär gesehen und erkannt haben; sie
möge auch der Eisenbahnminister in die Wagschale
fallen laffen zum Besten der Bediensteten, wenn er
feine Entscheidung fällt.
Zö iener Neueste Nachrichten. 8. Oktober 1900. Nr. 41.
* Unheimlich! Heute Früh um halb k Uhr
wurde das Polizeicommissariat Innere Stadt von dem
Portier des Hauses Wipplingerstraße 8 verständigt,
daß in der Wcrkstätte der in diesem Hause befindlichen
Kautschukmäntelfabrik die elektrisch betriebenen
Maschinen von selbst in Gang gerathen sind.
Das Commissariat Innere Stadt hat, da Gefahr vor­
handen war, daß die Maschinen einen Brand ver­
ursachen könnten, die Feuerwehr-Ccntrale und die All­
gemeine Elektricitätsgesellschaft verständigt. Durch ein
Fenster in der Salvatorgasse drangen Feuerwehr­
männer in die Werkstätte, sie fanden die Dynamo­
maschinen in vollem Gange. Die Maschine
wurde sofort abgestellt. Nach fachmännischem Gutachten
dürften die Maschinen durch Kurzschluß einer elektrischen
Leitung in Bewegung gerathen sein.
* Wohlthätigkeitsvorstellung. Sonntag den 21. d.
findet um j/ 2 3 Uhr Nachmittags und */,7 Uhr Abends im
Kleinen Musikvereinssaale, 1. Bez., Dumbastraße 3, eine
Wohlthätigkeitsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangen:
„An's Mutterherz," ein religiöses Schauspiel und „Fräulein
Köchin," Lustspiel in einem Act. Jux-Bazar und Festrede.
Karten a 2 Kronen, 1 Krone und 60 Heller sind zu haben
bei: Frau M. Marek, 7. Bez., Schottenfeldgasse 76 und
bei den Comitemitgliedern. Der Reinertrag fließt dem Sanct
Marien-Knabenasyle zu.
* Eine Coneursmasse in— Concnrs. Die
souveräne Beherrschung unseres Rechtslebens durch die
jüdischen Advocaten und die wohlwollende— Noncha­
lance, mit welcher unsere österreichischen Behörden dem
Treiben derselben zusehen, zeitigt höchst sonderbare
Blüthen. Es sind nun schon einige Monate verflossen,
da wurde im Wiener Gemeinderathe eine Interpellation
eingebracht, welche sich mit dem „Wiener Thiergarten"
in einer Weise beschäftigte, welche— so sollte man
wenigstens meinen!— geeignet gewesen wäre, die Auf­
merksamkeit der Behörden auf dieses Unternehmen zu
lenken. Dasselbe befindet sich bekanntlich seit Jahren (!)
im Concurse; als Masseverwalter fungirt der jüdische
Advocat Dr. Goldmann. Derselbe bekundete nun
eine merkwürdige Auffassung seines Amtes, indem er
nämlich, statt darauf bedacht zu sein, daß die Gläubiger
des verkrachten Unternehmens nach Möglichkeit befriedigt
werden, sich die Rolle eines „Directors" anmaßte, und
den Thiergarten „auf Rechnung der Gläubiger" weiter­
führte. Das „Geschäft" war nicht übel— für Herrn
Dr. Goldmann; es hat aber nunmehr für die Gläubiger
ein sehr unliebsames Ende genommen; denn vor wenigen
Tagen stellte sich die Thatsache heraus, daß der „Masse­
verwalter und Director,, im Laufe der Ereignisse neue
Schulden contrahirt und die Lage unhalt­
bar gemacht hat. In der civilrechtlichen Praxis
dürfte diese „Concursmasse im Concurse" ein juristisches
Novum sein; bezeichnender Weise hat es sich in Oester­
reich ereignet, und— wiederum bezeichnender Weise!—
hat es ein jüdischer Advocat herbeigeführt. Wir sind
nun sehr begierig, welche Stellung die zahlreichen Gläu­
biger des „Wiener Thiergartens" zu dieser neuesten
Wendung der Dinge einnehmen werden; nun wird man
sich doch entschließen, den Juden Goldmann, der mit
den ihm anvertrauten Geldern.derart— selbstherrlich
umgesprungen ist, zur Verantwortung zu ziehen.
Warum man das nicht schon längst gethan, sondern
den Juden ruhig „fortwirthschaften" ließ, das aller­
dings ist und bleibt uns unerfindlich!
* Grundsteinlegung. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags erfolgte die feierliche Grundsteinlegung zur
Apostelkapelle und zum Kloster der Gesellschaft des
göttlichen Heilandes m Favoriten. Vor 1 Uhr begann
die Auffahrt der Festgäste. Es erschienen: die Prv-
tectorin Sternkreuzordens- und Palastdame Gräfin
Luise Fünfkirchen-Liechtenstein, Bürgermeister
Dr. Lueg er mit dem Landtagsabgeordneten Sturm,
Prälat Horny und die assistirende Geistlichkeit,
Die Gemeinde- und Bezirksvertretungen von Favoriten, rc.
Präsident P. Albertus Häuser verlas die Urkunde,
die dann versenkt wurde. Die Ehrengäste nahmen
hierauf die üblichen Hammerschläge vor. Prälat Horny
hielt eine kurze Ansprache. Um V»H Uhr wurde die heilige
Messe abgehalten. Eine Vcteranencapelle intonirte
schließlich die Volkshymne und damit war um '/.12 Uhr
die Feier zu Ende.
* Selbstmord. Die 16jährige Tochter eines
Conducteurs der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft
Marie Bieß, bei einem Kaufmanne auf dem Rudolfs­
platz als Manipulantin bedienstet und Döblmg, Gym-
nasiumstraße 54 wohnhaft, entfernte sich am 6. d. M.
Nachmittags vom Hause, nachdem sie sich vorher ge­
äußert, daß sie einen Selbstmord ausführen werde.
Thatsächlich ist das Mädchen um k 8 Uhr Abends
nächst der Stephaniebrücke in den Donaucanal ge­
sprungen und in den Wellen verschwunden. Streitig­
keiten im Geschäfte sollen die Ursache des Selbst­
mordes sein.
* Die Firma Wilhelm Skarda, 4. Bez., Favoriten-
stratze 28, wird anläßlich der herannahenden Herbst- und
Wintersaison zur Beschaffung von Civilkleidern aus den
modernsten und hochfeinsten Stoffen bestens empfohlen. Ge­
nannte Firma befaßt sich auch in ausgedehnter Weise mit
der Erzeugung von Uniformen für k. k. Staatsbeamte, Eisen-
bahnbeamte und alle uniformirten Corporationen.
* Das St. Marien-Knabenasyl, gegründet
am 8. Dec. 1898 befindet sich seit 12. Mai 1900 im
Hause 7. Bez., Börnardgasse 27. 31 arme Waisen­
knaben erhalten vollständige Verpflegung, 50 Tages­
schüler besuchen die Beschästigungsaustalt. Auch die
Hälfte der letzteren erhält die Mittagskost. Auf dem
Hause lasten 70.000 Kronen. Die Vorstehung bittet
edle Wohlthäter um ein Almosen zur Tilgung der
Schulden und Erhaltung des Asyles und bittet
auch, des Hauses in Testamenten und Legaten zu ge­
denken. Milde Gaben werden angenommen: In der
Kanzlei, 7. Bez., Bernardgasse 27 und 1. Bez., Anna­
gasse 9, sowie in Herrn Kirsch's Buchhandlung 1. Bez.,
Singerstraße 7 und in der Redaction dieses Blattes.
* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidcndank-Lotterie, welcher mit 20°/ 0 Abzug baar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, daß die Ziehung am 10. Novem­
ber 1900 stattfindet.
Vom Z
bekannten£
hohen
Medicin. 0
Werthe. M
S Diätisches^
K Tasel-
getränt
§ von un-1
erreichter
? Güte
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkow itz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* Unentgeltliche Stenographie Curie. Um die
Volksbildung zu fördern und die Kenntnis der Stenographie
in immer weitere Kreise zu tragen, werden Anfangs Öctober
in allen Bezirken neue unentgeltliche Anfängercurse für Damen
und Herren eröffnet. Alle Theilnehmer, die sich der Schluß­
prüfung unterziehen, erhalten Zeugnisse und wenn gewünscht,
kostenlosen Stellennachweis. In der vom Verbände 1895
begründeten Fachschule stehen den Curstheilnehmern auch 30
diverse Schreibmaschinen behufs Erlernung des Maschinen­
schreibens zur Verfügung und gestatten gerne die Besichtigung
derselben. Zur Anmeldung genügt eine Correspondenzkarte
an den Centralverband für Stenographie in Wien, VII/z,
Neustiftgaffe 3.
* Die Kranken-Untcrstützungseassa „Colle-
gialität" wurde vor Jahresfrist gegründet, um eS
allen Privatbeamten und Handelr-Angestellten zu er­
möglichen, sich in einer leistungsfähigen Cassa vereinen
zu können, woselbst ihnen bei standesgemäßem Entgegen­
kommen eine zweckentsprechende Hilfe im Erkrankungs­
falle gesichert sein soll. Bei niedrigerer Beitragsleistung,
als in der Bezirks- oder Arbeiterkrankencaffa, und
wesentlich höherem, im Falle der Erkrankung zur Aus­
zahlung gelangendem, wöchentlichem Krankengelde, außer­
dem noch bei kostenfreier Behandlung durch tüchtige,
gewissenhafte, christliche Aerzte, im Bedarfsfälle selbst
Specialisten, unentgeltlicher Beistellung therapeutischer
Behelfe und Heilmittel bot sich allen Angestellten
Gelegenheit, sich in günstiger Weise für den Erkrankungs­
fall versichern zu lassen.
Daß das Versprochene auch gehalten wurde, be­
weist in unumstößlicher Weise der erste Abschluß der
Cassa: Von den der Caffa bis nun angehörigen 1500
Mitgliedern sind im Berichtsjahre 178 erkrankt mit zu­
sammen 2580 Erkrankungstagen. An erwerbsfähige,
leicht erkrankte Mitglieder wurden außerdem 1841
Ordinationen ertheilt. An Krankengeld wurden ausbe­
zahlt: Kronen 7.927-39, an Wöchnerinnen-Unterstützung
63 99, an Aerztehonorar 1.950 39, an Medicamenten
455-84, an therapeutischen Behelfen 370-34, an Spital-
verpflegskosten 42'—, an Beerdigungskosten 100—,
Trotz dieser keineswegs geringen Ausgaben wurden
dennoch 10.000 Kronen als Reservefond erübrigt. Einer
solchen Rrankencasse, die mit Recht in des Wortes
richtigster Bedeutung ein sicherer Hort im Unglücke,
ein edler Helfer in bitterer Noth genannt werden kann,
beizutreten, ist im Interesse eines jeden christlichen
Privatbeamten und Handelsangestellten gelegen. Pro­
spekte sind erhältlich in der Kanzle, der Krankencasse,
1. Bezirk, Krugerstraße 6.
* Allerlei Schnurriges. Varnhagen von Ense
erzählt in seinen Tagebüchern folgendes: „Berlin, 1844,
15. Februar. Humboldt bettlägerig. Auf die falsche
Nachricht seines Todes hatte Carus in Dresden gleich
hieher an den Bildhauer Rauch geschrieben, er möchte sich
doch um Humboldts Schädel bemühen, welchen Brief Rauch
dann Humboldt zeigte, der sehr artig erwiederte, für einige
Zeit brauche er selber noch seinen Schädel, späterhin stehe
er gern zu Diensten."— „Amtsdiener, gehen Sie hinau
und stiften Sie Ruhe, man versteht ja nichts!"— Amts-
d i e n e r (hinausrufend): „Himmelkreuzsternelement! Ruhig
sag' ich! Die Commission versteht nix!"
HSF Letzter lonat!
\.Js Invalidendank-Lose ä 1 Krone
^»"Haupttreffer 60.000KrOBen em t* u.


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 5 ]
Nr. 41.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Nachrichten.
8. October 1900.
Seite 5.
* Die Productiv-Genoffenschaft im n.-ö. Wald-
^ertel hat den mannigfachen Uebelständen bei den sogenannten
"nüpfteppichen (Perser ;c.) durch eine eigene Art der Er­
zeugung abgeholfen, wodurch sich deren Dauerhaftigkeit erhöht.
Das mit Schutz unter der Bezeichnung „Handgeknüpfte Mohair-
Teppiche" in den Handel kommende Erzeugnis erscheint als
das allerbeste dieses Genres, dabei von vornehmer Schönheit.
Deren Charakter ist erstens: weich; zweitens: ist das lästige
Aufrollen oder Aufbiegen ausgeschlossen und erleidet der Teppich
selbst bei rücksichtslosem Gebrauche keine Einbuße an dem Aus­
sehen. Die Anfertigung wird auch nach Vorlagen und in
allen Größen übernommen. Die Genossenschaft gestattet mit
Vergnügen die freie Besichtigung ihrer Niederlage von
2—5 Uhr.
Theater, Kunst und Musik.
Kaiserjubiläums-Ltadttheater. „Der Dorf-
lump von Dellach." Volksstück mit Gesang in 3 Auf-
Bgen von Hans Arnold Schwer. Musik von Karl
Koppele r. (Zum ersten Male ausgeführt am
5. Oct. 1900.)— Die Zeit der Tiroler Freiheitskämpse
— sie ist eine an prächtigen Vorbildern unerschöpfliche
Quelle, und im Grunde genommen müssen wir jedem
Dramatiker von Herzen dankbar sein, wenn er aus ihr
schöpft. Wir Oesterrcicher haben eine große Vergangen­
heit, und in unserer kleinen Gegenwart thäte so
manchesmal ein treuer Spiegel gut, der uns Bilder
aus längst vergangenen Tagen aufzeigte, Bilder von
unbezwinglichem Mannesmuth, von unvergänglichem
Freiheitsdrang, von unausrottbarer Vaterlandsliebe.
Aus diesem nie versiegenden Born haben schon viele
Dramatiker geschöpft, aber leider noch wenige Dichter.
Auch Hans Arnold Schwer ist— soviel kann man
bereits aus seinem Erstlingswerke erkennen— wohl das
erstere, aber nichts weniger als das letztere. Er steht
der Größe jener Zeit, in die er uns versetzen will, hilf­
los gegenüber; wahllos greift er in die Fülle der Er­
eignisse hinein, und was er auswählt, wird in seiner
Hand zum episodistischen Beiwerk, bestimmt, eine harm­
lose Bauerngeschichte ä la Ganghofer in pomphafter
Weise zu verbrämen. Was in Schwers Comödie der
große Hintergrund sein sollte zu einem der ergreifendsten,
! menschlich-schönsten Capitel der vaterländischen Geschichte,
das wird zu einer allerdings glänzenden Ausstattung:
der überreiche Rahmen erstickt die bescheidene Bleistift­
zeichnung, die er umschließt. Machen wir es einerseits
Schwer zum Vorwürfe, daß ihm die conceptive Kraft
des Historikers fehlt, daß er es nicht verstanden hat,
sich zu der Größe eines dramatischen Vorwurfes zu er­
heben, sondern sich von ihr erdrücken ließ, so sei andererseits
unumwunden zugestanden, daß er in seinem Volksstücke
ein Beherrschen der Technik beweist, welches geradezu
überrascht und nur durch ein eingehendes Studium
unserer Volksdichter erklärt werden kann. Von ihnen
hat der Verfasser des „Dorflump von Dellach" viel
gelernt, und er braucht sich auch nicht zu schämen, dies
einzugestehen. Diese wohlberechnete Abwechslung von
ernsten und heiteren Scenen, die kluge Aufeinanderfolge
• von pathetischer Rede und herzerfreuendem Gesang, die
.Mache namentlich der höchst wirksamen Actschlüsse, all'
das ist ein unbestrittenes Verdienst des Autors. Die
Darstellung, welche das Stück gefunden hat, ist eine
glänzende. In ihrem Mittelpunkte steht Rauch als
„Dorflump"; wir hätten dem jugendlichen Komiker im
Leben nicht eine solche Charakterfigur zugemuthet; das
war eine Leistung, die Kunst und Leben in der har­
monischesten Weise vereinigte/ Neben ihm ist Fräulein
Jenni Mayer als „Referl" und Frl. Nicoletti als
„Liefet" hervorzuheben. Das komische Element vertrat
Rakowitsch als „Corporal Prihoda" mit unver­
wüstlicher Laune. Wenn wir noch die Leistungen der
Herrn Linon, Bauer, Zwerenz und Godai, sowie die
zwar nicht originelle, aber anheimelnde Musik K a p p elers
hervorheben, haben wir aller Factoren Erwähnung ge­
than, die zum Gelingen des Abends beitrugen. Doch
halt! Pohlers dürfen wir nicht vergessen, der mit der
Jnscenierung des „Dorflumpen" ein Meisterstück auf
die Bühne gestellt hat. Der rauschende Beifall, welchen
die Comödie gefunden hat, war ein ehrlicher; allein
Herr Schwer darf ihn nur zur Hälfte quittieren: zur
andern Hälfte bewies er, wie sehnsüchtig unsere vater­
ländische Geschichte eines echten, wahren Dichters bedürfte,
der es verstünde, ihre Heldengestalten und Heldenge­
schichten in neuem Glänze aus dem Theater erstehen
zu lassen. Er fände jubelnde, begeisterte Zustimmung!
Volksrvirthschaft.
Niedcrösterreichische Landes-Hypotliekenanstalt.
Im Monate September 1900 wurden bei der niederösterreichischen
Landcs-Hypothekenanstalt 63 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von X 1,430.700 eingebracht.— Vom
Monate August 1900 verblieben 43 Gesuche mit X 872.000,
zusammen X 2,802.700. Es wurden bewilligt X 482.800,
zugezählt X 1,351.900, abgewiesen X 235.300. An Pfand­
briefen sind Ende September im Umlaufe 4°/ 0 X 163,437.100,
3V-°/oige X 1,961.100. An Communaldarlehensgesuchen
wurden eingebracht: 1 Stück mit X 42.000. Vom Monate
August 1900 verblieben 31 Gesuche mit X 3,219.000, zusammen
X 3,261.000. Es wurden bewilligt X 105.000, zugezählt
X 270.600, abgewiesen X 40.000. An Communalschuld-
scheinen sind Ende September 1900 im Umlaufe: 4°/„ige
X 22,242.000, 3 l/ 2 0 /otße X 3,736.800.
Nicderösterreichische Landes-Versicherungsanstal-
ten. Im Laufe des 3. Quartals 1900 wurden folgende
Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenvers.: 1949 ausgestellte Polizzen
mit X 3,058.596 Mill. Capital und X 13.860 86 jährl. Rente.
Brandschadenvers.: 10.407 ausgestellte Polizzen mit
X 49,389.388 Verstcherungswerth.
Viehverf.: Neu beigetretene Mitglieder 3769, neu
versicherte Rinder 18.159 Stück mit X 3,775.140 Ver­
sicherungswerth.
Am 30. September 1900 ausrechte Versicherungen (in
runden Zahlen):
Lebensvers.: 17.000 Polizzen mit 25 8 Mill. Kronen
Capital und 116.000 X Rente.
Brandschadenvers.: 56.000 Polizzen mit 562 Milli­
onen Kronen Versicherungswerth.
Viehvers.: 38.143 Mitglieder mit 140.736 ver­
sicherten Rindern im Versicherungswerthe von 31
Millionen Kronen.
Hagelversicherung: 4689 ausgestellte Polizzen
mit X 5,942.595 VersicherungSwerth.
Mit 1. October 1900 hat die neuerrichtete n.-ö. Landes-
Unfall- und Haftpflichtversicherungsanstalt ihren Betrieb auf­
genommen und die Viehversicherungsanstalt ihren Geschäfts­
betrieb auf die Versicherung von Pferden ausgedehnt.
Eingesendete
*»m Recontre im Stellwagen.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die Redaction der „Wiener Neuesten Nachrichten", Wien.
Mit Bezug auf den in Ihrem Blatte vom 24. d. M.
unter der Ueberschrift „Ein Recontre im Stellwagen" ent­
haltenen Artikel fordere ich Sie aus Grund des§ 19, Pr.-G.,
auf, nachstehende Berichtigung in gesetzlicher Form und
Frist abzudrucken:
Es ist unwahr, daß ich die Provocation begieng. Wahr
ist vielmehr, daß Franz Mohr zuerst antisemitische Schimpf­
worte gebrauchte, und daß ich dann erst bemerkte: „Das
kann man nur von Jemandem haben, der die „Reichs-
post" liest." E
Es ist unwahr, daß ich sagte: „Mit der „Neichspost'«
können Sie sich den" Wahr ist vielmehr, daß
Mohr diese Aeußerung that, die ich sofort mit den Worten
zurückwies: „Das sagen Sie, ich nicht."
Es ist unwahr, daß ich in meiner Klage behauptete:
„Ich habe den Wagen verlassen." Vielmehr sagte ich aus­
drücklich in meiner Klage: „Bis dahin war das vordere
Coupe besetzt; jetzt stiegen Passagiere aus. Fürchtend, wirk­
lich mißhandelt zu werden, setzte ich mich in das vordere
Coupe."
Wien, am 28. September 1900-
Rosalie Hofbauer.
Herr Franz Mohr schreibt uns zu dieser „Berichti­
gung": Ich habe bereits in meiner ersten Erklärung gesagt,
daß ich die Discussion für abgeschlossen halte. Dabei bleibt
es. Wenn Rosalie Hosbauer alles ins Gegentheil verkehrt,
mag sie die Freude haben. Es wird doch noch klar gestellt
werden, was wahr ist, und bewiesen werden, daß Rosalie
Hofbauer mit dem Paragraph 19 einen crassen Mißbrauch
getrieben hat.
Der Feuerwehrcommandant von Neustift.
Herr Heinrich Nirscher sendet uns mit Bezug
auf das „Eingesendet" in der letzten Nummer nach­
stehende Berichtigung:
Geehrte Redaction!
Unter Berufung auf§ 19 des Paßgesetzes ersucht.
Gefertigter um Aufnahme folgender Berichtigung des!
„Eingesendet" „Der Feuerwehrhauptmann vow
Neustift", welches in der Nummer vom 1. October
1900 erschienen ist:
1. Es ist unwahr, daß der Gefertigte Heurigen-
fchänker ist, da dies die Mutter desselben angeht.
2. Es ist vollständig unwahr, daß der Gefertigte
mit dem Weinpreife von 16 bis 20 kr. hinaufging und
muß dies als unwahr bezeichnet werden. Was die Güte
des Weines anbelangt, wurde dieselbe von allen Seiten
als sehr trefflich bezeichnet, weshalb auch die Bezeichnung
„Dreimännerwein" als eine Verleumdung erscheint.
3. Hat Gefertigter sein Weib nicht coram publico
geprügelt, sondern mit derselben einen wohl in den
meisten Familien vorkommenden häuslichen Zwist gehabt,
aber— in der verschlossenen Wohnung! Da
Gefertigter ein sogenanntes reschcs Organ hat, ist eS
wohl möglich, daß man die aufgeregte Stimme desselben
in den Hof hinaushörte, was einige Herren, darunter
wohl auch den Einsender E. K. bewogen haben mag,
an das Fenster der Wohnung in einer Weise zu trommeln,
daß Gefertigter diesen Herren klar machen mußte, daß!
sie nicht das Recht hätten, sich in seine Familienverhält-
nisse einzumischen. Vollständig unwahr ist aber die Be­
hauptung, daß Gefertigter einige Gäste eigenhändig
hinausgeworfen habe. Achtend
Heinrich Nirscher.
Wir haben diese Berichtigung dem Einsender Herrn
E. K. übergeben, der uns Folgendes mittheilt:
ad 1. Es ist wohl vollständig irrelevant, ob der
Heurigenschank dem Herrn Nirscher oder dessen Mutter
gehört. Die papierne Concession mag ja auf den Namen
der alten Frau lauten, der Herr im Haufe ist aber
Herr Nirscher.
ad 2. Bezüglich der Weinpreise behauptet Herr
Nirscher, daß er dieselben nicht gesteigert hab:. Privat
äußerte er, daß dies vielleicht die Kellner gethan hätten.
Mag sein! Die Thatsache steht fest und kann nicht
bestritten werden, daß für denselben Wein, der um
6 Uhr 16 kr. kostete, um 8 Uhr 18 kr. und später sogar
20 kr. verlangt wurden. Wenn dies nun Schuld der
Kellner war, so trifft schließlich und endlich die Haupt­
schuld doch den Wirth, der sich eben Leute aufnehme»
muß, die nicht in eigener Regie das Publikum schnüren.
Es find Herrn Nirscher darüber Klagen zugekommen
und er hätte leicht Abhilfe schaffen können, er hat es aber
nicht gethan. Bezüglich der Qualität des Weines
verweisen wir auf das Sprichwort „Jeder Krämer
lobt seine Waare". Wir glauben recht gerne, daß Herrn
Nirscher sein eigener Wein mundet, und daß er bei
sich selbst, bezw. bei seiner Mutter, ein eifriger Gast ist.
Anderen Gästen muß aber Herr Nirscher es Wohl
überlassen, sich selbst ihr Urtheil zu bilden.
ad. 3. Herr Nirscher behauptet, einen „häuslichen
Zwist" mit seiner Frau gehabt zu haben. Der „häus­
liche Zwist" nahm aber solche Dimensionen an, daß
die Passanten auf der Gaffe stehen blieben und die
„resche" Stimme des Herrn Nirscher mehrere Häuser
weit gehört wurde. Zum Vergnügen trommelten die
Gäste nicht an das Fenster: sie wollten die schwache
Frau vor der „Reschen" ihres Mannes in Schutz
nehmen. Heiter ist die Behauptung des Herrn Nirscher,
daß derartige „häusliche Differenzen" in jeder Familie
vorkommen. Frau Nirscher mußte nämlich diese
Woche das Haus ihres Mannes verlassen, weil sie
es einfach nicht länger aushielt.
Zur richtigen Illustration der Berichtigung und
des Herrn Nirscher selbst mag übrigens noch dienen,
daß Montag den 1. October eine Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr von Neustift am Walde
stattfand, in der mit 23 gegen 1 Stimme ausgesprochen
wurde, Herr Nirscher sei nicht mehr befähigt, länger
an der Spitze dieser Körperschaft zu stehen. Ein Miß­
trauensvotum in aller Form. Dir Tafel „Feuerwehr-
Commando" ist bereits vom Hause verschwunden. So
viel für heute. E. K.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums ». Passepartouts, Rahmen.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr. 51,
im Hos« rechts.
Aquarien und Goldfische.
CFIlcnb Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Atelier für kiiustl. Zähne u. Gebisse.
Sla« Joses,«., Blthanplag S, 1. St.
Bankgeschäfte.
Lchelhammcr& Schattera, 1. Bez.
Etephanöplatz 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, MariahU^rstr.51,
im Hofe rechts.
Geschirr iniö Porzellan.
Otttnger Josef, 9. Bez.» WLhringerstr. 18
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl. S. Bez.. Mtttersteig. 23.
Gold- u. Silberarbeitcr, Juweliere.
Oeh» Franz, 1. Bz.. CurhauSg. 2, St. Stesau,
Einlaus. Reparatur, Bergoldnngen. Opser.
Möbel.
Kattnrr Elrmeu», Wien, 3. Bez., »olonitz-
platzs. GroffcS Lager». altdeutsche» Möbeln.
Buchhandlungen.
Mayer S> Comy., l. Bez., Singekstc 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, i, Bez., Singerstraffe 7.
Herder B„ Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeilc 83. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzkaffes,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/», Lustkandlgasse 29.
Schreibmaschine».
«Hammond-, bestes Shsi. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
leit, leichte Erlernung. 40 auswechselbare
Schriftarten zu «in und derselb. Maschine.
Al. Schrey, Wien, 1. Bez., Karntnerstr. 26
(Eingang Schwangaffe 1).
Damen-Consectio» u. Modewaaren.
Plan! I. St., 2. Bez., Praterstraffe 35.
Kirchenparamente.
Deiner Josef. 7. Bez., Zieglergasie 87.
Strickmaschine».
W-dormaim M„ VI., Mariahilferstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozrk Anton, 7. Bez., Burggaffe 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Pater,,io»-r Johann, 5. B-z. Mariahilser-
straffe 31, Wäsche- u. Cravattensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten an, besten, u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Echleifmtihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Banhhauses
©©fiel tosn 011 er* M ®diisitt©ipgs
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
8. Oktober 1900.
Nr. 41.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
»Elise! Elise!" rief er laut durch den langen
Coridor. „Elise! Wo bist Du?"
Unmittcl bar darauf wurde ein blonder Kopf
an einer der vielen Thüren sichtbar.
„Was gibt's, Pappa?— Hier sind wir!" ant­
wortete es zurück.
Der Alte nahm sich vorn den Schlafrock zu­
sammen und ging mit hastigen Schritten vorwärts.
Aber verwundert blieb er auf der Schelle stehen: in
dem kleinen Gemach saßen seine beiden Töchter und
die Mamsell, Jede eine irdene Schüssel im Schoß
haltend, und schälten junge Erbsen aus, die ersten im
Jahre.
„Hm!" brummte er. „Wo hast Du denn gesteckt,
Du... Du.. ."
Mit Beruhigung bemerkte Lischen, daß die
Stimme ihre- Vaters unsicher klang, das gab
ihr Muth
„Wo ich gesteckt habe? Wie meinst Du das, I
Pappa?" fragte mit unschuldiger Miene die hübsche
Heuchlerin.
„Dumme Frage!" versetzte dieser grob. „Ich
meine wo Du warst?"
„Wo denn anders wie hier, Pappa!"
„Wir sitzen hier seit dem Speisen und richten
die Erbsen für den Abend zu," fiel nun auch Julchen
ein, und die Mamsell gab ebenfalls ihren Senf dazu
denn athemlos hatte Elise sie gebeten, sie nicht zu
verrathen.
„Hm, sehr seltsam !"knurrte der Herr Oberstund
bewegte nachdenklich den Kopf. „Sehr ungewöhnlich
seltsam!"
„Was meinst Du, Pappa!"
„Nichts", versetzte dieser knrz und machte sich
kopfschüttelnd auf den Rückweg. „Dieser Halunke,
dieser Quaterne,— in nichts wie Ungelegenheiten
bringt er Einen, dieses alte Waschweib! Daß dich
der Geier hole!" brummte er.
Eine Viertelstunde darauf saß der alte Herr
schon wieder und schrieb Zahlen und Zeichen aus
einen großen, groben Bogen und war der Welt und
ihren Lappalien weit entrückt— er rechnete.
Noch am selben Nachmittag erhielt Bruneck einen
kleinen Brief, worin in allen möglichen Variationen
geschrieben stand: „Ich liebe Dich, ich bin sehr
traurig— was wird nun werden?
Und an demselben Abende noch trafen sie sich
Beide im Garten unter vielen Küssen sagte ihr Schatz:
„Ich liebe Dich, mit dem Arrest, das nehme
ich nur gar nicht an, das hat Dein Vater längst
wieder vergessen, und im Uebrigen bleibt Alles beim
Alten!"
Hernach aber vor dem Einschlafen siel ihm ein,
daß ihn doch irgend Jemand verrathen haben müßte
und daß er dahinter kommen wollte, wer das wohl
gewesen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(38. Fortsetzung.)
Korinski verfügte jetzt über Geldmittel und er
wußte sehr wohl, daß, wer in die Spielsalons der
jeunesse dorree von Paris eingeführt sein wollte, in
dem Rufe eines reichen Cavaliers stehen müsse, auch
konnte er den Argwohn der polnischen Emigranten, er
sei 18** russischer Spion gewesen, am besten entkräften,
wenn er die Herren in feine Salons einlud und sich
von den in Paris weilenden Russen fernhielt.
Die vornehmen polnischen Emigranten empfingen
ihn indes so kühl, als glaubten sie, er komme als
Spion, es mußten sich über ihn sehr üble Gerüchte auf
unerklärliche Weise verbreitet haben, denn die Elegants
des Palais Royal zogen sich in auffälliger Weise von
ihm zurück, er kam sich wie ein Geächteter vor, dessen
Steckbrief jeder kannte.
Die Erklärung sollte ihm bald werden. Er erhielt
den Besuch eines Beamten der russischen Beamten der
russischen Botschaft, der ihm erklärte, er solle nicht auf
Unterstützung der russischen Regierung rechnen, falls ihm
Unannehmlichkeiten begegneten— er habe keinen Auf­
trag erhalten, nach Paris zu gehen, es sei den polnischen
Emigranten aber ebenso bekannt, daß er 18** den Ver-
räther abgegeben, wie daß er in Warschau bei falschem
Spiele ertappt worden sei, er thue gut, Paris zu ver­
lassen, wenn er sich nicht darauf beschränken wolle, die
Ausstellung und die Kunstschätze zu genießen.
Es war in Paris nirgend ein Geheimnis, daß alle
Mächte dort Polizei-Agenten hatten; abgesehen davon,
daß alle Souveräne, welche oie Ausstellung besuchten,
dort vor Belästigungen geschützt werden mußten, konnte
die Kriminalpolizei hier nicht nur die Elite der
Schwindler, Taschendiebe rc. beobachten, sondern auch
den Fäden socialer Verschwörungen, den Umtrieben der
Umsturzparteien nachforschen.
Das wußte Robert und so glaubte er denn das
Geheimnis entdeckt zu haben, daß Korinski, der zu
Hause bei jeder Gelegenheit davon sprach, wie sein
Leben dem unglücklichen Polen geweiht sei, großen
Respect vor der russischen Polizei habe und in Wirk­
lichkeit nicht daran denke, bei einem neuen Aufstande
Polens seine Existenz aufs Spiel zu setzen. Er konnte
mit dieser Entdeckung die Bedenken widerlegen, welche sein
Vater zuweilen geäußert, wenn davon gesprochen worden,
daß Korinski nach Klaras Hand trachte, aber gleich­
zeitig schlug in ihm auch der Argwohn Wurzel, daß
Korinski seinen pariotitschen Gefühlen ebensogut ein
Renommist wie in anderen Dingen sei, daß dem Polen
nicht gerade besondere Wahrheitsliebe eigen sei.
Von diesem Augenblicke an fühlte er sich Korinski
gewachsen, er konnte bei einer Differenz Drohung
mit Drohung beantworten, anstatt ihn zu bevormunden,
sollte der Pole fortan ihm helfen, seine Wünsche zu
befriedigen, seinen Vater freigebiger zu machen, anstatt
den Schulmeister zu spielen.
Robert war mit der Abreise von Paris einver­
standen. So traten denn die beiden Touristen ihre
Rückreise an, Korinski wählte eine andere Route als
über Köln, er meinte, als Robert die Hoffnung auf­
sprach, daß vielleicht der Dieb entdenkt worden sei, eine
Nachfrage wäre überflüssig, die Resultate der Unter­
suchung werde man doch erfahren, die Polizei fange
wohl zuweilen die Diebe ein, aber das gestohlene Gut
bleibe meist verschwunden.
Auf der letzten Strecke, als man nur noch einige
Stunden zu fahren hatte, um Groß-Woltersheim zu
erreichen, begann Korinski plötzlich daS Schweigen zu
brechen, das er fast den ganzen Morgen beobachtet.
(Fortsetzung folgt.)
Lpdicc.
(Ein Sommersrische-Roman.
(37. Fortsetzung.)
„Doch auch— in der Ergebung."
„Die alte Formel der Sclavenmoral; sie wird
uns von Kindheit an gepredigt. Aber was ist denn so
Kostbares an diesem Leben, daß wir uns an dasselbe
klammern sollen?"
Sie hatte jetzt die Augen gehoben und sah, wie er
lächelnd die Achseln zuckte. Aber was er sprach, klang
doch ernst.
„Es ist das Feld für unsere Entwicklung und Be-
hätigung. Wer den Tod wählt, vernichtet Willen
und Kraft."
„Sie würden sich also nie für denselben freiwillig
entscheiden? Sagen Sie aufrichtig und ehrlich— nie?"
„So lange wenigstens nicht, als ich noch selbst daS
Leben zu gestalten vermag."
Sie blickte in die Ferne, a.ber von all' den Schön­
heiten, die sich dem Auge hier boten, gewahrte sie
nichts, sie sann dem nach kurzer Zögerung mit solch'
nachdrücklicher Bestimmtheit gegebenen Ausspruche nach.
Plötzlich, ohne jeden vermittelnden Uebergang, als
wäre das Vorhergegangene völlig abgethan, fragte sie
Werner, woher er komme. Er erklärte, warum er in
der Höhle zurückgeblieben, und deutete auf seine ge­
sammelten Steine.
„Ob sich ein Schatz dabei findet, oder bloß Hexen-
gold, muß sich erst zeigen. Ich glaube selbst kaum, daß
Petrefacte darunter sind, aber Fingerzeige wenigstens
betreffs der Zusammensetzung und Vcrwitterungs-
Verhältnisse der Gesteinarten. Selbst über die Construc-
tion kann man immer wieder Aufschlüsse finden, und
Neues lernen. Wir Archikecten müssen unS ja überall
umsehen und etwas abzulauschen suchen, da dürfen wir
schon auch bei der großen Meisterin Natur in die
Schule gehen. In ihrer Bauhütte gibt es noch manches
Geheimnis zu erkunden."
„Also auch hier forschen, trachten, arbeiten, über­
all das emsige Streben, nicht einen Augenblick Ruhe
— selbst das Vergnügen, der Genuß wieder verwandelt
in Arbeit— unausgesetzt Arbeit!"
„In irgend einer Form allerdings— das gehört
eben zur Gestaltung des Lebens— des meinigen
wenigstens."
Wohl war ihm der wegwerfende Ton nicht ent­
gangen, doch das gab seiner Erwiederung nur noch
mehr Ruhe und Festigkeit. Sie blieb nicht ohne Eindruck.
Aufmerksam sah Lydia in dies Gesicht voll Geist
und Verstand, das den Stempel ernster Willenskraft
trug. Aus ihren eigenen Zügen war allmälig die
grollende Verbitterung gewichen, wenn auch ein Rest
von Herbheit noch immer nachhielt.
„Setzen Sie sich daher," sagte sie, abermals das
Thema fallen lastend, ohne weiter darauf einzugehen,
und deutete dabei auf einen Felsblock, in dessen Ritzen
sich zartes Moos angeklammert hatte und sogar einige
zierliche Steinbrechblüthen sproßten. „Ein wenig er­
müdet werden Sie doch wohl auch sein, das heißt,
wenn Sie nicht darauf erpicht sind wie die Anderen,
ein paar Meter noch höher zu steigen, wo die Aussicht
wahrscheinlich nicht viel anders ist, als hier. Oder sind
Sie auch einer von jenen, die jede Kirchthurmspitze, die
sie mehr sehen, gewissenhaft in Rechnung bringen und
sich um so größer dünke n, aus je mehr Gipfeln sie
gestanden haben?"
„Das gilt mir gleich. Nein, da oben hinaus! Da
wenden Sie der Sonne den Rücken und mir kommt
Ihr Schatten zugut."
„Da will ich den Platz doch lieber Ihrem Sonnen­
schirm abtreten— der wird sich der ehrenhaften Auf­
gabe viel besser entledigen. Oder Ihnen einen geeig­
neteren Stellvertreter herabsenden, der sich glücklich
| schätzen wird." (Fortsetzung folgt.)
volksrvirthschaft.
Prioritätsobligationen der I. «ngar.-galizischen
Eisenbahn. Bei der am 1. d. M. vorgenommenen 14. Ver­
losung der Prioritätsobligationen, Emission 1887, der I.
ungar.-galizischen Eisenbahn, wurden mittelst Serienhebung
gezogen die Nummern 1001 bis inclustve 1252, d. s. 252 Stück.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritätsobligationen
der Emission 1887 wird vom 1. Jänner 1901 ab, gegen
Einziehung der Originalobligationen mit allen nach diesem
Termine fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen ge­
hörigen Coupons und dem Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner
1901 hört jede weitere Verzinsung dieser Obligationen aus
und wird daher der Werth der von den Obligationen etwa
abgetrennten, nach diesem Termine fällig werdenden Coupons
von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht werden. Von
früheren Verlosungen sind unbehoben aushastend: Nr. 14.552.
15.061 bis incl. 15.071, 15.082 bis incl. 15.085, 37.167,
37.188, 37.169, 45.658, 54.092, 54.111 bis incl. 54.130,
55.011, 55.012, 55.013, 60.626 bis incl. 60.640.
4°/ 0 iflc Schuldverschreibungen der ungar. West-
bahn. Bei der am 1. d. M. vorgenommenen 11. Ver­
losung der 4°/ffgen Schuldverschreibungen in Silber, Emission
1890, der ungar. Westbahn wurden planmäßig die Nummern
190, 255, 549, 1027, 1240, d. s. 5 Stück, gezogen. Der
Nominalbetrag dieser verlosten Schuldverschreibungen wird
vom 1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung der Originalstücke
mit allen nach diesem Termine fällig werdenden, zu den ver­
losten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons und dem
Talone ausbezahlt. Mit 1. Jänner 1901 hört die weitere
Verzinsung dieser Schuldverschreibungen auf und wird daher
der Werth der von denselben etwa abgetrennten, nach diesem
Termine fällig werdenden CouponS von dem Einlösungs-
betrage in Abzug gebracht
Hilf©
jedem Bruchleidenden
durch Tragen meiner nach ärztlicher
Methode angefertigten Bruchbänder.
Preise einseitig 5'/»—97» fl, doppel­
seitig 9—18 fl.'
S«s*f Srhirck, Specialist.—
Artikel für hygienische Zwecke. Wie«,
I., Soldschmiedgafle 3, im Aztenda-
hofe ÜnkS.
«BEI
©QOOOQOOOOOOOQOQOOOOOOOOQOOOOQOCO©
I|EH 1 ÜT
WEIN.
Gesundes magenstärkendes Getränk.
Aus reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
Zu haben in
Literflaschen ä 1 Krone 60 Heller bei:
FSENNEE& HATZL (Franciscanerlcellar)
Wie», I. Singerstraße 26.
— D Telephon Nr. 9470. g
«oooooooooooooooocooooocoaoooooooi
©©©©©©©©©
Glriristtaclimk-
Wenyeiten,
bewegliche Glas-Goldfische, gold- und
silberleuchtende Sternkugeln, Eis­
zapfen, Engel, Bigel, Goldherz u.s.w.
(Sortirte Kiste 170 St. Mark
(350 Stück MI. 5). Ferner Neuheit:
Bernstein-Mai-Zigarren und Ziga­
rettenspitzen mit Musik. 2 Stück gegen
Einsendung von «0 Pfg. in Bnef-
marken. Verpackung und portosret.
Ednrnnd Grrinrr Ki»»r,
(Thüring'sche Maswaaren- FabrM
Neubau» a. Rennweg (Thüringen')
Kilt« Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotre Stenographen und Ma«
schinenschreiber sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen FachcurseK.
Alle Theilnehmer erhalten nach der
Schlußprüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VH/S,
Neustistgasse 3.— Prospect und
Probebrief gratis.
Erste größte böhmische
Zettfederm-
Niederlage
Nonne Slaby,Vl.Bz.»
ipendorferstratze 41.
Federn sind aarantirt neu und
r wie überall. 7, Kilo graue
1 50 dir Sy lr., weiße 1 ff. ivkr.
fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
fl. Fertige tzalbstaumentuchent
10 kr., Flaumentuchent 8 sl.,
rtucbent 3 sl., bessere 5 sl.,
»Polster 1 fl. 50 kr.
is. Kaarmatrahen 10 ff.,
ie 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
:ter Strobsack 2 fl.. Draht-
, 6 fl., Rouge-Steppdecke »fl.
decken 4 st,, Flanelldecken» fl.,
,- Eloth- Decken 8 fl. 50 kr,
dir 8 fl.
haarv.40 ltr. öisff.2.50.
Stark« KifenSetten
Strahla«, Mairatzen, ein«
ncheni, r Kollier 11 fC.
Kinderbetten
trotfoit, Mairatzen,Suchen«.
4 Polster 15 f.
Provinzaufträge prompt,
bitte, die Adresie nicht zu ver-
ln. Nur bei Rosine Elaby,
Mariahilf, Gumpen-
000000000


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 7 ]
Nr. 41.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
8. October 1900
ksene r.
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische H Staatsbahnen.
Kürzeste Zogverbindnngeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
-'
*9.§V
9.81
u
5.38
9.12
18 ii
8.53
5.47
6.30
v
.ab "Wien (Westb.) an^^
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
an Bern
„ Genf.
„ Lyon...„
Marseille.„
ab
*7.50
9.15
6.33
7.40
10.30
712
5 00
T 57
12 50
10.30
6.52
8.45
10.40
3.35
3.
3.24
ab f*
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.|5
3.50
L.1Z
1.1s
12.49
12.23
12.04
412
4.43
7.52
9.2$
9.50
10.42
4.48
5.2L
7.50
•
8.00
Wab Wien (Westb.) an
an Passau .... ab
| ftu Mainx
.. ub
an Jrrankturt.
.. ab
.. Köln...
an Brübbel..
. ub
„ Obtsnds.
.. .»
„London..
1 MLendoei(VÄMinree)46
ma Bock v, Bollead ab
*615
1.03
1.S5
ä.00
9.21
ti2 24
640
5.25
a 1818
i 253
p 12.01
; SA
& 148
H 10.00
«
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
5 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London S 9 1 /» oder 33 V* Stunden.
Wien—München—Paris.
746
C.£4
1.26
E 8.35
ls 4.45 6.30
5 .Ü s 12.221 6.10
3.22
7.38 5.£jj
ab Wien(W»tb.) an
an München.. ab
„ Strassburg„
» Pari»...„
*6.45
1 5-52
9.15
9.20
5 10.28
10-34
9.30
i 3 -si
IO .54
10-10
12-45
7.45
4.27
6 02
11 0Q
€.35
12.00
1.10
*S.LL
7.18
fi.oa
2.15
7.22
11.55
7.35
j i
ab Wien (Westb.).
. an
„ Wien (Südb.)..
.„
„ ViUach
„ Pontafel..
„ Venedig....
- ,,
\ an Mailand.
. ad
|„ Genua...
an Kom
. -b j,
*7.50
9.45
9.2t
12.20
7.ZZ
10.28
2.10
4-i5
7.30
U .35
2 M
6.55
11.JJ2
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries—Merart.
*7.46
f 9.00
*9.00|
p ab Wien Westb»
an
A *7.501+7.50
+7«45
.
[„« Südb.
-
6.00
1.45
4.46
1 an Bozen-Gries ab
I 11.00
8.40
7.45
3,00
7.£0
L„ Meran...
..
n su
6.40
+9.1Ü
t9.4ä
12.45
8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
4 ab ßt. Petersburg ....
, ,tsi
4
11.32
7*02
„ Warschau
1.37
7.30
an Wien Nordbahnhof..
.. ab
9.15
31,25
ab Wien Südbahnhof.,
.. an
6.ß0
2.25
an Nizza,.,
12.00
3.12
, n Cannes
11.00
Schlaf-und Speisewagen. Wien—Cannes besw, Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes SY 1 /* St., Petersburg— Cannes
66 8t., Cannes—Wien 31 8t., Cannes—Petersburg 72 l /a 3t,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.20
11.19
2.40
8 U
«•41
8.25
to.jo
I ab Wien K. F. J, B. an y
k. 7.25
6.2i
7.40
an Eger ab
9.26
2.43
u .22
r Cassel..,,^
5-12
9.05
w Köln .......
10.83
•
, v Aachen f
^•
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
\ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Bsterr. Staatsbahnen In Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheiluns von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschlüssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von Abends bis 5S2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Josef Feichtlnger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Ar. 6
Vom August an: V/, Jahqgasse 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche«
Arbeite« werden bestens ausgeführt.
Lem Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR ,S
Erste Marke, uniergleicWiche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Ausgelöste, ganz neue
§ Goldketten
D Uhren, Pretiosen. Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
I ordentlich billig vertäust und sür solide Waare garanfirt bei
l Anton Glatzl
Ä beeideter ^retiosen-Schäkmeijlcr und Hotdaröeiter
^ XV!. AeuterchenfetdrrHr '^c\ 9.
i Gesclt nh
I
QvlDeit ö. D.
. vj, H und 16
, 20, 25„ 28
10
26
10
25
,. 5, 6 und 7
8
25
$
Hlax. Damen-Remontoir-Uhren von
14„ Herren-„„„
14„ Garnituren von ......
Mit Diamanten und Brillanten von
141«. Herz- und Colliertette von.
Mit Brillanten und Diamanten von
Echt silberne Remvntoir-Ubren von
Diamantringe und Ohrgehänge von
Brillanlringe und Ohrgehänge von
AuswaM
von Klar. Goldletten, Gvldringen, Goldarmbände^'
ringen „nd Brillantobrgehängen rc. zu siehe
Alles in feinsten Etuis. Silberne «Lb-Üeck- und Kasten« -c.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franeo.
#el-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen.
Bollkvnunene LlehuUchkeit und
sorgfälligeAuS fährunggarantirt.
Restaurationsarbeilen au alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adresie:„^tsäsmi»okse Aslsr",
III., Mohsgasie Sl» S. St.
s Vorweg enÄMrttLenge I
etc, fraiäbiidn hierübe r
educA-yMpnev
btes noch immer Leute,
Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welch«
großen Vorzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract auS
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
*3
1 vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
8
Prodactiv-denossenschaft
der
Comptoir und Niederlage:
Mir«, Vii/„ Andreas glisse 8.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon-Ar. 231S.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mousseltne, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe, Congretz-Vorhangstoffe und Vitragen, Cotone, Croise,
CrSpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eifengarn-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleidcrleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kipplau- Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradljc., Leintiicherlcinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppiche, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte je.
Auszug aus dem Waarenbuche:
’ Telegramm-Adresse:
„W edev-Grn» (frnsch a ft"
Wien, Vll/ lf Andreasgasse 8.
Moll, glatte und gestickte, Mouffeline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pigue-Decken.
Roliktteugradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsack-
gradl, Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen,
Staubtücher, Stoffvorhünge.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisaradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugung affer AvLen We6wcrcrven, KheEen und Zacqrrarö-WeSevei.
Neuheit! Hlllldgeklllipstc „Mohair-Teppiche. Neuheit!
Trotz rücksichtslosem Heörauch von außerordentlicher Dauerhaftigkeit, dabei von vornehmer Schönheit.
Alle Arten Weöwcrcrven wevden zur Urzeugung übernommen.


[ 2023-06-29 10:40:37.646 - 19001008 - Seite 8 ]
Herausgeber: £*. P. Manrok.
Berantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opist, Wien
Vene s.
sLten, Montag
Wiener Weiteste Nachrichten
8. October 1900.
Nr. 41.
Y orschriftsmässige Uniformen mr k. k. Reserve-Offlciere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
VHTY 1 Äs f__ __ JB Ä Uniformirungs-Etalblissement
WM Ilheim iVmr Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Yereinbarung gerne eingeräumt.
J
„Gnio cathollca“
Verein für gegenseitige Sdiadenversichernng
Wien, I. Bäekerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vom 28. Feber 1889, Z. 2332.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und traue» versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Blocken an diverse
Kirchen.
Die „Unlo catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxx:
| CT* Endlich ist’s erreicht I
X Vervollkommnung der
| HammoM-Schrabmasehine
X Ihurclidruckcopieii.
X Durch die wichtige Erfindung des Doppel-DruckHammers
y können jetzt mit der Hammond selbst aus dickem Papier mehrere
^ gute Kohlencopien hergestellt werden. **************
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend: Sclireibselinelliglieit (Record
15 Buchstaben in der Secunde.) ****************
IVrLiTei'liri ttfo lv«it (viele Maschinen nach 10—15-
jährigem starken Gebrauch noch tadellos. ************
Schönheit der Schrift, Aeikengeradheit, Wielseitigkeit
«nd Bequemlichkeit der Anwendung u. s. w. Hierzu kommen
die besonderen Vorzüge der so leichten Auswechfelbarneit des
Schriftsatzes, der Sichtbarkeit der Schrift und manche andere.
Es kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt werden:
Hie neue Hammond hat gegenüber den besten anderen Systemen zahlreiche und
wichtige Vorzüge, ohne denselben in irgend einem Punkte nachzustehen.
Ferdinand Schrey, Wien, I, Kämtnerstr. 26.
Hxxxxxxxxxxxxbxxxxxxxxxxj
m
mO«troi>rt. I
Patent-Essbestecke
Prlma-Qualitat Lutz. 3—12 fl, Löffel. Messer re. re.
Fabrittpreife. K. t. vriv. Mtmannsdorfer Metallw.-Fabrik Ocker«
»üller& 
h
1052
8*5
708
438
Innsbruck..
250
108
942
München...
llii
600
1*5
Bozrn-Srie-.
419
745
300
Meran ....
301
744
319
Tricot ....
256
821
354
Roveredo...
229
8*9
408
Mori
2«
950
509
Areo
107
1008
5*6
>
r Riva g
1250
846
420
an W- ab
2«5
880
1056
419
301
256
2*9
2*1
107
1250
205
Billige
Uliren, Metten
•Buweleu
Gftld- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
ffem, Stolle
k. I. beeideter Schatzmeister, bürgerst
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariatiilferstr. Mr. 148-148.
Preise staunend billig.
Alle Anstünde in der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auch
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasch alt sicher duroh
Reclamationon an die Verwaltung
der„Wlener Neuesten Naohrichten‘%
Wien. 8. Bezirk, Lerchengssse 24.
Nur realamlren.
St. pelcrshurg-Wicn-lliW.Erprekiig
(Wien-Nizza täglich).
Verkehrt vom 15. November bis Ende April.
* Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieft. I^
Sonntag
912
ab St. PeterSbg. an
Montag
625
ab Warschau.. an
11*5
ab Wien S.-Bh». an
3*o
anLeoben .... ab
120
V Venedig...
an'
6 W
I Mailand...|
1 2
151
4 Nizza. ..... W
2*4
an Cannes... ab
113*
202
622
2io
312
1052
1227
1145
Samitag
Freitag
Jaquets. Mantel.
NeuesiesnrDasiBL
Eleg. Jaquets von
fl. 3. —, gef. oder gestickt von fl. 4.—.
Eleg. OffieterS-Jaquet» von
fl.6-—, hochfein von fl. 10 .—.
Eleg. Wiener Ehic-Epencer
von fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Eleg. Krägen geflickt
von fl., SS ein. lang# von
fl. 4-—■
Eleg. Do»ble-EabeS 70 ein und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Aermel von fl. 6.—.
Eleg. Loden-ftfoftiime von fl. 7 —,
Promenade-Costäme von st. 10.—.
Eleg. Schäfte von fl. 5 —, Seiden-
blonsen fl. 4.—.
Sämmtliche SSaaten in den fein­
sten Ausführungen am 4ager.
Für passend und gnt gearbeitet wird
garamirt nnr bei
J> Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegeuüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Hotel Wimberger.
Jak Sonn- und Feisrtag
Militär-Concert
der
Musik-Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 8
Erzherzog Carl Stephan.
ANFANG- 4 UHR.
Entree (1 Garderobe) 20 kr<
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrnd.
Venstan
monatlich
30 st.
Näher« Aus­
kunft ertheilt
Sie Sirenen.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.

