
[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
tcutv
4 Keller
«rphrink
jeden Montag
6WHr Z!rüh.
VrpiWoxrri»
fommtjufttffuiii im Hau«
oder mit V«fl>nfrakin>(
1 Kr-nr
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Echriftleitang und
Verwaltung:
Wien, V»«/,
Irrrhrngaffr 24.
»irr.
y»Hiauaür138.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 30. Montag, -rn 23. Inli 1900. VII. Jahrgang.
Nur Geduld!
Herr v. Koerber ist nach Jschl gegangen
und von Jschl zurückgekommen. Er wird Anfang August
abermals nach Jschl gehen und auch dann wieder
zurückkommen, ja es ist nicht ausgeschlossen, daß er,
bevor der Kaiser sich zu den Manövern begibt, vielleicht
noch ein drittes Mal Veranlassung nimmt, sich demselben
vorzustellen. Somit wäre den Conjecturalpolitikern aus­
reichender Stoff gegeben, insoweit China und Aehnliches
ihnen nicht genügt. Das Thema— die Ministerreise—
ist gegeben: da lassen sich endlose Variationen darüber
anstellen.
Als Herr v. Koerber nach Jschl ging,
wußten die Profeten alle, ganz besonders aber die
Profeten in Wien und Prag, schon ganz genau, was
nunmehr kommen werde. Sie hatten an den Schlüssel­
löchern gehorcht; sie hatten mit Röntgenstrahlen in
das Lederportefeuille des Ministerpräsidenten hineinge­
leuchtet und hatten genau zu lesen vermocht, was in
den Acten und Concepten, die er mit sich führte, ge­
schrieben stand.
Da war ein neues Sprachengesetz (selbstverständlich!),
dann ein neues Gesetz über die Geschäftsordnung mit
Bestimmungen bezüglich der Diäten, und so weiter und
so fort. Und das alles sollte natürlich im Wege des
§ 14 baldigst das Licht des Reichsgesetzblattes erblicken.
Man wußte das ganz genau. Und das „leitende" Organ
der Linken, die „Neue Freie Presse", wußte auch schon
ganz genau, daß das und alles Andere nichts nützen
würde, wenn Herr v. Koerber nicht das Zeug in sich
fühlen sollte, ein— zweiter Windischgraetz zu
werden. Wohlgemerkt: kein Windischgraetz, wie der viel­
genannte Feldmarschall. Er sollte nicht diesem gleich
die „Wicdereroberung Wien's" mit Granaten und Kar­
tätschen vollziehen. Er sollte auch nicht dann nach voll°
zogcner Wiedereroberung etwa den schlimmen Lueger
zu „Pulver und Blei begnadigen". Nein, er sollte nur
den Coalitions-Ministerpräsidenten Windischgraetz nach­
ahmen. Diesem gleich sollte er ein Cabinet bilden, das
bereit sei, nach der Pfeife der Linken zu tanzen und
Aainpf
mit einem Tintenfisch.
(Eine Erzählung aus dem Seeleben.)
In der Nähe von Kingston auf Jamaika, wo ich
mit meinem Schiffe lag— erzählte mir Kapitän
Steiner— war ich Zeuge eines merkwürdigen Kampfes.
Ich hatte Kapitän Lehnert von dem „Pluto" getroffen,
ein freudiges Ereignis in außereuropäischen Häfen, wie
Sie sich denken können; diesmal wurde uns die Freude
leider dadurch sehr geschmälert, daß mein alter Freund
schon nächsten Tages wieder in See gehen wollte. Den
ersten angebrochenen Tag unseres Zusammenseins
verbrachten wir plaudernd in dem öffentlichen Garten,
für den Morgen des zweiten verabredeten wir einen
gemeinsamen Ritt nach Kap Morant, dem östlichen
Vorgebirge der Insel, wo ein einsamer Leuchtthurm steht.
ES war gewaltig heiß, als wir am Strande
entlang ritten, und wir waren froh, endlich bei dem
Thurmwächter Gib Button, einem gesprächigen Schotten,
ein schattiges Plätzchen zu finden. Gib war höchst
erfreut über unseren Besuch, da er selten ein weißes
Gesicht zu sehen bekam und nun doch Gelegenheit fand,
sich einmal auszusprechen. Die Bewohner von ein
paar Negerhütten waren sonst die einzigen Wesen, die
er hätte anreden können: von diesem Gesindel aber,
wie er. sie zu nennen beliebte, hielt Gib nicht viel.
Bei der sengenden Hitze und den Bewegungen des
Reitens waren Kapitän Lehnert und ich so warm ge­
worden, daß uns ein Bad in dem klaren, glänzenden
Wasser der See den schönsten Genuß versprach.
„Was meinst Du, Lehnert, wenn wir uns des
Schweißes zu entledigen versuchten?" fragte ich ihn,
während Gib Bulton dabei saß.
mit Connivenz der Polen den Ideen, vielleicht richtiger
gesagt, der Ideenlosigkeit der alten Fortschrittspartei
zur Herrschaft zu verhelfen. Die S t ü r g k h und P r a d e
sollten sein Plener und sein Wurmbrand sein.
War man einmal so weit, saß nur einmal die im
Reich, im Lande und in der Hauptstadt depossedirte
Partei wieder im Regierungssattel, dann würde schon
manches, was jetzt unmöglich ist, wieder in den Bereich der
Möglichkeit rücken. Dann könnte man gelegentlich schon
auch den Kampf gegen die st st st Christlich-socialen
wieder mit einiger Aussicht auf Erfolg aufnehmen.
Die Hauptsache vor Allem nur: Wiederherstellung der
alten Volks- und resormfeindlichen Coalition von Anno
Windischgraetz mit der Linken als führenden Partei.
Das Andere könnte dann ruhig der Zeit überlassen
werden; eS würde wohl von selbst kommen.
Nun, Herr v. Koerber war in Jschl und er ist
wieder in Wien, und von all' den schönen Sachen, die
man sich in Prag und Wien gewünscht und die man
daher ihm insinuirt hat, ist nichts wahr geworden. Der
§ 14 wird für den Augenblick nicht aus der Rüstkammer
geholt; er bleibt Hagelschlagsparagraph oder Ueber-
schwemmungsparagraph. Wir bekommen vorläufig k ei n
Sprachengesetz. Wir bekommen keine lex Falken-
hayn in verbesserter Auflage, keine aus dem Italienischen
ins Deutsche übertragene lax Cambray-Pigny. Und
der Ministerpräsident denkt nicht daran, eine neue par­
lamentarische Majorität im Genre der stetigen Coalitions-
majorität zu bilden. Er hat sich nicht von den Grab-
mayr's und Ebenhoch's zu Octroirungen begeistern laffen,
er ist auch noch immer nicht für die Idee eines Cabinets
gewonnen, das die Marschordre vom Grafen Stürgkh
oder von der deutschen Fortschrittspartei bekäme.
All' der Liebe Müh' wäre umsonst. Die Regierung
eignet sich die Badenische Idee an, in der sie nur
hoffentlich glücklicher sein wird, als Graf Badeni damit
war. Wenn der Faden der Verständigung zehnmal
reißt, will sie ihn zum elften Mal anknüpfen. Die V e r­
st ändigungs- Conf erenzen haben zu' nichts
Praktischem geführt; man ist in den Ideen einander
„Das ist ganz nach meinem Sinn", entgegnete
mein Freund. „Bis fünf Uhr Nachmittags stehe ich zu
Deiner Verfügung".
„Die Herren finden das schönste Bad bei mir
zurecht gemacht", sagte nun Gib Bulton. „Sehen Sie
das Korallenriff, das unser Kap im Halbkreise um­
schließt, und sagen Sie mir dann, ob Sie irgendwo
anders eine so prächtige Badewanne finden können!
Aber hüten Sie sich, über das Riff hinauszugehen!"
fuhr er warnend fort. „Draußen wimmelt es von
Haifischen, die nicht viel Umstände machen.. ."
Und nun begann Gib Bulton mit der ihm eigenen
Redseligkeit aus seiner Erfahrung, vielleicht auch aus
seiner Erfindungsgabe, eine ganze Reihe von haar­
sträubenden Unglücksfällen zu erzählen, die sich hier
vor seinen Augen abgespielt hätten. Uns ward die
Zeit bei seinen Aufschneidereien lang, wir sehnten das
Ende derselben herbei und empfahlen uns schließlich,
als Gib nimmer aufhörte, mit dem Versprechen, daß
wir seine Warnung beherzigen wollten.
„Noch etwas viel Schrecklicheres gibt es da
draußen", rief Gib uns nach; wir aber verstanden nicht
mehr, was er meinte, und eilten davon, um nicht länger
an dem Genusse gehindert zu werden.
Als wir unsere wenigen Kleider auf den leuchtenden
Sand geworfen hatten, bemerkten wir zu unserem Ver­
druß, daß sich die Negerfamilien aus jenen halb ver­
fallenen Hütten als Zuschauer um uns sammelten.
„Das wäre so ein Spaß," sagte Lehnert ängstlich,
„wenn diese nackten schwarzen Kerls mit unseren
Kleidern davonliefen, während wir im Wasser sind.
Wie sollten wir dann nach Kingston kommen? Und
ich muß heute Abend in See."
„Du kannst unbesorgt sein," erwiederte ich ihm.
„Bedürfnis nach Kleidern kennen diese harmlosen
vielleicht näher gekommen, in Thatsächliches haben sich
diese Ideen nicht übersetzen lassen. Die Verständigungs-
Conferenzen wieder aufzunehmen, wäre kein sehr glück­
licher Gedanke. Aber der Ministerpräsident kann selbst-
ständig mit den Parteien und Führern verhandeln. Er
kann, sozusagen, den „ehrlichen Makler" zwischen
Deutschen und Czechen machen. Vielleicht gelingt es ihm,
beide einander doch so nahe zu bringen, daß sie auf
die Obstruction verzichten und das Abgeordnetenhaus
wieder leben lassen.
Das wäre schon sehr viel. Und das ist schließlich
vielleicht doch zu erreichen. Die Czechen können, wenn
sie wollen, die Obstruction aufgeben; sie haben sich ihre
Satisfaction genommen; sie haben gezeigt, daß sie das
Parlament stören können, so gut wie die Deutschen;
damit können sie zufrieden sein. Die Linke andererseits
weiß heute, daß die Idee einer Cvalitionsmajorität
ä la Windischgraetz eine Chimäre ist. Wenn die Majorität
zu Stande käme, so wäre sie ja doch nicht actions»
fähig. Wenn die Czechen isolirt wären, so würden sie
sie eben wieder obstruiren,, und wie will man, wenn
man von Octrois nichts wiffen will, mit der Obstruction
fertig werden? Aus diesem Dilemma kommt man nicht
heraus.
Und darum thäte die Regierung, glauben wir, ganz
Recht, wenn sie nichts brüskirt und weder zu Octrois
schreitet, deren Wirkung zweifelhaft wäre, noch sich
an die Bildung einer Majorität macht, die von vorn­
herein ein todtgeborenes Kind wäre. So geht's
nicht. So muß es also eben anders versucht werden.
Scheitern die Verständigungsversuche abermals und ist
der Reichsrath im Herbst abermals arbeitsunfähig, so
ist damit auch gar nichts verloren. Man hält
dann dort, wo man jetzt hält, und kann es noch immer,
wenn man glaubt, daß es nicht anders geht, mit
Octrois versuchen.
Man ist bei uns zu ungeduldig. Die preußische
Verfassungskrisis hat vier Jahre gedauert, die in
Dänemark ungefähr zehn Jahre. Wir können deshalb
aushalten, wenn es sein muß. Natürlich wäre jeder
Erdenbewohner nicht. Auch. wird uns Gib sicherlich im
Auge behalten."
Im nächsten Augenblick warfen wir uns in die
köstliche Flut, und meinten beide, daß ein Bad in den
Tropen doch zu den schönsten Genüssen gehöre. Wir
schwammen bis zu dem Riff hinaus im Gefühl völliger
Sicherheit vor Haien und anderen Ungeheuern der
Tiefe, erkletterten mit einiger Mühe die Wand des
Riffs und spotteten nun der Sonnenstrahlen.
„Gib wird recht haben mit seinen Haien hier
draußen," sagte ich zu Lehnert; „ich hätte sonst wohl
Lust, mich ein wenig von den Wellen schaukeln zu
lassen; das Vergnügen hier muß noch ein bedeutend
größeres sein."
„Beileibe nicht, Steiner", erwiederte mein Freund.
„Sieh nur einmal, was dort schwimmt!"
Dabei wies er auf einen Punkt im Wasser hin,
wo sich unseren entsetzten Blicken ein seltsames Etwas
zeigte, das sich dicht an der äußeren Seite des
Korallenriffs fortbewegte. Zuerst hätte man versucht
sein können, diesen Gegenstand für einen theilweise ge­
öffneten Regenschirm zu halten, dessen Ränder zerrissen
und zerfasert sind. Doch ich hatte vom Bord meines
Schiffes aus derartige Thiere schon zu häufig gesehen,
um nicht in der nächsten Minute zu wissen, daß wir
einen der höchst gefährlichen Tintenfische vor uns
hätten.
„Gib muß eine Belohnung haben," sagte ich, vor
dem Anblick des ekelhaften Ungcthüms zusammen­
schaudernd. „Wir können Gott danken, daß wir in
Sicherheit sind."
Ganz in die Betrachtung des bösen Thieres ver­
loren, hatten wir nicht bemerkt, daß einer der Neger
uns durch das Küstenmeer nachgeschwommen war und
bereits neben uns stand.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 2 ]
Gelte 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
23. Juli 1900.
Nr. 30.
Tag, um den die Verfassungskrisis früher beschworen
würde, reiner Profit, aber eine langsame Cur scheint
uns noch immet besser, als irgendwelche heroische
Operation, bei der die Wissenschaft triumphiren, der
Patient aber sterben könnte.
Lustria erst in orbe üitimä I Wir find kein
Parvenustaat. Wir find nicht von heute auf morgen
entstanden. So brauchen wir es denn nicht gar so
eilig zu haben und man braucht nicht, um den Jntransi-
genten rechts und links einen Gefallen zu thun, ein
politisches Va bangus-Spiel zu treiben. Der
österreichische Staat kann schon noch ein wenig warten.
Ob die Parteien auch so lange warten können werden,
wird sich zu zeigen haben. A. B.
Die Hochzeit im Hause
witelsbach.
Es sind zwar schon fast zwei Wochen seit der
Hochzeit im Hause Witelsbach verflossen, trotzdem
ist es vielleicht noch nicht zu spät, von derselben in
einem österreichischen Blatte zu sprechen; hat ja
doch diese Hochzeit auch politisch eine über die weiß-
blauen Grenzpfähle Hinausreichende Bedeutung.
Das junge Paar, das sich zusammengefunden hat,
ist ja bestimmt, dereinst in hoffentlich noch sehr
fernen Tagen die Krone Bayerns zu tragen.
Prinz Rupprecht von Bayern, der älteste
Sohn des Prinzen Ludwig, der älteste Enkel
des Prinz-Regenten Luitpold ist, da der kranke
König Otto kinderlos ist, AnwärterdeS Thrones
der Witelsbacher. Er wird berufen sein, nach seinem
Großvater und Vater einstens die Krone des
größten Rhein-deutschen Königreiches zu tragen, und
große Aufgaben mögen diesem hochbegabten
jungen Prinzen noch einmal beschieden sein; große
Aufgaben, wohl auch große Sorgen und Mühen.
Um so glücklicher ist er zu schätzen, daß er es ver­
standen hat, sich ein Heim zu schaffen, in dem er,
fern von den Stürmen des Tages und der Welt,
allezeit das Beste finden wird, was die Welt bietet:
treue Liebe.
Der Prinz hat, wie man weiß, Prinzessin
Marie Gabriele von der herzoglichen Linie
von Bayern geheirathet, von jener Linie, aus der
unsere unvergeßliche Kaiserin hervorgegangen ist.
Prinzessin Marie Gabriele ist eine Tochter des
Herzogs Karl Theodor, also eine Nichte unserer
> verewigten Monarchin, und gleich dieser, ein
Kind des bayrischen Hochlandes, in den grünen
Bergen und an den Seen des Hochlandes aufge­
wachsen. Die herzogliche Linie der Witelsbacher,
deren Stammmutter die königliche Hauptlinie
entsprungen ist, hat dieser jetzt sozusagen zurück­
gegeben, was sie einstens von ihr empfangen hat.
Was die Feste betrifft, die in München aus
Anlaß der Vermählung stattgefunden haben, so
unterscheiden sie sich in gewissem Sinne in nichts
von jenen Festen, die bei ähnlichen Anläffen dort
oder anderwärts stattfinden. Aber ein Moment
wiesen sie auf, das besonders hervorgehoben
zu werden verdient, und das ihnen Riten
„Boby will Geld verdienen, ihr Herren!" rief
plötzlich eine schwarze Gestalt in nächster Nähe. „Boby
will zeigen, daß er sich nicht vor den Haien fürchtet,
von denen Ihnen Gib Bulton erzählt haben wird."
„Auch davor nicht?" fragte ich den neuen Be­
kannten und zeigte aus den Tintenfisch hin; ich hoffte,
daß der bloße Anblick dieses Ungethüms Boby von dem
verwegenen Sprunge in den Ocean abhalten würde.
Der Neger grrnste mich an und versetzte: „Boby
fürchtet sich auch vor dem Tintenfisch nicht,"
Und ehe wir es verhindern konnten, stürzte er sich
kopfüber ins Meer, ganz dicht bei der Stelle, wo der
Tintenfisch auf Beute zu lauern schien. Uns beiden
entfuhr ein Schrei des Entsetzens, weil wir immer
gehört hatten, daß der Mensch im Kampfe mit diesem
scheußlichen Thier rettungslos verloren wäre. Wir
wollten uns abwenden, um nicht weiter Zeugen von
Bobys schrecklichem Untergänge zu sein, wurden aber
gerade durch das uns erfüllende Grausen an den Platz
gebannt.
Der Tintenfisch hatte nicht sobald den schwarzen
Mann neben sich erblickt, als er sich wie eine schmale
Röhre zusammenzog und auf sein vermeintliches Opfer
losstürzte. Für eine Minute verschwanden Mensch und
Thier in der Tiefe, die Wellen schloffen sich über ihnen,
und wir fürchteten schon, daß der Neger seinen frevel­
haften Leichtsinn mit dem Tode gebüßt habe. Plötzlich
aber ließ sich trotz der Wellenbewegung ein Wirbel in
dem Wasser unterscheiden, woraus wir entnahmen, daß
nicht weit von der Oberfläche entfernt ein heftiger Kampf
stattfinden müßte. Und wirklich, im nächsten Augenblick
tauchte der Neger wieder auf, kerzengerade im tiefen
Wasser stehend, welches ihm kaum bis an die Mitte
der Brust reichte. In beiden Händen hielt er den
Tintenfisch hoch empor, welcher nun einem gewaltigen
eigenen Stempel aufdrückte, einett eigenen Reiz
verlieh: die herzliche Theilnahme des bayrischen
Volkes und besonders der Bürgerschaft von München.
Tausende und taufende standen stundenlang trotz
des abscheulichsten Wetters, um „ihre" Gabriele
zur Kirche fahren zu sehen, und um sie auf dem
Wege begrüßen, ihr zujubeln zu können. Das war
nicht Enthusiasmus; das Fremdwort paßt da
nicht. Es war ehrliche, treue Liebe. Die Hochzeit
war kein Staatsfest, sie war ein Familienfest,
ein Fest der großen Familie, die Bayern heißt,
denn Witelsbach und Baiern sind eins.
Hoffentlich verleiht der Himmel dem jungen
Paare seinen Segen. Die Wünsche und Gebete
des bayrischen Volkes werden es auf seinem weiteren
Lebenswege begleiten. Aber auch wir in Oesterreich
werden an' seinen ferneren Schicksalen den leb­
haftesten Äntheil nehmen. Kein anderer deutscher
Staat steht uns aus geographischen und eulturellen,
aus religiösen, wie aus politischen Ursachen so
nahe, wie Bayern, kein anderes deutsches Fürsten­
geschlecht kann uns jemals näher stehen, als das
erlauchte Haus, aus dem die Mutter und die
Gattin unseres Kaisers hervorgegangen sind. Nichts,
waS unseren bayrischen Vtammesgenoffen im
Guten oder im Bösen jemals zustößt, nichts, was
Witelsbach betrifft, kann den Bürgern Oesterreichs
jemals gleichgiltig sein. —an.
Eine interessante Statistik.
Bekanntlich sind alle Oesterreicher vor dem Gesetze
gleich und Artikel 3 deS Staatsgrundgesetzes über die
allgemeinen Rechte der Staatsbürger besagt wörtlich:
„Die öffentlichen Aemter sind für alle
Staatsbürger gleich zugänglich."
Sehr ü propos veröffentlicht» nun steirische
Blätter einen PersonalstandeS-AuSweiS der Grazer
Statthalterei. Derselbe enthält folgende Liste
von Bezirkshauptmännern:
Name:
lkintr. Wurde
in den Bezirks.
Dienst!,
bii zum
StaatS-
Dienst
9 aupt»
Beziiks-
hauptmann
1. Dr. Paul Wagner
1864
1887
23
2. Friedrich Baron Schweickhardt
1878
1888
10
3. Franz KankowSky
1868
1890
22
4. Heinrich Baron Hammer
1874
1890
16
5. Eugen Edler von Schickh
1868
1890
22
6. Heinrich Graf AttemS
1880
1890
10
7. Johann Baron Salis
1878
1891
13
8. Dr. Math. Graf Wickenburg
1878
1891
13
9. Dr. Johann Huffak
1870
1891
21
10. Fränz Baron Braun
1883
1892
9
11. Dr. Theodor Hausrotter
1868
1892
24
12. Dr. Franz Herzog
1873
1893
20-5
13. Dr. Siegfried Ritt.vonManger 1876
1894
18-5
14. Dr. Carl Ritt. von Eisler
1884
1896
12
15. Johann von Supanchich
1875
1897
21-5
16. Marion Dumat
1877
1897
20
17. Rudolf Baron Apfaltern
1883
1898
14-5
18. Bictor Ritter von Geramb
1877
1898
21
19. Leopold von Chiapo
1879
1898
19
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh
1886
1898
12
Bündel von Seepflanzen ähnlich war. Er hatte den
Kopf deS Ungeheuers gepackt und umklammerte den­
selben mit solcher Kraft, daß die Muskeln, welche die
verderblichen acht Fangarme sonst in Bewegung setzen,
gelähmt wurden. Sie hingen schlaff herab, und daS
Thier blieb ungefährlich, so lange der Neger es in
dieser Weise zu halten vermochte. Das konnte unserer
Meinung nach nur noch kurze Zeit währen.
Boby rechtfertigte indessen unsere Besorgnisse nicht.
Trotz der völligen Inanspruchnahme seiner Hände
gewann er die Oberfläche des Riffs und stand einen
Augenblick keuchend neben uns. Nun hofften wir, würde
er das grausame Spiel beenden und den Tintenfisch
entweder tödten oder lebend in das Meer zurückwerfen.
Doch Boby ließ sich nur Zeit, um Athem zu schöpfen,
stürzte dann von dem entgegengesetzten Rande des Riffs
mit seiner ekelhaften Beute in das Küstenmeer hinein
und schwamm dem User zu. Als der Fisch sich wieder
in dem naffen Element befand, machte er die ver­
zweifeltsten Anstrengungen, sich wieder zu befreien. Bei
seinem wüthenden Ringen gelang es ihm wirklich, zwei
seiner Fangarme zu lösen und um Bobys Nacken zu
schlingen. Für einen Augenblick verschwanden wieder
beide in der Tiefe.
„Jetzt ist es aus mit ihm", sagte Lehnert, „wenn
wir ihm nicht zu Hilfe eilen. Komm', Freund!"
Wir sprangen hinab und schwammen Boby nach,
sagten uns aber freilich, daß wir ihm wenig würden
nützen können, vielleicht selber in Lebensgefahr geriethen.
Am Lande standen die Freunde und Verwandten Bobys,
rangen die Hände und schrieen, als wäre der Tollkopf
für immer verloren. Da tauchte Boby abermals auf,
jetzt über flachem Wasser. Auf's neue hatte er das
Ungethüm umklammert und achtete es nicht, daß dessen
Arme ihn noch umspannt hielten. Mit dem letzten Rest
AuS dieser Liste ergibt sich folgender Durch­
schnitt: Bezirkshauptmann wird ein Graf mit 11,
ein Baron mit 12, ein Ritter mit 17, ein ein­
facher Adeliger mit 21 und ein Bürgerlicher mit
22 (!) Dienstjahren. Ein Graf avancirt also
genau doppelt so schnell, wie ein Bürger­
licher. Und genau so, wie in der Steiermark ist es in
Böhmen und in Mähren und in Salzburg und—
überall. Wie ist doch nur schnell der Wortlaut des
Art. 3 St. Gr. G...? B. A.
Uon der Mache.
Wien, 22. Juli.
Ministerpräsident von Koerber ist am 17. d.
von Jschl nach Wien zurückgekehrt. Der Minister­
präsident wird sich in der ersten Hälfte des
August abermals an das kaiserliche Hoflager
begeben.
Die Gerüchte vom Rücktritt des Grafen
Kielmannsegg haben ein halbamtliches Dementi
erfahren. Vielfach verlautet, daß in anderen Statt-
haltereien Veränderungen eintreten sollen.
Der Landtag von Jstrien ist für den 23. Juli,
und zwar nach Capodistria, einberufen worden.
Er hat früher in Pola getagt. Sein regelmäßiger Ver­
sammlungsort ist Parenzo.
Rumänien hat eine Ministerkrise durchge­
macht. Das halbliberale Ministerium Cantacuzeno,
dessen Steuerpläne den Bauern mißfielen, hat zurücktreten
müssen und ist durch ein halbconservatives Cabinet
Carp ersetzt worden. Man prophezeit dem neuen
Cabinete keine lange Lebensdauer.
Die Session des englischen Parlamentes
wird zwischen dem S. und 11. August geschlossen
werden. Von der Auflösung ist es jetzt stille ge­
worden. Trotzdem glaubt man noch vielfach, sie werde
im Herbste stattfinden.
Im Aschantilande ist, wie man weiß, ein Aus-
stand ausgebrochen und der englische Gouverneur Sir
Frederic Hogdora, seine Familie und die Engländer
in Kumassi, der Hauptstadt des Landes, waren durch
ein paar Wochen belagert. Wären sie gefangen worden,
fo wäre es ihnen gegangen, wie den Weißen in Peking,
denn die Aschanti-Neger haben den Ruf, nächst den
Dahomei-Negern die grausamsten unter den Schwarzen-
zu sein. Sir Frederic H o g d v r a hat sich indessen mit
einer kleinen Truppe durchgeschlagen und die Küste er­
reicht. Oberst Willcox hat nunmehr Kumasse ent­
setzt. So ist denn der Welt das traurige Schauspiel
eines Christengemetzels auch in Afrika erspart geblieben.
Die Blutzeugen in China.
Die letzten Zweifel sind verschwunden; die im
Gebäude der englischen Gesandtschaft in Peking ein­
geschlossenen Europäer sind ein Opfer der chinesischen
Volkswuth geworden.*) Durch etwa drei Wochen hat
* Nach den gestern hier eingelangten Nachrichten aller­
dings waren die Fremden in Peking sämmtliche noch am
Leben. Eine amtliche Bestätigung dieser Meldung ist aber
bis zur Stunde der Drucklegung unseres BlatteS hier nicht
eingetroffen. So groß auch unsere Genugthuung wäre,
wenn sich diese Freudenbotschaft bewahrheiten sollte, können
wir vorläufig derselben noch keinen vollen Glauben bei-
messen; Behauptung steht gegen Behauptung; welche die
richtige ist, werden die nächsten Tage lehren.
(Anmerkung der Schriftleitung.)
einer augenscheinlich schwindenden Kräfte schleuderte er
Mich das Ungeheuer auf den trockenen Sand und
egte sich unweit desselben zu kurzer Erholung nieder.
Als auch wir das Ufer erstiegen, sprang Boby
;uf, nahm einen Stein und zertrümmerte mit einem
schlage den Kopf des Scheusals.
„Hat Boby seine Sache gut gemacht, meine
>erren?" fragte er grinsend.
„Ja, Bursche", erwiderte ich ihm; „aber Du ver­
teiltest die tüchtigsten Prügel. Wem nützest Du damit,
aß Du mit der größten eigenen Gefahr einer dieser
Ingethüme tödtest?"
„Mir selber", entgegnetc Boby vergnügt, „und
war hoffentlich in doppelter Form. Für meine bloßen
schwimmkunststücke hätten die Herren mich schwerlich
elohnt: nun, weiß ich, geben die Herren dem armen
Zoby jeder ein Geldstück, damit er fich Tabak
aufen kann".,. Ä
„Und welchen zweiten Vortheil glaubst Du er­
ringen zu haben?" fragte ich ihn.
Boby grinste, diesmal m,t weit aufgesperrtem
Runde und zeigte dabei sein tadellos weißes Gebiß.
„Der Tintenfisch wollte den schwarzen Boby
reffen", sagte er dann; „nun aber geschieht ihm recht,
r wird von mir gegessen, und ich kann Ihnen der-
ichern, daß er das leckerste Gericht abgibt"._
Wir belohnten Boby reichlich, hätten es vielleicht
licht thun sollen, damit er nicht etwa bei einem Besuch
inderer Gäste nach uns durch die Aussicht auf Gewinn
ur Wiederholung eines so tollkühnen t Streiches aus-
Muntert würde. Doch Boby hatte sich wirklich zu
>rav gehalten, als daß wir mit dem Bewußtsein, er
>abe sich in unserer Großmuth getäuscht, hittten davon-
eiten können. J- H. 0. Kern.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 30. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten.
sich das kleine Häuflein gewehrt, gewehrt gegen die
Kugeln der schlimmen Feinde, gewehrt gegen den
schlimmsten Feind, den nagenden Hunger. Schulter
an Schulter sind sie vereint gestanden, Engländer
und Franzosen, Deutsche und Russen, Oesterreicher
und Italiener, die gemeinsame Hautfarbe und der
gemeinsame christliche Glaube waren das einigende
Band. Endlich, nachdem keine Hoffnung auf Ent­
satz mehr war, nachdem der letzte Bissen Brot ver­
zehrt war, hat man versucht, sich durch einen Aus­
flug Luft zu machen, ähnlich den Griechen, die
bei Missolunghi durch die Reihen der Türken durch­
zubrechen suchten.
Der Ausfall ist mißlungen und dann ....
Ziehen wir den Vorhang über das Geschehene! Die
Frauen sollen sich und ihre Kinder vergiftet haben,
um nicht lebendig in die Hände der chinesischen und
barbarischen Wütheriche zu fallen; wie es heißt,
hätten die Männer auch vielfach die Frauen und
Kinder vorher erschossen.
Das Geschehene ist sticht ungeschehen zu machen«
Jetzt gilt es auch dem Worte Pombal's „den
Todten zu begraben, für die Lebenden zu sorgen."
Es gilt jetzt, dafür zu sorgen, daß nie mehr in
China sich Aehnliches wiederholen könne. Dazu ist
eine große militärische Expedition nach
Peking nothwendig, nicht eine Rache-Expedition,
aber eine Straf-Expedition. Sie wird kaum viel
weniger als 80—100.000 Mann erfordern, aber
England, Rußland und Japan in erster Reihe,
Deutschland, Nordamerika und Frankreich in zweiter
und die übrigen Mächte in dritter Reihe sind zu­
sammen vollkommen im Stande, eine solche Expe­
ditton auf die Beine zu bringen. Und hat man die
Truppen einmal drüben, dann wird man mit den
Mongolen auch fertig werden. Bisher ist der weiße
Mann noch immer und überall, wenn er mit dem
Farbigen zusammengeprallt ist, der Stärkere ge­
blieben.
Was dann in China zu geschehen hat, wenn
Peking occupiert sein wird, läßt sich heute noch nicht
im Einzelnen sagen. Bon einer „Theilung" des
Reiches kann keine Rede sein. Man wird in Peking
irgend einen Prinzen der jetzigen Dynastie als Kaiser
einsetzen und für gewisse Rcgierungszwiste eine Art
europäischer Controle einführen. Im Uebrigen wird
man sich begnügen müssen, das, was Lord Salis-
bury die Politik der „offenen Thüre" genannt
hat, durchzuführen: China offen zu halten für Alle,
Allen zum gleichen, gemeinsamen Vortheil. Beson­
dere Maßnahmen für den Schutz der Gesandten
und Europäer werden ebenfalls kaum fehlen dürfen.
In den Vertragshäfen sind die Europäer unter
dem Schutz der Kanonen ihrer Kriegsschiffe allezeit
leidlich sicher. In Peking wird vielleicht ein
gemeinschaftliches internationales Fort errichtet
werden und vielleicht wird die Eisenbahn von
Peking zur Küste unter gemeinschaftlichen militäri­
schen Schutz genommen. Doch vorläufig ist das
alles natürlich Zukunftsmusik.
Noch eins: Unzweifelhaft ist der jetzige Aus­
bruch in China ebensowohl anti-arisch, als anti-
christlich. Die Chinesen und Tartaren Haffen den
Weißen, und sie hassen ihn hauptsächlich deshalb,
weil er Christ ist. Daraus ist aber nicht etwa der
Schluß zu ziehen, daß nach Beendigung der jetzigen
Krise etwa das Missionswesen einzuschränken sei.
Im Gegentheil! Die Missionsthätigkeit ist dann
unter den hoffentlich günstigeren Verhältnissen erst
recht aufzunehmen. „Das Blut der Märtyrer ist
der Samen des Christenthums." Die Europäer,
die jetzt in China gefallen sind, sind zum großen
Theil als Opfer des Glaubens gefallen. Aus
ihrem Blut muß der Samen des Glaubens neu
ersprießen. Der Chinese hat das Recht, daß ihm
das Evangelium, das er nicht kennt, verkündet
werde. Wenn er es kennt, wird er aufhören, andere
Christen zu hassen oder zu tödten.
Die jetzigen chinesischen Vorgänge dürfen also
nicht etwa die Missionsthätigkeit in China hemmen,
sondern sie sollen ihr später als Förderung dienen.
Handel und Verkehr sollen von der Oeffnung
Chinas gewinnen, aber die Religion auch.
Josephus.
Immer wieder der Lall
Taccoli.
. Der Fall Taccoli kommt nicht zur Ruhe. Während
der abgelaufenen Woche haben sich die christlichen Blätter
abermals mit demselben befaßt und der Commandant
des Regimentes, dem Marchese Taccoli angehörte,
sogar etwas eingesendet, was derselbe eine „Be­
richtigung" nannte, was aber in Wahrheit nur eine
Bekräftigung alles dessen war, was zur Sache behauptet
worden ist.
Bezeichnend ist, daß unsere judenliberalen Blätter,
die, wenn in irgend einem Winkel des sechsten, noch un-
entdeckten Welttheils einem Juden etwas unsanft auf die
Füße getreten wird, sofort wutschäumende Leitartikel
über die „unerhörte Verletzung der Menschenrechte" los­
lassen, bezeichnend ist, daß diese Judenpresse entweder
die ganze Angelegenheit einfach todtschweigt' oder direct
gegen den katholischen Edelmann Partei ergreift._
Auch das Vorgehen, das von den amtlichen
Stellen beobachtet wird, können wir nicht sehr lobens-
werth finden. Theils versucht man, die Sache todtzu­
schweigen, theils versucht man, sie zu verdrehen. Da
werden allerlei Nebensächlichkeiten in den Vordergrund
gestellt, allerlei Details breit ausgefponnen, die alle den
Kern der Dinge nicht berühren, und es wird zu ver­
stehen gegeben, daß Marchese Taccoli sich „nicht ganz
correct" benommen habe. Aber selbst angenommen, das
sei der Fall, was hat das mit der Hauptfrage zu thun?
Hätte sich Marchese Taccoli nicht correct benommen,
dann gab es ein sehr einfaches Mittel: Man hätte ihn
discipunarisch oder eventuell sogar kriegsrechtlich be-
stafen können und jedermann hätte das in der Ordnung
gesunden. Es fällt keinem Katholiken ein, einen Officier,
der einen Fehler begangen hat, vor den Folgen dieses
Fehlers decken zu wollen. Aber s o steht die Sache nicht
und das ist ganz irrelevant, so wie ja überhaupt die
Person des Marchese Taccoli für die Oeffentlichkeit
etwas ganz Irrelevantes ist.
Das, worum es sich handelt, das worum es sich
allein und ausschließlich handelt, ist, daß Mar­
chese Taccoli, weil ersichnichtduellirte, cassirt
wurde. Er wurde seiner Charge für verlustig erklärt
und als gemeiner Reserve-Dragoner zum 5. Dragoner-
Regiment transferirt. Er wurde also mit einer der
schwersten Ehren- und materiellen Strafen belegt, weil
er weder eine Todtsünde noch ein Verbrechen
begehen wollte.
Aber damit ist es noch lange nicht genug. ES
kommt noch bei weitem besser. Der Fall Taccoli hat
noch seine Fortsetzungen. Ein anderer Officier,
dessen Namen einstweilen nicht genannt sei, hat, als
Marchese Taccoli ihn befragte, diesem den Rath ge­
geben, sich nicht zu duelliren, weil daSDuell
unchristlich fei. Auch dieser Officier ist ehrenräth-
lich behandelt worden und man weiß, obgleich das
Urtheil zur Stunde noch nicht publicirt ist, daß es
gegen ihn lautet: Auch er wird cassirt.
Aber auch damit ist es noch nicht genug, Zwei
Brüder dieser Officiers haben sich ebenfalls rein
theoretisch dahin ausgesprochen, daß sie sich nicht
duelliren werden, weil das Duell gegen die Gesetze der
Kirche sei; auch sie sollen in Untersuchung
gezogen werden. Und geschieht das, so ist ihr
Urtheil von vorneherein gefällt. Wie weit soll daS noch
gehen?
Bei der Gelegenheit fällt uns aber auch ein, daß
wir einen Feldbischof haben. Er heißt Monsignore
Belopotocki, was vielleicht die wenigsten Leser
wissen, und er ist der Bischof aller jener, die zur
österreichisch-ungarischen Militia stabilis gehören. Wäre
es nicht, nachdem der Fall Taccoli solche Dimensionen
angenommen hat, Sache des FeldbischofeS, sich zum
mindesten laut und deutlich, über denselben auszu-
sprechen? Und wenn das auch nicht hilft, wäre es
nicht Sache des gesummten Episcopates, so zu reden,
daß man ihn hört? N. N.
Znr Lage.
Unser politischer Correspondent schreibt uns:
Die sommerliche Stille auf dem Gebiete der
inneren Politik, angenehm unterbrochen durch
allerlei erfundene Interviews, dauert fort
und wird auch noch durch geraume Zeit anhalten.
In den RegierungSkretsen beschäftigt man sich
augenblicklich mehr mit den Tiroler Ange­
legenheiten als mit denen der Sudetenländer.
Weder in Sachen der sogenannten Majoritäts­
bildung, noch in den Sprachenftagen liegt irgend
etwas vor, was zur Ueberstürzung drängen würde,
und gar manches spricht für ein Zurückstellen jeder
heroischen Cur.
Mein unmaßgeblicher Rath wäre daher, daß
Sie sich, wie bisher, allen Gerüchten von großen
Ueberraschungen gegenüber dengrößtenSkepti-
cismus bewahren. Vielleicht drücke ich meine
Auffassung der Lage am besten aus, wenn ich mit
der meteorologischen Anstalt sage: „Keine
Aenderung des herrschenden Witte­
rungscharakters in der nach sten Zeit
voraussichtlich.
Telegramme.
Zu den Ausgleichsverhandlunge«.
Budweis, 22. Juli. (Priv.-Tel.) Die „Jihoc
Lisch" melden aus Wien, bte Regierung beabsichtigte
für den Fall, daß die Ausgleichsvorschläge in der
Sprachenfrage verworfen würden, den Czechen für die
Aufhebung der Sprachenverordnungen eine werthvolle
Concession auf dem Unterrichtsgebiete an­
zutragen.
83. Juli 1900. Seite 3
Statthalter Ireiherr von Weöer t*
Linz, 22. Juli. Der SKttthalter im Ruhestände
Freiherr von Weber ist gestern abends
gestorben.
Der Moceß gegen Kütsner.
Bndweis, 22. Jul. (Priv.-Tel.) Nach den
„Jihoc Lisch" ist die Beobachtung des psychologi­
schen Zustandes Hülsners dem jüdischen
Arzt Dr. Simon Sachs übertragen. (!)
Kroatischer Katholikentag.
Agram, 22. Juli. (Privat-Telegramm.) Pro­
gramm für den I. kroatischen Katholikentag:
Anfang 3. September, Dauer drei Tage. Redner:
Pros. Dr. Constantin Conte Bojnovic, über katho­
lisches Leben; Pros. Dr. v. BreSztyenszky, über
Staat und Kirche; Rector Dr. G. Arnold, über
Erziehung; Advocat Dr. I. Ruzic, Dr. F. Papra-
tovic über katholische Presse; Prüf. Dr. G. Vrba-
nic, über die sociale Frage: Pfarrer Jvanisevic,
über Raiffeisensparcassen; Pros. Dr. L. Jelic über
kirchliche Kunst; Dr. K. Kvaternik über Wohl-
thätigkeits-Vereine; Dr. C. Jakoo, über schöne
Literatur.
Wermahlung des Königs von Seröien-
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation
an sein Volk kündigt König Alexander seine
gestern gefeierte Verlobung mit Frau Draga
M a s ch i n, einer ehemaligen Hofdame der
Königin N a t a l i e, an. Die Braut ist
Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte der L u n j e v i z a s. Ihr Vater
spielte seinerzeit eine hervorragende politische
Rolle.
Die Änderungen der Slovenen.
Laibach, 22. Juli. (Priv.-Tel.) Als neue
Forderungen der Slovenen an die Regierung wird die
Errichtung slovenischer Obergymnasien in
Görz, Cilli und Trieft aufgestellt.
Eine Koalition der Slaven.
Prag, 22. Juli. (Privat-Telegramm.) Von
jungczechischer Seite wird alles daran gesetzt, um
während der Ferien zumindest die slavischen Ab­
geordnetengruppen für ein einiges national-
politisches Vorgehen im Parlamente zu stimmen.
Zaworski— Kerrenhausmitglied?
Prag, 22. Juli. (Privat-Telegramm.) Czechischen
Blättern zufolge wird Dr. Ritter v. Jaworski noch
vor Eröffnung des Parlamentes unter gleichzeitiger
Ordensverleihung ins Herrenhaus berufen.
Der Wücktritt Kjorgjevic's.
Belgrad, 22. Juli. (Priv.-Teleg.) Die Demission
des Cabinetschefs Dr. G j o r g j e v i c ist eine Folge der
selbstständigeren Bewegung des Königs Alexander;
man zweifelt hier jedoch, daß sie ernst zu nehmen ist,
da alle in Betracht kommenden hervorragenden Staats­
männer Serbiens, die Dr. Gjorgjevic etwa zu ersetzen
berufen wären, eine Systemänderung als conditio
sine qua non aufstellen, welcher die Begnadigung den
in den Kerkern schmachtenden Radicalen vorangeher
müßte. Eine so weitgehende Sinnesänderung des
Königs hält man aber derzeit noch für ausgeschlossen
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird,
hat der König die Demission des CabinetS Gjorgjevic
angenommen.
Der Boxeraufstand.
Einer unserer Mitarbeiter, der mit diplo­
matischen Kreisen Fühlung hat, schreibt uns:
„Die Ungewißheit über die Pekinger
Vorgänge dauert noch fort und man gibt
sich keiner Täuschung darüber hin, daß man in
jedem Fall vor einer gewaltigen Auf­
gabe st eh t, die Europa für lange hinaus
Arbeit geben wird. Aber bis jetzt hat das Conzert
der Mächte die Probe sehrgut b e-
standen. Die Cabinete handeln in vollster
Eintracht und man erwartet zuversichtlich,
daß darin keine Aenderung eintreten wird."
In Ergänzung zu dieser Information geht
unS unterm Heutigen folgendes Privattelegramm
aus Berlin zu:
Die Verhandlungen Wegendes
Oberbefehls in China dauern unter
den Mächten fort. Der japanische Ober­
befehl ist abgethan, da Rußland diesen unbe-
dingt ablehnt, auch der russische Vor­
schlag— englicher Oberbefehl zur See,
russischer zu Lande— hat keine Annahme
gefunden.
Augenblicklich steht wieder die Combination
W o l s e l e y im Vordergrund, für die, wie es


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 4 ]
Veite 4.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
23. Juli 1900
scheint, Deutschland, Oesterreich und
Italien eintreten.* Die Schwierigkeit ist nur,
daß Lord W o l s e l e y bereits 67 Jahre zählt,
und körperlich nicht mehr kräftig ist,da er in einem
Feldzuge ein Auge verloren und sehr viele Wunden
erhalten hat. Den englisch-französischen Krieg gegen
China in den Jahren 1858—60 hat er als
Infanterie-Major mitgemacht.
Der deutsche Oberbefehl gilt als
nicht wahrscheinlich. Deutschland erstrebt denselben
nicht, um Eifersüchteleien zu vermeiden, und in der
Erwägung, daß man keinen in überseeischen Kriegen
erfahrenen Militair zur Verfügung hat, außerdem
weil man fürchtet, derselbe könnte allenfalls der
französischen Regierung, der man um
k e i n e n P r e i s V e r l e g e n h e i t e n be­
reiten will, aus Rücksichten der inneren
Politik unangenehm werden.
. Im nachstehenden die letzten über den Auf­
stand eingelangten Drahtnachrichten:
Die Lage der Fremde« in Peking.
Washington, 21. Juli. Der Taotai
Scheng übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in
Peking am 18. d. wohlbehalten gewesen
seien. Scheng fügt hinzu, daß die Aufständi­
schen sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Man meldet auS Tschifu
vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
Guanschikodi (?) vom 20. d. Abends besagt, er
habe aus Peking in bestimmter Form die Mit­
theilungerhalten, daß alle Gesandten wohl­
behalten seien und unter denselben keine
Krankheiten herrschen. Die legalen chinesischen Be­
hörden ergreifen Maßnahmen zum Schutze und
zur Rettung derselben.
Li-Hu«g'Tscha»g unter englischer
Aussicht?
Schanghai, 21. Juli. Die Nachricht, daß der
englische Kreuzer „Bonaventure" Wusung verlassen
habe, um den Dampfer „Amping", auf welchem sich
Li-Hung-Tschang befindet, unter Aufsicht zu
nehmen, bestätigt sich nicht.
Schanghai, 22. Juli. Li-Hung-Tschang ist
hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen, ihm einen
amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Die Ermordung von Kettelers.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das
„Journal de debats" melden, der Kaiser von
China habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm
gerichtet, in welchem er die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Ketteler beklagt; die
Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoff­
nung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen Be­
ziehungen durch die gegenwärtigen Zustände nicht
leiden würden. (!) Der gleichen Quelle zufolge
habe Mae Kinley vom Kaiser von China eine
ähnliche Depesche wie Präsident Loubet er­
halten.
Kriegszustand in Tnrkestau.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern
datierter kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister
erklärt den Kriegszustand für die Militärbezirke
von Sibirien, Turkestan und Semirjetschensk. Ein
zweiter Ukas an den dirigierenden Senat ordnet
die Einberufung aller Reservisten der genannten
Militärbezirke an.
Die Erstürmung Tschisus.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew aus Tschifu vom 20. d.
besagt: Gestern wurde die Stadt nach zweitägigem
hartnäckigem Widerstände der chinesischen Truppen von
unseren und den verbündeten Truppen erstürmt.
Bei der Einnahme der Position wurden vierzig
Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial erbeutet und
ein großes Pulverdepot vernichtet. Unsere Ver­
luste sind bedeutend, wir hatten 200 Todte und
Verwundete. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Uebergang über den Canal für die Truppen errichteten,
erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalid"
bringt ein Telegramm des Viceadmirals Alexejew
aus Tschifu vom 19. d. M., welches besagt: Nach
den Erfolgen der verbündeten Truppen bei Tientsin
verließen die Chinesen das Fort und die Befestigungen
von Jmpani, retrirten in der Richtung nach Norden und
flohen gegen Peking zu. Jmpani wurde von den
Russen eingenommen. Das Fort, deffen Inneres in
Brand gesteckt war, wurde wegen Explosionsgefahr
nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche sich nun in den
Händen der Verbündeten befindet, versprach Gehorsam
und Unterwerfung. Der Vicekönig floh, wahr-
scheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Deutschlands Expeditionseorps.
München, 22. Juli. Das VorbereitungScommando
des ostasiatischen Expeditionscorps ist heute früh unter
dem Befehle des Majors Falkenhayn via Brenner
nach Genua abgereist. Zum Abschiede hatten sich der
Stadtcommandant, sowie ein zahlreiches Publikum im
Bahnhöfe cingefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen Expe­
ditionscorps auf der Fahrt nach Genua Innsbruck.
Zur Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe cingefunden:
Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien Officierscorps,
der Statthalter Graf Merweldt und der Bezirks­
hauptmann. Der Erzherzog bewirthete die deutschen
Truppen. Im Verlaufe des Frühstücks brachte der
Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, worauf
der Commandant der deutschen Truppe, Major
Falkenhayn, das Glas auf das Wohl Kaiser Franz
Josef I. leerte, während die Musikkapelle des Kaiser-
äger-Regimentes die deutsche und die österreichische
Hymne sp'l-"' bündigem Aufenthalte verließ
der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Ei» Scharmützel mit den Chinese».
Petersburg, 22. Juli. Oberstlieutenant
Ginejko, Chef der Zasejskischen Abtheilung,
hatte ein Scharmützel mit den Chinesen, wobei
3 Soldaten und 2 Freiwillige Bauern getödtet
und 1 Officier, sowie 10 Soldaten und freiwillige
Bauern verwundet wurden. Am 18. d. bedrängten
die Chinesen vom Fort Dacko die Vorposten der
Nikolskischen Truppenabtheilung. Die Avantgarde
concentricrte sich und vertrieb die Chinesen, welch'
letztere 200 Todte hatten. Am 19. verließen die
Chinesen das Fort Dacko. Die Flaggen wurden ab­
genommen, die Geschütze weggeführt, die Patronen
vernichtet und das Fort selbst in Brand gesteckt.
Die Ruffen hatten Hiebei zwei Todte. Eine Ab­
theilung des Obersten Servianow passierte am
20. d. früh Michaitowo-Semonowskoje. Am 19. d.
wurde Blagowilschtschensk vou Mitternacht bis
früh schwach beschoffen. Am 20. d. wurde die Be­
schießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt.
Verluste der Russen: ein Soldat todt, einer ver­
wundet.
Tagosttvitigkeilvu.
Wien, 22. Juli.
* Franz Kriebaum f. Aus dem Gebäude des
Orpheums in der Wasagasie bewegte sich heute Nach­
mittags ein trauriger Zug. Man trug die Leiche des
einstmals als Volkssänger sehr bekannten Orpheum-
directorS Franz Kriebaum zu Grabe. Vor dem Ge­
bäude deS Orpheums zog nach 2 Uhr der Kronprinz
Rudolf Militärveteranen-Verein mit Musik und um­
florter Fahne in Parade und in stattlicher Zahl auf.
Kriebaum war Ehren- und wirkliches Mitglied des
Vereines gewesen. Der internationale Artistenclub
„Lustige Ritter" rückte mit seinem Schatzmeister
Bürger zum Begräbnisse Kriebaums aus. Auch sonst
war die Artistenwelt trotz der „todten" Saison, und
wiewohl der Sonntag eben für die Volkssängerkreise
strenger Werktag ist, sehr stark vertreten. Außerdem
hatten sich cingefunden: Feuerwehrcommandant Müller
mit dem Jnspector Sugg, die Beamten des Com-
miffariates Alsergrund und viele Armenräthe des
neunten Bezirkes. Nachdem die Veteranencapelle ein
Trauerlied intonirt hatte, segnete Cooperator Madner
die Leiche im Vestibüle zum ersten Male «in. Dann
trug man den Sarg zur Votivkirche. In derselben
nahm um ’IA Uhr Cooperator Madner die eigent­
liche Einsegnung der Leiche vor, worauf der Sarg auf
den Central-Friedhof überführt wurde, wo die Bei­
setzung erfolgte.
* „Seine" Interpretation Schillers. B a n ki e r tritt
ins Comptoir, wo er die Herren, statt arbeiten, plaudern
sieht: „Immer fleißig, fleißig, meine Herren! Was thun!
spricht Zeus."
* Selbstmorde. Am 31. d. M. Nachmittags
wurde im Michaeler Walde nächst Pötzleinsdorf von
Ausflüglern die stark verweste Leiche eines Mannes
aufgefunden. Neben der Leiche lag ein sechsläufiger
Revolver, in dem noch fünf Patronen stocken, der
sechste Lauf war leer. Der Mann hatte sich, wie die
bald nachher an Ort und Stelle erschienene Commission
des Polizeicommissariates Währing feststellte, aus dem
Revolver e ne Kugel durch die rechte Schläfengegend
in den Kopf gejagt und dadurch seinen Tod herbei­
geführt. Bei dem Selbstmörder fand man 170 Kronen^
Karten, vom Magistrate in Braunschweig ausgestellt,
dann Documente auf Otto Juris, Expedient in
Braunschweig, 24 Jahre alt, lautend.— Im Wiedener
Krankenhause ist am 21. d. M. der 18jährige Schuh­
machergehilfe Joses Kola f, in Brworow in Böhmen
geboren, Favoriten, Eckenreichgasse Nr. 12 wohnhaft,
unter Erscheinungen einer Vergiftung gestorben. Wie
durch die Erhebungen des Polizeicommissariates Favoriten
festgestellt worden ist, hat Kolak am 11. d. M. nach
einem häuslichen Streite eine Phosphorlösung getrunken
und ist an den Folgen der erlittenen innneren Ver­
letzungen gestorben.— Samstag Abends um 9 Uhr
stürzte sich von der Staatseisenbahnbrücke ein junger
Mann in den Donaustrom und verschwand sogleich in
den Wellen. Der Selbstmörder ist den Erhebungen
zufolge mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter Johann
Petz, Slmmering, Gottschalkstraße 3 wohnhaft, identisch.
.* „St. Aloisius-Blalt". Vor uns liegt die
4. Nummer dieses Blättchens, das der katholische
Jünglingsverein „Maria-Hilf" als sein Organ und als
solches für die Interessen der katholischen Jugend
Oesterreichs am 15. jeden MonatS an seine Freunde
abgibt. Wir stellen gerne fest, daß dieses Blättchen
interessanten Lesestoff enthält und in keiner, mit
Kindern gesegneten christlichen Familie fehlen sollte.
Zu beziehen durch die Redaction des „St. Aloisius-
Blattes", Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraße 4a.
* Ein fingirter Einbruchsdiebstahl. Als her.
Maschinenarbeiter Anton Franz am 18. d. M.
Abends in seine Wohnung kam, fand er die EingangS-
thür erbrochen. Das Vorhängeschloß war abgebrochen
und lag am Boden neben der Thüre. Im Zimmer
war ein Kasten aufgesprengt und aus demselben ein
Betrag von 15 X gestohlen worden. Franz machte noch
im Laufe des Abends dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection die Anzeige und durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß der Einbruch nicht
von fremder Hand, sondern von einem mit den per­
sönlichen Verhältnissen des Beschädigten gut vertrauten
Individuum verübt worden sein dürfte. Diese Annahme'
erwies sich auch als richtig, denn der Thäter wurde in
der Person des Zimmerherrn des Franz, des wegen
Diebstahls bereits wiederholt abgestraften 29jährigen
Fabriksarbeiters Anton Kotzourek überwiesen. Er
war am 18. d. M., nachdem sich Franz in die Arbeit
begeben hatte, allein zuhause geblieben, hatte den Kasten
aufgesprengt und den Geldbetrag gestohlen. Um best
Verdacht von sich abzulenken, markirte er den Ein­
bruchsdiebstahl. Kotzourek wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Von einem Eisenbahuzng überfahre».
Auf der Raaberstrecke der Staatseisenbahngesellschaft-
bei der Uebersetzung nächst der Staatsbahnwerkstätteu-
übersetzung wurde Samstag Abends eine Frauens--
Person von einem aus Wien abgegangenen Zuge über­
fahren und so schwer verletzt, daß sie sofort ge­
tödtet wurde. Da der Bahnschranken Herabgelaffen
war, dürfte die Unbekannte sich auf den Bahnkörper
begeben haben, um ihren Tod zu finden und sich im
Augenblicke, als der Zug nahte, auf die Schienen ge­
worfen haben.
* Beim Baden ertrunken. Am 21. d, M. um
9 Uhr Abends ist die achtjährige Anna B en e sch,
Tochter deS Maurers Josef B e n e s ch, Simmering,
Dorfgasse Nr. 35 wohnhaft während des BadenS im
Wiener-Neustädtercanal ertrunken. Die Leiche wurde
zwei Stunden später geborgen.
Vom
TJ j
es
öl
bekannten£ j.
hohen H,
Medicin. 0\
Werthe. W
TONER
MiERBRM
w
2 Diätisches
A. Tasel-
j? getränt
ö von ün-
\ erreichter.
? Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrassfe 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* China will Frieden schließen! Das wäre eine
angenehme Nachricht! Vorläufig ist aber dazu noch-keine
Aussicht und daher empfehlen wir unseren Lesern- zur
Verfolgung der Vorgänge bestens die sehr nett und sauber
bearbeitete, bei G. Freytag L Berndt, Wien VII/1,
und Leipzig, eben erschienene G. Freytag's Karte von China
Maßstab 1:10 Mill., (Preis K— .60= Mk. —.50), die
von einem kurzen, illustrirten Texte begleitet, über alles
Aufkärung gibt. Die Regierungsform, ein kurzer geschichtlicher
Ueberblick, eine Orientirung über Heer, Finanzen, Verwaltung,
Bodenproduction und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen
rc. rc. sind in leichtfaßlicher Weise dargestellt. Jede Buch­
handlung, wie auch der Verlag G- Freytag& Berndt,
Wien, VII/1 Schottenfeldgasse 64, liefert gegen Einsendung'
von K —.65 == Mk. —.55 die sehr instructive Karte franco.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 5 ]
Nr. 30. Wien, Montag, Wiener Weiteste Nachrichten.
B* Secefstonistifche Bücherschreiber. Zu welchen
Slödsinnigkeiten sich manchmal die sogenannten „modernen"
chriftsteuer versteigen, davon werden gewiß unsere Leser
schon so manches Pröblein zu verkosten bekommen haben.
Sollte einer darunter sein, der derlei Unsinn sammelt,— die
folgende Zusammenstellung von „Neubildungen" sollte er sich
nicht entgehen lassen. Da finden wir in dem Buch eines
„Allermodernsten" folgende Stilblüthen und „Erfindungen":
„Offtnborigkeit", „Neutönerei", „dunkelheitsnächtiges Wetter­
gewölk", „schattentödterig-bizarr", „bartstoppelliges Cäsaren-
angesicht", „höhlengeheimes Wehsal", „stillgeheimes Granit-
kornzerlecken", „vorüber wuppen und büscheln", „tatzen"
(der Flügelbau von Erz tatzt trotzig himmelwärts) und
Anderes mehr, wozu sich dann noch ebenso geschmacklose wie
schiefe Wendungen gesellen: „ein Orkan von Blitzen"—
„dar Bumpern von Sturmglocken", eine „belegt ausge­
franste Stimme", '„losgestieist aus den stumpsumzirkenden
Engen ichsüchtiger Selbstheit", „die Sonne spülte ihren
Glanz in's Thälchen", „schnauf ein des Bethers befreienden
Dufthauch", trübe Bilder, die ich glaubte, für stets Herunter­
geschluckt zu haben". Als würdiger Abschluß hierzu mag
noch folgender Vers Platz finden:
„Zipfelt hinter jenem Baum
Deines Mitbewerbers Saum,
Hönisch lacht dem Sichverberger,
Daß er stickt vor Wuth und Aerger l
Tigert er auf Dich hinaus,
„Tatz' ihn, wie die Katz' die Maus!"
* Josef Hyrtl-Tenkmal. Die „Perchtoldsdorser Ztg."
bringt in ihrer letzten Nummer einen Aufruf zu einer
Denkmalsond-Subscription für den berühmten Kliniker und
Chirurgen Josef Hyrtl. Um der Nachkommenschaft zu
zeigen, wie die Bevölkerung Perchtoldsdorfs ihren großen
Sohn ehrt,, soll den Manen des Verstorbenen ein Stein­
denkmal. in Lebensgröße an weithin sichtbarer Stelle im
Ort gesetzt werden. Die Redaction der „Perchtoldsdorser
Zeitung" nimmt Spenden entgegen.
* Wen« man auf der Stadtbahn ohne
giltige Fahrkarte fährt. In Abänderung der für
den Bereich der Wiener Stadtbahn, Wiener Verbindungs­
bahn und der Wiener Localstrecken der österreichischen
StaatSbahnen giltigen Zusatzbestimmung 3 zu 8 21
des Betriebs-Reglements, sowie unter Aufhebung der
mit Kundmachung der Staatsbahndircction Wien vom
Juli 1898 sub Punkt 4, 5 und 7 verlautbarten Ver­
fügungen werden mit Giltigkeit vom 1. August 1900
Reisende, welche ohne oder ohne giltige Fahrkarten
betroffen werden, insbesondere Reisende, welche mit
der ordnungsmäßig markirten Fahrkarte die Zonen­
grenze überfahren haben, außer der Nachzahlung des
einfachen Fahrpreises einen Zuschlag von zwei
Kronen zu entrichten haben. Letzterer Zuschlag ist
auch von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte
Fahrkarte im Zuge betroffen werden oder solche
Karten beim Verlassen der Bahn abgeben.
* Wie man zu einer Braut kommt. Freund:
„Wie bist Du eigentlich dazu gekommen, Dich mit dem alten
Fräulein Meier zu verloben?"— Radfahrer: „Ja,
weißt Du, bei unserer Corsosahrt purzelte ich und fiel der
Dame gerade u>n den Hals; um mich nicht meines schlechten
Fahrens wegen zu blamiren, habe ich sie dann. als meine
Braut vorgestellt!"
* Eine Charakteristik Li-Hung-Tschangs. Eine
englische Zeitschrift veröffentlicht eine Plauderei über den
vielgenannten chinesischen Staatsmann, den Vicekönig von
Kanton, der sich jetzt auf der Reise nach Peking befindet.
„Li-Hung-Tschang— so heißt es darin— ist der typische
Chinese: abergläubisch, prunkliebend und doch sparsam, in
gewisser Beziehung großmüthig, nachsichtig, aber voller Vor-
urtheile, schlau, scharfsinnig und mißtrauisch. Er besitzt be­
deutende Kenntnisse, hervorragende Talente und mehr Welt­
klugheit, als mancher europäische Diplomat. Vor fünf Jahren,
ehe Li-Hung-Tschang nach Europa reiste, wurde sein Privat­
besitz auf 2000 Millionen Mark geschätzt— vier oder fünf-
mal so viel, wie irgend ein in der alten Welt existirendes
Vermögen. Li gehört zu den großen Männern, denen frühes
Aufstehen Bedürfnis ist. Er begibt stch in der Regel um
10 Uhr zur Ruhe und verläßt sein Bett schon vor 6 Uhr.
Um die Mittagszeit herum leistet er sich ein kurzes Schläfchen.
Bei seinem Ausenthalte in England hat er einzelne euro­
päische Gebräuche, die ihm besonders zusagten, angenommen
und auch beibehalten. Die Missionäre betrachtet Li-Hung-
Tschang als überflüssige Menschen; sie sind in seinen Augen
Zigeuner, die man duldet, so lange sie sich artig betragen,
und fortjagt, sobald sie anmaßend werden."
* Das katholische Lehrerseminar ra Feldkirch
veröffentlicht soeben seinen Bericht über das verflossene
Schuljahr. Die Schulnachrichten zeigen in erfreulicher
Weise, wie die Anstalt gedeiht und in kurzer Zeit weit
über die engere Heimat hinaus bekannt geworden ist.
Die Gesammtzahl der Zöglinge betrug zu Ende des
letzten Schuljahres 146, und zwar 18 in der Vorbe-
reitungsclasse, 36 im ersten, 31 im zweiten, 38 im
dritten und 23 im vierten Jahrgange. Davon waren
51 aus Vorarlberg, 42 aus Niederösterreich, 16 aus
Tirol, 9 aus Böhmen, 6 aus Steiermark, je 4 aus
Oberösterreich und Württemberg, je 3 aus Mähren
und Schlesien, 2 aus Salzburg und je einer aus
Dalmatien, Galizien, Ungarn, Lichtenstein, Deutsch-
Lothringen und der Schweiz. Von den 23 Candidaten
des 4. Jahrganges erhielten 17 das Zeugnis der Reife
(darunter 3 mit Auszeichnung) und 6 wurde eine Nach­
prüfung aus je einem Gegenstände bewilligt. Aus der
Anstalt, die seit Mai 1894 das staatliche Oeffentlichkeitsrecht
genießt, sind bisher 180 Lehrer hervorgegangen. Aus­
kunft über Aufnahme werden von der Direction jeder­
zeit ertheilt, Prospekte gratis verschickt.
* Strcubel's Magenbitter-Liqueur. Wir machen
unsere Leser auf den ebenso gesunden, als billigen Bitter-
Liqueur des Th. Str rubel in Braunau i. B. ausmerksam.
* Der rabiate Schuhmachermeister. Daß das
in Breslau wohnende Schuster-Ehepaar Pinoli
„friedlich wie die Tauben" zusammengelebt hätte, wird
weder von Augen- noch von Ohrenzeugen bestätigt
sondern das gerade Gegentheil behauptet. Trotzdem
beide Contrahenten, als sie sich vor dem Altar Liebe
und Treue gelobten, schon die erste Krjegsperiode
hinter sich hatten (d. h. schon einmal verheiratet waren),
hielten sie sich für verpflichtet, den Kamps auch weiter­
hin fortzusetzen und sich gegenseitig das Leben soviel
als möglich zu— verschönen. Diese häuslichen „Liebes­
bezeugungen" waren auch schon Veranlassung gewesen,
die Nachtruhe der Hausgenossen zu stören, und auf
„besonderen Wunsch" wurde ein Domicilwechsel entrirt.
Aber die Wohnung mußte wohl nicht schuld an den
mehr oder minder heftigen Plänkeleien gewesen sein;
denn auch in den vier Wänden des neuen Heims gab
es oft „recht lebhafte Unterhaltung", wobei die Anrede­
formen selbst in den neuesten Coplimentirbüchern nicht
zu finden waren. Obgleich die Beiden eigent­
lich hätten „zu einander passen" müssen (wird doch der
Mann als sehr rabiater Mensch, der auch wegen
Sittlichkeitsverbrechen schon vorbestraft sein soll, und die
Frau als Xanthippe von Prima-Qualität geschildert),
so soll die „zarte Schöne" sehr oft schleunigst vor den
„Gunstbeweisen" ihres liebevollen Gatten zur Frau
Nachbarin geflüchtet sein und dann hinter verschlossenen
Thüren ihr schwer belastetes Herz erleichtert haben.
Die fürchterliche Drohung des Verlassenen: „Wenn ich
'rein gekonnt hätte, ich hätte euch alle erstochen", wird
ihm wohl nur von der Sehnsucht nach seiner Holden
dictirt worden 'sein, ohne daß sie ausgeführt worden
wäre. Am verflossenen Mittwoch Abend nun guckten
die Beiden einträchtig zu— verschiedenen Fenstern der
Wohnung hinaus, als der Gatte durch die Bemerkung
der Schusterin, daß sie den ganzen Tag nichts [gegessen
und daher Hunger habe, derart aufgebracht wurde,
daß er auf der Krücke, ohne die er sich nicht fort­
bewegen konnte, zu ihr hinhumpelte, auf sie einschlug
und sie schließlich, die Bitte um Gnade nicht achtend,
— aus dem Fenster warf. Das Haupt der „Ge­
fallenen" schlug an einen Rosenstock, sie, die nie auf
Rosen gebettet war und dann gegebenenfalls auch noch
nicht zufrieden gewesen wäre, die Füße an die Fenster­
kante an, doch hat sie sich, wie gemeldet wird, nur das
Gelenk des einen Fußes gebrochen und eine Kopfwunde
davongetragen. Die Verletzte wurde nach dem Spital
überführt und ihr zur Gesellschaft ihr 7 Monate
altes Söhnchen mitgegeben, während der andere Sprößling
der Familie, ein neun Jahre alter Junge, einstweilen
bei Nachbarsleuten untergebracht wurde. Der zärtliche
Gatte ist verhaftet und wird vermuthlich jetzt einige
Zeit darüber nachdenken können, daß nichts— am
allerwenigsten aber die Frau— auf die Straße
geworfen werden darf.
* Von den gelbe« Teufeln erzählt ein englisches
Blatt folgende wahre Geschichte. „Eines Tages im November
1860 lies ein kleiner Handelsschooner aus Sydney die Insel
Mokil, eine kleine Insel der Karolinengruppe, an. Der ein­
zige dort lebende Weiße kam auf seinem Boote nach dem
Schiffe hinaus. Es war ein Amerikaner, ungefähr 50 Jahre
alt, von der Sonne gebräunt, kräftig und muscülös, ruhig
und bescheiden. Er halte sich soeben bereit erklärt, dem Capitän
einige Schweine, Schildkröten und Geflügel als Tausch für
einige europäische Waaren zu liefern, als der chinesische Koch
in die Cabine trat. Der Händler blickte den Mann einen
Augenblick forschend an. „Ist er aus Kanton?" fragte er dann.
„Ja, er stammt aus derKwantung-Provinz, wie ich glaube."—
„Ich dachte mir's, seine Augen verrathen es. Ist er schon
lange bei Ihnen?"— „Nein, ich habe ihn erst in Sydney
für diese Fahrt geheuert", war die Antwort des Capitäns.
Der Amerikaner rüstete sich dann zum Aufbruch. Dabei sagte
er: „Würden Sie den Chinesen nicht mitschicken, um die
Schweine auszusuchen? Die Chinesen verstehen stch darauf."
Der Capitän willigte ein und der Chinese fuhr mit. dem
Händler nach dem User. Nach einer Stunde kehrte der Ameri­
kaner zurück mit den Schweinen, Schildkröten und Hühnern,
aber ohne den Chinesen. „Wo ist mein Koch?" fragte der
Capitän. „Der ist todt," war die ruhige Antwort. „Ich habe
ihn erschossen, sowie er mein Haus betrat. Nun, nun, werden
Sie nicht ärgerlich, Kapitän. Hier habe ich Ihnen einen Mann
mitgebracht, der ein ebenso guter Koch ist, wie der Chinese."
„Aber weshalb haben Sie den Mann denn ermordet?"
fragte der erstaunte Capitän. „Ich habe ihn nicht ermordet.
Ich erschoß ihn, wie ich jeden verfluchten Chinesen erschieße,
dem ich in der Südsee begegne. Hier kann ich es ruhig thun."
Dann erzählte er folgende Geschichte: „Als ich ein Junge von
14 Jahren war, segelte ich mit meinem Vater auf der Brigg
„Lubra". Wir fuhren zwischen China und Valparaiso. Eines
Tages fuhren wir von Hongkong ab mit 30 Kulis, die wir
nach Tahiti bringen wollten. Meine Mutter, zwei jüngere
Brüder und meine Schwester waren an Bord, wie seit vier
Jahren. Der Maat war mein Onkel. Das regelrechte
Familienschiff. Wir hatten neun Mann. Eines Nachts, zwei
Tage nach der Abfahrt, machten die Chinesen ein plötzlichen
Angriff. Ich war oben mit einem Schweden, um ein Segel
23. Juli 1900. Seite 5.
zu setzen. Sie erschlugen zuerst jeden Mann auf Deck und
schlachteten dann alles unter Deck. In einer halben Stunde
war alles vorüber, die Chinesen plünderten das Schiff und
fuhren in den Booten davon. Dann kamen wir herunter.
Die Köpfe meines Vaters, meiner Mutter und meiner Schwe­
ster lagen auf dem Hauptdeck. Von meinen beiden kleinen
Brüdern fanden wir nur die Rümpfe, die Hände, Füße und
Köpfe waren verschwunden. Meiner Schwester, sie war etwa
17 Jahre alt, war der Leib ausgeschnitten, und sie war
scheußlich verstümmelt. Alle Leichen waren in Stücke gehackt.
Die Schufte hatten die Brigg in Brand gesteckt. Der Schwede
und ich löschten das Feuer. Am andern Tage nahm eine
französische Barke uns auf. Jetzt wissen Sie, weshalb ich
jeden Chinesen erschieße, der mir in den Weg läuft."
* Jnbiläumspilgerfahrt nach Lonrdes. Die
Pilgerfahrt-Leitung gibt hiermit bekannt, daß auf all­
gemeines Verlangen der Anmeldungstermin vom 20. d. M.
auf den 5. August verlegt wurde. Im Interesse der pflege­
bedürftigen kranken Pilger hat der Leiter der Pilger­
fahrt die Oberin der Kreuzschwestern in Linz um die
Ueberlassung einer geübten Krankenpflegerin auf die
Dauer der Fahrt ersucht, welche dieses Anliegen auf
das Wärmste aufnahm und demselben zu willfahren
versprach. Demnach wird der Pilgerzug nebst dem schon
erwähnten Pilgerarzt auch eine Pflegeschwester begleiten.
Anmeldungen werden wie bisher vom Leiter der Pilger­
fahrt, Herrn Joh. Ev. Wolf, Consistorialrath und
Cooperator in Schwechat bei Wien, entgegengenommen.
* Auf der Secundiirbahn. Ueber ein Kleinbahnidyll
schreibt ein Abnehmer der Berliner „Täglichen Rundschau":
„Es war am 9. Mai 1892 (ich liebe Genauigkeit), als ich
über Ilmenau hinaus auf der Bachstein'schen Bahn nach
Großbreitenbach fuhr. Auf der letzten Station Reu­
st adt-Gillersdors wollte der Aufenthalt kein Ende
nehme«. Das ganze Zugspersonale war im Wartesaal ver­
schwunden und „genehmigte einen." Der Herr Jnspector er­
schien auf der Bildfläche und rief durch die Thür: „Na,
nun macht aber ein Bischen fix, daß wir weiterkommen,"
von d'rinnen aber tönte es heraus: „Gleich, wir wollen
erst noch austrinken!" Alles Ding hat seine Zeit, und so
kamen endlich Zugführer, Schaffner, Bremser u. s. w.
schnurrbartwischend wieder zum Vorschein, schwangen sich
auf ihre Posten, das Zeichen zur Abfahrt wurde gegeben.
— „Halt! Das Pianino muß noch raus! Da muß Karl
her! Der ist noch drinne. Karl!" Karl erschien denn auch,
reckte sich, fühlte sich, streifte die Aermel hoch und sprach:
„Na, da weist m'r emal das Pianino!"— Mit des starken
Karl's Hilfe wurde, es glücklich aus dem Gepäckswagen her-
ausgewürgt, schmunzelnd freute man sich der gelungenen
That, als ein schriller Mißton der Freude ein jähes Ende
bereitete: „Herr je ses, das ist ja daS falsche!" Und
so wurde dieses Instrument wieder verladen und ein anderes
an's Tageslicht befördert. Ich aber hatte Muße genug,
nun— auch einen hinter die Binde zu gießen.
Volkswirthschaft.
Die Abfertigungsbefugnisse der bis nun für
den Gesammtverkehr eröffneten Stationen Sopüw, Sto-
boda rungurska Grube und Szeparowce—
Kniardwör, ferner die für den Personen- und Gepäck­
verkehr, sowie für einen beschränkten Eilgut- und Frachtgut-
Verkehr eröffneten Haltestellen Kolomea —Vorstadt
Nadwürna, Diatkowce—Kühn el und Diakowce
— Brettler der Kolomeaer Localbahnen wurden mit Gil­
tigkeit vom 20. d. M., und insoweit damit Erschwernisse der
Beförderungsbedingungen verbunden sind, mit 25. August I. I.
hinsichtlich des Eilgut- und Frachtgutverkehres, wie folgt, ab­
geändert:
1. Die Station S o p 6 w bleibt nur für den beschränkten
Eilgut und Frachtenverkehr, und
2. die Station Stobodo rungurska Grube für
den beschränkten Wagenladungsverkehr offen.
3. Die Station Szeparowce— Kniäzdwör, ferner
die Haltestellen D i a t k o w c e—K ü h n e l und Diatkowce—
Brettler werden für den allgemeinen Güterverkehr ge­
schlossen und können dortselbst in Hinkunft nur die für die
dortigen Etablissements aufgegebenen Eil- und Frachtgüter
zur Auf-, beziehungsweise Abgabe gelangen, während daselbst
die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern durch andere
Parteien nur nach vorausgehender Uebereinkunft mit her
Bahnverwaltung stattfinden kann.
4. Die Haltestelle Kolomea—Vorstadt Nadwörna
wird für den allgemeinen Güterverkehr geschlossen und'kann
daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungsgütern nur
nach vorausgehender Uebereinkunft mit der Bahnverwaltüng
erfolgen. (In den ad 1 und 2 benannten Stationen wird so­
wohl die Aus-, als auch die Abgabe auf gewisse in. allen
Stationen der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte Amts­
stunden beschränkt.)
5. Die Absertigungsbefugnisse hinsichtlich des Personen-
und Gepäcksverkehres werden in keiner der vorgenannten
Stationen und Haltestellen geändert.
6. In den vorgenannten Haltestellen und in der Station
Szeparowce-Kniazdwör findet die Aus- und Abgäbe
von lebenden Thieren nicht statt.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüg?
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspanq.
Wien, I. Helferstorferstraße 4.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 6 ]
Wiener Neueste Nachrichten.
23. Juli 1900.
Nr. 30.
Seite 6.
Wien, Montag,
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Lischen blieb am offenen Fenster noch einen
Augenblick stehen und sah dem Geliebten nach, dann
lauschte sie auf seine sich entfernenden Schritte; dabei
drangen die langgezogenen Noten der Signalhörner
an ihr Ohr und ließen sie erschauern. In diese
mischte sich bereits Heller Trommelwirbel.
Ihr war seltsam zu Muthe, noch niemals hatte
sie so etwas gehört und es klang so fremdartig, das
Herz beklemmend.
Er hatte ihr auf das Strengste anempfohlen,
wenn heute Nacht alarmiert würde, den Vater im
Hause zurückzuhalten unter jeder Bedingung. Jetzt
war es so weit, aber wie sollte sie Jenen dazu be­
wegen? Ihr war so bang und sie wußte sich keinen
Rath, nur das Eine wußte sie, daß Bruneck es gut
meinte und daß sie ihm gehorchen mußte.
„Was machst Du da?" fragte Julchen ver­
schlafen und richtete sich im Bette auf. „Warum
stehst Du am offenen Fenster? Du wirst Dich erkälten."
„Hör' nur!" gab diese beklommen zurück.
Im Handumdrehen stand Julie neben der
Schwester und lauschte hinaus in dir dunkle Nacht
— Hornsignale, Trommelwirbel und allerlei selt­
sames Geräusch, wie von eilenden Schritten,—
was war das?
„Mein Gott— was ist nur los?" rief sie
erschrocken.
Ich will es Dir sagen... aber erst laß uns
Licht machen," versetzte Elise und suchte nach dem
Feuerzeuge. Sie tauchte das dicke Schwefelholz in
die kleine Flasche und das blaue Flämmchen ent­
wickelte sich, das allmälig das Holz erfaßte und zur
gelben Flamme aufflackerte; in derselben erschienen
die hübschen, verlegenen Gesichter der beiden Mädchen.
Bald brannte denn auch die Talgkerze und er­
hellte das ganze Schlasgemach.
„Ich bitte, höre mich an und hilf mir!" sprach
Lischen, Julien's Hand ergreifend. Sie hatte kaum
die Zeit gehabt, ihr das Nöthigste mitzutheilen und
diese war aus ihrer Ueberraschung noch gar nicht
zu sich selbst gekommen, da wurde eS unten lebendig
im Hause.
„Um Gottes willen, er ist schon wach!" rief
Elise und fuhr in Hast fort: „Und Hugo meint,
der Commandierende wäre sehr streng im Dienst
und Papa würde unter allen Umständen den Abschied
bekommen, wenn die Beiden zusammenkämen, es
wäre Pflicht der Selbsterhaltung, ihm das schonend
beizubringen, denn sonst bekäme er innerhalb vier­
zehn Tagen ganz gewiß einen blauen Brief und
wir müßten von hier fort."
Bei diesen letzten Worten übermannten das
liebliche Mädchen die Thränen.
Barfuß und im Hemde, wie sie waren, standen
sie da mit sehr betrübten Gesichtern, das Haar in
lange Zöpfe geflochten und sahen sich an.
„Ich will's ihm sagen, aber Du mußt mir
dabei helfen," entschied sich Julie mit einem tiefen
Seufzer. „Er ruft schon nach Gustav und da höre
ich auch schon die Stimme von dem alten Quaterne
auf dem Gang," fügte sie gleich darauf hinzu und
fuhr schnell in die Kleider. Die waren denn auch
bald übergeworfen und nun eilten die Mädchen mit­
sammen die Stiege hinunter.
„Schnell zum RegimentSarzt!" befahl die Ael-
teste dem alten, verwunderten Landsmann, der da
unten seine Gesichter schnitt. „Der Vater ist sehr
krank.— er möchte augenblicklich hieher kommen!"
„Aber Frölen, mit Erlaubnis, es macht ja
Alarm und der General ist gekommen aus Magde­
burg, da muß ein Jeder auf seinem Posten sein!"
sträubte sich Quaterne.
„Ganz gleich,— Sie thun, was ich Ihnen
sage!"
„Aber das Papachen ..."
„Wollen Sie gehen oder nicht?" fragte Julchen
mit blitzenden Augen und schnitt so jede Widerrede
energisch ab.
„Na ja doch, ich gehe ja schon; aber Herr-
göttchen noch emal.. Damit setzte der Alte sich
in Marsch.»
„Nun kam aber die viel schwierigere Aufgabe,
jetzt galt es, List zu gebrauchen.
„Um Gottes willen, Vater, wie siehst Du aus ?"
rief Julie mit allen Zeichen des Schreckens, als sie
in das Zimmer trat, wo der Oberst eben im Be­
griffe war, sich in die Kleider zu stürzen und wobei
er zeterte und fluchte, wie ein Heide, weil der Ge­
neral da wäre und kein Mensch ihm ein Wort davon
gesagt hätte und nun nichts am Platze sei.
„Himmel und Hölle!" raste er, da sah er seine
Kinder hereinstürmen. „Ich? Wie ich aussehe?"
rief er zornig, aber dennoch erschrocken, denn er war
ein sehr ängstlicher Mann.
„So sieh' Dich doch nur einmal in den Spiegel,
Papa!"
„So blaß wie Kreide!" half Elise ein und er­
griff ohne Weiteres seine Hand.
Der Oberst war noch im Schlafrock, «ur einen
Stiefel hatte er an, den anderen konnte er nicht
finden. Julie leuchtete.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(26. Fortsetzung.)
„Gnädiges Fräulein, ich hoffe, Ihnen beweisen zu
können, daß Sie mich richtig beurtheilen."
„So kommen wir zur Sache. Sie sehen mich in
großer Unruhe. Ich bitte Sie, mir eine Frage recht
aufrichtig zu beantworten. Sagen Sie mir, ist die Ab­
neigung gegen den Grasen Korinski, welche Sie zu er­
kennen gegeben haben, eine Folge persönlicher Antipathie
gegen ihn?"
„Gnädiges Fräulein, ich habe bereits einem Gliede
Ihrer Familie ein Geheimnis mitgetheilt, welches ich
gern enthülle. Ich kann Ihnen nur sagen, daß ich
meine abhängige Stellung hier im Hause genügend kenne,
um mir dieselbe dadurch nicht noch zu erschweren, daß
ich einem Gaste des Hauses den nöthigen Respect ver­
sage, sobald ich das Gegentheil irgend vermag. Nehmen
Sie also an, daß es ernstere Ursachen als solche, welche
die momentane Stimmung beherrschen, sind, welche mich
verhinderten, ein etwas hochmüthiges Auftreten des
Grafen mit Resignation hinzunehmen; andererseits aber
muß ich auch erklären, daß es mir an jedem Beweise
fehlt, den Herrn Grafen anzuklagen."
„Ihre Antwort befriedigt mich sehr", versetzte
Sophie, „sie bestärkt mein Vertrauen zu Ihnen, ich sehe,
daß Sie nicht von blindem Haffe, von leidenschaftlicher
Erregung geleitet sind, sondern sich mit Vorsicht und
Schonung äußern. Ich bin in schwerer Sorge, sagen
Sie mir ehrlich, was halten Sie von der Diebstahl­
geschichte? Ich mag Niemand Unrecht thun, aber ich
kann die Sache nicht glauben."
„Gnädige- Fräulein," entgegnete Saldern, „wäre
ich Polizeibeamtcr, so hätte ich ein Recht, Alles zu be­
zweifeln, was mir unglaublich erscheint und ich würde
bitten, senden Sie mich nach Köln, die Sache zu unter­
suchen. Aber ich bin Jnspector Ihres Herrn Vaters;
nicht der Graf Korinski, sondern Ihr Herr Bruder hat
den Bericht eingeschickt und da dürfte ich höchstens an­
nehmen, Ihr Herr Bruder sei selber getäuscht worden."
„Ei, da bist Du ja!" ertönte plötzlich die Stimme
Klara's. Das junge Mädchen war jedenfalls leise heran­
geschlichen, denn man hatte ihre Tritte auf dem Kies­
wege nicht gehört.
Saldern wollte sich entfernen, aber Sophie rief mit
Entschiedenheit: „Sie bleiben! Du triffst mich hier mit
Herrn Saldern," sagte sie, sich zur Schwester wendend.
„Da will ich nicht stören," versetzte Klara mit
scharfem Tone der Stimme.
„Du störst uns nicht, denn die Fragen, die ich an
Herrn Saldern richten wollte und wegen deren ich ihn
gebeten, in den Garten zu kommen, hat er mir be­
antwortet."
„Dann ist eS mir lieb," versetzte sie, „baß ich nicht
früher gekommen bin und ich gehe, denn ich störe viel­
leicht doch."
„Klara, willst Du mich kränken? Was soll Herr
Saldern von Deinen seltsamen Worten denken?"
„Alle Achtung vor Herrn Saldern, aber sein Ur­
theil über mich wird meine Ruhe nicht stören, wenn eS
mir auch sehr bedauerlich wäre, von ihm verkannt zu
werden. Gib doch durch unzeitige Empfindlichkeit Deinem
Rendenz-vous keine unnütze Bedeutung. Ihr werdet
über die Getreidepreise, die Ernte oder sonst etwas ge­
sprochen haben, was geht das mich an?"
„Du bist unausstehlich, Klara. Herr Saldern,
sagen Sie meiner Schwester, um was es sich gehandelt."
„Das wird immer bester", rief sie, „Herr Saldern
wird sich am Ende bei unserem Vater Über mich be­
schweren."
„Gnädiges Fräulein", nahm jetzt Saldern das
Wort und seine Stimme zitterte vor Erregung, „dieser
bittere Hohn spricht mir das Urtheil, er beweist mir,
wie falsch ich gehandelt haben muß, um also beurtheilt
zu werden. Aber mögen Sie mir sagen, was Sie wollen,
über Sie werde ich nimmer wo anders Beschwerde
führen, als bei Ihnen selber".
Ehe Klara eine Antwort finden konnte, war Saldern
verschwunden. Einmal im Schatten der Bäume, war
es bei der eingetretenen Dunkelheit nicht einmal zu
sehen, welchen Weg er eingeschlagen hatte und zurück­
rufen wollte ihn weder Klara noch Sophie.
Klara verabschiedete sich bald nach der Rückkunft,
in's Schloß unter einem Vorwande für den Rest des
Abends, sie ging auf ihr Zimmer und dort brach ein
Strom von Thränen aus ihren Augen. ES war, als
ob eine lange zurückgehaltene und bekämpfte innere Er­
regung sich plötzlich gewaltsam Luft mache, sie schluchzte
heftig und verhüllte ihr in Thränen gebadetes Antlitz
mit den Händen, indem sie sich auf eine Ottomane warf.
Hätte man Klara in diesem Moment gefragt, wes­
halb sie weine, so hätte sie geantwortet, daß sie sich
unglücklich fühle, aber schwerlich hätte sie dieses Unglück
zu definiren vermögen. Stolze und edle, aber verwöhnte
und infolge dessen zu Launen geneigte Naturen sind
einem solchen ParoxysmuS des Schmerzes ausgesetzt,
sobald sie mit sich selber unzufrieden sind und sie er­
kennen, daß sie durch eigene Schuld eine Sache, die sie
interessirt, verfahren haben. Die Worte. Saldern'S, er
werde sie nur bei sich selber anklagen, er werde also
ihr den Richtspruch über ihr Benehmen überlassen, hatten
sie in'S Innerste getroffen, sie fühlte daraus, daß er
ihre Handlungsweise zu verächtlich finde, um ihre des­
halb zu zürnen, um Klage zu führen.
(Fortsetzung folgt).
Christlicher Wegweiser dnrch die Geschäftswelt von Wien.
Knabenkleid».
K. Schrey. fflien, l. B-,.. «aintnerftr.
(Eingang Schwangaffe I).
Albums «. Passepartouts, Rahme«.
viedomanSky Leo». 1. Bez., Wiedencr
Hauptstraße 39. Hieltet für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 7873.
SHnboIf Krebs, e. Bez., Mariahilstrstr. öl,
im Hose recht«.
Aquarien und Goldfische.
Elleud Lernhard, 7. Bez., Burggasfe 22.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
via» Joses, 2., Althanplah S, r. tzt.
Bankgeschäfte.
kchelhammer* Echattera, i.
Ktephanipla» U.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 3. Bez., Wariahilfkrflr.si,
im Hofe recht«.
Buchhandlungen.
Mayer S> Comp., i. Bez., Singerstr 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch» und Kunsthand­
lung, I. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslande«.
Damen-Consection u. Modewaarcn.
Plank I. A., 2. Bez., Praterstraße 33.
Geschirr und Porzellan.
üJütinger Josef, 0. Bez., WLhringerstr. 13
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Ochn Franz,!. Bz., Curhausa. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hrctographcn- n. Schapirographeu-
Artikel.
LewituS-tzectographcnmaste, Tinte, Eyclosthls-
Sipparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Topierbücher, Kautschuktypen „Persect",
billigst bei F. Czupek, Wie», 2. Bez.,
Rögergaste 27.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
S rnza Malzkaffes,
ruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandlgaffe 29.
Kirchenparamente.
Deiner Joses. 7. Dez., Zierilerffasse 27.
Haida W., 7. Bez., Kircheirgasie 32.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, ö. 3k;., SDtitterfteig. 23.
Möbel.
Kattuer Elemmis, Wien, 3. Bez.. Kolonitz-
platz«. Große«Lager», altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
»Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, grötzte Schnellig­
keit, leickle Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zn ein und derielb. Maschine.
Strickmaschiuen.
Wederliittnil M., VI., Mariahilserstr. li.
Schuhmacher für Civ^ u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Bnrggasse «3.
Touristen- und Nadfahr-Artilel.
Patcruioiier Johann, 6. Bez. Mariahilser.
slraßent. WLicke- u. Graoanenfaor. Hemden,
Gürtet, Graoaiten ant deiten n. onln l^'
llhrmachcr.
Leliar (satt. 1. Bez.. Schleif,«« tl ,. s
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
&' ©chattera
V ©OH ©I
Begründet 1S32. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr. 30.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
23. Juli 1900
Seite 7.
Lpdicc.
«Ein Sommerfrische-Roman.)
(87. Fortsetzung.)
Der Professor unterbrach bestürzt seine Ausfüh­
rungen und Wilma machte sich bereit, Stellung an der
Seite ihrer Mutter zu nehmen. Noch hatten Beide
eine Ahnung, um was es sich handle, sie starrten die
ihnen wie verrückt erscheinende Fremde an. Diese hatte
indes die an sie gerichtete Frage beantwortet.
„Auf meiner Freundin laß ich nichts sitzen. Lydia
Wingerode ist meine Freundin, und was da über sie
geäußert wurde, ist Tusch, Madame. Stände ich einem
Manne gegenüber würde ich dem Verläumder und Ehr­
abschneider meine Karte schicken; verstanden!"
„Mein Fräulein!"
„So aber ist's freilich nichts," fuhr die Angerufene,
ohne sich daran zu kehren, mit souveräner Verachtung
fort. „Nur duli? ich weiter an meinem Tische keine
Insulten. Das ist's, was ich Ihnen sagen wollte, Ma­
dame. Mein Name ist Olga Platow, ich bin Student
der Medicin an der Universität Zürich, wenn Sie es
wissen wollen, und das ist mein Platz, und hier steht
mein Bier, und jetzt Prosit! auf recht angenehme Ge­
sellschaft!"
Dabei hatte der junge weibliche Student sein Glas
vom Tische genommen und trank es gewissermaßen Frau
Schneppe zu, die, zitternd vor Erregung, zwischen dem
deutlich erkennbaren Wunsche, den Zweikampf, nur aller­
dings auf unter Männern ungebräuchliche Waffen,
wirklich aufzunehmen, und der Furcht schwankte, endlich
doch in einer öffentlichen Skandalscene den Kürzern zu
ziehen. Dies Bedenken überwog auch, denn bis jetzt
hatte der Vorfall noch kein großes Aufsehen erregt.
So burschikos das Auftreten der dreisten jungen Dame
auch war, sie hatte es vermieden, ihre Stimme beson­
ders zu erheben, an anderen Tischen dagegen wurde
laut gesprochen. Frau Schneppe zog es vor, nicht auch
die Aufmerksamkeit weiterer Kreise hieher zu lenken.
„Man ist allen Beleidigungen ausgesetzt, wenn sich
die Herren nicht als Beschützer unser annehmen", wollte
sie weinerlich vorwurfsvoll einen Wall vor sich aus­
werfen, doch stockte sie noch vor hem letzten Worte be­
troffen. Sie hatte unter einem Gewirre von Stimmen
eine einzelne erkannt, und sich rasch umsehend, erblickte
sie eine Gesellschaft von Herren und Damen, welche
eben auf die Terrasse heraustrat.
Es waren die Theilnehmer der Wettfahrt. Die
Siegerinnen hatten sich vollständig umgekleidet und nur
ihre gutloffenden Matrosenhüte beibehalten, auch die
Nlederösterreicltlsclie
Jfiederöstcrreieliisclie
LANDES -VERSICHERUNGS- ANSTALTEN
Im Interesse -er -es Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das Land
Nirderösterreich mit reichen Garäntiemittelu ausgestattete VersichernngS-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise inS Lebe« gerufen, «nd zwar:
N n*al f t .v... dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz CiSleithanikN auf das Leben de» Mensche«
.-UcSI. LallQcS-LeDcuS- 011(1 a \l; Todesfall-, Erleben»-, Aussteuer-, Reuten- und Bolksvcrsicherungen, gn der
fiantanttorCirtlornlKreüiistnlt Section Rente,tsparcasia wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vortheil-
aemcaveraiLUeniUgSdUSliUl, hastest« HUHU und JnvaliditätS-B-rsorgun, geboten.
N.-OCSt- Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien
Versicherungsanstalt, unt’ geIbfcü Holdarveiter
XVI. Aeulerchenfel-erstraße 19.
Geschenke.
Gulden ö. W.
14kar. Damen-Remontoir-Uhren von. 12, 14 und 16
14„ Herren-„„„ 20, 26„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
14fat. Herz« »nd Eollierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantringe und Obrgehänge von 8
Brillant ring e und Ohrgehänge von 25
Hiesige Auswahl
von idfar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant­
ringen und Brillantobrgehängen rc. zu sehr biM-err Nrerfen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren ljährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
VIVl
Autoinolil-Eeparaturwerktäits.
Uebernahme sämmtlicher Reconstructionen und Reparaturen aller existierender
Systeme von L,uxus- und Lastautoiuobiien* Yoiturottes und Moto-
cycles.
Vorräthia sämmtliche Saug- und Auspuff-Ventile, Kolbenringe, sowie alle
Ersatzstücke. Referenzen über zahlreich ausgeführte technische Arbeiten diverser
Aulomobilsysteme zur gefälligen Einsicht.
Theilt& Goldherger,
Aütomobilwerkstätte, III., Löwengasse Nr. 18. Garage im Centrum der
Stadt, I.» Seilentälte JXr« 5.
Geschlagenen staken wieder in ihren nonchalante«
Sommercostümen. Herr von Wingerot führte am
lautesten das Wort. Er schien ganz in Enthusta-mus
zu fein, in soweit es die feinen Vorbildern, den Eng­
ländern, abgelauschte breitruhige Weife erlaubte.
Auch Lydia war von der energischen Vertheidigerin
ihrer Ehre sofort erkannt worden, und es wurde nun
ein bischen lebhaft das Wiedersehen gefeiert. Das Er-
fcheinen der Ruderer hatte wohl auch bei Anderen Be­
achtung gefunden, aber da unten ertönte das kleine
Horn des Bahnwächters, der Zug schob sich raffelnd
heran, die Glocke schallte, eine Reihe von Ortsname»,
aus voller Lunge rezitirt, rief die Passagiere für die
Rheinthallinie ab und dazwischen grellte wieder ein Pfiff.
In all' dem Lärm und Gedränge ging daS freudige
Geplauder spurlos unter, die Gruppe löste sich, und
als die Wogen sich verlaufen hatten, da waren auch
die beiden Damen Schneppe verschwunden.
Statt der ihnen abhanden gekommenen Gesellschaft
fanden sie fast ebenso unversehens eine neue. Fräulein
Olga Platow hatte die Freundin natürlich an ihren
Tisch geführt, und Werner stand mit Professor Köchle
wie gefangen mitten in ihrem Gefolge.
(Fortsetzung folgt.)
Nataly i Eschstrnth
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
iohannlsallee 1.
Barclient-önterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und »Inder-
schürzen offerirt allerbilligst ällW«
Rudisch in Frrdinandsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen. Preisliste
franco..■
Erste größte böhmisch«
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby,fl. Dz«,
Gumpendorferstratze 41.
Dir Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. >/» Nils graue
Federn 5o bis 90 kr., weiße 1 ft. Mit.
bi» I fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. *0 kr.
Bit 4 fl. Fertige HalbflauMentucheNt
8 fl. 20 kr., Flaumentuchent S fl.,
Federntuckent S fl., besser« i ß„
Federnpolfter 1 fl. 50 kr.
Ntheik. Kaarmatrahen Itzjt.,
Bfrigue 5 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke t fl..
Satindeckeu 4 fl., FlanelldrckeN 2 fl.,
Seiden- aioth- Decken 6 fl, 50 kr,
bib s fl.
N»ßhaarv.t«kr. bis st. S.Stz.
Starke Hisenöette»
mit Strotzsack, tzlatratz«,. ess»e
Uucheut, 2 tzkakster 14 f.
Kindervette»
mit KtrohsaL, Matratzen,Fucheuk,
2 gkakstrr 15 fl.
Propiuzaufträg« prompt.
Ich bitte, die Ndresie nicht zu per-
wechseln. Nur bei Roftne Slabtz,
VI. Bez.. Mariahilf. «»«Part.
dorferstrastc 41; besitze hin
zweites Geschäft.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von.
Josef 'f’eicktiiigep,
Wien, 5. LezirK, Lanrenjgasse Nr. 6
Vom August an: Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completrn
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speiscziminer vorräthia. Auch alle kirchliche«
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Knaben^eimonat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchuldrüd.
Penstsu
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Sie Mol
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.


[ 2023-06-29 10:49:06.979 - 19000723 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masicck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opist» Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Nachrichten
23. Juli 1909.
Nr. 39.
]Jp*WW3
Yorschriffcsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
trrv iii -w Unisormirnngs-Etabllssement
™ llnelm biiarda? IVmß Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
„ t^ /»iv,- ***,
«ST*"
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, MagenKrampf
Magen schmerzen, schwere Uerdamrng »der Urrschieimmrg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt sind. Es ist dies der
Hubert Ullrich'sche Kräuter- Wein.
IMT" Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein "Niisj
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus des "Wi
Menschen. Kräuter Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt "WC
UV" fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. "WG
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime
erstickt. Man sollte also nicht säumen ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen,
Aufstehen, Sodbrennen, Blähungen, Aebekkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleide» um so heftiger auftreten, verschwinden oft nach einigen Mal Trinken.
QfltllltterlTrt-ti'fttnit und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
f UJllJ schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidallekden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt. Kräuter-Wein behebt Anverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Glutmangel, Entlrräftung
find meist die Folge schlechter Verdanung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Hcmüthsversti mmun g, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten, siechen oft solche Persone n lan gsam dahin. HM" Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskrast einen frischen Impuls. ZS" Kräuter-Wecn steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
B9F~ Krauter-Wein ist zu haben jn Flaschen ä fl. 1.50 und fl. St.— in den Apotheken von Wien und Wiens
Vororten und in den Apotheken von Donauseid, Floridsdorf, Groh-Jedlersdorf, Groh-Enzersdors, Schwcchat, Jnzersdorf,
Stefing, Mauer, Vuikersdoif, Klosierneuburg, Korneuhurg, Wollersdorf, Fischamend, Brück a d. L., PerchtoldSdorf, Mödling,
Brunn, Himberg, Laxenburg, GuntramSdorf, Hinterbrühl, TraiSIirchen, Mannersdolf, Baden, Böslau, Leoberidorf, Pottenstein,
Bottendorf, Wr. Neustadt, Weikersdorf, ^Brunn a. St., Gutenstein, Lilienfeid, Hainfeld, Neulengbach, Sieghartskirchen,
......--- TraiSniauer, Kjrchberg, Groß-Weikersdorf, Etockerau, Ernstbrunn, Gaunersdorf,
-Janos, Poysdorf, Hadersdorf, FeldSberg, Lundenburg, Holicz, Ezalalcza,
Haugsdorf, Retz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf, Ober-Hollabrmm, RavelSbach,
Egaenburg, Horn, Bars, Langeulois, Gobelsburg, Gsöhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn, ManI, Abbs, Scheibbs,
Mürzzuschag, Reichenau, Gioggnitz, Neunkirchen, Pitten, Aspang, Mariazell in Steiermark, Ordenburg, Deutsch-Kreuz, Ruszt,
Eisenstadt, Neusiedi am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Pretzburg, Frauenkirchen,
Sommerein, Rajka, Hegyeshalom, Mosonh, Scempcz, Thrnau, Szered, Nagh-Megher, Bös, Raub, Komorn, Budapest u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von Ungarn", I., Fleischmarkt 1 und „Krebs-Apotheke",
I„ Hoher Markt 8 in Wien, tt und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird. gewa rnt.
Man verlange ausdrücklich SsS Hubert UUricli’selien Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile lind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100, 0, Glycerin 400,0,
Rvthwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzei, amerikanische Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuc Wurzel an 10,0. Diese Bestandtheile mische man!
| Echutzmark-
Patent-Essbestecke
Arim »-Qualität Dntz. 3—18 fl, Süffel, Messer «. te.
Fabrikspreise. K. I. »rio. Altmann«dorfer Metallw.-Fabrik Oder-
Müller& So., Wie». 4. Bezirk, Schleifmühlgasse 6.-
Preisblätter gratis.
DampMiffalirt-
Gesellschaft
i^pppppppppppppgqppppp^
„Haie eathollea“
Verein für gegenseitige SctiadenYersiciieriing
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Er2bischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glodken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformiilare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden ant Wunsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Wurm-
SS
♦♦♦♦
Astren-
Fabrik vo» Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. 1 städt. bei.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, Xin/ 10, Spelsingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurni-
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liesere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Neu! Nenk Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesiradhelts-iagenbitterliqueur
Alleiniger Erzeuger in Braunau
(Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die-.
ganze
halbe
Flasche fc 2 fl.
/lasche k 1 fl.
Croujrhitter
fs. Taselliqueur, 1 Liter 90 kr.
In Korbflaschen ä 3 a /. Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide Agenten
und Platzdertreter gesucht.
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan.
Nach Lombay am 3. Juli über Pott Laib, Sny und
Ätzen. Anschluß in Lombay nach China und Japan, sowie
nach Lingapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kode am 23. um 4 Uhr Nachmittags von triest
über Finme, Pott Saib, Snrz, Ätzen, Larachi, Lombay,
Colombo, penang, Singaporr, Hongkong und Hokrhimn.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Jnbini,
China, Japan, Anstralitn und Dst-Afnka.
Cairuita am 9. Juli nach Berührung von Fivme über Pott
Saib, Surf, Aben, Lombay, Colombo, Laagoon und Calratta.
Mach Ggyptra. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Älerandrien über «n-rist.
Mach der Kevantel Eilfahrt nach Lonstantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Lttabisi, S.ti
Cuaranla, Sorfn, patra», piräar und Larbaaeken; am
12. und 26. mit Verlängerung von Tonjiansinopet nach Dbessa;
am S. und 19. mit Verlängerung nach Conhauza, Saiinil,
Galatz und Ltaila. Anschluß in pirän» nach der Insel Cyperi»
und nach den Häfen Syttea» und Caramanien». Am 12.
nnd 26. über Lonstantinopel.
Nach Thessalien'bis Lonliantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Corsa, pirän« rc.
u. z. am 7. und 21. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Leere»; am 14. und 28.
über Albanien mit Verlängerung nach Lmgar und Constanzh.
Nach Smyrua jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Fiume, der Ionische» Inseln, paira«, pleaar,
Lyra, Ahio« Ccomö und Vaihy; am 10. und 24. mit Ver­
längerung nach Lonstantinopel und den Donauhäfen.
Umh, Daimatirn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Lelkomch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Latlaro sKllllnies; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Lattaro und Älbanica und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Lallaro Maarenliniej.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage fteien Aufenthaltes im Hotel Jmpiriäl
in Ragusa, fl. 45.—.
Nach jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mrtternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienste- bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Hommerciellen Sireckio« in Hisst»
bei der Henerak-Agentur in Wien, I., Freisingergaff« *,
und bei den übrigm Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
D^" Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold-u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
k. k. beeideter Schätzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
mm, XY.
Mariahilferstr.Nr. 14 B- 148.
Preise staunend billig.
Jaqvets. Miintek.
e
Sieg. Ossieiers-Jaquets »»n
fl 8.—, hochfein von fl. 10 .—.
Wiener Lhtc-Spericrr
von fl. s.—. bochsein von fl..
Lieg. Frühjahrs-Kräaea gestuft
von fl. 2 .—, 65 cm. lang# von
fl..
51(3. Double-LapeS,70 em und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Eleg. Havelock» wasserdicht, mit
Aermel von fl. 6.—.
Eleg. Loden-Eoftümr von fl. 7 —,
Promenade-Costüme von fl. so.—.
Eieg. Schösse von fl. 5-—, Se>d«n-
biousen fl. 4.—.
Sämmtlich« N-are» i» »«« se!»-
^Lk^^ge^eSid
garaniirt nur bei._
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstra8se36,
gegeuüber dem Earl-Iheater.
Kleider.
Stoffe.

