
[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Keller
j— .—■
Erschein!
jeden Montag
6Pr IirüH.
•7JX
Vrpia^rri»
sammtZuftellung ins Hans
oder mit I»st»ersn»d»ng
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhatv Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
wie», VIII/,
Wother Kof 14.
Telcphou-Lr. 9633.
Postsparkasse 838.873.
8 Heller
außrrhatt» Wien.
Ur. 15. Montag, den 9. April 1900. VII. Jahrgang.
Der vierte Mahlkörper.
Während sich die Herren Judenliberalen in
den verschiedensten Phantasien ergiengen, den Ge­
meinderath auflösen und den Bürgermeister Re-
gierungscommissär werden ließen, während die
Rothen über Wahlrechtsraub schimpften und die
Schönerianer dazu heiloten, hat die christliche
Gemeindeverwaltung ruhig und fleißig ihre Pflicht
gethan. Mit Aufbietung aller Kräfte wurden die
Wählerlisten auf Grund des neuen Statutes
verfaßt und es ist heute eine Thatsache, daß zu­
gleich mit den allgemeinen Wahlen aus dem II.
Wahlkörper und mit den Ergänzungswahlen aus
dem I. und III. Wahlkörper die Wahlen aus dem
vierten, dem allgemeinen Wahl­
körper, voraussichtlich im Monate Juni,
stattfinden werden. Es ist also nicht wahr.
daß die Chrtstlichsoeialen diese Wahlen hinaus­
ziehen wollten, es ist nicht wahr, daß sie die
Arbeiterschaft um ihr Wahlrecht verkürzen wollten,
es ist nicht wahr, daß sie sich vor den Wahlen
fürchten, alle diese böswilligen Behauptungen sind
erlogen, das Volk von Wien wird in kürzester
Zeit Gelegenheit haben, mit dem allgemeinen,
gleiche» Wahlrechte sein Urtheil zu sprechen
über die Stadtverleumder, über die jüdelnde
Coalition, die das Christenthum im Rath-
hause nicht dulden will, über die wahren
Wahlrechtsräuber, die durch Vereitelung der
Gemeindewahlreform den Hunderttgusenden,
die jetzt schon in wenigen Wochen zur Urne gehen
werden, das Wahlrecht zu stehlen bestrebt
waren. Christen heraus, sprecht Euer Urtheil mit
dem Stimmzettel, den Euch die Antisemiten
gegeben haben, den Euch die Judenparteien
im Vereine mit den Schönerianern nehmen
wollten.— ek.
Das Aleeblatt.
Die abgelaufene Woche hat die offene Proclamirung
des Bündnisses zwischen Judenliberalen, Socialdemo­
kraten und Schönerianern in Wien gebracht. Herr W o l s s
hat für das Compromiß gesprochen, Herr Schumeier
hat in einer liberalen Versammlung an der Seite des
Zifferer und Brunner eine Rede gehalten, man weiß
jetzt officiell, welche Coalation man vor sich hat, man kann
jetzt jedem Einzelnen von den Dreien mit vollem Recht
sagen: Dein Umgang sagt, wer Du bist. Die gehässigen
vom unverfälschten Standpunkte des Judenthums
dictirten Angriffe der Mittler, Zifferer und Brunner
muß jetzt auch Herr Wolff vertreten, die Arbeiterfeind­
lichkeit und Großcapitalsknechtschast des Noske und
Wrabetz sind für die Schumeier und Adler nunmehr
Dinge geworden, gegen die sie kein Wort sagen dürfen,
wollen sie nicht den Freund und Spezi verletzen.
Es ist ganz gut, daß es zu der von Herrn Wolff
gewünschten „reinlichen Scheidung" gekommen ist, man
weiß nun nicht bloß in Wien, sondern auch anderwärts,
wie er sich das unverfälschte Deutschthum, wie er sich
die stramme Wahrung der nationalen Interessen vor­
stellt. Er sieht in den Juden Mittler und Genossen
unverfälschte Germanen, in dem Adler und Austcrlitz
nationale Kämpen der Internationale, schließlich hat
ja auch Schönerer den Juden Friedjung als nationalen
Bruder umarmt und geküßt. 0n revient toujours a
Miener Gasflammen.
Von F. F. M a s a i d e k.
Die „Sonn-und Montags-Zeitung" schrieb
am 2. April über den unglücklichen Schriftsteller Fritz
Lemmermayer:
„Jntereffant ist, daß ihn mit Friedrich Hebbel
Freundschaft verband."
Das ist jedenfalls sehr interessant; umsomehr, als
Lemmermayer beim Tode Hebbels erst sechs
Jahre alt war. Er muß also mit dem großen
Dichter bereits Freundschaft geschlossen haben, als er
fast noch in den Windeln lag.
**
*
Der demokratisch angehauchte Gemeinderath
Schlechter erklärte dieser Tage in einer Versamm­
lung, daß er das Vorgehen jener liberalen Gemeinde-
räthe, die ihre Mandate niederlegten, nicht für klug
halte. Aber bester Herr Schlechter! Haben Sie
das denn je schon erlebt, daß unsere Liberalen etwas
Kluges gethan haben?
**
*
Man klagt in Oesterreich immer über den Mangel
an Freiheit. Es gibt jedoch Leute, die die größte Freiheit
genießen, wie z. B. die K o h l e n w u ch e r e r. Die
können machen, was sie wollen, ohne daß sie die
Regierung daran verhindern kann.
**
*
Der Schmulius Löwy kündigt in der „Jllu-
st r i r t e n Hacke" an, daß er in den nächsten Tagen
im Automobil nach Paris fahren werde. Der „d umm e
Kerl von Wien" soll ihm die Vollmacht gegeben
haben, sich in Paris als Vertreter des echten, un-
verfälschtenUrwienertums ausstellen zulassen.
**
*
Wenn sich die Liberalen um das Volk kümmern,
dann sind die Neuwahlen nicht mehr weit.
**
Man soll keinen Minister vor der Sanction
des Gemeinde st atuts loben.
**
4-
Wenn die Liberalen nicht die erste Geige
spielen können, dann liegt ihnen nichts daran, wenn
die ganze Gemeinde-Autonomie flöten geht.
**
*
Ueber die Spitalsärzte habe ich meine eigene
Meinung; doch will ich dieselbe lieber unausgesprochen
lassen, um mir keinen Ehrenbeleidigungs-
Prozeß an den Hals zu ziehen.
**
*
Wo der Beelzebub nicht selber hingehen will,
da schickt er den Lucifer Brunner hin.
**
Wenn ich ein jüdischer Zeitungsschreiber
wäre, würde ich den Dr. Mittler „einen selten
klugen Mann" nennen.
**
*
Eiserne Consequenz besitzen nur die
Philosophen und die— Narren.
4*
4-
Wenn der Professor Steinwender nichts zu
sagen hat, gibt er eine Broschüre heraus.
**
4-
Der letzte S ch n e e f a l l, der für die Stadt
zu einer wahren Calamität wurde, war der größte,
der in Wien seit zwanzig Jahren beobachtet
wurde. So etwas ist unter dem Bürgermeister Prix
doch nicht vorgekommen.
**
*
Sollte der „Lucina- Iour" nicht richtiger
„L u c i a n- I o u r" heißen?
**
*
Unsere Liberalen und Juden sind eigentlich
doch recht dumm. Sie könnten sich jetzt leicht allgemein
863 pr&niers amours, wer einmal in der „Neuen
Freien Fresse" gesessen hat, kann niemals wieder ein
ehrlicher Freund des christlichen Volkes werden.
Noch einfacher ist wohl die Geschichte für die Juden­
liberalen und Socialdemokraten. Die Einen besorgen
ja schon längere Zeit das Geld und die Andern das
Schreien, es kann daher nicht überraschen, wenn die
Zifferer und Brunner eine Versammlung einberufen, zu
der Schumeier das „Publikum" zutreibt. Juden führen
da und Juden führen dort, da commandirt Mittler,
dort Adler, das Bindeglied, das Judenthum, ist mehr
als ausreichend vertreten, um die Börsenpartei mit dem
Patentproletarier zusammenzukitten. Wenn nun auch
die „Arbeiter-Zeitung" schlau genug ist, um gegen die
Jnarticulirung des famosen Dreibundes ein wenig zu
brummen, so ist das nur Firlefanz für die socialdemo­
kratischen Arbeiter, die denn doch kopfscheu werden
könnten, wenn man sie so ganz ohne Vorbereitung zum
Stimmvieh für die „Mastbürger" vom Salzgries und
für die politischen Anwälte der „deutschnationalen Aus­
beuter" ernennt.
Wir halten übrigens gar nicht hinter dem Berge
mit unserer Befriedigung über die entschiedene
Klarstellung, für die christlichen Parteien kann es nur
erwünscht sein, wenn sich ihre Gegner selbst demaskiren,
desto leichter kaun das Volk sich entscheiden. Hier die
Christlichsocialen, die in drei Jahren mehr geschaffen
haben auf kommunalem Gebiete, als die Liberalen in
dreißig Jahren versprochen hatten, die auf großartige
Werke und Thaten hinweisen können, vollbracht trotz
des niedrigsten und stadtschädigendsten Widerstandes des
Judenthums und seiner Soldknechte. Dort die juden-
liberalen Phrasendrescher, die den Credit der Stadt
boykottirten, Wien in der hiesigen und ausländischen
Presse beschimpften und die Emancipation vom jüdischen
beliebt machen, wenn sie auf die Ringstraße ziehen und
„Hoch L u e g e r !" rufen möchten.
**
*
Wenn ein Christ eine Wechselstube errichtet,
überreichen die Juden dem Minister eine Petition um
Schutz ihrer bedrohten— Confession!
**
Die Censur hat ein Stück von Gans-Ludassy
verboten. Das könnte einen fast mit der Censur
wieder aussöhnen.
**
‘*
Das „N. W. Tagblatt" brachte dieser Tage
ein Feuilleton von einem gewiffen Chamberlain
über „Die Seele des Chinesen", dessen Schluß
folgendermaßen lautete:
— „denn der Mann ohne Wahn, ohne Traum,
ohne Ideal ist dem andern in gewisser Beziehung
immer überlegen; er kann uns im rein stofflichen
Kampf ums Leben schlagen und er kann auch unsern
beschwingten Geist mit seinem Gifte inficiren oder
ihm tückisch die Flügel durchschneiden. Vor diesen
seelenarmen Menschen sei bei Zeiten gewarnt."
Wenn dies richtig sein sollte, dann wären ja die
Chinesen beinahe so gefährlich, wie die— Juden.
**
*
Die „Jllustrirte Hacke" vom 6. April schrieb
über den jugendlichen Attentäter S i p i d o:
„Das ist offenbar eine verwahrloster, durch hirn­
verbrannte Schriften und schlechten Umgang bis
zum Wahnwitz überreizte Phantasie."
Vermuthlich hat der arme Knabe die Romane von
Schmulius Löwy gelesen und ist durch diese gräß­
liche Lectüre um den Verstand gekommen.
**
*
Den Bueren sind sämmtliche geheime Kriegspläne
der Engländer in die Hände gefallen. Arme Bueren,
wenn ihr so unvorsichtig seid, diese Pläne zu benutzen!


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
g&ienet Neueste Nachrichten.
d. April 1900.
Nr. 15.
Großkapital mit den verwerflichsten Mitteln zu hinter­
treiben suchten.
Hier die vereinigte christlichsociale und deutsch-
voMiche Partei, die den Einfluß der einheimischen Be­
völkerung durch die Bedingung der Seßhaftigkeit zu er­
halten bestrebt ist, dort das schöne Kleeblatt, das
Wien an Augenblicksmajoritäten einer fluctuirenden,
stadtfremden Waffe ausliefern will. Die patentdeutschen
Judenliberalen, die ausschließlich privilcgirten Schöne-
rianer, sie frondiren Seite an Seite mit national­
geschlechtslosen Socialdemokraten gegen diese im Interesse
des deutschen Charakters der Stadt Wien, ge­
legene That, sie verrathen gemeinsam die alte Kaiserstadt
im Interesse des Judenthums. Sie waren bereit die Ge-
meinbürgschaft zu sprengen, der die Christlichsocialen
opferbereit sich angeschlossen hatten, weil das Juden°
thum die Aussicht auf die Wiedereroberung der Herr­
schaft im Rachhause verschlossen sah. Hier die patrio­
tische Partei, die an ihrem ehrwürdigen Vaterlande, an
ihrer angestammten Dynastie, an ihrem alten Glauben
festzuhalten, diese Güter zu vertheidigen entschlossen ist,
dort die Vereinigung der Fremdlinge und „Anders­
denkenden" mit den Vaterlandslosen Freizüglern und
Parteigängern des Ubi bene, ibi patria und mit den
prosessionsmäßigen Glaubenswechslern. Kann da dem
Volke, dem christlichen, deutschen, öster­
reichischen Volk von Wien die Wahl schwer
werden? Doch gewiß nicht! Darum unsere volle Auer-
kennung für die Proclamirung des schönes Dreibundes,
wir können den Herrn Mittler, Schumeier und Wolff
nur dankbar sein, jetzt gehört die Zukunft erst
recht uns. —ek.
Ein Vorschlag zur Güte.
Wolfs und Förster haben sich für ein
Compromiß mit den Judenliberalen für die
kommenden Gemeinderathswahlen öffentlich einge­
setzt, ihre Mannen sollen für die Mittler,
^Kareis, Brunnerund Ziffererstimmen, um
'die antisemitische Gemeinderathsmajorität zu
Fall zu bringen. Der Verein zur Abwehr des
! Antisemitismus hat auf Kosten des Humors schon recht
«lauge Zeit nichts von sich hören lassen; wie wäre
'es, wenn er seine Thätigkeit mit der Ernennung der
!genannten beiden Herren zu Ehrenmitgliedern
!wieder aufnehmen wollte. Die nöthigen Wo h li­
ve r Haltungsatteste sind im Frischauer'schen
Tagblatt, in der „Neuen Freien Presse", „Extra­
blatt" rc. anläßlich jener Compromißrede enthalten.
Judenliebchen was willst du noch mehr?
—ek.
Er wird keck.
Der gute B r u n n e r fängt an, wie der Wiener
Jagt, kewig zu werden. Da hat er z. B. am Dienstag
i am Alsergruud sich wegen der Einreihung der B ü r-
iger in den zweiten Wahlkörper ausgelassen: „Ich
Idulde nicht eine solche Verletzung des Staats­
grundgesetzes und werde beim Reichsgerichte eine Be­
schwerde einbringen." Weit haben wir's gebracht, das
'ist wahr. Vor einem Menschenalter waren Brunner
i und seinesgleichen die Geduldeten in Oesterreich und
' jetzt sind die Leutchen schon so keck geworden, um das
i quakificirte Gemeindewahlrecht von Personen „nicht
! dulden" zu wollen, die in Wien zehn Jahre ununter-
ibrachen wohnen und Steuer zahlen, die, merken Sie
' sich das Herr Brunner, unbescholten sein müssen. Wenn
bie christlichen Wiener diese Provocation nicht mit dem
Stimmzettel vernichtend für Brunner und Cohnsorten
! beantworten, dann sind sie wirklich nicht mehr werth, als
«eine solche Behandlung, dann kann Brunner mit Recht
sagen, „daß er alle Christen verachtet."
Uebrigens mag der gute Lucian zum Reichsgerichte
! gehen. In ganz Oesterreich sind die Ehrenbürger, die
«nicht jene obenerwähnte Qualifikation zu
besitzen brauchen, im e r st e n Wahlkörper wahlbe­
rechtigt, da werden es die Wiener Bürger hoffentlich
«von Brunners Gnaden im zweiten sein dürfen. Oder
ierblickt Herr Brunner in dieser gesetzlichen Be­
stimmung— wogegen auch das Reichsgericht nichts zu
reden hat— vielleicht eine antisemitische Spitze? Nun
dann möge er den geehrten Herrn Cohnsorten eben
begrefflich machen, daß die christlichen Deutschen, die
j Schöpfer fast aller Städte, nahezu des ganzen Bürger-
j thums in Oesterreich diese Gründungen und Schöpfungen
| nic^t gemacht haben, um sie Hasenbalghändlern, Hau-
'sierern und Schnorrern auszuliefern, auch dann nicht,
| wenn sie oder ihre Vater Millionen er—gattert
haben.— ek.
Uon der Woche.
Wien, 8. April.
Cardiual-Erzbischof Dr. Johann Halter ist
gestorben. In ihm verlieren die Katholiken Oesterreichs
einen ebenso milden als verdienstvollen Seelenhirten,
der sich die Liebe aller, die ihn kannten, im ausge­
dehntesten Maße erworben hatte.
Der Abgeordnete Schamanek hat im böhmi­
schen Landtage den Antrag gestellt,^ das Russische
als obligaten Lehrgegenstand in den Mittelschulen ein-
e ren. Herr Schamanek weiß ganz gut, daß der
ig nicht die geringste Aussicht hat, verwirklicht zu
werden, von der Competenzfrage ganz abgesehen; es
handelte sich ihr nur um eine Demonstration. Zu
bedauern ist, daß der Großgrundbesitz nicht die Festig­
keit besaß, den Schamanek'schen Antrag sofort in der
ersten Lesung abzulehnen, sondern ihm die Ehre eines
Begräbnisses in einer Commission zuerkannte. Das ist
eine zu weit getriebene Nachsicht.
Herr v. Szell hat im ungarischen Unterhause
wieder einmal eine große Rede geredet, in der er ganz
gewaltig den Juden, Freimaurern und Kirchenstürmern
um den Bart gegangen ist. Er schwang das faden­
scheinige Banner des Liberalismus und versprach an
der antikirchichen Politik und Gesetzgebung seiner Vor­
gänger festzuhalten. Das haben wir ohnedies nie
anders erwartet.
Zwischen den Höfen von Berlin nnd
München wird augenblicklich eine Art von kleinem
Krieg geführt. In Bayern durften die öffentlichen
Gebäude am Geburtstage des deutschen Kaisers nicht
beflaggen und wahrscheinlich zur Revanche hat Kaiser
Wilhelm heuer das Diner, das er sonst alljährlich am
Geburtstage des Prinz-Regenten Luitpold gibt,
fallen lassen und ist an dem Tage nach Wilhelmshafen
gefahren.
Die Aussichten der deutschen Flottenvor-
lage sollen sich während der Commissions-Berathung
in den Oster-Ferien verbessert haben und es heißt, die­
selbe werde, wenn auch mit einigen Abstrichen und
unter Festlegung der Deckungs- Bestimmungen votirt
werden.
Auf den Prinzen von Wales wurde in Brüssel
von einem 16jährigen Buben ein Revolverattentat ver­
sucht, glücklicherweise ohne Erfolg. Der Bursche wurde
sogleich dingfest gemacht. Er bekannte sich als Anarchist
und hat auch bereits Complicen angegeben. Dem Attentäter
selbst wird wegen seines jugendlichen Alters nicht viel
geschehen können, hinsichtlich seiner Mitschuldigen muß
erst das Ergebnis der Untersuchung abgewartet werden,
respective, ob seine Geständnisse auf Thatsache» beruhen.
Die gesummte öffentliche Meinung des Continents ver-
urtheilt natürlich die verbrecherische That, verwahrt sich
aber zum großen Theile auch gegen den von einem
Theil der englischen Presse gemachten, gewiß nicht takt­
vollen Versuch, die boerischen Sympathien Europa's
für den Brüsseler Bubenstreich verantwortlich zu machen.
Hoffentlich wird man in London die Berechtigung dieser
Verwahrung einsehen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz laufen
Nachrichten ein, die für England bedenklicher aussehen,
als die seinerzeitigen Mißerfolge Bullers vor Ladysmith.
Wenn sich Roberts nicht in kürzester Zeit durch einen
energischen, erfolgreichen Schlag Luft zu machen vermag,
dann ist die ganze in Bloemfontein vereinigte, große
Armee ernstlich gefährdet. Mangel an Pferden, Mangel
an Proviant, Mangel an Munition und dazu gestörte
Verbindungslinien, die Wasserversorgung unzureichend,
dabei mitten im feindlichen Lande, umgeben von einer
erbitterten, kriegsgeübten, gut bewaffneten Bevölkerung'
dem'Allen kann man auf die Länge der Zeit nicht
Trotz bieten, das kann nur mit einem großartigen
Offensivstoße oder mit der Katastrophe enden. Schon
die nächsten Tage müssen die Entscheidungen bringen oder
doch wenigstens voraussehen lassen.
Die langen Frackschösze.
Minister Rezek hat eine Spritzfahrt nach Prag
unternommen. Der Zweck derselben ist offenbar ge­
wesen, auf die czechischen Abgeordneten beruhigend ein­
zuwirken. Wir wiesen schon vor einiger Zeit darauf
hin, daß die Temperatur in Prag eine ganz andere zu
fein pflegt, als in Wien. Es scheint, daß dieser Temperatur­
unterschied auch zu jener Jnponderabilien in der Politik
gehört, von denen einstens Bismarck sprach, zu jenen
Dingen, die man nicht wägen und messen und nicht
zählen kann und die sich doch fühlbar machen. Von
einem hervorragenden galizischen Politiker hat einstens
ein geistreicher Landsmann gesagt, daß er in Galizien
ein Durchfchnitts-Polak fei, aber anfange Europäer zu
werden in dem Augenblicke, da er die Station Krakau
passirt habe. Gewisse Politiker sind ganz ruhig und
vernünftig, so lange sie sich in Wien befinden, werden
aber, sobald sie einen Schnellzug der Franz Josefsbahn
oder der Rordwestbahn benützt haben, schrecklich nervös.
Davon kann man sich jetzt wieder überzeugen,
wenn man die Verhandlungen des böhmischen Landtags
beobachtet. Die kleinste Kleinigkeit, über die man in
Wien kaum die Achseln zucken würde, nimmt dort gleich
die Dimensionen ein politisches Ereignisses an. Be­
kannt ist die Geschichte von dem Bauern, der sich einen
Frack machen ließ mit so langen Schößen, daß diese
auf der Erde nachschleppten. Befragt, warum er denn
das eigentlich thue, sagte er, da sei er nun sicher, daß,
wenn er auf den Markt gehe, ihm irgend Jemand darauf
treten werde, und dann könne er mit dem Betreffenden
raufen. Im Präger Landtage gehen alle Parteien mit langen
Frackschößen herum, gerade, als ob sie wünschen würden,
daß man ihnen darauf trete, damit sie einen Grund
zum Raufen haben. Nach dieser Richtung hat wirklich
niemand dem Anderen etwas vorzuwerfen, jeder Theil
studirt förmlich darauf, wie er es machen könnte, daß
der Andere ihm auf die Schöße tritt und jeder Theil
scheint glücklich zu sei», wenn der Andere ihm wirklich
auf die Schöße getreten hat. Und jeder Theil sieht
seinen Wunsch erfüllt.
Diese Stimmung ist sehr zu bedauern, und man
kann es nur billigen, wenn die Regierung, so weit sie
kann, vermittelnd einzugreffen sucht. Wir gehören nicht
zu jenen, die gleich das Ende der Welt kommen sehen,
weil es in irgend einen Vertretungskörper zu einem
heftigeren Zusammenstoß gekommen ist, und uns imponirt
Herr Dr. Schücker noch lange nicht, wenn er den Ver-
ständigungs-Conferenzen das Zügenglöcklein läutet. So
schlimm ist'» noch nicht, aber es ist doch schlimm genug
und es wäre wirklich die Pflicht jedes Patrioten, dahin
zu wirken, daß nicht fort und fort künstlich neue Streit­
punkte aufgeworfen werden. Die Verständigungs-
Conferenzen haben doch zum Mindesten dasjenige er­
zeugt, was man ganz zutreffend eine Verständigungs-
Athmosphäre genannt hat. Ist es wirklich ein Ziel
des Schweißes der Edlen werth, die reine Luft dieser
Athmosphäre wieder künstlich zu vergiften? joselus.
Also so nennt inan's?
Der Gas-Zifferer hat in einer Versamm­
lung am Neubau mit furchtbarem Pathos geschrieen:
„Die lahme Opportunitätspartei muß
jetzt aufhören". Man wußte bisher allerdings, daß
bei den meisten Herren der liberalen Gemeinde­
rathsopposition an den Beinen etwas nicht
richtig war. Aber wir wußten nicht, wie man
die Gesellschaft mit dem „kühnen Schwung" zwischen
Knie und Knöchel und der „platten Basis" nennen
sollte, ohne das Wort ..Jude" zu gebrauchen. Herr
Zifferer hat nun dem Begriff einen Namen gegeben,
das heißt man also „lahme Opportunitätspartei."
Daß diese mit der Mandatsniederlegung sich selbst
ein vorzeitiges Ende bereitet hat, daß sie „auf­
hören" wird, das wußten wir auch ohne Zifferer,
die Wahlen werden das wobl beweisen. Ein
ahnungsvoller Engel das, der Gas-Zifferer. —ek.
Die Gewerbehycinen.
Am Donnerstag fand sich eine Deputation beim
Handelsminister ein, um gegen die „Agentennovelle", dw-
das Abgeordnetenhaus vor seiner Vertagung berieth,
zu petitioniren. Diese Deputation vertrat den Club der
Möbelhändler in Wien und spielte sich recht unverfroren
auf die Vertretung der Wiener Möbelproduction und
Industrie hinaus. Und wer sind denn die Herren
eigentlich? Sie sind die Juden Weinwurm, Guttmann,
Wallis, Spira und Rcisner einer seits, sie sind die Lohn­
drücker der kleinen Möbeltischler Wiens ander­
seits. Das Publikum weiß nicht, welchen horrenden Profit
diese Leute beim Wiederverkauf der von den armen Stück­
meistern in Hernals und Ottakring herge­
stellten Möbel einstecken, das Publikum weiß nicht,
wie diese armen Teufel bei jenen Händlern an
Samstagen mit der fertig gestellten Arbeit förmlich
hausieren müssen, um oft weniger zu
erhalten, als sie selbst für Material und Arbeitslohn
ausgegeben haben. Diese jüdischen Möbelhändler sind
die Ursache, daß die kleinen Meister fast gar nicht mehr
in die Lage kommen, direct für Kunden zu arbeiten,
sie unterdrücken mit Zeitungsreclamen, mit der Anbietung
von alten „auf den Glanz" hergerichteten Möbeln zu
Spottpreisen den natürlichen Verkehr zwischen Public»«
und Produzenten, sie haben den größten Theil der
kleinen Meister zu Proletariern gemacht und sie
haben nun die Unverfrorenheit,beim Handelsminister
gegen eine gewerbefreundliche Novelle betteln und
hausiren zu gehen. Der Herr Handelsminister hat sich
vielleicht auch darüber täuschen lassen, wen diese
Herren eigentlich vertreten, er wüßte möglicherweise
nicht, wer unter der Löwenhaut der „Wiener Möbel-
Industrie" steckte, wenn er auch beim Anblicke der Herren
vor dem Irrthum sicher bewahrt blieb, sie für—
Antisemiteu zu halten. Vielleicht finden die kleinen
Möbeltischler auch den Weg, den ihre „Brodgeber"
so kühn im Interesse der „Möbelindustrie" ein­
geschlagen haben. Es wird sich beim Wiederzusammen-
treten des Abgeordnetenhauses wohl die Gelegenheit
für unsere Abgeordneten ergeben, die Sachlage so
klar zu stellen, daß bei einem neuerlichen Bittgänge
der— Amtsdiener im Handelsministerium die Herren
Möbeltandler abfertigen wird. —ek.


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 15. Wien, Montag
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
Trotz der Zwischensätze im Pr a g e r
Landtage hält man die i n n e r p o l i t i s ch e
Situation für unverändert, beziehungsweise
nicht für verschlimmert. Man macht sich
darauf gefaßt, daß es im böhmischen Landtage noch
zu allerlei Zusammenstößen zwischen Deutschen nnd
Czechen kommen werde, an irgendwelche Entgleisung,
durch welche das Schicksal der Ausgleichs-Conserenzen
ernstlich gefährdet würde, glaubt man indessen nicht.
Die Berathungen über das Gemein­
same B u d g e t, das im Mai den Delegationen
vorzulegen sein wird, find rascher, als es sonst in den
letzten Jahren der Fall zu sein pflegte, zu Ende ge­
gangen. Das Einverständnis zwischen dem Reichs­
kriegsminister und der beiden Finanzministern ist so
schnell hergestellt gewesen, daß sogar von einer Schluß­
sitzung unter Vorsitz des Kaisers Abstand genommen
werden konnte. Was die Mehrforderungen der gemein­
samen Heeresverwaltung betrifft, so wird behauptet,
daß dieselben sich um die Ziffer von 4 Millionen herum
bewegen, also sich nicht weit von jenem Plus entfernen,
um das das Heeresbudget im Laufe der letzten andert­
halb Jahrzehnte regelmäßig von Jahr zu Jahr zu
wachsen pflegte.
Telegramme.
Die Urager Momenade.
Prag, 8. April. (Privat-Telegramm.) Die
czechischen-nationalen Socialdemokraten
veranstalteten heute Nachmittags eine „Protest­
promenade" gegen die Prager-Wahlre-
f o r m. Der Zug bewegte sich vor dem Rath­
hause und sind bisher keine besonderen Zwi-
schenfälle bekannt.
Wom griechischen Kose.
Athen, 7. Athen. Dem Journal „Asty" zufolge
begibt sich der König, welcher infolge eines Influenza-
Anfalles an einer Ohrenentzündung leidet, demnächst
nach Wien, um einen Ohrenarzt zu consultieren.
Russische Wahnprojekte für Ehina.
Frankfurt a. M., 8. April. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Aork: Hier ist
über Tacoina die Meldung eingelaufen, Rußland
habe von China die Concessionen für die Bahn­
strecken von Lilhan nach Honanfu und von Kal-
gan nach Peking verlangt. Rußland habe
ferner auch dieden Engländern verweigerte
Concession für den Bau der Bahn nach Tayenfu
nach Sianfu verlangt.
Ierdinarrdns Apostat«.
Nom, 8. April. (Privat-Telegramm.) Der Papst
erhob im Wege der Herzogin Clementine von
Coburg Vorstellungen gegen den beab­
sichtigten Uebertritt des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien zur Orthodoxie. Papst
Leo XIII. hegt die Hoffnung, daß sich seinem Schritt
auch befreundete katholische Monar­
chen anschließen werden.
Eine Wetterkatastrophe.
Nerv-Dort, 7. April. Mitteltexas wurde
von einem fürchterlichen Wolkenbruch heim­
gesucht; das Land ist weithin überschwemmt. Die
17 Meilen nördlich von Austin bestndliche
Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weg­
gerissen. Ein von St. Louis kommender Eil-
zug stürzte in die Tiefe, wodurch viele
Personen ums Leben gekommen sind.
Weöerschwemmungen.
Brüun, 8. April. Aus mehreren Bezirke»
Mährens liegen Meldungen über Hochwässer vor.
In T i s ch n o w i tz mußte der Straßenverkehr theil-
weise eingestellt werden. Aus Z n a i m wird gemeldet,
daß zur Sicherung des Dammes bei Plenkowitz
ein Pionnierdetachement abgeschickt wurde, welches jedoch
bereits wieder abgerückt ist, nachdem die Gefahr be­
seitigt worden war. Im Jaispitzbach-Thale
ist der Brückenverkehr gestört; mehrere Ortschaften sind
inundirt. Ein Nachmittags eingetroffenes Telegramm
besagt, daß der Wasserspiegel des Stauweihers seit
Mittags um 25 cm gefallen und die Gefahr daher
vorüber ist. Auch aus dem Auspitzer und Brünner
Bezirke werden Jnundationen gemeldet, ohne daß eine
Gefahr für Menschenleben bestände.
Prag, 8. April. Infolge des gestrigen Und heutigen
Regens ist die Moldau bedeutend g e st i e g e n
Im Jnundationsgebiete ist das Wasser bereits aus den
Usern getreten, weßhalb zahlreiche Familien delogirt
werden mußten. Das Wasser erreichte abends die Höhe
von+ 270 cm. über dem Normale und dürfte bis
Früh eine Höhe von 3 m erreichen.
New-Dork, 8. April. Nach weiteren Mel­
dungen aus Mittel-Texas wurde infolge des
Wiener Weiteste Nachrichten.
Wolkenbruches großer Schaden an Material ver-
ursucht. Vierzig Personen sind um's Leben ge­
kommen. Der Damm des Coloradoflusses
in A u st i n ist gebrochen. Das große Reservoir
ergoß sich über das Land. Viele Häuser
wurden zerstört. Bei dem Abstürze des Eisenbahn­
zuges von der Brücke bei Austin ist Niemand
verunglückt. (?)
Oedenbnrg, 8. April. Der Csavabach hat die
Gemeinde Telsö-Pulha überschwemmt; die Jkva hat
auch die Gemeinden Kophara, Nagy-Crenk, Pinnye und
Tertö St. Miklos überfluthet. Die Repeze ist aus den
Ufern getreten und überschwemmte mehrere Gemeinden,
sowie allenthalben Felder und Wiesen. In Repcze
Szemere wurde der Bahndamm 100 Meter weit fort­
geschwemmt, in Siklos stehen viele Häuser unter Wasser.
Der Schaden ist beträchtlich. In Kapuvar und Viltnyed
wird für heute Nachts eine Katastrophe befürchtet. Die
Comitats-Behörden beschäftigen sich eifrig mit den
Schutzarbeiten.
Der südafrikanische Arieg.
London, 8. April. Reuter's Office meldet
aus Bethany vom 6. d. M.: Die gefangenen
fünf Compagnien wurden überrascht, als sie quer
durch das Land nach Smithfild über Dewedsdorp
marschirten. Die Truppen hatten keine Kanonen.
Reddersburg wurde von den Engländern wieder
besetzt.— Der Feind bedroht die
englischen Verbindungen in Süden.
London, 8. April. Ein Telegramm des
Correspondenten des Reuter'schen Bureaus in
Lebombo (Swaziland) schildert die Lage des
Landes als eine schreckliche. Die Regimenter
im Swazilande metzeln die schlecht an­
gesehenen Häuptlinge mit ihren Familien und Ge­
folge massenhaft nieder.
London, 8. April. „Reuters Office" meldet aus
Simonstown vom 7. d.: In der vergangenen Nacht
sind mindestens 30 Gefangene entflohen, von
welchen jedoch drei bald wieder eingefangen wurden.
Die Behörden entdeckten einen neuen vollständigen
Tunnel fünf Fuß vom Flußufer entfernt.
Bloemfontein, 7. April. (Reuter-Meldung.) Es
wird berichtet, daß eine beträchtliche Streitmacht der
Boeren die Eisenbahn bedroht, welche indessen
gut bewacht wird. Die englischen Vorposten wurden
bei Springfield acht Meilen von hier, heute von Boeren
angegriffen, welche von dem Reservoir vorrückten.
— Die Eisenbahnbrücke von Glen ist fertig; man legt
jetzt die Schienen.
London, 8. April. Einer Meldung aus
Pretoria vom 2. b. M. zufolge, verloren die
Engländer im Kampfe beim Reservoir von Bloem­
fontein 11 Kanonen und zwei Waggons mit
Munition.
Der Aufstand der Aschanti gegen die
Engländer.
London, 8. April. Eine Depesche des
Reuter'schen Bureaus aus Accra vom 7. d. be­
sagt, daß sich der Gouverneur und dessen Gemahlin
voraussichtlich in einem Fort von Kumassi
befinden, und daß zwei O f f i c i e r e ver­
wundet worden seien. Einzelheiten
über die Empörung der Aschantistämme fehlen.
Tagrsurrtigkrilru.
Wien, 8. April.
* Namensfest Bielohlawek. Es war eine
wirklich schöne Feier, welche der christliche Arbeiter-
und Arbeiterinnenverein „A u st r i a", Ortsgruppe
„Leopoldstadt" Samstag abends in seinem Vcreinslocale
(Reisinger's Restauration) anläßlich des Namensfestes
seines Ehrenmitgliedes Reichsraths.-Abgeordneten Herrn
Bielohlawek veranstaltete. Die Thatsache, daß
die Gesinnungsfreunde der verschiedensten Stände des II.
und XX. Bezirkes als Gratulanten erschienen waren,
gab beredtes Zeugnis, welcher Sympathien sich dieser
Abgeordnete erfreut. Obmann Hink konnte u. A.
begrüßen: Stadtrath L. Müller, sowie Gemeinde­
rath W. Oppenberger, welche namens der
Gewerbetreibenden unter stürmischem Beifall sprachen
und dem Abgeordneten Bielohlawek als Angebinde
einen prächtigen Blumenstrauß mit Palmenaufputz über­
reichten. Es gratulierten ferners, Frau Vicepräsidentin
R u z i c k a (namens der christlichen Frauen), Herr
Ad. C z e r m a k (namens der christlichen Beamten),
Director Steigt (namens der christlichen Lehrer)
Coop. Dittrich (namens der Organisation), Herr
L. L a s s m a n n (namens der christlichen Arbeiter)-
Letzterer überreichte einen prächtigen Lorberkranz.—
Namens der „A u st r i a" überreichte nach einer
herzlichen Gratulation des Obmannes Hink, dessen
Stellvertreter Herr Schotka dem gefeierten Ehren-
9. April 1900. Seite 8.
mitgliede ein prächtiges, weißes Nelkenbouquet. Nach
Schluß der vffiliellen Feier ergötzte die immer liebens­
würdige Frau Pezellen, die nebst ihrem Gemahl
erschienen war, die Anwesenden durch den Bortrag
einiger reizender Lieder. Daran schloffen sich gelungene,
mit vielem Beifalle begleitete Vortrüge der Mitglieder
Morwanek, Flicker und Stork. Erst in vorge­
rückter Stunde trennten sich die Festgäste. A. H.
* Ehrenmitglieder. Carl Fürst Auersperg, der
Mcepräsident des Herrenhauses und Hugo H. H i t s ch m a n n.
der Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung",
wurden mit Rücksicht auf ihre Verdienste vom Vereine für
Güterbeamte in Wien zu dessen Ehrenmitgliedern ernannt.
Der Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
* Der erste Jubilar der Kahlenbergbahn.
Herr Franz Stöger, im Jahre 1849 in Jm-
bach bei Krems geboren, erlernte das Schloffergewerbe
und wurde im Jahre 1869 zur k. k. Kriegsmarine
assentirt, machte dort auf Sr. Maj. Schraubenschooner
„Kerka" die Reise nach Griechenland, Kleinasien rc. rc.
mit. Im Jahre 1875 kam er zur Kahlenberg-
bahngefellschaft als Locomotivführer und
hatte da die Ehre, viele Mitglieder des Kaiserhauses,
wie auch den Schah von Persien zu führen. Da dieser
brave Mann nunmehr fünfundzwanzig Jahre
ununterbrochen bei der Kahlenbergbahn be-
dienstet ist, veranstaltete die christlich-sociale
Bezirks-Organisation ihm zu Ehren
in Schiesels Gasthaus im XIX. Bezirk eine Jubel­
feier, der unter vielen andern Landes-Ausschuß
Steiner, die Herren Bezirksausschüsse D r ö ß l e r,
Hölzl, Niederhofer, Manhardt, die
Armenräthe S ch e m b e r. Knapp rc. rc. an­
wohnten. Nach einer schwungvollen Anrede der Ob-
mannes der Bezirks-Organisation Johann Stem-
b a ch ergriff Landesausschuß Steiner das Wort, wo­
bei selber, nachdem er den Jubelar beglückwünscht hatte,
einen zweistündigen Bortrag über den Kohlenar-
b e i t e r st r e i k den Versammelten hielt. Nach einer
Begrüßung des Jubilars im Namen der christlich-soci­
alen Bezirksvertretung durch Herrn D r ö ß l e r,
wurden die eingelaufenen Glückwunschtelegramme ver­
lesen, von denen das seines Lehrherrn und jenes
des christlichen Wiener-Frauenbun-
d e s vom XIX. Bezirkes mit stürmischen Hoch begrüßt
wurden. Die Zithervirtuosen Bruder_ Triska
hielten bis Früh die ganze Gesellschaft in denkbarst
lustiger Stimmung.
Brigittenaucr Wählerclnb. General-Versammlung
in Vinc. Dolensky's Gasthaus-Localitäten, XX., Brigitta-
gasse Nr. 3, am Montag, den 9. April 1900, 8 Uhr Abends.
Tagesordnung: Rechenschaftsbericht. 20. Bezirk— Stadt­
rath L. Müller. Vortrag des RRA. Dr. R. Weiskirchner.
Neuwahl des Ausschusses. Anträge und Interpellationen.
* Das Volk steht auf, der Sturm bricht
los. Endlich hat selbst unser gutmütiges Theater­
publikum gegen ein schamloses Judenstück energisch
protestirt. Mitten in der Aufführung des „Letzten
Knopf" von Gaus-Ludaffy im Deutschen Volkstheater
verließen die zahlenden Besucher das Hans
und ließen die bezahlten Applausbuben
allein zurück.
* Geistliches Festspiel. Der Verein „Neue Wiener
Volksbühne" bringt am Mittwoch, den 18. April 1900,
7 1/ 2 Uhr Abends, ein geistliches Festspiel „Das Heil der
Welt" von Dr. Rich. von Kralrk im großen Musik-
voreinssaale zur Aufführung.
* Der Doppelmord in Noveredo. Am
4. d. M. Früh wurde, wie bekannt, der Gymnasial-
professor Johann Alton mit seiner Nichte
Maria Alton, in ihrer Wohnung in Noveredo,
er mit einem Stiche im Halse, sie mit einer wollenen
Schnur erwürgt, todt aufgefunden.— Ueber Requisi­
tion der Staatsanwaltschaft von Noveredo ist nune in
Diurnist eines Wiener Bankhauses, der der Marie
Alton einmal Heiratsanträge gemacht, jedoch von dem
Professor zurückgewiesen worden war, als verdächtig
verhafteOworden. Der Festgenommene kann unmittel­
barer Thäter jedenfalls nicht sein, da er nachwies, daß
er Wien in der kritischen Zeit nicht verlassen.
* Der geniale Schmock. Herr Josef Mel-
bourn ist Redacteur des „Wiener Jll. Extrablatt."
Er heißt zwar nicht Josef Melbourn, sondern Jossel
Feigl, aber Melbourn klingt schöner und nicht so
orientalisch wie Feigl. Herr Melbourn-Feigl ist aber
auch Dichter. Als Theaterreporter hat er die Theater-
dircctoren in seiner Haud. Sie müffen ihm gerade so
pariren wie dem Herrn Buchbinder vom „Neuen
Wiener Journal". Melbourn- Feigl ist als Dichter
wiederholt durchgefallen. Seine Stücke sind finanziell
nichts werth. „Der schwierige Fall", „Der kritische Tag",
„Die allgemeine Achtung" und „Badeleben in Ostende"
hatten das gleiche Schicksal: sie fielen durch. Speciell
das letzte Stück. Die Zuschauer hätten es verstanden,
wenn Herr Melbourn-Feigl über Knappern und Hasen­
bälge ein Stück geschrieben hätte, aber vom Baden?
Nein, denn darin hat er doch zu wenig Erfahrung!
Herr Melbourn dichtet aber aus Princip. Er dichtet, weil
er sich für genial hält, erdichtet, weil es der Buchbinder,
der ja von gleicher Provenienz Hasenbälge und Knoppern


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Miener Weiteste Wachrichten.
9. April 1900.
Nr. 15.
s— stammt, auch thut. Was dem Bernhard Buch­
binder recht ist, ist dem Melbourn-Feigl nur billig. Er
;giertg also hin und schrieb ein neues Stück: „Lola".
Er verwendete die Erfahrungen, die er bei Ronacher
in Gratislogen- und Büffet, gesammelt und schrieb ein
„modernes Sittenbild". Vorsichtigerweise ließ er das
>,Stück" an einem Sonntag, wo das geduldigste Pu-
!blicum ins Theater kommt, zum erstenmale aufführen.
'Die Wirkung war eine schreckliche. Die Zuschauer
^ waren erst verplüfft und wollten revoltiren. Einzelne
agitirten, daß ihnen der Dichter ausgeliefert werde.
Bleich und zitternd stand Herr Melbourn-Feigl hinter
den Coulissen. Ein gütiges Geschick bewahrte ihn vor
einer Katastrophe. Es fanden sich einige Besonnene,
welche die Sache von der heiteren Seite auffaßten und
mitulkten. Melbourn-Feigl war gerettet. Das Stück
fiel selbstverständlich durch und Director Gettke wollte
es schleunigst vom Spielplan absetzen. Doch dem
Autor war wieder der Muth gekommen und er befahl
weitere Vorstellungen. Was will der arme Director
machen? Er gehorcht! Und so wurde denn „Lola" seit
dem 18. März fünfmal aufgeführt— vor leeren
Häusern natürlich. Bei der dritten Aufführung will der
Director endlich doch dem grausamen Spiele ein Ende
machen, doch Herr Melbourn-Feigl gestattet es aber­
mals nicht. Er protestirt und verweist auf ein Inserat,
das in dem Kupplertheil eines hiesigen Jnseraten-
blattes erschienen ist, nnd welches beweisen soll, wie
groß das Interesse des exklusiven Theils der Bevöl­
kerung an dem Melbourn'schen Stücke ist. Das Inserat
lautete:
„Lola"— Raimund-Theater. Graf B. ein­
verstanden. Club wird Abends erscheinen. Frau v. W.
protestirt. Robert, Willi, Mucki, Aristid, Steiger.
Der Director zuckt die Nchseln. Er weiß, daß
Herr Melbourn-Feigl das Inserat selbst in das Blatt
gegeben hat, er weiß, daß das „Interesse des exclusiven
Theils der Bevölkerung" künstlich, aber schon sehr
künstlich ist, aber, Melbourn ist mächtig und „Lola"
wird abermals gegeben. Einige Tage später, „Lola"
soll noch einmal durchfallen, erscheint im selben Blatte
wieder ein Inserat:
„Lola"— Raimund-Theater. Nur Ruhe!
Robert schickt wirklich den bewußten Herren am gleichen
Tag, klar werden. Zehn Delegirte des Clubs werden
heute Abends „Lola" ansehen. Gräfin K. schweigt.
'Sitte kein Telegramm. Die Affaire nimmt sonst
Dimensionen an. Schließlich gibt es solche Menschen in
Wien, Berlin, London.
Das ist doch genial! Das bringt doch nur ein
wirklich genialer Schmock zu Wege. Er zahlt 30 Kreuzer
für eilt Inserat, umgibt sein Stück mit geheimnisvollen
Vorgängen „aus dem exclusiven Theil rc." und er­
zwingt stets neue Aufführungen! Der Direcior seufzt und
jammert— und Herr Melbourn-Feigl commandirt!
Und Wien ist eine Theater st adt!
* Literarischer Mummenschanz. Selten dürfte sich
für ein echtes Schriftsteller-Fest ein so guter Gedanke gefunden
haben, wie der des „Literarischen Mummenschanz" ist.—
Gestalten deutscher Dichtung und Sage werden in Ernst und
Scherz am 21. April die großen Räume des Musikvereins­
saales beleben, und was das Wichtigste ist, es wird keine
Schaustellung für das Publikum sein, sondern dieses wird
selbst thätig mitwirken.— Jeder, der erscheint, ist auch ein
Mitspieler in dem Reiche des literarischen Scherzes. Karten
sind im Vorverkäufe im Secretariate der Genossenschaft,
I. Fahnengaffe 1, und in der Musikalienhandlung
Spina, I. Augustinerstraße, gegen Vorweis der Einladung
zu beziehen. 'W
Kochrvasser.
Das Gebiet der Schwechat. Das
eingetretene Thauwetter im Gebirge und der seit
Freitag Nachts anhaltends Regen hat das Wasser im
Waldbach in Schwechat rapid steigen lassen. Der Wald­
bach trat aus seinen Ufern und überfluthete die Wiesen-
gründe und den Materialplatz der Fußbodenfabrik in
Kaiserebersdorf. Der Waldbach, der gleichfalls außer­
ordentlich hoch geht, l ä ß t b e f ü r ch t e n, daß das
Wasser den Damm überfluthet und nach Kaiserebersdorf
einströmen könnte. In Albern ist durch den beträcht­
lichen Wasscrstand unter den nahe dem Waldbache
wohnenden Besitzern eine wahre Panik ausge-
brochen und mehrere Parteien verließen ihre Woh­
nungen, da das Waffer bereits bis an das Gebäude
gelangt ist. 1O U h r 5O M i n u t e n.— In der
Zinnergasse in Simmering wurden die Planken durch
Sandsäcke verstärkt, um das Eindringen der Fluthen
in die Hofräume und Gärten zu verhindern. Der
Wasserstand in Kaiserebersdorf ist höher geworden und
in einigen Kellern dringen bereits die Fluthen ein. Das
Das Waffer ist noch immer im Steigen begriffe» und
auch der Damm ist beim Stationsgebäude bereits iheil-
weise überfluthet. In Simmering steigt das Wasser noch
immer fort und überfluthet auch schon den Damm
unter der Brücke. Der Ort Albern ist daher in
großer Gefahr.— 12 Uhr 20 Minuten.
Sowohl im Wildbach als in der Schwechat ist das
Wasser im continuirlichen Steigen begriffen. Bei der
nach Albern führenden Brücke hat es bereits den
Brückenpfeiler erreicht und es fehlt nur wenig
bis das Geleise der We st bahn über­
fluthet sein wird. Die Zimmergasse ist stellenweise
vom Wasser bespült, doch ist sonst vorläufig noch keine
Gefahr. Die Schleuse in der Fuchsbaumgasse ist schad­
haft geworden und das Wasser strömt in die Vieh­
weiden und geht gegen Pfaffenau fort. In besonders
unangenehmer Lage befinden sich die Bewohner des
sogenannten Fuchsbodens, da die Straße zum Theile
überfluthet ist, sind sie vom Verkehr vollkommen
abgesperrt. Eine Verbindung durch Schiffe wurde
angeordnet.— Auch durch den Hochstand des Wien­
flusses wurde eine gefährliche Situation geschaffen.
Bei C a n a l b a u in der Lainzerstraße drang das
Wasser aus dem halbfertigen Gerinne, so daß jeder
Verkehr eingestellt werden mußte. In sämmt­
lichen Häusern der Lainzerstraße von Nr. 49 bis 73
trat Keller Wasser auf, ebenso im Hause Nr. 109.
Mehrere Parteien mußten delogirt werden.
Die Dampftramway verkehrt heute nur vom
Promenadeweg nach Maria-Enzersdorf, da in den
Strecken Hietzing-Promenadewea und Maria-Enzers-
dorf-Mödling und Verkehr selbst durch Umsteigen un­
möglich war. Am linken Ufer der Wien ober­
halb der Stadtbahnstation Ober-St. Veit ist eine
Böschungsmauer unterwaschen und der
Damm an zwei Stellen ungefähr drei Meter
breit abgerutscht. Infolge des Grundwassers im
Hause Nr. 4 der Sommergasse in Ober-St. Veit ist
eine Mauer eingestürzt. Die Feuerwehr nahm
sogleich Pölzungen vor. Auch die Nebenflüsse der
Wien sind aus ihren Ufern getreten und richten
mannigfachen Schaden an.
Auch im Stadtgebiet von Wien ergibt sich
vielfacher Schaden. In dem alten Hause
Liechtensteinstraße Nr. 123, das dem Kurz-
und Galanteriewarenhändler Johann Hübel
gehört, ist heute um 4 Uhr früh ein Theil eines rück­
wärts gelegenen, auf dem ziemlich hoch situirten Garten­
grund aufgeführten Mauerwerkes eingestürzt. Die
Ursache ist vermuthlich darin zu suchen, daß der Boden
durch den starken Regen aufgeweicht war. Die fallenden
Ziegel und der nachrollende Schutt schlugen in das
Dach des Hostraktes im Nachbarhause Liechtenstein­
straße Nr. 125, Eigenthum des Peter Edelhofer
ein Loch; durch diese Oeffnung fielen Ziegeln und
Schutt in die Wohnung des Magazinarbeiters
Johann Pimiskarn. Zum Glücke wurde
Niemand verletzt. Der Pimiskarn und der ihm gegen-
überwohnende Gclbgießer Moriz Duskay wurden
d e l o g i r t. Der Stadtbauamtsingenieur hat die
sofortige Vornahme der Sicherheitsarbeiten angeordnet.
Eine weitere Gefahr ist vorläufig nicht vorhanden.
Auch aus Hernals kommen Hochwassernachrichten
Da Wassermassen in die Stallungen der Hernals-Dorn-
bacher Spodiumfabrik eindrangen, mußten die Feuer­
wehr und die Bauamtsabtheilung verständigt werden.
Auch in eine zum Zwecke derWasserrohrlegung
vorgenommenen Untergrabung der Hernalser Haupt­
straße nächst der Peschinggasse drang Wasser ein, wo­
von Meldung erstattet wurde. In Dornbach ist
Samstag Abends in der Wallishauser-, Heuberg- und
Zeilergassen das Wasser aus den Canälen aus-
gereten und in die tief gelegenen Wohnräume
gedrungen. Die freiwillige Feuerwehr mußte das Wasser
auspumpen.
In der Dreihufeisengasse Nr. 3. in M a r i a h i l f
ist Samstag nachts infolge des anhaltenden Regens
eine Gartenmauer in der Ausdehnung von
dreißig Schritten eingestürzt. Im XIX. Bezirke
droht von dem sonst unansehnlichen N u ß b a ch und
Krottenbach Gefahr. Beide sind hoch an­
geschwollen. Infolge dessen ist auch e i n
Theil des Fußweges des Beethoven ganges
eingestürzt. Der niedergelegene Theil der Fro-
cogasse wurde vom Wasser überspült. Im oberen
Theil der S i e v e r i n g e r st r a ß e fft der Weg
von den aus dem G's pöttengraben drin­
genden Wassermassen überschwemmt., In der W i n d-
Habergasse ist ein Theil der Straßen-
böschung abgerutscht.
In der B e n n o g a s s e in der Josefstadt ist vor
dem Hause Nr. 13 quer über die Straße der
Hauscanal infolge des Regenwetters einge­
sunken, so daß der Wagenverkehr von der
Laudongasse bis zur Florianigaffe eingestellt werden
mußte. Auch bei der Breitenseld erkirche, ab­
seits vom Paffantenverkehre ist ebenfalls eine kleine
Senkung von ungefähr einem Quadratmeter einge­
treten. In Ottakring, Enenkelstraße ist der Weg
infolge des Schnee- und Regenwassers und infolge der
Verstopfung der Canalgitter am Plötzersteig unter
Wasser gesetzt und unpassirbar gemacht. In
der Degengasse Nr. 36 ist das Waffer vom Hofe aus
in die Wohnung des Schuhmachergehilfen Vincenz
Sogerlaab gedrungen. Der Mann mußte delogirt
werden. Eine Wohnhütte der Andrenschen Sand­
stätte am Plötzersteig ist bis zum Dache unter
Wasser gesetzt worden. Der eben in der Hütte
weilende Taglöhuer mußte sich auf den Dachboden
flüchte» und konnte erst von der requirirten
Ottakringer fteiwilligen Feuerwehr geborgen werden.
* Der kategorische Imperativ. „Mnn
noch eiumal ihre Lchaf' auf meine Schash-ij tvctben,
dann werd' ich's Ihnen zeigen! Auf meiner Schashui
darf nur ich grasen!"
Theater, Kunst und Musik.
Kaiserjubiläums- Stadttheater. Ein Siüll
aus dem Wiener Leben nennen die Verfasser, als welche
zwei hiesige Richter genannt werden, ihr Werk, das
den Titel „A heuriger Haas" führt. Packende Scenen,
eine vielfach gute Charakteristik, auch mehrere sym-
pathische Figuren fehlen dem Stücke nicht. Aber der
Eindruck ist nicht abzuweisen, daß die beiden Verfasser
das Wiener Leben vielfach nach den Erfahrungen zur
Darstellung bringen lassen, die sie in ihrer richterlichen
Praxis gemacht haben. Figuren, die das Publicum für
die „Fünfkreuzer-Tanz", für die „Künstlervorstellungen
am Laaerberg" rc. liefern, treten zu viel in den Vorder­
grund, so, daß das Ensemble mitunter einem „Pilcher-
corps" gleicht. Die Idee, einen unerfahrenen, jungen
Menschen, der unter dem Pantoffel seiner gerade nicht
shmpathischen Frau steht, durch ein fideles Mädchen
einen „Seitensprung" machen zu lassen, ist Anfangs
nicht übel gelöst. Die „Gradner Tini", Frl. Mayer,
erweckt zuerst die Sympathien, sie wird als ein zwar
lustiges, aber Herz besitzendes Mädchen geschildert und
dargestellt, man begreift auch noch, daß sie, erzürnt
über die ungerechte Behandlung durch die Poldi Lehofer,
Frau Rettich-Pick, sich durch eine Verlockung des
Franz Lehofer, Herr St ö h r, rächen will, aber man wird
entschieden enttäuscht, als sich die Tini als eine Tfchecherl-
dame entpuppt, die einen Messerhelden zum Liebhaber hat.
Ein zweiter Mangel liegt im letzten Act, wo der Altgeselle,
Herr Po hier, in trefflicher Weise der Frau Lehofer
eine Lehre über das richtige Verhalten eine Frau im Hause
gibt— die beste Scene im ganzen Stück— wo Frau
Lehofer die Richtigkeit der Worte des Altgesellen vollkommen
einsieht, sich darnach zu halten verspricht, gleich darauf aber
den reuig zurückgekehrten Mann geradezu herzlos be­
handelt. Eine Wienerin, die ihren Mann liebt und
einsieht, daß beide Theile gefehlt haben, braucht nicht
erst eine Verwundung des Mannes zu erfahren, um
ihm einen bereuten Fehler zu verzeihen, zu dem sie durch
Herrschsucht und Rücksichtslosigkeit nicht wenig selbst
beigetragen hat. Im klebrigen zeigt das Stück große
Bühnenkenntnis, gute Zeichnung der Personen und wird
sich immerhin einige Zeit am Repertoire erhalten, wenn
auch der wienerische Charakter mit einer thatsächlich in
den breiten Schichten des Volkes nicht vorhandenen
Brutalität gezeichnet ist. Gespielt wurde, wie immer,
gut und sind außer den genannten Trägern der Haupt­
rollen noch lobend zu erwähnen, Frl. Roll als Dienst­
mädchen, Frau Liederzeit als Hausmeisterin und die
Herren Bauer, Fischer und Leicht als Deutsch­
meister. —ek.
Alts öen Vereinen.
Christlicher Wiener Fraue«-Bund, Ortsgruppe IX.,
Alsergrund. Montag den 9. April 1900, Nachmittags 4 Uhr,
General-Versammlung in Josef Kell's Pracht-Sallocalitäten
„zum Auge Gotles", IX., Nußdorferstraße 73.
Vom christlichen Frauenbund. In der Mittwoch
den 4. April 1900 stattgehabten massenhaft besuchten General­
versammlung des „Wiener christlichen Frauen­
bundes", Ortspruppe „L e o p o l d st a d t", in welcher die
Herren Rob. v. Osler, P. Heidenreich, G. R. W.
Oppenberger und Frau Th.Brskowskyunter großem
Beifalle sprachen, wurde die verdienstvolle I. Vicepräsidentin
Frau Th. R u z i L k a unter stürmischem Beifall zur Vorsitzenden
gewählt und als deren Stellvertreterin Frau Ludmilla
Jung. Weiter wurden in den Ausschuß berufen, die Damen:
Anna Hladik, Marie Karpfl, Anna v. Ehrich,
A. Junghofer, I. Färber, Förster, Dagerin und
Dietz. A. H.
Der I. steiermärkische Ruder- und Segel-Berein
„Drauhort" in Marburg a. d. Drau hielt vorige Woche
seine I. Generalversammlung mit der Neuwahl der Functionäre
ab. Stürmisch begrüßt wurden die beiden deutscher Klagen-
furter Ruderer vom „Nautilus", die Herren Wlatnigg und
Raffchek, welche auch als ausübende Mitglieder beitratm.
Gewählt wurden: Dr. Rauch als Obmann, Dr. Karl Toche-
bull als Obmann-Stellvertreter, Karl Wopalensky als
I. Schriftführer, Josef Stoflek als II. Schriftführer, Wlatnigg
als Jnstructor, Ratschet als I. Fahrwart, Berger als II. Fahr-
wart, Alwies als I. Zeugwart, Trutschl als II. Zeugwart,
Scrick als I. Zahlmeister, Wagner als II. Zahlmeister. Herr
Karl Wopalensky, der Gründer des „Drauhort" hielt ebenso
wie der Senior Herr Wlatnigg eine zündende Ansprache an
die neuen Mitglieder, deren 22 einstimmig aufgenommen
wurden; diese bis jetzt „wilden Ruderer" sind damit den
32 ausübenden Mitgliedern des „Drauhort" angegliedert.
Also eine sehr stattliche Rudereranzahl für das Ruderjahr
900. Der Altmeister des Rudersportes in Oesterreich Herr
Victor Silberer, welcher l. Ehrenmitglied seit der Gründung
dieses Vereines ist, hat durch seine dem „Drauhort" über­
lassene „Sportzeitung sehr viel zur Hebung dieses VereineS
beigetragen.
Collegialität. Nachdem die für den 27. März d. I.
einberufen gewesene Generalversammlung wegen zu geringer
Betheiligung nicht beschlußfähig wurde, findet Dienstag den
10. April d. I. abermals eine Generalversammlung statt,
die an eine bestimmte Anzahl der erschienenen Mitglieder
nicht gebunden ist. Auch diese Versammlung wird im
Souterrainsaale des Restaurants „Regensburgerhof", 1. Bez.,
Sonnenfelsgaffe 2, abgehalten und ist deren Beginn halb
9 Uhr Abends angesetzt. Tagesordnung: Bericht des Ob-
mannes, Wahl von 20 Delegierten aus dem Stande der
ordentlichen Mitglieder und 10 Delegierten aus dem Stande
der unterstützenden Mitglieder für die Delegiertenversamm-


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Wien, Montag
Wiener Weueste Nachrichten.
9. April 1900.
Seite 5.
lung. Die Wahlen der Vorstandsmitglieder aus dem Stande
der ordentlichen und der unterstützenden Mitglieder erfolgen
abgesondert in der ungetheilten Generalversammlung der
ordentlichen und unterstützenden Mitglieder. Die Wahlen
erfolgen mittelst Stimmzettel mit einfacher Stimmenmehrheit.
Bei gleicher Stimmenanzahl entscheidet das Los, welches vom
Vorsitzenden der Wahlversammlung gezogen wird. Wahl­
berechtigt ist jedes Mitglied, sobald es das 21. Lebensjahr
zurückgelegt hat und mit dem Beitrage nicht im Rückstände
ist. Als Legitimation dient das Mitgliedsbuch der Kranken-
casse, daher dasselbe mitgenommen werden muß.
Arbeiterbewegung.
Verein christlicher Arbeiterinnen „Austria" in
Rudolfsheim. Montag den 9. April 1900, halb 8 Uhr
Abends in Gottfried Stix' „Marienfälen", 14. Bez,, Rein-
dorfgasse 3, große Vereinsversammlung. Tages-Ordnung:
Referenten: Se. Durchlaucht Prinz Alois Liechtenstein,
Reichsraths-Abgeordneter Julius Axmann und Leopold
Kunschak.
Vortragsabend. Die christliche Arbeiter und Arbeiter-
innenverein „Weiße Nelke", Ortsgruppe Währing, hielt
Sonntag den 1. d. M. einen sehr gut besuchten Vortrags­
abend ab. Herr Jung als Obmann begrüßte besonders
Herrn Dr. Panesch und dessen beide Brüder, Magistrats­
beamte der Stadt Wien, und hob hervor, daß es gut sei in
der heutigen Zeit, wenn sich geistige und manuelle Arbeiter
zusammenfinden, um so die richtige Wissenschaft, die keinen
Schacher kennt, mit dem Glauben ihrer Vater und dem
christlichen Reformgedanken zum Ausdruck bringen. Herr
Dr. Panesch besprach hierauf die Heilerfolge bei Tuberculose,
Typhus rc., durch Vereinigung der Kaltwassercur mit der
ärztlichen Behandlung. Dem Vortragenden wurde der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen. Nach dem
Vortrage verblieb Dr. Panesch in gemüthlicher Unterhaltung
bei Gesang und humoristischen Vortragen mit den Arbeitern
und Arbeiterinnen beisammen.— Dieser Verein gibt bekannt,
daß jeden Donnerstag in Scheuert Gasthaus, XVIII. Lackner-
gafse 7h, von 8—10 Uhr Abends Gesangsunterricht von
Chormeister Schwanz« stattfindet. Sangeslustige Gesinnungs­
freunde werden eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.—
Mitgliederaufnahme jeden Sonntag von 4—6 Uhr Abends
in Scheuer's Gasthaus, XVIII. Lacknergasse 75, jeden Montag
von 8—10 Uhr Abends in Zischeks Gasthaus, XVIII. Herbeck­
straße 29. Einschreibegebühr 40 Heller, Wochenbeitrag 12 Heller.
Auch werden Gesinnungsfreunde und Gönner gebeten, Bücher
und wissenschaftliche Schriften gütigst für die Bibliothek
spenden zu wollen.
Literatur.
Fahren Sie nicht nach Paris, ohne G. Freyta g's
Paris 1900 (Preis in eleg. Umschlag Mk. 1.—— K 1.20)
mitzunehmen! Der Verlag von G. Freytag und Berndt,
Wien VII/1 und Leipzig, bekannt durch seine vorzüglichen
und actuellen Arbeiten hat sich je selbst übertrofsen! In tadel­
loser Ausführung enthält G. Freytag's Paris 1900 einen
Plan von Paris 1:20.000, 47:60 cm groß, einen Plan
der Ausstellung 1:6000, 30:42 cm groß, eine Umgebungs­
karte von Paris (1:200.000) und einen kurzen Führer,
16 Seiten stark— für den minimalen Preis von Mk. 1.—
= K 1.20 eine ganz colossale Leistung. Wir empfehlen
unseren Lesern, auch wenn sie nicht nach Paris fahren, durch
den Ankauf dieses ausgezeichneten Planes und Führers die,
ihrer Ausdehnung und dem Gebotenen zufolge wirklich groß­
artige Ausstellung sich im Geiste zu besehen!
„Christlich-pädagogische Blätter" für die öster­
reichisch, ungarische Monarchie. Begründet von Johann
Panholzer. Organ und Eigenthum des „Wiener Katecheten-
Vereines". 23. Jahrgang. Jährlich 12 Nummern. Größe 8°.
Preis 4 X.— Redacteur Emerich Holz Hausen. Buch-
Handlunqs-Debit bei Heinrich Kirsch in Wien. Die vierte
uns voriiegende Nummer dieser von Msgr. Panholzer durch
22 Jahre geleiteten, nunmehr in das Eigenthum des Wiener
Katecheten-Vereins übergegangenen pädagogischen Zeitschrift
ist 24 Seiten stark und sehr reichhaltig. Sie enthält einen
längeren, sehr instructiven Aufsatz über die erziehliche Thätigkeit
des Lehrers, weiters Artikel über: Das vaticanische Concil
und den Katechismus, Gläubige Protestanten über den
seligen Petrus Canisius. Die „Losen Gedanken" beschäftigen
sich mit der glaubensfeindlichen „Freien Lehrerstimme".
Verschiedene Mittheilungen, Recensionen und Literaturbericht
dürften auch den Wünschen vieler entgegenkommen.
Eingesendet.
In welchem Lebensalter sucht die Tuber­
culose ihre Opfer? Kein Lebensalter wird von der
Lungen-Tuberculose verschont, wenn auch die Krankheit
meist in den Jünglingsjahren bezw. in den Jahren eintritt,
wo sich das Mädchen zur Jungfrau entwickelt. Die Krankheit
tritt oft als Folge anderer schwerer Leiden auf. In den
meisten Fällen aber äußert sie sich zunächst in einem
leichten Husten, der den üblichen Hausmitteln gegenüber
Stand hält und den auch die Aerzte vergebens bekämpfen.
Weiterhin treten Athmungsbeschwerden auf, die erst
gelegentlich, dann häufiger werden, namentlich Nachts
sich oft zu schlimmen Qualen steigern. Es folgt Appetit­
losigkeit, Abmagerung und Kräsieverfall verbunden mit
heftigen Schmerzen in der Brust und im Rücken. Es
ist verhängnisvoll, daß sich bei Personen, bei denen sich
diese Symptome zeigen und die für den Kenner bereits in
ein ziemlich weit vorgeschrittenes Stadium der Tuber­
culose eingetreten sind, sehr häufig eine ungezügelte
Lebensfreude findet, deren verrätherische äußerliche An­
zeichen blühende Wangen und glühende Augen sind.
Trotzdem bleibt dieser Zustand oft Monate ja Jahre
hindurch unverändert bis plötzlich das beginnende
Blutspucken das nahe Ende verkündet. So ist die
Tuberculose eine furchtbare Geißel der Menschheit ge­
worden, deren Bekämpfung sich die ersten ärztlichen
Autoritäten mit Recht haben angelegen sein lassen. Die
Erfahrungen des jüngst in Berlin abgehaltenen Tuber-
culosen-Congresses haben aber ergeben, daß es das
beste Mittel ist, die Krankheit zu verhüten, den Körper
widerstandsfähig zu machen gegen die mörderischen
Wirkungen des Tuberkel-Bacillus. Ost gelingt es auch
noch im bereits vorgeschrittenen Stadium d. h. wenn
der Tuberkel-Bacillus bereits die Organe ergriffen hat,
den Feind zurückzuweisen. Als ein vortreffliches Mittel
zu diesem Zwecke ist der russische Knöterichthee aner­
kannt, der wie zahlreiche Attestete beweisen, bekömmlich
ist und auch von schwereren Leidenden gern genommen
wird. Herr Ernst Weidemann in Liebenburg am
Harz hat sich ein Verdienst dadurch erworben, daß er
Vorschriften für Lungen- und Halsleidende in gemein­
verständlicher Form zusammengestellt und mit zahlreichen
Gutachten über die günstigen Wirkungen des Kräuter­
thees in einem lesenswerthen Büchlein veröffentlicht
hat, das er auf Verlangen den Interessenten gratis zu­
sendet. Wir empfehlen daher Jedem dringend sich dieses
Buch kommen zu lassen; auch ist daselbst der echte
russische Knöterich in Packeten ä 2 X zu haben.
Die Länderbank auf derMriser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
rm Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichi-
schen Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eme
Expositur etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen
gegen Creditbriefe, sowie mit allen in das Banksach ein­
schlägigen geschäftlichen TranSactionen besassen soll.— Für
die voraussichtlich zahlreichen BefucherderAusstellung
dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser
Einrichtung Gebrauch zu machen.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
erhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehr!. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen­
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen,
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung, insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl KotouLek, Pfarrer.
Wohnung.
2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Gassen- und
Gartenaussicht,zum Mai­
termin zu vermiethen.
3. Bezirk, Uchatiusgasse
Nr. 3, 2. Stock.
▼WfW’fW'fVTWfTWW
©rö#te Airowahl von
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
V» Kilo v. 30 kr. b. 2 fl. Flaumen
von 1.60 bis 4 fl. Große fertige
Federtuchent5fl..Federnpolster st.i. 60
3theil. Haarmatratzen 10 Q.
Afrikmatratzen st. 6 50, fflofliit-
maltageu 5 fl., gehefteter Stroh-
lack a fl., Steppdecken fl. 25.
Anton Slady,
Bettwaaren-Niederlage,
Wir», Mariahilf, stiegen-
gnflr so ganz der Stiege.
uuuuuuuu
fTTVTf
Ubent. Capsici comp.
| aus Richters Apotheke i» Prag.
■, Beim (Eirtfauf dieser
anerkannt vorzüglichen.
ichmerzstMenden Tin-
I reibung, die in allen Apo-
«r B f I thekerr vorräthig ist, sehe
] man stets nach der Marke:
„Anker"
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., HO. Pfarrgasse 88,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- nnd Taschenuhren.
Pendeluhren....
Küchenuhren....
Weckeruhren....
Nickl-Remontoir-Uhren
Silber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel
von 10 fl.
3„
2„
3
5„
7
aufw.
11
n
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts and unter 1-jähriger Garantie gut
und solid ausgeführt.
Therinal-Bad and Wasser-Heilanstalt
BadTopolschitz
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich
gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
CMr-®©mm©rfrl!§eli©.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Dr. €1. tou Muttern,
Wien, 6. Bez. Mariahilserstraße 31.
Spann-
rahmen
Benzin-Waschmaschine,
Centrifugen rc. sür chemische
Putzanstalten.
Camillo Giirdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzingi
Linzerstraße S.
jjgy Preislisten gtati;
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt vmr Wie«.
Albums u. Passrpartouts, Rahmen.
ölelowanbkh Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 3g. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Lelephon-Nr. IMS.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hase rechts.
Aquarien und Goldfische.
Ellcnd Bernhard, 7. Bez., Burggaste SS.
Atelier für kiinstl. Zähne u. Gebisse.
S,a» Josef, S., Althanplatz S, 1. St.
Bankgeschäfte.
Lchelhammer Ä Schattera, i.
Lfeplansplak 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KredS, 6. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hofe rechts.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Juweliere.
Oehll Franz, 1. Bz., Curhansg. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenkleider.
Halda SB., 7. Bez., Kirchengaffe 32.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Sari, 5. Bez., Mittersteigg. 23.
Buchhandlungen.
Mayer S Comp., 1. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraste 7.
Herder B., Verlag, Buch» und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wvllzeile 38. katholisch«
Lileratur des In- und AuSlandeS.
Hectogrnphen- n. Schapirographen-
Artikel.
LewituS-Hectographenmasie, Tinte, Cyclosiyle-
'^pparate, Stampiglien, Schreibmaschinen.
Copierbücher, Kautschuktypen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 27.
Möbel.
Kattrier Clemens, Wien, 3. Bez., kkolouitz-
platzt. GroßeZLagerv. altdeutschenMöbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechseldare
Echriftarten zu ein und derielb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1 ).
Damen-Confection u. Moüewaaren.
Plant I. A., 2. Bez., Praterstraße 36.
Kirchenparaurente.
Deiller Josef. 7. Bez.. Zieglergasie 27.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten-
seldgajse 77.
Geschirr und Porzellan.
Ottlnger Joses, S. Bez., Währingerstr. 18.
Strickmaschinen.
Wedermau» M„ VI., Mariahilferstr. 45.
Schiihmflchcr für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasse 42.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Patermoner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
stratzegl, Wäsche- n. Cravatte,ifabr. Hemden,
Gürtel, Cravatte» am besten u. billigste»
Uhrmacher.
Lchar Carl, ch. Bez., Schleifmiihlg. 8.
Berstchernngs-Gcfellschaft.
,,vol» ratiiolle»," l. Bez., Bäckcrstr. 14.
Wechselstube des Banhhauses
Schelhamtner& Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neuest« Nachrichten.
9. April 1900
Nr. 15.
Volkswirthschaft.
Niederösterreichische Landes-VersicherungSanstal-
ten. Im Laufe des 1. Quartals 1900 wurden folgende
Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenvers.: 2741 ausgestellte Polizzen
mit K 4.086 Mill. Capital und K 10.517 jährliche Rente.
Brandschadenvcrs.: 2878 ausgestellte Polizzen mit
K 26,385.127 Versicherungswerth.
Rindviehvers.: Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu
versicherte Rinder 8072 Stück mit K 1,777.931 Ver­
sicherungswerth.
Am 31. März 1900 aufrechte Versicherungen (in
runden Zahlen):
1. Lebensvers.: 14.900 Polizzen mit21 Millionen Kronen
Capital und 80.600 K Rente.
2. Brandschadenvers.: 42.504 Polizzen mit 500 Milli­
onen Kronen Versicherungswerth.
3. Rindervers.: 34.142 Mitglieder mit 121.894 ver­
sicherten Rindern im Versicherungswerthe von 27 Milli­
onen Kronen.
Niederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt.
Im Monate März 1900 wurden bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 87 HypothekardarlehenSgesuche im
Gesammtbetrage von K 1,308.100 eingebracht.— Vom
Monate Februar 1900 verblieben 108 Gesuche mit K 1,633.700,
zusammen K 2,941.800. Es wurden bewilligt K 1,025.800,
zugezählt K 976.500, abgewiesen K 411.800. An Pfand­
briefen sind Ende März 1900 im Umlaufe 4°/„ige K 159,904.800,
3 V/»ige Ul,967.400. An Communaldarlehensgesuchen wurden
eingebracht 30 Stück mit K 3,719.000. Vom Monate Fe­
bruar 1900 verblieben 12 Gesuche mit K 425.300, zusammen
K 4,144,300. Es wurden bewilligt K 142.800, zugezählt
K 1,466.400. An Communalschuldscheinen sind Ende März
1900 im Umlaufe 4%ige K 20,868.600, 3V/„tse K 3,753.600.
Einführung eines neuen Abonncmenttarifes bei
den k. k. österreichischen Staatsbahnen. Im Hinblicke
auf die äußerst günstige Aufnahme, welche die im Vorjahre
eingeführten 15- und 30tägigen Abonnementkarten für Touren
jm Salzkammergut in den Kreisen des reisenden Publi­
kums gefunden, hat sich die Staatseisenbahnverwaltung ent­
schlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison wieder
einzuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige
Abonnementskarten für Touren in B Ü h m e n und Galizien
zur Einführung zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. Abonnementskarten mit 15- und 30tägiger
Giltigkeit zur beliebig oftmaliger Befahrung einer der nach­
stehend angeführten Lmiengruppen zur Ausgabe gelangen u. z.:
1. Gruppe: Salzkammergut: Amstetten-Linz-
Salzburg- Bischofshofen. Bischofshofen- Selzthal- Amstetten.
St. Valentin-Kl. Reifling. Wels-Passau. Neumarkt-Kallham-
Simbach. Lambach-Gmunden. Attnang-Puchheim-Steinach-
Jrdning. Vöklabruck-Kammer. Steindors-Braunau. Selz-
thal-Leoben. Hieflau-Eisenerz-Vordernberg. Salzburg-Jschl
inclus. St. Lorenz-Mondsee (Salzkammergutlocalbahn) und
Wolfgangseeschiffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz): Prag-
Pilsen-Eger. Pilsen-Dux. Beraun-Rakonitz. Prag-Klostcrgrab-
Moldau. Bodenbach-Oberleutendorf-Wiesa. Marienbad-Karls-
bad-Johanngeorgenstadt. Rakonitz-Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz): Prag-
Pilsen. Prag-Budweis-Pilsen. Tabor-Äazice. Horazdowitz-
Klattau. Janowitz-Taus. Pilsen-Eisenstein. Pilsen-Furth.
Protivin-Zditz. Budweis- Salnau. Strakonitz- Winterberg.
Wodnan-Wallern-Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz): Lemberg-
Stryj-Lawoczne. Przemydl-Chyröw-Stryj. Drohobycz. Borys-
law. Stryj-Stanislau-Woronienka. Stanislau- Tarnopol.
Chryplin-Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz): Krakau-
Wieliczka. Krakau- Sucha-Neuzagürz- Lupk5w. Neusandec-
Muszyna. Neuzagorz- Chpröw. Strozc- Tarnow. Jaslo-
Rzeszöw. Chaböwka-Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der vor­
stehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage ftir 30 Tage
I. Classe 50 K 75 K
II.„ 35„ 50„
III. .. 20„ 30„
Der Besitzer der Abonnementkarte, auf besten Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Gilttgkeitsdauer
derselben das Abonnementsgebiet beliebig oft nach allen
Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen befahren-
bei Fahrtunterbrechungen ist er an keinerlei Formalität qe-'
bunden. Will der Besitzer der Abonnementskarte die Reife
in einer nicht zum Abonnementsgebiet gehörigen Station der
österreichischen Staatsbahnen antreten oder beendigen oder
im Anschluß an das Abonnementsgebiet weitere Touren im
Bereiche der österreichischen Staatsbahnen unternehmen, so
kann er gleichzeitig mit dem Abonnement Fahrscheine zur
einmaligen Befahrung der außerhalb des Abonnementsge­
bietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die Lange
derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung
gelangen wie für Fahrscheine im Vereinsreiseverkchre.
Beispielsweise kann der Besitzer eines Abonnements, weicher
von Wien aus die Reise in das Salzkammergut antreten
und von Bischofshofen die Tour nach Zell am See machen
will, bei Lösung der Abonnementskarte ein Anschlußfahr­
scheinheft mit Fahrscheinen für die Strecken Wien-Amstetten
und zurück, dann Blschofshofen-Zell am See und zurück er-
halten.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fahrscheine der Südbahn (österr. Linien) und der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der dänischen
Staatsbahnen für die Strecken Salzburg-Prien und Prien-
Kufstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 X zu einer
lötägigen und von 9 K zu einer 30tägigen Abonnements­
karte erhalten Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
Gepäcksabonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis
zum Gewichte von 30 kg beliebig oft innerhalb des Abonne­
mentsgebietes ohne fallweise Bezahlung von Gepäcksgebühren
zur Aufgabe zu bringen. Die Anbringung einer Photographie
wird bei Lösung der besprochenen Abonnements, welche
durch Vermittlung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen
kann, nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum so
außerordentliche Vortheile, daß an einem Massenabsatz der­
selben nicht zu zweifeln ist.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„So— das haben Sie also deutlich gehört?"
rief der Oberst mit feierlich erhobener Rechten.
„Meine Herren, ich rufe Sie zu Zeugen!"
„Gehört natürlich nicht,— nur beobachtet,
im Fluge erfaßt," versetzte Bruneck mit einem spöttisch
verächtlichen Ton und schaute dem Oberst groß in
die Augen.
„Ganz egal!" rief dieser wüthend. „Dann be­
fehle ich Ihnen, augenblicklich auf die Wache zu
gehen! Ich werde Sie dem commandirenden General
melden, werde Sie unschädlich machen, Herr! Sie
... Sie... Sie! Hauptmann von Grüneberg !"
„Herr Oberst!"
„Gehen Sie und fordern Sie dem Herrn den
Degen ab."
„Das wird gar nicht nöthig sein," versetzte
Lieutenant von Bruneck kühl, während die anderen
nicht recht zu wissen schienen, was sie thun sollten
bei dieser so weit getriebenen Burleske; „wenn der Herr
Oberst mich einfach verpflichten wollten, daß ich niemals
etwas von dem wieder sage, was ich vom Telegraphen
höre, so würde das weit wirksamer sein als eine Ver­
haftung, zu welcher auch gar kein Grund vorliegt."
„Wie?. .. kein Grund?!" herrschte der Oberst
den dreisten Sprecher an und runzelte finster die
Stirn. Da schlug das Stichwort „große Verant­
wortlichkeit", welches der Platzmajor geschickt hin­
warf, an sein Ohr und da der alte, charakterlose
Herr nichts so sehr fürchtete, als diese, so wider
stand er dem augenblicklichen Gelüste, den Gehaßten
einzustecken und versetzte bedeutend kleinlauter schon:
„Gut!— der Auditeur soll kommen und Ihnen den
Eid abnehmen, Herr! Außerdem aber werde ich
über Sie berichten."
„Scholl mich Gott schtrafen, wenn dasch nich'
die reine Katschenkomödie isch! Wart man, ick wollte
euch krischen!" schnaufte es hinten aus dem Winkel
heraus, aber in seinem Eifer und in seiner Wuth über­
hörte das der Oberst, auch war derselbe so überzeugt
von seiner Größe und Macht, daß er es gar nicht
für möglich hielt, es könnte ihn Jemand zum Besten
haben, geschweige denn auf eine solche Weise.
Während er noch in voller Entrüstung dastand,
hielt der Major von Tidewitz es für angemessen,
zu interveniren.
„Gestatten der Herr Oberst die Frage?" fragte
er. „Haben sie schon gehört, daß es in Bastion
Gottfried auf dem Grabe deS alten Commandanten
spucken soll?"
Wie electrisirt fuhr Jener herum.
„Sagten Sie spuken, Herr Major?" fragte er.
„Ein schwarzer Hund mit großen, feurigen
Augen soll dort umgehen."
„Das ist das Erste, was ich höre!" rief er in
großer Aufregung.
„Das Esten ist angerichtet," meldete in dem­
selben Augenblick der Kellner und riß die Thüre
zum Nebensaale, wo die Herren Officiere zu spehen
pflegten, wett auf.
Alle erhoben sich.
„Will jetzt nicht stören! Major von Tidewitz,
ich bitte", sprach der Commandant, grüßte steif und
gieng mit Jenem davon.
„Na— Sie haben sich da was Schönes ein­
gebrockt!" rief der kleine Randau.
„Oder ich ihm," versetzte Bruneck gleichgiltig.
Draußen gieng der Oberst mit dem Major
zur Bastion Gottfried, um die Stelle zu untersuchen,
wo der Hund erscheinen sollte und am Nachmitttrge
wurde Lieutenant Bruneck mittelst Handschlages ver­
pflichtet, nichts von dem wiederzusagen, was er von
den Mittheilungen des Telegraphen ver stehen würde.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(14. Fortsetzung.)
Ich kann bei dieser Gelegenheit vielleicht eine
Erbstreitigkeit durch Vergleich erledigen, bei der es
sich um einige hunderttausend Francs für mich handelt.
Will Robert mich begleiten, so will ich ihn in meinen
Schutz nehmen, das ist in Paris, wo Verführer und
Gauner die Fremden erwarten, doppelt nöthig. Weiß
ich, daß ich hier willkommen bin, so erlaube ich mir
bei meiner Rückkehr einen kurzen Besuch —"
„Sie sind uns stets willkommen", nahm Frau
Amalie das Wort, „aber Sie dürfen von keinem kurzen
Besuche reden. Wir werden Sie, wenn sie wirklich
Ihr Project ausführen, während Ihrer Abwesenheit
vermissen."
Korinsky verneigte sich tief. „Wüßte ich das von
allen Gliedern Ihrer theuren Familie," erwiederte er,
„so bedarf es keines Rufes, keiner Einladung, meine
Rückkehr zu beschleunigen, war es mir doch in diesem
Schlosse, als könne ich hier eine zweite Heimat finden.
Frau Amilie Brandau führte ihr Taschentuch an's
Auge, so rührte sie dieser Ausruf.
„Wie lange denken Sie in Paris zu bleiben?
fragte Brando, „und welche Summe meinen Sie würde
Robert gebrauchen, um die Ausstellung und auch Paris
selbst gründlich kennen zu lernen?"
„Ich hatte drei Wochen für Paris in Aussicht ge-
genommen, und da ich dort standesgemäß auftreten muß,
glaube ich für mich etwa fünf- bis zehntausend Francs
zu gebrauchen. Robert würde bei mir wohnen können,
an ihn werden keine Ansprüche gestellt, wenn Sie ihm
etwa viertausend Francs geben, kann er damit ganz
gut auskommen. —"
„Das ist sehr— viel," wollte Brandau sagen,
aber Amalie stet ihm ins Wort. „Das wird Brandau
keinenfalls zugeben", rief sie, „daß Robert Ihnen viel­
leicht noch gar Unkosten macht. Wir haben es ja
Lpdicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(13. Fortsetzung.)
Eben nahm wieder Eine an dem markirten Punkt
ihre Aufstellung Graf Marchegg überreichte ihr das
von ihm selbst geladene Gewehr.
„Nicht zu hastig, Miß Mary!" mahnte er. „Aber
so lange sie noch in geradem Aufsteigen ist, da brauchen
Sie nur einen Gedanken höher zu halten."
„Das Beste ist, Sie legen gleich auf eine bestimmte
Höhe an und warten mit dem Abziehen, bis die Taube
beinahe den Punkt erreicht hat!" rief der junge Mann,
der an dem Käfige stand und das ganze Amüsement
zu dirigircn schien, herüber.
„So schweig' doch, Gero! Auf diese Weise macht
ihr die Arme noch ganz irre!" wies Lydia den Sprecher
zurecht.
„Was soll ich nun thun?" fragte auch in der That
Miß Mary, völlig unschlüssig geworden. Ihre vor­
quellenden Wasserhellen Augen wandten sich hülflos von
Einem zum Andern.
„Thun Sie nur, wie ich Ihnen sagte," nahm
wieder der Graf das Wort. „Ich mache es immer so
und wette, daß ich dreihundertundfünfundsiebenzigzmal
nacheinander treffe. Courage!"
„Fertig?" fragte Gero.
„All right!“
„Go free!“
Die Falle öffnete sich. Ein weißes Täubchen flog
auf. Ein Schuß und es rückte ganz eigenthümlich,
während ein paar Federn stoben. Dann nahm es mit
ungleichem Flügelschlag, bald sinkend, bald sich erhebend,
die Richtung gegen den Berg.
„Sie haben gewiß nicht vorgehalten!" tadelte
der Graf.
dazu und auf so günstige Weise bekommt Robert Paris
nie wieder zu sehen. Du gibst ihm achttausend, Brandau,
mag er sich amüsieren. Ich möchte beinahe sagen, daß
ich auch Reiselust verspüre— wie wäre es, Brandau,
wenn wir Alle uns die herrliche Stadt ansehen. —"
„Um Gottes willen, Amalie laste diesen Gedanken
fallen, ehe Du Dich in ihn verliebst. Ich könnte jetzt
das Geld dazn nicht flüssig machen, der Papiere stehen
entsetzlich schlecht. —"
„Herr Brandau," fiel ihm Korinski in's Wort,
„meine Casse steht Ihnen jede Stunde zur Disposition
„Ich danke Ihnen herzlich. Nein— reden Sie
meiner Frau nicht noch zu, eS ist unmöglich. Abgesehen
von den Kosten, so wiffen Sie, daß ich soeben einen
neuen Jnspector engagirt habe, ich kann denselben nicht
Alles übergeben."
„Das ist richtig, und die Verantwortung dafür
könnte ich nicht übernehmen, da kann ich nich zureden.
(Fortsetzung folgt.)
„Hätten sie meinen Rath befolgt und ruhig abge­
wartet," gab Gero seine Meinung ab.
„Aber sie ist ja getroffen! Sie ist verwundet!"^
wurden andere Stimmen laut. „Sie sinkt! Sie fliegt!'
Lachen und Rufen klang durcheinander.
In dem Momente krachte abermals ein Schuß und
die schon weit entfernte Taube fiel, auf den Tod ge-
ttoffen, schwer wie ein Bleiklumpen zur Erde. Ein
halbes Dutzend Buben setzte sich jubelnd in Wettlauf
über die Wiese. Jeder suchte dem Andern das zahme
Wildpret abzujagen.
„Ein Meisterschuß!" rief Gero.
„Unerhört! Eine Freikugel!" Graf Marchegg.
„Ganz wunderbar! Eine verblüffende Sicherheit!^
ließen sich die anderen jungen Herren vernehmen. Alle
wandten sich Lydia zu.
(Fortsetzung sotzt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 7 ]
Nr. 15.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Nachrichten
9. April 1900.
Seite 7.
^ C’Vi»
Reich ««- aametitit illustrierte Fraoe»zeit«ag.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novelle»,
Humoresken; Beitrage über Frauenfrage, -Erwerb, -Bildnug nnd
Erziehung; Illustrierte Artikel aus alle» Gebiete« des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, Handarbeitsbeilage,
rllustrierte Wochenruudschan.
' Zu beziehen in Wochenuummer» zum Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post «ud Buch­
handel. I» jährlich 26 Hefte» L 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probennmnieru gratis und franko!
Dortmund.
Ä. 2öUl^, VerlagSbuchhaudluug..
« --.L.^
<=>« rt S ig
S" 2« s
-3-=® 'S&
« S* m«
4- L.® V 0}
>®Sa ».
~ *■ *.
«
_i-2^ a
S“ «5 I
I s es|.
oi® H 5
£= C t«.
=
h,
©
-2£®
= ®
13< K- 5
.E« -= s®
QJ O
Ho®
u“
S ‘-3£ 713
rt c ni.—
« 33» Ej £>
o -a eö.
>©^ oo
00000000
Jaqnets. Mantel.
Nr:::;::^ D:r.:r..
Sieg. Winter-JaqnetS gef. von
fl. i.-.
Arg. Winter-JaqurtS, gestickt
von fl. 5.—•
Sieg. Paletot, 100 cm. lang von
st. io —.
Sieg. Havelocks, scp. Kragen von
fl. 8.-.
Eleg. Soden-Costume von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder fLrbig
von fl. 10. —.
Sieg. Double-CaPeS von fl. 8.—.
Eleg. Thibet-Capes, wattirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-CaPeS echt Feh«.
gef. von st. 10.—.
Eleg. Ronden, wattirt von fl 7.—.
Lieg. Ronden, echt Fehw. gef. von
fl. 10.—.
Für hastend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. A, Planlr,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Earltheater.
Kleider. Stoffe.
00880000
reirad
mit Gepäcfckasten, gut erhalten,
zrr kaufen gesucht.
Adresse: Expedition der „Wiener Neuesten Nachrichten"
VIII/,, Rother Hof 14, Parterre.
„Ehreatei&e des hUosepH"
mit der Beilage „Der Asylboto“.
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams llariä.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Priij pn JabrgaBB sannt Eiilags nil Postzasendang s»r i «. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
JTos. Bergliold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.
*****************
■it Aber UDO AnertesBungen da die dosten naerkaimtea Uhren.
Wilh. Köllmer
fat(. königl. prot. bürgert,
havdelsg. jjfxjf Uhrmacher
Wies, II, Swnitssgasa 1.
tHrrfe ftfitte sür «c«e Uhren
uvrlNftiurr Md Reparaturen.
GrtisttcS Lager und direkt«
BezngsqneU« aller Gattuuge»
Gold- und Silber» Genfer-
Uhren, als auch Gold- und
Silber- Waare», Wiener
Pendel», Epeisezdmner-,
Kuchen-, Wecker-, Reife-
Uhren GigeneErzcngnng.
— Beste ConUrnctio«.— Fest­
gesetzte Preise. Händler W%.—
Preisliste gratis. Grotzer <»it
»00 Illustrationen) Uyrrn-Kata»
log gegen Eimsrdnng einer 5 kr.»
Briefmarke sraneo.,
*****************
9^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Schrribrr
empfehlen: Prima preuß. Salonkohle,
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am NordTbahnliof.
; Telephon Nr. 7735.
dfigI
gibt es noch immer Leute,
piniUlU die Kathreiners Kneipp-
Malzlaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Me wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumefft als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
<3S^
auf Uomirratr
Kronen 10,000.000— Ipercentige H'rroritcrts-HL>Ligcltionen
der
Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Em. 1896.
Prospect.
Die Aoefchttetzenb ptfo. VufchtHhraösr Eisenbahn emittirte auf Grund der Ermächtigung der
^deritlii^n Geueralverfammlung ihrer Actionäre vom 16. Mai 1891 und mit Genehmigung der k. k. österrei­
chischen Staatsvertvaltuug behufs freiwilliger Convertirung ihrer 5 percentigea Silber-PrioritätS-Anleihen von
den Jahren 1868, 1871 und 1872, ferner behu'S Einlösung ihrer 4V,percentigen Anleihe vom Jahre 1882 und
endlich behufs Bedeckung der Kosten für Investitionen und für Erweiterung des Bahnunteruebmens eine 4per-
eentege jZrioritäts-Anleihe im Nominalbeträge von 136,000.000 Rronen, von welä>er bis zum
81. December 18SS der Lheilbetrag von SS,078.600 Kronen und im laufenden Jahre ein weiterer Betrag von
10,000.000 Kronen zur Begebung gelangte.
Diese PrioritütS-Anleihe ist in auf den Ueberbringer lautenden Theilschuldverschreibungen ä, 200, 400,
2000 und 10.000 Kronen ausgefertigt und wird halbjährig, und zwar am 1. April und 1. October eines jeden
Jahres verzinst. Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1*96 angefangen innerhalb 57 Jahren, zu
welchem Ende in jedem Jahre am 15. Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgungsplane entsprechenden
Beirage verlost werden. Die Ausschließend priv. Buschtöhrader Eisenbahn ist jedoch berechtigt, in einem oder
dem anderm Jahre wann immer— jedoch spätestens am 15. Juli— auch eine größere Anzahl von Schuldver­
schreibung« hnr Verlosung zu bringen oder die ganze noch unverlost ausstehende Anleihe zur Rückzahlung zu
kündigen. Die verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen gelangen von dem auf den Tag der
Ziehung beziehungsweise Kündigung nächstfolgenden 1. October angefangen zum vollen Nennlverthe zur Rück­
zahlung. Die Berzinsuug und Rückzahlung erfolgt ohne jeden $tetter*, Gebühren- oder sonstigen Abzug
in Prätz, Wieu oder an eventuellen anderen, von der Schuldnerin bekanntzugebenden Zahlstellen. Zinsen, welche
nicht binnen 3 Jahren, und Eapitalsberräge, welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer Fälligkeit behoben
werden, sind verjährt.
. 3m Fall« der Einlösung der Ausschließend priv. Bufchtehrader Eisenbahn durch den Staat können die
mi Zeitpunkte der Einlösung noch ausstehenden Restbeträge der ob derselben bücherlich haftenden Prioritäts-
Anleihcn, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, vom Sraate zur Selbst- und Blleinzahlung übernommen
^krden, wodurch die Perfonalverpflichtung der Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn erlischt, so zwar,
daß den Inhabern der Schuldverschreibungen sodann ein Anspruch wider die genannte Gesellschaft als Personal-
jchuldnerm nicht weiter zusteht.°
___ Das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe per 136,000.000 Kronen ist zufolge Bescheides des
l l. Landesgerichtes Prag de dato 16. Juni 1896, Z. 28.591, und laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und
Grundbuchsamtes Prag de dato 17. Juni 1896 ob der für die Linien der Ausschließend priv. Buschtehrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eisenbahnbuche unmittelbar nach den eingangs erwähnten öpercenligen und
4^/»percentige»k Anleihen der Bahngesellschaft, von welchen Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Rest-
betrag von 2,166.150 Gulden ö. W. aushaftet, eingetragen worden. Das rür die gegenwärtige Anleihe auf
die Linien der Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der ein­
zelnen Linien mit jenem Zeitpunkte, in welchem die Dauer der für die betreffende Linie ertheilten Allerhöchsten
Conceffion abläuft.*
Das Anlagecapital der Gesellschaft betrug mit 31. December 1899:
in Actien lit. A, I —VI Emission.. ll
„„ ■„ b, i—iv./
„ Lpercentigen Obligationen vom Jahre 1868
„ 5percentigen„„ 1871 .’.*!! \\
„ 5percentigen„„„ 1872„
„ spercentigen„„ 1896 133,190*000 Kronen-^--„
10,994.025'—
17,300.000-
969.450.—
215.550.—
981 150.—
66,595.000.—
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1895 fl. 63.— per Actie lit. A,
1896„ 68 50„„„„
1897„ 76 50
1898„ 76*50
Zusammen. fl. 97,055.175*—
fl. 22‘50 per Actie lit. B,
„ 24“„„„„
„ 86'-
26'—
Die Kundmachungen iber die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in der
--^^ner Zeitung", der „Präger Zeitung", in zwei Berliner Zeitungen und in riner Frankfurter Zeitung ver­
öffentlicht werden. Air £fittöfattg der frmpons und verkosten, veziehungsrveise gekündigten Schutdver-
^^^?sen erfotgt außer in -rag und Men auch in Aerttu, Arankfurt a. M., Kamvurg, Leipzig
UAd Nnncheu, und stud damit »is auf Keiteres -etraut r
in präg: die gesellsehaftliohe Hauptcassa;
in Wien: die k. k. priv. allgemeine ösierreiobisebe Bcden-Credit-Anstalt,
„ k. k priv. österreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
S. M. von Rothschild;
in Berlin: die Direction der Disconto-Gesellsehaft,
8. Bleichröder,
die Bank fUr Handel und Industrie,
In Frankfurt a. M. s M. A. von Rothschild L Söhne,
die Filiale der Bank für Handel und Industrie,
„ Hamburg: L Bohrens& Söhne,
» Leipzig: die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt,
„ München: die Bayerische Vereinsbank.
Prag, im April 1900.
Ausschließend priv. BuschtSHrader Eisenbahn.
Auf Grund des vorstehenden Profpectes wird der von den Gefertigten im laufenden Jahre übernommeke
Betrag von
Nom. Kronen 10,000.000— 4perce«tige Prioritäts- Obligationen der
Ausschließend priv. Buschtehrader Eisenbahn, Emission 1886,
zur Kuöscrixtio« aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Dienstag, den 10. JLpris C. I.
in Wien: bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstatt,
H„ K. k. priv. Oesterreichlsohen Creöit-Anstalt för Handel und Gewerbe.
„ S. M. v. Rothschild;
in Prag: bei der FiHale der K. k. priv. Oesterreiobisohen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ Filiale des Wiener Bank-Verein,
„ w Böhmischen Escompte-Bank,
„„ K. k. priv. Böhmischen Union-Bank,
„ Moritz Zdekauer,
in Reichenberg:} ßei der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den nachstehenden Bedingungen ent­
gegengenommen:
Ter Snöscriptionspreis beträgt 96%, zuzüglich der laufenden Stückzinsen vom 1. April IS lO bis
zum Tage der Abnahme.
Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist
entweder in Baar oder in solchen nach dem Tagescourfe zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die
betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages
jeder einzelnen Zutheiluug zu bestimmen.
, Die Zutbeillmg wird sobald wie möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an
jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die üb«schLe^lü>e
Caution unverzügli.h zurückgegeben.
Ter Zeichner hat die zuge,heilten Obligationen vom 20. Avril l. I. ab, spätestens am 25. Mai l. I.,
abzunehmen. 9iach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziebnngswelse z-urÄtgegebe u.
Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der vrerpercentigen Obligationen rönnen nur insoioeit berück­
sichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
Subscriptionsfornmlare können von allen vorgenannten Zeichnungsstettru kostenfrei bezogen werden.
Wten, im April 1900.
K. k. priv. allgemeine österreichischeBoden-Credit-Anstalt. S. M. v. Rothschild.
K. k. priv. österreichi^ Cr^'t-Anstalt für Handel und Gewerbe.
mit dem coursmäßigen
Gegenwerthe d. Kronen
inMark deutscherReichS-
währung.


[ 2023-06-29 10:38:20.363 - 19000409 - Seite 8 ]
HerauSgcher: I. P. Maficek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Meneste Nachrichten
9. April 1900.
Nr. 15.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm
Uniformirnngs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr: 28.
AüfMCsröiGimf«.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
!! Der Herzens-Eüaialtar!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung Maria,
der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
InHcrll:
" I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
f ry III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
' IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai)
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einen schönen Titelbilde für
jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im Mai
in die Kirche zur Andacht zu gehen.
4SQ Seiten in Klein-Octav.— Ungebunden 2 K 40 b. Mit Postversendung um 30 d mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
JOSEPH BEROHOLD,
Priester und Director des St. Joseph-Enabenasyls,
Wien, III. Bennweg Nr. 81.
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von RosineSlaby, Vl. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo grau«
Federn SO bis SS kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 st. Fertige Halbflamnentuchent
6 fi. 20 kr., Flaumentuckieut 8 fl.,
Federutuckient 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolfter l fl. 50 kr.
3theil. Kaarmatrahen 10 fl.,
Afrique 6 fl. SO kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 3 fl.,
Seiden- Cloth- Decken b fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Jtoßhaarv^vkr. kisfl.2.50.
Starke Hisenöelte»
mit Strohf.L, Matr«tz», eint
Tucheut, 2 hofftet 1t L.
Kiuderkette«
mit Ktr»hfa>k, Matratzen,suchen!,
2 Htolftor i» ff.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver-
weckseln. Nur b« Rosine SlaHtz,
> VI. Bez., Mariahilf, G«nrpen-
> dorferftrerfte 41; besitze kein
zweites Geschäft.
LL Sakat-Hele
Huile D'Olive ExcelsiorBlanche
in Ong.-Flaschen ä fl. 1.50, 80 Itr. und 46 kr»
Aixer-Qei Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 53 und 28 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Olemens Dietz
lllls, Masumoffskygasse Nr. 27.
Eirchenparamests- und Vereinsfahnsn-Manufactur
loses Selig& Schwab
Wien, Vil. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varamenten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, Kasus«, palmatiüen, Mnviale, «Laldachine,
Delum, Antipendinm, JSahrtücher rc., ferner Wetall-
gerätisc, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, HiSorium.
Altarlampen, Aauchsäster, Wronce-u. GkaslnSer, Kreuz-
wege, Krippe«, Stalne« in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
sranco eingesendet.
■AB
1
B
Ausgelöste, ganz neue
s
Goldkelten
retiofen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werde
4* vrvrnUich billig verkauft und für solide Waare goratttui. v«—
| Anton Glast!|
S beeideter Aretioseu-Schätzmeifler und Koldarbeiter j?
I XVI. lleuierchenfelderstraße 19®
Gulden ö. W. M
iskar. Tamen-Remontoir-Uhren von 12, u und 16 B
14„ Herren-„„„ ....... 80, 25„ 28&
14„ Garnituren von. 10 2
Mit Diamanten und Brillanten von 25 B
I4kar. Herz- und Collrerkette von 10 go
9)?it Brillanten imb Diamanten von 25?
Echt silberne Remonwir-Ubren von ........ S, 6 und 7 B
Diamantringe und Ohrflehäuge von 8 §g
Brillantringe und Ohrgehänge von 25 j?
Elleslgre Auswahl 1
von Itknr. Goldtetton, Koldringen, Boldarmbändern, Brillant- 8
ringen und Briiiantobrgehängen ic. zu OJfr biUigo» jlroisr»,%
Alle« in feinsten Etuis. Silberne Etzbeftake und Kafse-töffel rc.— EJ
Für Uhren IJährige Garantie. 9
lllustrirter Preis- Courant gratis und sranco. g
sgawawwB gaBawwBwa w bpS
Patent-Essbestecbe
Prima-Oniatttät Dntz. 3—12 (I., Söffet, Messer rc. ro.
Fadriläpreise. «. I. uriv. Mtmaimsdorsor Merallw.-Fabril Ocker-
mutier L «■>., Wie«, 4. Beztr», Lchleismühlgasse «.-
Pr«8blätter grati».
Griportraits
noch jeder beliebigen
zu mäßigen Preist»
Nichkeit
Photographie
Bollkoimnene
Lehnt,chleit und sorgfältige Aus­
führung garantirt. Restaurations-
arbetten an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Abreise: „Akaderaitoher
Haler“, III., Mohsgasfe 31, 8. ®t
Kürschner 8 SpndL Lexikon
Gehört in jedes Haus. Wertvolles Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon. "WT
Vereint den Wortschats von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) w»
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u. A. Ca. 800000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. mager Verlag, Berlin W.
„Osio sattollea“
& Verein für gegenseitige SoMeMersicherung
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
I
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
gfoeken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformnlare, Versicherungsvorschriften, Statuten and
Pmpecte werden aas Wunsch gratis und sranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirehen.
Die „Uni© catholica“
ist die billigste uad geeignetste Versieberung für
Kirehen und für die Habe der Geistlichkeit.
Wurm-
♦♦♦♦
Uhren-
Fabrik »snRich.Liebing,
beeid. Eachverstandiger und Schatz­
meister deL k. k. HandeLsgerickfles
Wien und des k. k. stadt. b€l.
Bezirksgerichtes Wien, 13. Bezirk.^
Äiell, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Rathhau ser,
Schkofler. Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Coil-
ttrnctiou und solider Ausführung,^
sowie jede Reparatur von Thnrm>
Uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
§ -merlaant vorzüglichste schmerzstiaeove«
= Ei«re»b»»g; atm Preise von 40 kr., 70 kr.=
Z »ich 1 fl. vorrüttg in allen ApÄhek». Wa»=
H verlange dieses L
ß allgemein beliebte HlwsRÜtel%
| zrfl. stets mit in Orchinalstaschr» mit aMserot K
= Echatzmmcke „Anler" aus Richters Apo» D
= theke und »chme vorsichtiger Weife «»r D
B Flaschen mit dieser Schatzmarke als
| Origtaal-ErzerMis an.
| Richters Apochcke zum Golde«« LÄv«
E in P>«as, Liisabothft«be 5.
'mtuaHinHiHNnmmmiHMUtflHnuiitHmKMiRutMii«
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operagasse Ifr. 16.
(
Bitte erst nach der Best zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu Überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten u nverfälschten
■ Mater-Wein^
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
ioLiter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die £etatbeit äes Weines leiste l€fe volle (rarantie,+++++
♦♦ da leb alle Weine vor dem Ankaufe behördlich antersoelieii lasse.
k. k. handeltgsr. prot. Weinkellerel\
Wien, 16. Bz., NeulerchBBiolderstrasse 38. im eigenen Hause. FHialen: 7. Bz., r
Burggasse 3«; S. Bez., Ledarergasse 35; 14. Baz., Schelliugergasse 21,/
Ecke der Märzstiasse. J

