
[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
Wiener
Lrphrink
jeden Msntag
SWHrIrüH.
jtriB
inS Haus
oder mit?-fi»«rl>ndu«g
1 Kr»ne
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschastlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
eller
Schristleitung und
Verwaltung:
Wien, VIll/z
Lrrchrngafle 24.
Trlcphoa-ilr. 8833.
piMarcajsr 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Ur. 24. Montag, den 11. Inni 1900. V!>. Jahrgang.
Die Staatskrise.
„Es kam auch just,
Was kommen mußt,
Was Gott gewollt,
Daß kommen sollt!"
Diese Verse aus dem „Hamlet" erschöpfen
eigentlich die Situation. Es ist so gekommen, wie
es kommen mußte. Ein Versuch ist gemacht worden,
die Obstruktion zu bekämpfen. Ein Schachzug, der
zu diesem Zweck unternommen wurde, und der sich
geschäftsordnungsmäß beanständen ließ, mußte zum
Vorwand dienen, um mit der gewaltsamen Ob-
struction einzusetzen. Das Ende war ein beispiel­
loser Scandal, der in Schlägereien überzugehen
drohte, und zuletzt wurde der Reichsrath durch den
Ministerpräsidenten geschlossen. Das Letzte war
das Beste an der Sache.
Wir bedauern diese schmachvollen Vorgänge.
Sie zu verdammen, haben wir kaum den Muth.
Der Tops darf dem Kessel seinen Ruß nicht vor­
werfen. Die Wahrheit ist, daß allmählig beide
Seiten in eine Sackgasse hineingelangt sind, aus
der sie nicht mehr herauskonnten. Die Schließung
der Session kommt darnach als wahre Er­
lösung für die Parteien, wie für den Staat.
Zwischen jetzt und dem- 30. Juni wird für die
Erledigung der diversen Staatsnothwendigkeiten
— Budgetprovisorium, Quote w. dgl.— zu sorgen
sein. Während man aber das Schlachtfeld räumt,
und die Todten begräbt, muß für die L e b e nd e n
gesorgt werden. Die Action für die Staatsnoth­
wendigkeiten mit Zuhilfenahme des Z 14 ist uner­
läßlich, aber sie ist keine Lösung der Krise. Diese
muß in größerem Style angepackt und be­
handelt werden.
Die erste und oberste Aufgabe jeder öster­
reichischen Regierung bleibt die, dem Reichsrath
die Arbeitsfähigkeit wieder zu geben, weil
nur dadurch die Verfassung gerettet werden
kann und weil die Verfassung eine Nothwendigkeit
ist, eine Nothwendigkeit, weil, ganz abgesehen von
der Rücksicht auf die Beziehungen mit Ungarn, der
Absolutismus ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Kinder mögen von ihm schwatzen, ernste Männer
können sich mit derlei nicht befassen. Der Abso­
lutismus würde den Staatscredit ruinieren und
damit allein ist er verurtheilt. Der Reichsrath
muß also wieder neubelebt werden. Hiezu sind
zwei Dinge nothwendig. Die Sprachenfrage
muß aus dem Wege geräumt werden, indem ein
Sprachengesetz octroyiert wird und die Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses muß so geändert
werden, daß sie j e d e Obstruction unmöglich macht,
jede, die „trockene", wie die gewaltsame, welche
letztere übrigens durch das Strafgesetzbuch ohnedies
auch schon jetzt als Verbrechen stigmatisirt wird.
Beides geht auf Grund des§ 14, wenn man diesen
eben nicht als bloßen Hagelschlags- und Uebcr-
schwemmungs-Paragraph auffaßt, was Herr von
Koerber speziell unseres Wissens nie gethan hat.
Ist die Sprachenfrage in die zweite Reihe gedrängt,
und die Hausordnung geändert, dann mache man in
Gottes Namen mit dem Abgeordnetenhause abermals
ein Versuch. Geht's dann noch immer nicht, dann
bleibt nichts übrig als die Auflösung und Neu­
wahlen, wobei allerdings dann die Frage zu er­
örtern bliebe, ob die Neuwahlen auf Grund der
jetzigen Wahlordnung vorzunehmen wären.
Eine neue und bessere Wahlordnung brächte wohl
auch ein besseres, weniger leidenschaftliches, weniger
national angehauchtes und sich mehr für materi­
elle Jnteressenfragen passionirendesHaus zu Stande.
Wie schon oben gesagt: Wir fühlen uns
außer Stande, in den gewissen Pharisäerton ein­
zustimmen und wir sehen auch nicht das Ende der
Welt oder das Ende Oesterreichs voraus, weil
Herr Dolezal und Herr Mastalka sich als die ge­
lehrigen Schüler der Herren Peßler oder Pfersche
erwiesen haben. Wir sind nicht überrascht, daß es
so gekommen ist, denn wir haben es uns nicht
anders vorgestellt und wir gerathen nicht aus dem
Häuschen, weil wir der Ansicht sind, daß der
österreichische Staat stark genug ist, mit der Ob-
struetion fertig zu werden, wenn diejenigen, die
ihn lenken, nur ernstlich wollen. Der Staat
hat mehr als ein Eisen im Feuer, er muß
nur von denselben Gebrauch machen und seine
Lenker müssen dabei den Muth zeigen, wenn
nöthig, Verantwortlichkeiten auf sich zu
nehmen. Man macht es bei uns, wie ein Mensch
es machte, der wenn er sich im Walde verirrt hatte,
fortwährend rief: „Wo ist die Reichsstraße? Ich
gehe nur auf der Reichsstraße!" Der Mann wird
nie aus dem Wald herausfinden. Er wird vielleicht
darin zu Grunde gehen. Man muß durch Unter­
holz nnd Gestrüpp durchbrechen, ohne sich zu viel
zu kümmern, ob man dabei die Kleider zerreißt.
Dann wird man mit der Zeit schon auf die Reichs­
straße kommen.
Was jetzt geschehen ist, war gut. Der Reichs­
rathsschluß ist zu loben, denn die gewaltsame
Obstruction darf nicht vierundzwanzig Stunden
geduldet werden. Aber jetzt muß es besser
kommen. Wenn man will, kann man Ordnung
machen. Wir werden bald sehen, ob man will.
X. X.
Eine Lection.
Die Wahlen in Italien bieten ein sehr beachtens-
werthes Moment; sie enthalten besonders für uns
Oesterreicher manche interessante Lehre. Die italienische
Depütirtenkammer ist bekanntlich aufgelöst worden aus
demselben Grunde, aus dem unser Abgeordnetenhaus
aller Wahrscheinlichkeit nach bald aufgelöst werden wird.
Der Vertrag des italienischen Ministerrathes an den
König, in dem die Auflösung begründet und empfohlen
wurde, sagte ja ausdrücklich, daß die Kammer „einem
verderblichen ausländischen Beispiele folgend" sich ge­
weigert habe, ihre Pflichten zu erfüllen. Natürlich war
es nicht eigentlich die Kammer, sondern bloß eine
Minorität derselben, die das that, aber, da die Majorität
mit dieser Minorität nicht fertig zu werden vermochte,
so mußte man eben auflösen.
wiener Gasflammen.
Don F. F. Masaidek.
Wenn die Götter eine Partei verderben wollen,
so machen sie den Dr. Mittler zu ihrem Führer.
Man hört häufig sagen: „Die Presse heilt
die Wunden, die sie schlägt." Das ist insoferne
richtig, als die Judenpresse dadurch, daß sie die Cor-
ruption großzog und vertheidigte, die ganze Welt anti­
semitisch gemacht hat.
***
Seid einig, Christen! Seid einig im Kampfe gegen
das vereinigte Judenthum und schlagt jeden
todt, der euere Einigkeit zu stören sucht.
Wenn Graf Goluchowski dabei gewesen wäre,
als Gott die Welt erschuf, so hätte ihm dieser beweisen
müssen, daß er sie erschaffen hat.
**
Die „Verständigung" ist der sicherste Weg
zu neuen Streitigkeiten.
**
Ernst von Feuchtersleben weist auf gott-
begnadete Naturen hin, deren Geist bis ins höchste
Alter rege und arbeitsfähig blieb. Er nennt P l a t o n,
der noch im achtzigsten Lebensjahre lehrte und lernte;
Jfo krabes, der im vierundneunzigsten als Redner
glänzte; Fleury, der im Alter von neunzig Jahren
noch als Staatsmann glänzte. Ich selbst kenne einen
österreichischen Staatsmann, der im neunzigsten Jahre
gerade noch so impotent war, wie mit vierzig Jahren.
HeinrichlV. sagte: „Paris ist eine Messe
werth." Doch bezweifle ich, ob der „Nachtwä chtcr
von Leitomischl" einen Religionswechsel
werth ist.
**
*
Wenn ein Hausherr mit einer Partei nicht
mehr zu frieden ist, kann er ihr kündigen und diese
muß binnen einem Vierteljahr ausziehen. Wenn aber
ein Minister mit den politischen Parteien
unzufrieden ist, so kann er sie augenblicklich aus
dem Parlament hinauswerfen.
**
Die Obstruction ist der kürzeste Weg zum
Absolutismus.
**>
♦
Wenn der Drehfus stürbe, könnte ganz Frank­
reich eine sechswöchentliche Freude anlegen.
**
*
Die Wahrheit über Polna kann man sich
wohl denken, aber drucken darf man's nicht laffen.
***
Einen Berg durchbohrt man nicht mit einem
Zahnstocher, und einen populärenBürgermeister
stürzt man nicht mit Pfui-Rufen.
Wenn unsere Verfassung nicht dann und wann
verletzt würde, wüßten wir gar nicht, daß wir eine
haben.
*
Im Lueger ist dem Schönerer ein fürchter­
licher Rächer erstanden, der jetzt den Juden mit
reichen Zinsen das heimzahlt, was sie dem „besten
Mann im Lande" angethan haben.
**
*
Die „Jllustrirte Hacke" schrieb in ihrem
Theaterberichte vom 3. d. M.:
„Als leckere Vorspeise wurde uns ein ein-
actiges Gedicht „Die Frau im Fenster," von
Hugo von Hofmannthal vorgeführt."
Diese Tintenjuden haben einen curiosen Geschmack.
Ein ungenießbarer Schmarrn, den jeder andere niit
Abscheu zurückweist, ist für sie eine „leckere Vorspeise,"
die ihren Appetit anregt.
**
*
Dieser Tage hörte ich zwei Herren, die neben mir
im Caffehaus saßen, mit großer Entrüstung von der
Corruption, Bestechlichkeit und Gewissenlosigkeit der
Journalisten reden. Einer von ihnen war ein— Ad-
vocat, der andere ein— Bauunternehmer.
**
Die Reden des Kriegsministers kosten das Gold,
das Schweigen der Delegirten das Silber des
Volkes.
**
*
Die Judenblätter erheben ein großes Zeterschrei,
weil zwei Opperettenbühnen— nämlich das
Carltheater und das Theater an der Wien
in ihrem Bestände bedroht sind. Das mag wohl für
die Bethei legten sehr traurig sein: allein für die
Kunst wäre es kein großer Verlust, wenn zwei Mist-
gestätten verschwinden, auf denen die Herren Victor
Leon, Krenn und Lindau ihre dramatischen Miß­
geburten auszusetzen Pflegen.
**
*
Wenn ein Lutheraner, Presbyter oder ein
Jude Vorstandsmitglied der Cultusgemeinde ist, so
findet niemand hieran etwas anstößiges. Wenn aber
ein Katholik in der Nähe einer Kirche gesehen wird,
so ist er ein Clericaler, ein Betbruder, ein
Pfafsenknecht nnd weiß Gott, was alles noch.
**
*
Die Kanonenrohre und Gewehrläuse
sind die Säulen der modernen Ordnung.
**
*
Wäre es nicht richtiger, wenn man unsere „Gold­
währung" N i ck e l w ä h r u n g nennen würde?
**
*
Irren ist menschlich; aber tausendmal
exp erim enti ren, ohne etwas zu erreichen, ist öster­
reichisch.


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Weneste Nachrichten.
11. Juni 1900.
Nr. 24.
Was ist nun das Resultat der Wahlen? Im
Ganzen und Großen hat das Ministerium Pelloux und
haben die monarchischen Ordnungs-Parteien einen großen
Sieg errungen. Das Ministerium kehrt getragen von
einer gewaltigen Majorität in das Parlament zurück.
M hat an das Land appellirt und das Land hat ihm
Recht gegeben. Daran können auch die Stichwahlen,
über deren Ausgang zur Stunde, da wir schreiben,
noch kein erschöpfender Bericht vorliegt, nichts mehr
ändern. Daß ein paar große Städte, darunter Mailand,
extrem-radical gewählt haben, ist zwar ein unangenehmer
Zwischenfall, ändert aber Nichts am Resultate.
Das Ministerium und die Ordnungs- Parteien
haben zahlreiche Mandate gewonnen, aber die Radicalen
und Socialisten ziehen nicht nur nicht geschwächt, sondern
sogar verstärkt in die neue Kammer ein. Die Zeche
haben jene Mittelparteien gezahlt, die sich zum
Ministerium in die Opposition gestellt und mit der
Obstruction coquettirt haben; diese sind zwischen Hammer
und Amboß gekommen und sind vollständig zerrieben
worden. Das ist, wenn man sich so ausdrücken darf,
psychologisch ganz erklärlich. Das Land und das Volk
begreifen bis zu einem gewissen Grade die Obstructions-
Politik. Sie ist, im Grunde genommen, nichts Anderes
als Revolution, aber Revolutionäre und Revolutions-
Parteien gibt es leider Gottes überall. Das Land und
das Volk begreifen auch die Politik des Ministeriums
und der Ordnungs-Parteien und billigen sie. Was
aber das Land und das Volk weder billigen, noch be­
greifen können, das ist die heuchlerische, unmoralische
'Politik der sogenannten constitutioncllen Opposition, die
-Politik der Giolitti, Zanardelli und Consorten, die von
'verfassungstreuen Phrasen überströmen und dabei mit
!der Obstruction coquettierend den Umsturz fördern.
iDie italienischen Obstructionisten mögen Narren und
-Fanatiker sein, in ihrer Art sind indessen die Meisten
von ihnen ganz ehrliche Gesellen. Dasselbe kann nicht
von jenen Politikern gesagt werden, die die Obstruction
benützen wollten, um sich wieder dadurch aus Ruder zu
bringen. Ueber diese politischen Streber hat das
Italienische Volk den Stab gebrochen und darin liegt
die Bedeutung der letzten italienischen Wahlen— für
Oesterreich. A. B.
Gleichberechtigung.
Daß reiche Juden von den er—wordenen Schätzen
gerne einen kleinen Bruchtheil der öffentlichen
Wohlthätigkeit widmen, ist eine bekannte Erscheinung.
jSBtr wollen weniger behaupten, daß es die Stimme
!des Gewissens ist, die sie dazu drängt, denn im
Besitze auch nur eines Funkens davon wird man nicht
-Milliardär. Es ist bei den Zuwendungen zu Leb­
zeiten, sowie bei testamentarischen, wohl Eitelkeit und
Creditinteresse, mitunter auch Laune. Mitunter ist
es sehr interessant, solche „Wohlthätigkeitsacte"
etwas genauer anzusehen. Da hat z. B. der Baron
Alfons Rothschild in London, dessen Testament vor
einigen Tagen vom dortigen Gerichtshof geprüft
wurde, außer Dotationen für verschiedene „Roth-
-schild"-Stiftungen— die Welt soll ja wissen, von
wem das Geld zuletzt her ist, über die frühere
Provenienz wird geschwiegen— auch 150.000 Francs
;für die armen Kinder in Boulogne und eben­
falls 150.000 Francs für die Altersversorgung
von lahmen— Pferden testirt. Man sieht,
daß bei dem ..Wohlthäter" arme Menschenkinder
und alte Pferde volle Gleichberechtigung genossen
haben. _ek.
Wirkung in die Ferne.
(Aus Süddeutschland.)
Es ist auffallend, daß über den Kampf und Sieg
der Christen in Wien so wenig in den deutschen
'Zeitungen, in den conservativen, gleichwie in den liberalen
gesagt und berichtet wurde. Durchweg ist das große
und bedeutsame Ereignis mit einigen kurzen Sätzen
abgethan worden. Man kann die Sache damit erklären,
daß die wohlbestallten liberalen Blätter, die ihre
Berichterstatter in Wien haben, die Weisung ergehen
ließen, den Sieg des Christenthums nicht
weiter zu berühren— auch nicht im ab­
sprechenden Sinne. Die Ereignisse in Wien sind
aber von so gewaltiger Art, daß das „Todschweigen"
nicht geht: wenn die Zeitungen schweigen,
reden die Menschen. Daher ist überall von Wien
und vom Bürgermeister Dr. Lueger die Rede
und wenn einer von Wien gekommen ist, wird er mit
Fragen bestürmt. Auch ist leicht zu erkennen, daß an den
maßgebenden Stellen die Vorgänge in Wien wohl
beachtet und scharf verfolgt werden, und daß der
Respect vor den Wienern im Wachsen ist. Wenn
die Berichterstatter der Wiener Zeitungen in München,
Stuttgart, Frankfurt rc., die Stimmung im Lande
richtig wiedergeben würden, dann könnten sie jetzund
nicht sagen, daß die Wiener zum Gespött der Welt
geworden sind!— Im Gegentheil, das Staunen ist
allgemein und die Bewunderung nicht gering, daß man in
Wien so Großes unternommen und zu Stande
gebracht hat.■
Die Leute erkennen jetzt, daß die alte Kaiserstadt,
dieses uralte deutsche Gemeinwesen, die freieste und
unabhängigste Bürgerschaft unter allen Städten
auf deutscher Erde beherbergt!— Ob jetzt die großen
liberalen Zeitungen die Vorgänge in Wien „todt­
schweigen", oder dieselbe verspotten, ist ganz gleichgiltig:
die Wahrnehmung hat sich Bahn gebrochen, daß die
Wiener ihren eigenen Kopf haben, und daß dieser
Kopf sich frei gemacht hat— von den liberalen
Phrasen. B—o.
Vorsicht schadet nicht.
Der christlich-sociale Abgeordnete Neunteufel
hat schon vor zwei Jahren im mährischen Landtage den
Umstand zur Sprache gebracht, daß infolge der neuen
Personalsteuergesetze der Grundbesitz die Lasten für
Land und Gemeinde fast allein trägt, dazu auch mff
der Einkommensteuer noch eine Doppelbesteuerung trägt.
Ueberdies leiden die Finanzen des Landes und der Ge­
meinden unter der Umlagefreiheit der Personaleinkommen­
steuer. Er regte daher die Beseitigung der Realsteuer
und Ersatz durch entsprechende, weitergehende Progression
der Personaleinkommensteuer an.
Diese Anregung griff Heuer ein liberaler Ab­
geordneter im Brünner Landtage auf, er brachte einen
bezüglichen Antrag ein, der die geschäftsordnungsmäßige
Unterstützung der Parteigenossen fand, die Neunteufel
nicht erreichen konnte und fand sich noch überdies, viel­
leicht überraschend, dadurch belohnt, daß ein hiesiges anti­
semitisches Blatt den liberalen Antrag im Contexte
brachte, was Neunteufel zwei Jahre vorher nicht erlebt
hatte. Da hätte Vorsicht vielleicht nicht geschadet. Nun
hat Neunteufel seinen seinerzeitigen Antrag im Abge­
ordnetenhause eingebracht, vor dessen Forum die An­
gelegenheit ja auch gehört. —ek.
Don der Woche.
Wien, 10. Juni.
Die Action gegen Herr« von Kallay dauert
in der Presse fort, was wir hiermit festgestellt haben
wollen. Es ist gar kein Zweifel darüber erlaubt, daß
das treibende Hauptmotiv bei derselben der ungarische
Egoismus ist, der den Gedanken, daß Oesterreich aus
dem bosnischen Reichslande auch einige wirthschaftliche
Vortheile zufließen sollen, nicht vertragen kann.
Die Flottenvorlage ist im deutschen Reichstag
in zweiter Lösung angenommen worden. Nach dem ur­
sprünglichen Entwurf sollte die deutsche Flotte bis 1917
verdoppelt werden. Die Commission hat also circa
400 Millionen Mark abgestrichen, so daß etwa bloß
eine auf 16 Jahre vertheilte Veranderthalbfachung der
deutschen Flotte eintritt.
Die belgischen Wahlen und Nachwahlen für
Repräsentantenkammer und Senat sind nunmehr vor­
über und es läßt sich constatieren, daß das Ministerium
und die katholische Partei unzweifelhaft als Sieger aus
dem Kampfe hervorgiengen. Liberale und Socialisten
hatten auf die neue Wahlordnung große Hoffnungen
S '-tzt; sie sind nicht in Erfüllung gegangen. Es hat
eben auch hier wieder gezeigt, daß, wenn eine wirk­
lich starke Volksströmung irgendwo existiert, die Wahl-
ordnung dann etwas relativ Nebensächliches ist. Die
Volksströmung bricht sich eben unwiderstehlich Bahn.
Damit mögen sich auch unsere Wiener Liberalen und
Socialisten trösten; sie hätten auch unter dem alten
Wiener Gemeindestatute nicht viel aufgesteckt.
Die Nachrichten aus China lauten noch immer
unbefriedigend. Der Ausstand der Boxer dauert fort,
ja er scheint sich sogar über Gebiete auszubreiten, die
bisher verschont geblieben sind. Mit Befriedigung kann
man nur constatieren, daß die Großmächte gewillt er­
scheinen, vereint vorzugehen. Solange das der Fall ist,
hat die Sache schließlich doch nur eine locale Bedeutung.
Werden wir das niemals
los?
In der Pfingstwoche wurde das Ueberfüllungs-
verbot aus der Tramway aufgehoben, das heißt,
dem Wiedereinleben des großen Scandals wurden
während dieser Zeit keine Schranken gesetzt. Der
kleine Scandal besteht ja auch beim Ueberfüllungs-
verbot fort, denn die Besetzung der auf den Wagen
angeschriebenen Plätze ist an sich schon eine Ueber-
füllung, eine ganz unzulässige Ausbeutung des
zahlenden Publicums. An sich ist jeder Stehplatz
eine Beeinträchtigung des zahlenden Passagiers,
der doch das Recht hat, in angemessener Weise
befördert zu werden, jeder Stehplatz ist gewisser-,
maßen eine Grundursache der Ueberfüllungsmisere,
der erlaubten und unerlaubten. Ein anständiges
Beförderungsmittel, auf dem man ordentliche
Kleider und ebensolche Manieren bewahren kann,
wird die Tramway erst werden, wenn es
nur Sitzplätze gibt. Es wird wohl dazu erst nach
und nach kommen, es ist das noch arge Zukunfts­
musik, so lange die Behörde auf einem Plateau
acht Stehplätze anschreiben läßt, so lange sie sechs
Stehplätze im Innern des Wagens genehmigt,
die das Ein- und Aussteigen zu einer wahren
Tortur, den Aufenthalt im Coupe oft unerträglich
machen, so lange sie endlich sogar diesen un­
würdigen Beförderungsmodus durch Sistirung des
„Ucberfüllungsverbotes" ins Unendliche potenziren
läßt. Diese Sistirung des Verbotes sollte doch
endlich einmal ein Ende finden, insbesondere auch an
Sonntagen, man zwinge lieber die Gesellschaft zum
dichteren Wagenverkehr bei solchen Anlässen, als
die buchstäbliche Rauferei in den Ausgangsstationen
am Abend zur Regel zu machen. Die Verrohung
und die blutigen Köpfe des Publicums sollten
denn doch beachtenswerther sein, als der Profit
einer Gesellschaft, die bei jedem Leitungswechsel
nur schlechter wird. —ek.
wieder bei alten Freunden.
Die Wahlen haben uns gezwungen, unsere guten
Freunde von der Bau- und Betriebsgesellschaft ein
wenig zu vernächlässigen; wir werden uns bemühen,
diesen Mangel wieder nach und nach hereinzubringen.
In den letzten Wochen wimmelten die Börseberichtc
der Judenblütter von schweren Klagen und herz­
zerreißenden Raunzern über die ungünstige Situation
der Gesellschaft. Man konnte sich die nothlcidenden
Actionäre lebhaft vorstellen, wie sie händeringend
herumliefen und gerade den Börseschapseln schwere Vor­
würfe machten, weil diese ihnen immer erzählt hatten,
wie schlecht Dr. Lueger den Vertrag mit der Gesellschaft
gemacht habe, wodurch sie in die Tramway-Hausse-
speculation hineingetrieben wurden. Die Schapsel
suchen nun ihre Clientel möglichst zu beruhigen, sie
fabelten von der Absicht der Compagnie Siemens,
von ihrem Bauprofit Einiges zu Gunsten der Gesell­
schaft nachzulassen, die Unverfrorensten meinten gar, die
Gemeinde solle den Actionären etwas schenken.
Das Wichtigste, die eigentliche Ursache des un­
günstigeren Standes der Gesellschaft verschwiegen sie
delicat, nämlich die Speculation mit dem Obli-
gationenanlehen und die dadurch bedingte Rück-
ständigkeit im Um- und Ausbau der Linien.
Die deutsche Bank hat die Verpflichtung um 30 Millionen
Obligationen zum Paricurse bis längstens Ende 1900
zu übernehmen, diese Verpflichtung ist bei den heutigen
Geldmarktverhältnissen allerdings keine angenehme, weil
man derzeit ein vierpercentiges Tramway-Prioritäts-
anlehen höchstens zum Curse von 96 unterzubringen
vermag. Die deutsche Bank will also von der Ueber­
nahme der Prioritäten nichts wissen, ihre Matadore
sind zugleich die Matadore der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, folglich macht diese auch ihr Recht nicht
geltend. Weil sie aber auf der Begebung der Obli­
gationen nicht besteht, das heißt, weil Herr Schwieger
der Gesellschaft den Herrn Schwieger der deutschen
Bank nicht drängt, hat die Gesellschaft kein Geld und
weil sie kein Geld hat, kann sie auch die vertrags­
mäßigen Linienbauten nicht durchführen; aus diesem
Grunde ist heute noch die ungeheure Mehrzahl der
Linien im theueren Pferdebetrieb, die Gesellschaft kann
somit der Billigkeit des elektrischen Betriebes, sowie
der damit verbundenen Frequenzvermehrung nicht theil­
haftig werden. So sieht sich die Noth der Tramway-
Actionäre oder richtiger die Ursache der Noth in der
Nähe betrachtet aus, über diese Ursache schweigt die
Judenpresse, sie wird schon wissen warum. Nun wird
neuestens die Absicht bekannt, den Termin für die
Uebernahme der Prioritäten um ein Jahr bis Ende 1901
zu verschieben, wogegen die deutsche Bank der Betriebs­
gesellschaft einen Vorschuß gegen vier Percent Zinsen ge­
währen will. Wohlweislich wird aber das Ausmaß des
Vorschusses verschwiegen, weil es eben so klein aus­
fallen wird, daß die Gesellschaft mit der Ausbreitung
des elektrischen Betriebes auch in diesem Jahre weit


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
11. Juni 1900.
Seite 3.
hinter den Vertragsbestimmungen zurückbleiben und
damit nicht bloß das Publicum, sondern vor Allem
sich selbst schädigen wird; dafür erspart man in
Berlin den Cursverlust bei den Obligationen, in Wien
bleibt die Pferdebahn. —ek.
Zahlen sprechen.
Der Ausweis der Bau- und Betriebsgesellschaft
vom 1. Jänner bis Ende Mai weist eine Zunahme der
geleisteten Wagenkilometer von 9,068.000 auf 9,900.000,
als um 840.000 aus. Das sind 9'2°/„. Die beförderten
Personen sind von 30,840.000 auf 37,670.000, also
um 6,830.000 gestiegen, das sind mehr als22"/„. Der
also in den letzten Monaten sich nach halbstündigem
Warten auf einen nicht „completen" Wagen die Kleider
vom Leibe schinden lassen mußte, der wird das nach jenen
Ziffern leichter begreifen. Man wird aber die berechtigten
Klagen über unzureichenden Wagenverkehr noch eher
verstehen, wenn man erwägt, daß in den Ziffern
des Vorjahres die Pfingstwoche mit aufgehobenem
Ueberfüllungsverbote enthalten ist, in den heurigen jedoch
nicht. Die Judenpresse findet natürlich kein Wort dazu,
für sie sind der preußische Verwaltungsrath ein viel—
beachtenswertherer Factor, als die Wiener, die antise­
mitisch wählen.— ek.
Aeberstaiiden.
Die Nordbahn hat ihre General-Versammlung
überstanden, die Verwaltung hat ihr Absolutorium
bekommen von so und so vielen Leuten, die auf
einem halben Tag sich einbilden durften Actionäre
der Nordbahn zu sein, und damit ist der ganze
Spaß vorüber. Ob wir den Spaß nicht noch recht
theuer bei der Ermittlung der Einlösungsrente
bezahlen werden, gehört auf ein anderes Capitel.
An unfreiwilliger Komik hat es natürlich auch
nicht gefehlt, wer mußte nicht lachen, als der
Bericht von den großen Auslagenvermehrungen
sprach, die der Gesellschaft die Erhöhung der Ge­
halte und Löhne verursache. Wahrscheinlich find
da wohl die Accordprämien, die man den Arbeitern
am Nordbahnhofe, in Floridsdorf rc. zur Hälfte
schuldig geblieben ist, auch eingerechnet. Ebenso
wird man hoffentlich die Ministergehalte, die
taufende von Unterbeamten rc. beziehen, nicht ver-
geffen haben einzustellen, denn die Ober- und
Centralinspectoren der Nordbahn haben doch auf
ihre Tantiemen und Renumerationen. die für jeden
das Vielfache eines Beamtengehaltes betragen,
verzichtet? Oder nicht? Schließlich hat man den
Verwaltungsrath neugewählt und sogar vier
Rennomirchristeik, die 10.000 st. jährlich nicht von
der Hand weisen, gefunden. Ins Comite delegirte
man schon vorsichtiger; zwei Aristokraten ins
Präsidium, der Rest ist— Juden. —P.—
Zur Lage.
Aus parlamentarischen Kreisen erhalten wir
folgenden Situationsbericht: „Die Regterungs-
Organe bezeichnen die Vorgänge in der Frettags-
nacht als einen Sieg des Ministeriums, als einen
Erfolg für die Staatsautorität und sie haben
hierin vielleicht nicht so Unrecht. Ein ener­
gisches Eingreifen macht im Publikum
immer einen guten Eindruck und die öffentliche
Meinung billigt unzweifelhaft das entschiedene
Dreinfahren. Nach Oben steht das Cabinet
sicherlich sehr f e st, sonst hätte ja das, was in
der Freitagsnacht geschehen ist, nicht geschehen
können. Unter den Abgeordneten herrscht eine
eigenartig katzenjämmerliche Stim-
m u n g. Im Schoße der Tagesordnungs-Majo-
rität sagt man sich selbst, daß man gleich im
ersten Anlauf einen colossalen Miß­
griff begangen hat, als man versuchte, mit
dem geschäftsordnungsmäßigen, mindestens zweifel­
haften Zallinger'schen Antrage die Obstruction zu
brechen. Selbst von hervorragenden Männern der
Linken wird übrigens zugegeben, daß wenn es ge­
lungen wäre, die czechische Obstruction zu brechen/
in Böhmen ein Rückschlag gekommen wäre.
Auf czechischer Seite herrscht jetzt dagegen gerade
bei Jenen, die es am tollsten getrieben haben, ein
Gefühl der— Beschämung. Man sagt
sich, daß ernste Männer doch solche
Allotria nicht treiben sollen, wie sie getrieben
wurden, man möchte die Sache gerne der Ver­
gessenheit anheimfallen sehen.— In den Zeitungs­
nachrichten über die letzte Sitzung läuft sehr viel
Unrichtiges mit. Der Zallinger'sche Antrag mag
sehr gut gemeint gewesen sein, er war aber die
Improvisation; die Regierung hatte an ihm
keinen Antheil. Etwas sondertar wird man
es finden, daß, als der Tumult im vollsten Zuge
war, zahlreiche Abgeordnete der Tage s-
ordnungs-Parteien an den Ministerpräsi­
denten mit der Aufforderung herantraten, erwöge
bewirken, daß Präsident von Fuchs die Sitzung
schließe. Es ist sehr löblich, daß der Minister­
präsident diesem Ansinnen widerstand und sich nicht
in Dinge mischte, die streng genommen die Re­
gierung nichts angehen. Daß er dann ein ver­
fassungsmäßiges Eingreifen der Krone veranlaßte,
um den schmachvollen Scenen ein Ende zu machen,
ist doch ganz correkt. Nebenbei bemerkt, ist es
nicht richtig, daß Herr von Koerber zwei­
mal in Schönbrunn gewesen wäre. Der
Ministerpräsident war nur einmal in Schön­
brunn, wurde sofort von Se. Majestät in
den inneren Gemächern empfangen und erhielt
die erbetene Unterschrift, mit welcher er
dann in das Abgeordnetenhaus zurückkehrte. Im
Hause ist es aufgefallen, daß der Ministerpräsident,
als er mit der Schließungs-Ordre in das Haus
kam, von der rechten Seite eintretend, gerade an
der O b st r u c t i o n i st e n g r n p p e vorüber­
ging— Daß man für jetzt von dem gelinderen
Mittel des Sessionsschlusses Gebrauch machte, und
nicht gleich zur Auflösung des Abge­
ordnetenhauses schritt, wird damit erklärt, daß es
sich einerseits nicht empfehlen würde, die Neu­
wahlen während der Erntezeit vorzunehmen,
und daß andererseits die Auflösung unzweifelhaft
den Eindruck eines c z e ch i s ch e n Triumphes
hervorgerufen hätte. Die Czechen hätten dann
nicht ganz mit Unrecht sagen können, daß i h n e n
das gelungen sei, was den Deutschen unter
Badeni und Thun nicht gelungen ist. Dieser
Schein ist jetzt vermieden. Kommt es zur Auf­
lösung, so wird sie wohl erst im Herb st statt­
finden. Bis dahin wird allerdings manche vor­
bereitende politischeMaßregel zu
treffen sein. Die Wahrscheinlichkeit spricht aber
dafür, daß das jetzige Abgeordnetenhaus noch­
mals im Herb st e zusammentritt,
bis zu welchem Zeitpunkte eben noch Manches ge­
schehen kann, was vielleicht doch, besonders ange­
sichts der gedämpften Stimmung auf
beiden S e i t e n, die parlamentarische Situ­
ation verbessert. Einstweilen sieht es so
aus, als ob die Regierung die Trümpfe in
der Hand hätte."
Telegramme.
Der Mpst wieder hergesteM.
Rom, 10. Juni. Der Papst begab sich gegen
5 Uhr nachmittags in die Peterskirche, um die
neuen italienischen Seliggesprochenen, die in China
den Märtyrertod gestorben waren, zu verehren.
In der Kirche waren die Pilger aus Perugia, sowie
ein äußerst zahlreiches, auf 30000 Personen geschätztes
Publikum anwesend. Der heilige Vater, der sich sehr
wohl befand, saß auf der Sedia gestatoria, um­
geben von 20 Cardinälen und seinem Hofstaate. Nach
dem Empfange der Führer der Perugianischen Pilger
erhob sich der Papst mit großer Lebhaftigkeit
auf der Sedia, als wollte er das Publikum über feinen
Gesundheitszustand beruhigen und ertheilte, den An­
wesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte er unter lauten
Kundgebungen des Publikums in den Vatican zurück.
Attentatsgerüchte in Seröien.
Bukarest, 10. Juni. Auf Ansuchen der
serbischen Regierung wurden in Turn Severin
der pensionirte serbische Polizeicommissär D u s ch a n
B o k a n o v i c und der serbische Kaffeesieder
Jascha Cavil verhaftet, ferner etwa 20
andere Serben unter Polizeiaufsicht ge­
stellt. Da das anläßlich der Rundreise von
Milan und Alexander im Osten Serbiens geschah,
betrachtet man es als Bestätigung der
Attentatsgerüchte.
Belgrad, 10. Juni. Die Attentatsgerüchte
verstummen nicht. Mit denselben bring:
man in Verbindung, daß vor der Königsreise du
Bürgermeister der von Alexander zu be­
suchenden Städte plötzlich abgesetzt und durch
unbedingte Regierungsanhänger ersetzt wurden.
Amnestie.
Olmiitz, 10. Juni. Der „NaSinec" meldet,
einige Verurtheilte wegen der antisemitischen Un­
ruhen in Holleschau, Halenkau und Hrozenkau seien
amnestirt worden. Den Amnestirten wurde der
letzte Monat der Strafhaft nachgesehen.
Eine Demission.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der
„Liberte" zufolge habe Generalstabschef D elanne
wegen vom Kriegsmini st er im General­
stab vorgenommener Personalveränder­
ungen demissionirt.
Kroßer Arand.
Petersburg, 10. Juni 1900. In der ver­
gangenen Nacht brach auf der Insel Neuholland(?)
im Materiallager des Marinercfforts ein großer
Brand aus, dessen Entstehungsursache unbekannt
ist. Das Feuer, welches infolge starken Windes rasch
um sich griff, konnte erst gegen Morgen bewältigt
werden. Ein Theil des Gebäudes wurde vernichtet.
Der Schaden konnte noch nicht genau festgestellt
werden, doch verlautet, daß er ungefähr eine Million
Rubel beträgt.
Die Stichwahlen in Italien.
Rom, 10. Juni. Von den heute vorge­
nommenen 39 S t i ch w a h l e n für die Kamuter
sind bis jetzt 25 bekannt. Gewählt wurden 20!
Verfassungstreue, darunter 8 von der!
constitutionellenOpposition, und5Candidaten!
der äußersten Linken. In Turin
unterlag der socialistische Candidat
dem ministeriellen.
Aus dem ßongostaat.
Brüssel, 10. Juni 1900. Man berichtet aus
M a t a d i, daß M o r a y, der Agent der A n t-
werpener Congo- Handelsgesell­
schaft, im Bezirke Mongallah, welcher durch
Lothaire als für den Bundjaaufstand verant­
wortlich den Behörden überliefert wurde, in Boma
todt im Bette aufgefunden worden sei.
Der Morer-Aufstand.
Berlin, 10. Juni 1900. Wie gemeldet*
wird, wurde außer dem Chef des K r e u z e r *\
ges chwaders auch der kaiserliche Gouverneur,
von Tstngtau telegraphisch angewiesen, bei!
der Bekämpfung der aufrührerischen Be-i
wegung in China in geeigneter Weise mit»;
zuwirken.
Paris, 10. Juni 1900. Gestern erhielt ber;
Minister des Aeußern D e l c a s s 6 eine Depesche
des französischen Gesandten in Peking, wonach
die Situation in der Umgebung von Peking
und Tientsin noch immer sehr er n st sei, da;
sich die chinesische Regierung weigert, gegen!
die Rebellen energisch vorzugehen.!
Die Vertreter der Mächte handeln ununterbrochen!
im vollen Einvernehmen. Der spanische Gesandte;
nahm die Gastfreundschaft der französischen:
Gesandtschaft, welche von einem französischen Deta-
chement bewacht wird, an.
Tientsin, 10. Juni 1900. Ungefähr 1500
Mann fremder Truppen sind heute
Morgens in zwei Eisenbahnzügen von hier nach
Peking abgegangen.
Rom, 10. Juni 1900. Das Marine-
Ministerium d e m e n t i r t die Meldung, daß
die Kriegsschiffe „C o l o m b o" und „V e s u v i o"
nach China entsendet werden sollen.
Hongkong, 10. Juni. 250 Mann des Hong­
kong-Regimentes und 200 Wallisische Füsiliere haben
Befehl erhalten, sich b e r e i t z u h a l t e n, um nach
dem Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem
Boxerauf stände im Zusammenhange. Die ge­
nannten Truppen werden durch indische Truppen
ersetzt werden.
Der südafrikanische Arieg.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber
in C a p st a d t, Forestier Walker, meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: Eingeborene be­
richten, daß die B o e r e n gestern früh in drei
C o l o n n e n in der Nähe von Henning-
s p r u i t standen. Die Eisenbahn zwischen
Amerika-Station und Roo demal
ist fast vollständig z e r st ö r t.
General Bulle r meldet vom Heutigen:
Der Feind verließ seine sehr sorgfältig


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 4 ]
Bette 4. Wien, Montag,
vorbereitete Stellung und zog sich 26 Meilen nach
Nord Westen zurück. Die Briten ver­
loren zweite Todte und 14 Verwundete.
London, 10. Juni. Aus Lichtenburg wird
vom 7. d. M. gemeldet, daß die, vom General
Hunters vorgeschickte Colonne Ventersdorp
besetzte.
Aus dein Oolenclub.
Nach zweitägiger Debatte (!) faßte
der Polenclub folgenden Beschluß:
„Der Polenclub, den stets von ihm be­
kannten autonomistischen und parlamentarischen
Grundsätzen getreu und seinen Verpflichtungen
dem Staate und dem Lande gegenüber eingedenk,
wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl
der Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner
Ziele bedienen wird. Der Polenclub gibt jedoch
seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Be­
rathungen des Abgeordnetenhauses leider r e-
sultatlos verlaufen mußten, falls die Ge­
schäftsordnung nicht einer entsprechenden
Revision unterzogen werden sollte."
Nach der Annahme obiger Resolution brachte
der Polenclub seinem Präsidium eine Ova­
tion dar, in dankbarer Anerkennung der vom
Präsidium unternommenen Bemühungen um die
Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände.
TagesilvnkgKeiten.
Wien, 10. Juni.
* Die Grundsteinlegung zur Jubiläums­
kirche. Heute Vormittags wurde in Gegenwart des
Kaisers die Grundsteinlegung zur Jubiläumskirche in
der Donaustadt in feierlicher Weise vorgenommen.
Zeitlich morgens schon herrschte auf der ganzen Fest­
straße vom Aeußercn Burgthore angefangen über die
Ringstraße bis zur Aspernbrücke, und dann auf der
Praterstraße, Kronprinz Rudolfstraße bis zum Fest­
platze in der Donaustadt, reges Leben. Ein Comite,
welchem die Aufstellung des Spaliers oblag, hatte sich
seiner Aufgabe in glänzender Weise entledigt. Gegen
dreißigtaufend Schulkinder hatten sich mit dem Lehr­
körper— die Knaben in ihrem Sonntagsstaat mit
Laubschmuck auf den Hüten, die Mädchen weißgekleidet
mit schwarzgelben Schärpen— dem ganzen Wege ent­
lang aufgestellt; die Huldigung der Kleinen erinnerte
lebhaft an den Kinderfestzug des vorigen Jahres.
Außerdem waren vierzehn Veteranenvereine en plsine
parsck« mit Fahnen und Musik ausgerückt, neben
welchen sich noch überdies 70 katholische Vereine
an der Spalierbildung brtheiligten. Die Häuserreihen
längs der ganzen Feststraße trugen Fahnenschmuck und
besonders in der Umgebung des eigentlichen Festplatzes
waren die Häuser auf das prächtigste geschmückt. Trotz
des Massenaufgebotes, welches durch ein hunderttausend-
köpfiges Publicum verstärkt wurde, verlief alles in
schönster Ordnung. Der Kaiser verließ um ^10 Uhr
die Hofburg und langte genau um 10 Uhr unter dem
Jubel oer Wiener Bevölkerung auf dem Festplatze ein.
Dort hatten sich eingefunden: die in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, die gemeinsamen und die
österreichischen Minister, die obersten Hof- und StaatS-
ämter, die Geistlichkeit, der Gemeinderath mit dem Bürger­
meister Dr. Lueger, die Generalität, Vertreter der
gesetzgebenden Körperschaften u. s. w. Fürst Carlos
C l a r y begrüßte den Monarchen, worauf sich derselbe
in daS Kaiferzelt begab. Dort hielt Cardinal Grufcha
.eine Ansprache, worauf die Ceremonie der Grundstein­
legung erfolgte. Während derselben sang der Wiener
Männergesangvercin einen Festhymnus. Hierauf laS
der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer eine
stille' Messe, während welcher ein Schülerchor die
„Deutsche Messe" vortrug. Nach derselben erfolgte die
Vorstellung der Mitglieder des KirchenbaüvereiE und
einiger anderer Persönlichkeiten. Unter den Klängen
der VolkShymnc verließ der Kaiser den Festplatz, auch
auf dem ganzen Rückwege Gegenstand stürmischer
Ovationen.
* Truppeninspicirung durch den Kaiser.
Am 12. d. M. um 7 Uhr früh wird der Kaiser die
Corps-Artillerie-Regimcnter Nr. 2 und Nr. 14 und die
Divisions-Artillerie-Regimenter Nr. 4 und 6 auf der
Simmekinger Heide inspiciren.
* Kindcswegleguug. Die 28jährige Magd
Marie M a n i a legte am 9. d. M. um
11 Uhr Vormittags ihre 5 Monate alte Tochter
Anna im Hose des Hauses Floridsdorf, Kirchen-
gasse Nr. 104, weg und wollte sich dann eiligst
entfernen. Sie wurde aber von Hauslenten be­
merkt und festgenommen. Marie M a n i a gab
als Grund ihrer Handlungsweise an, daß sie vom
Vater des Kindes, dem im erwähnten Hanse wohn­
haften Schuhmachergehilfen Josef D., eine von ihm
freiwillig gewährte Alimentation von 9 K beziehe
und daß ihr diese Summe zu gering erscheine. Sie
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
* Der Tod eines Kindes. Die Pflasterer-witwe
Therese Putz, Meidling, Aßmainergasse Nr. 3
wohnhaft, stellte am 7. d. M. Mittags ein mit heißem
Wiener Neueste Nachrichten.
Hnndesutter gefülltes Gefäß zur Abkühlung auf den
Hausgang. Der zweijährige Heinrich H e n e l i k, Sohn
eines Feuerwehrmannes, fiel in das Gefäß und erlitt
am Rücken, am Gesäß und an den Füßen so schwere
Brandwunden, daß er am 9. d. M. daran starb.
* Die Altersversorgung der städtischen Bedien­
stete». Die Stadtrathsbeschlüsse über die Gewährung der
Pensionsberechtigung an die dem magistratischen Sanitäts-
Departement unterstehenden Bediensteten und Arbeiter finden
in der „Arbeiter-Zeitung" eine Glossirung, wie sie eben nur
socialdemokratische Frechheit und jüdische Unverschämtheit
sich herausnehmen kann, DaS genannte Organ findet es
vor allem nicht in der Ordnung, daß der Stadtrath
über die zufriedenstellende Dienstleistung des Pensions-
werbers oder dessen Dienstunfähigkeit entscheide. Ja, wer
um Gotteswillen soll denn entscheiden? Etwa der die Alters­
versorgung ansprechende Bedienstete selber? Oder am Ende
gar die „Arbeiter-Zeitung"? Ohne, daß irgend ein vernünftig
denkender Mensch dagegen Einsprache erhoben hätte, stand
dem Stadtrathe bisher die Ernennung und Pensionirung der
städtischen Beamten zu; die Anstellung und Pensionirung
der städtischen Arbeiter soll ihm auf einmal nicht mehr
gestattet sein? Der „Genosse"-Redacteur, der diese Forderung
stellt und aufrecht erhält, hat entschieden ein Rädchen zu
viel oder zu wenig im Hirnkasten. Die Zurechnungs­
fähigkeit des Schmocks übrigens beiseite und dessen defecte
Moral etwas niedriger gehängt, als deren Ausfluß folgende
Glosse deS famosen Artikelschreibers zur Beurtheilung der
ununterbrochenen Dienstzeit anzusehen ist: er läßt
sich darüber wortwörtlich aus: „— auch in dem Worte
„ununterbrochen" ist den Herren die Handhabe geboten,
die Arbeiter um ihre Pensionsansprüche zu brinqen, indem
sie sie einfach „aussetzen" lassen können —". Unwillkürlich
kommt unS dieser unerhörten Schufterei gegenüber daS be­
kannte Sprichwort in den Sinn vom Schelm, der so denkt,
wie er ist. Pfui Teufel über einen derartigen Standpunkt,
der vielleicht bei gewissen jüdischen Millionären gang und
gäbe sein mag, vom derzeitigen Wiener Stadtrathe und von
der antisemitischen Gemeinderathsmehrheit aber nie und
nimmer eingenommen werden wird! Schließlich bezeichnet die
„Arbeiterzeitung" die geplante Altersversorgung als den
„reinsten Holler". Die christlichsociale Partei mag getrost
der große» Oeffentlichkeit die Beurtheilung darüber überlassen,
ob eS arbeiterfreundlich von ihr in des Wortes vollstem
Sinne ist, wenn sie den städtischen Bediensteten, für welche
unter dem judenliberalen Regime nicht ein Finger gerührt
worden ist, nach bereits zehnjähriger Dienstzeit eine ent­
sprechende Unterstützung für den Jnvaliditätssall— 80 bis
40 Procent des letzten Lohnbezuges!— oder aber nach
vierzigjähriger Dienstzeit für den Fall der Arbeitsunfähigkeit
eine angemessene Pension— bis zur vollen Höhe des
letzten Lohnbezuges!— zuerkennt. Der Ausfall der Gemeinde­
rathswahlen aus dem IV. Wahlkörper hat ja übrigens bereits
bewiesen, daß die überwiegende Mehrheit der Wiener Arbeiter­
schaft eS satt hat, sich von dem „Organe der österreichischen
Socialdemokratie" verhetzen zu lassen, und daß sie volles
Vertrauen besitzt zur socialreformerifchen Thätigkeit der anti­
semitischen Gemeinderathsmehrheit.
* Der Khedive von Egypte« ist heute früh
um ’/.10 Uhr mit dem Schnellzuge der Südbahn aus
Trieft hier eingetroffen und im Hotel „Jmperial" abge­
stiegen. In seinem Gefolge befinden sich: der General­
sekretär des europäischen Cabinets Schefik Bey,
Brewster Bey, Jzzet Bey, Labeb Bey und
Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey.
* Selbstmord. Heute früh nach 3 Uhr
sprang von der Aspernbrücke ein ungefähr 28jähr.
dunkel gekleideter Mann in den Donaustrom und
verschwand sogleich in den Wellen.
* Verein des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters. Der Kaiserjubiläums-Stadttheaterverein in
Wien beruft die satzungsmäßige Generalversammlung
auf Freitag, den 22. Juni l. I., um 6 Uhr nachmittags
in der Volkshalle des Rathhauses mit der nachfolgenden
Tagesordnung ein: Erstattung des Rechenschaftsberichtes;
Vortrag des Herrn Director Müller-Guttenbrunn;
Bericht und Antrag des Revisions-Ausschusses; Beschluß­
fassung über Verwendung des Reingewinnes; Wahl
von 12 Mitgliedern des Vorstandes; Wahl von 5 Mit­
gliedern und 3 Ersatzmännern in den Revisions-Aus-
schuß; Verschiedene Anträge. Der Zutritt zu dieser
Generalversammlung ist nur gegen Vorweisung der
den einzelnen Verernsmitgliedern zukommenden Mit­
glieds- (LegitimationS-) Karten gestattet. Mitglieder,
welche 3 Tage vor der Generalversammlung die Mit­
glieds- (Legitimations-) Karten noch nicht in Händen
haben, können dieselben in der Vereinskanzlei, 18. Bez.,
Martinstraße 100, bei erfolgter Jdentitätsnachweisung
beheben.
* „Die zitternde» Gaskandelaber". Unter diesem
Schlagworte berichtet das „Spittelbergblatt", dem nichts
dumm genug ist, als daß es in seinem fanatischen Hasse
gegen die antisemitische Gemeindeverwaltung nicht Capital
daraus schlüge, über eine Gerichtsverhandlung, welche vor
wenigen Tagen vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Ge-
richtssecretär Dr. Wessely, wegen Uebertretung gegen die
körperlicheSicherhnt gegen den Kutscher Josef Deschinsky
stattfand- Besagter. Wagenlenker war nämlich mit seinem
Gefährte etwas unsanft an einen städtischen GaSkandelaber
11. Juni 1900. Nr. 24,
angefahren, wodurch der Cylinder deS Beleuchtungskörpers
brach. Sehr merkwürdig muß nun die Haltung berühren,
welche der oben erwähnte Richter in dieser Verhandlung
einnahm; als der Wachmann, welcher den Kutscher Deschinsky
„aufgeschrieben" hatte, als Zeuge einvernommen, aussagte,
daß es sehr häufig vorkomme, daß die neuen Kandelaber
zerbrochen werden, äußerte sich der Richter folgendermaßen:
„Ich denke, daS ist die Schuld der Commune oder
des Erzeugers, denn ich habe mich persönlich überzeugt, daß
der Guß an manchen Stellen kaum so dick ist, als mein
kleiner Finger. Unsere Straßen sind alle schief und zur Seite
abfallend und da könnte eS sich ereignen, daß bei nassem
Wetter die Wägen zum Trottoir rutschen, und daß rechts
und links die Kandelaber nur so hinstürzen. Die Kutscher
können gar nichts dafür." Also wenn der schlaftrunkene
oder bierselige Lenker eines Ziegel- oder Kohlenwagens,
vielleicht aus Unmuth darüber, daß er einem vorfahrenden
Tramwaywagen ausweichen mußte, mit einem schweren
Fuhrwerke in einen städtischen Gaskandelaber, die übrigens
alle erstens auf einer sehr breiten, widerstandsfähigen Basis
auS Gußeisen, welche ziemlich tief in die Erde eingelassen
ist, stehen, und zweitens durch einen gußeisernen Radabweiser
geschützt sind, hineinfährt und denselben wurzelweg abknickt,
ist das die Schuld— der Gemeinde! Der Herr Gerichtssecretär
sprach in Consequenz dieser originellen Theorie den angeklagten
Kutscher wegen MangelS eines schuldbaren That­
bestandes f r e i. Für die städtischen Gaskandelaber, welche
bekanntlich bald nach ihrer Aufstellung den boshaftesten und
muthwilligsten Beschädigungen ausgesetzt waren, mag nach
dieser principiell äußerst interessanten Entscheidung deS
Leopoldstädter Bezirksgerichtes eine recht ungemüthliche Zeit
bevorstehen; aber auch für die Passanten, welche durch die
Bosheit oder Ungeschicklichkeit eines Kutschers geradezu einer
Lebensgefahr ausgesetzt werden können. Darüber jedoch hat
Herr Dr. Wessely kein Wort verloren.
* Verunglückte Radfahrer. Gestern abends
um 8 Uhr stürzte in der Freudenau die 33 jährige
Beamtensgattin K a u d e l a von ihrem Zweirade und
zog sich einen Bruch des linken Vorderarmes zu.—
Nächst der Kronprinz Rudolfbrücke stürzte gestern abends
um ftzlO Uhr der 18jährige Staatsgewerbeschüler Josef
Mayer von seinem Zweirade und brach sich den
linken Unterschenkel.
* Sturz aus dem Neuster. Der 5jährige Josef
M o r a w e k ist Samstag um 7 Uhr abends aus
auS einem Fenster der elterlichen Wohnung im zweiten
Stocke des Hauses Ottakring, Thaliastraße 96 in den.
Hofraum gestürzt und erlitt einen Bruch des linken
Armes' und schwere innere Verletzungen. Das ver­
unglückte Kind wurde ins Stephanie-Spital gebracht.
— Eine halbe Stunde später ist der 4jährige Franz
P r i b y l, Sohn des Schuhmachergehilfen Carl
P r i b y l, aus einem Fenster des dritten Stockwerkes,
Ottakring, Paycrlaasse Nr. 21, auf das Straßcnpflafter
gestürzt. Dem Knaben wurde die Hirnschale zer­
trümmert und er blieb auf der Stelle todt. Sein
Vater hatte sich kurz vorher zu einem benachbarten
Greisler begeben, um das Abendessen zu holen. In
der Zwischenzeit war Franz Pribyl, der mit seiner zwei-
einhalbjährigen Schwester Hermine allein im Zimmer
zurückgeblieben war, auf einen Sessel und von diesem
auf das Fensterbrett gestiegen und in die Tiefe gestüzt.
* Unbekannte Grüfte. Anno 1866 spaziert ein
preußischer Unterofficier in Dresden und begegnet auf
der Straße einen sächsischen Gemeinen, welcher Ersteren
nicht beachtete. Darüber stellt ihn Jener zur Rede.—
„Hör'n S' mal, kennen Sie keinen preußischen Feld­
webel nich?"— „Ach nee, wie soll er den heeßen!"
* Die Vergnügung-partie. Ein Reisender kam
in einem Gasthvf an, als der Wirth einen jungen
Menschen durchprügelte. Der Reisende fragte, ob dieser
sein Sohn sei.— „Nein," versetzte der Wirth, es ist
mein Neffe, der sich einige Tage zum Vergnügen bei wir
aufhält."
* Das galante „Wiener Tagblatt". Das
Organ Frifchauers berichtet über einen Vorfall, de?
einer Wiener Cafetiersgattin, FrauDora B., auf dem
Schönbrunner Stadtbahnhofe zustieß, und der, wenn er
sich wirklich in der geschilderten Weise ereignete, die
Entrüstung aller mit Recht hervorrufen müßte. Das
„Wr. Tagbl." „entrüstet" sich denn auch, aber mit einer
gewissen Einschränkung: es findet es ganz ungehörig,
„wie man in Wien eine steuerzahlende und un­
bescholtene Frau behandelt". Also wohlgemerkt, Ihr
Hunderttausende von Wiener Frauen, die Ihr zwar
unbescholten, aber nicht in der glücklichen Lage seid, ein
Geschäft zu besitzen und dem Staate eine Steuer zu
entrichten: Euch könnte alles das passieren, weßwegen
das Organ FrischauerS die Cafetiersgattin Frau Dora
B. so cavalierement in Schutz nimmt, und das „Wr.
Tagbl." würde sich nicht rühren dazu! Dasselbe „Wr.
Tagbl.", welches vor nicht gar langer Zeit, als die
große Wahlfchlacht noch nicht geschlagen war, in einem
Appell an sämmtlich« Frauen Wiens gar keinen Unter­
schied gemacht hat zwischen steuerzahlenden Gcschäfts-
ftauen und nicht steuerzahlenden Hausfrauen, deren


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 5 ]
Nr. 24. Wien, Montag, ZSiener Neueste Nachrichten. 11. Juni 1900. Seite ö.
Manne? in den nächsten Tagen zur Urne schreiten
sollten. Sie ist in der That köstlich, diese bedingte
Galanterie des vormals Szcps'schen Organes; nur be­
sorgen wir, daß der galante Schmock des Herrn Dr.
Frischauer vor lauter Chevalereske gegen die „steuer-
zahlende" Frau Dora B. ganz impertinent grob war
gegen so und so viel Hunderttausende sonst auch höchst
unbescholtene, aber eben nicht— steuerzahlende Damen.
* Niederösterr. Landescommission für die Pariser
Weltausstellung. Am9.d.M., Mittags, fand im Sitzungs­
saale des n.-ö. Landtages unter dem Vorsitze des Statt­
halters Grafen Kielmannsegg die zweite Sitzung der
n.-ö. Landescommission für die Weltausstellung in Paris
1900 statt. Regierungsrath Maresch erstattete namens des
Executivcomites Bericht über die bisherigen Arbeiten der
Landescommission. Interessant waren die Mittheilungen des
Referenten über die Entsendung von Stipendisten zur Welt­
ausstellung; der Commission standen 87.900 X zur Ver­
fügung; davon wurden 65.300 X für 135 Stipendien im
Betrage von 450 K bis zu 760 K zum Besuche der Aus­
stellung verbraucht. Die Stipendien wurden ausschließlich an
tüchtige, jedoch wirthschaftlich schwache Gewerbe- und Handels-
treibende, Ingenieure, Angestellte an Betrieben, Lehrer,
intelligente Arbeiter rc. verliehen. Die diesbezüglichen Aus­
führungen fanden den einmüthigen Beifall der Versammlung,
Vom
>0
§
bekannten H
hohen%
Medicin. 0
Werthe, w
Eigene Niederlage:
$
® Diatisches
* Tafel-
5 1 getränt
p von un.
Z erreichte.!
T“ Güte
10.
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse
Lobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* Antiscmitischrr Massenanöflug Sonntag den
8. Juli 1900 nach Aspang und ins Feistritzthal. Zusammen-
kunft: 5 Uhr Früh am Aspang-Bahnhof, 3. Bezirk. Abfahrt:
5 Uhr 18 Minuten. Bedeutend ermäßigter Fahrpreis von
X 2.80— fl. 1.40 tour und retour. Ankunft in Aspang
um 8 Uhr Früh; dortselbst Anhörung einer heil. Messe, wo­
bei der Männerchor „Urbanitas" die „Deutsche Messe" von
Fr. Schubert zur Aufführung bringen wird. Ferner während
der Fahrt und des Marsches lustige Weisen von Gesang
und Musik. Für sehr billige Derköstiqung hat bereits daS
Vereins-Vergnügungs-Comits bestens Sorg« getragen. Fahr­
scheine werden nur bis 30 Juni ausgegeben, und findet der
Umtausch derselben gegen die Fahrkarte vom 2. Juli bis
Samstag den 7. Juli von 7 bis ',',10 Uhr Abends täglich
in E. Friedl's Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22 statt.
Fahrscheine sind erhältlich im Franziskanerkeller, 1. Bezirk,
Smgcrstraße; Friedl's Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22;
Klausegger's Gasthaus, 3. Bez.,, Schlachthausg'asse 13;
Büringer's Gasthaus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11; beim Ob-
manne: Jranz^ Schrimpf, 3. Bez, Rudolfsgasse 12, 1. Stock
und bei den Vereins-Functionären.
Theater, Limjt Und Musik.
Die Zukunft der beiden Operettentheater.
Die Beschlüsse der Theater-Landescommission über die
Zukunft des C a r l t h e a t e r s, dessen letzter Director den
freiwilligen Tod einem unrühmlichen Concurse vorge­
zogen hat,, und über die des Theaters a. d. Wien,
dessen letzte Eigenthümerin— „der Noth gehorchend, nicht
dem eigenen Triebe"— nach reiflicher Erwägung aller
Umstände für und wider zurückgetreten ist, werden von
der Wiener Judenpresse in einer Weise glossirt, die
jedem ehrlichen Theaterfreunde zu denken geben sollte.
Wer in die Wiener Bühnenverhältnisse nur einigen Ein­
blick hat, muß sich weniger über die Entscheidung der
Commission als vielmehr darüber wundern, baß dieselbe
erst jetzt— so viele Jahre nach dem Brande des Ring­
theaters!— erflossen ist. Jauner mußte sicherschießen,
Frl. v. Schönererer durch die Clique der Concordia-
Componisten und -Librettisten an den Rand des wirth-
schaftlichen Unterganges gebracht werden, bis man maß­
gebenden Ortes zu einer zwiefachen Erkenntnis kam:
erstens, daß die Schließung der beiden in Rede stehenden
Bühnen in baulicher Hinsicht dringend geboten sei,
und zweitens, daß das Wiener Kunst leben durch diese
Sperrung keinen, unbedingt keinen Nachtheil erleidet.
Strauß, Zell, Genee, Suppe, und wie sie alle heißen
mögen, die Meister deutsch-wienerischer Operettenmusik,
sie sind durch ihre Epigonen ä la Heuberger und Genossen
in Grund und Boden vernichtet worden; und wenn heute
die Judenpresse mit seltener und darum umso ver­
dächtigerer Einmüthigkeit gegen das abfällige Verschwinden
dieser beiden mißcredidirten Theater Stellung nimmt,
so sind die unlauteren Beweggründe dieses Verhaltens
umso durchsichtiger, weil sie von rein persönlichen
Interessen dictirt sind: die Concordia-Clique, dieser
unheilvolle, alles zersetzende und dank dem unseligen
Einflüsse der jüdischen Presse leider heute stoch macht­
volle Factor im Wiener Theaterleben, fürchtet den
Verlust dieser beiden Bühnen, die sie bisher als unbe­
strittene Domäne betrachten konnte! Carltheater und
Theater a. d. Wien, die für die Mitglieder dieses aus­
schließlich aus Juden bestehenden „Ringes" willkommene
Ablagerungsstäiten ihrer sogenannten „künstlerischen
Schöpfungen" waren, aus denen sie das christliche
Element glücklich hinaus ge—ekelt hatten, die ihnen—
zum Schaden ihrer gewiß von den besten Absichten
beseelten Leiter— wider Willen Haushcrrenrechte ein­
geräumt hatten, von denen sie saftige Tantiemen be­
zogen, die ihnen Freiheiten in schrankenloser Zahl ge­
währten, sie d ür fen nicht fallen, um keinen Preis! Wir
wissen, was das Carltheater einmal für die Wiener
war, welche Rolle dem Theater a. d. Wien vorJahren
zukam; und eben darum: fort mit der von der Juden­
presse suggcrirten, übel angebrachten Gefühlsduselei,
hinaus mit dem Judenthume aus der ehemals berühmten
Wiener Operette, die dann in neuen, nach modernen An­
forderungen erbauten Musentempcln zu neuer, von der
Concordia-Cliqüe unabhängiger Blüthe erstehen möge!
k. r.
Volkswirthschaft.
Niedcrösterreichische Landes-Hypotbekenanstalt.
Im Monate Mai 1900 wurden bei der niederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 89 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von X 1,017.100 eingebracht.— Vom
Monate April 1900 verblieben 49 Gesuche mit X 927.400,
zusammen K 1,944 500. Es wurden bewilligt X 714.500.
zugezählt X 1,384.400, abgewiesen X 224.100. An Pfand­
briefen sind Ende Mai 1900 im Umlaufe 4°/ 0 tge K 161,590.800,
SV/o'geKl,967.400. An Communaldarlehensgesuchen wurden
eingebracht 2 Stück mit X 132.000. Born Monate
April 1900 verblieben 41 Gesuche mit X 4,355.000, zusammen
X 4,487.000. Es wurden bewilligt X 118.000, zugezahlt
X 105.000, abgewiesen X —.—. An Communalschuld-
scheinen sind Ende Mai 1900 im Umlaufe 4°/„ige
X 21,338.800, 3ff//,ige X 3,753.600.
Literatur.
Habsburgs Kaiserfrauen und Herzoginnen. Ein
Festgeschenk für Oesterreichs Volk und Jugend. Von Her­
mine Proschko. Mit Titelbild und Origiualzeichnungen von
Emilie Proschko. Vierte vermehrte Auflage 1900. Preis geb.
1 Krone, elegant aebd. 2 Kronen. Verlag von Ambras Ovitz,
Warnsdorf und Wien. Unter den literarischen Festgaben
zum 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz Joses I.
verdient obiges in 4. vielfach vermehrter und schön ausge-
statteter Ausgabe soeben erschienene Werk aus der Feder der
verdienstvollen und von allerhöchster Seite vielfach ausge­
zeichneten Schriftstellerin Hermine Proschko einen hervor­
ragenden Platz als eine herrliche Ehrengabe für das Haus
Häbsburg. Was die öffentliche Kritik von den früheren Aus­
lagen rühmend hervorgehoben, gilt in erhöhtem Grade von
dieser Festausgabe. 9Jtit lebendiger Wärme und durchweht
vom edelsten Patriotismus schildert uns das Buch die herr­
lichen Frauengestalten auf Habsburgs Herrscherthrone. Wir
finden da die edelsten Vorbilder echter Frömmigkeit und
Pflichttreue; wir erblicken eine ehrfurchtgebietende Reihe hin­
gebender Gattinnen und aufopferungsvoller Mütter ihrer
eigenen Kinder und der Kinder des Reiches und die nach-
ahmenswerthesten Beispiele für Oesterreichs Frauen und
Töchter. Der berühmt gewordene Spruch: Tu felix Austria
nuhe „Du glückliches Oesterreich durch deine ehelichen Ver­
bindungen" findet hier eine musterhafte Schilderung. Der
von der Verfasserin durch sorgfältiges Studium der vorzüg­
lichsten Quellen mit wahrem Bienenfleiß gesammelte Stoff
bildet nicht bloß einen sehr werthvollen Beitrag zur ruhm­
reichen Chronik des österr. Herrscherhauses, sondern die in­
teressante Behandlung und unmuthige Schilderung machen
diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen aus Habsburgs
Throne zu einer der empfehlenswerthesten Leclüce für Oester­
reichs Volk und Jugend.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Augenblicklich war er im besten Zuge, Elise
von Waltcrsdorf die Cour zu machen, ohne eine
Ahnung zu haben, daß die Festung bereits besetzt
sei und durch wen und das blonde Fräulein war
schlau und grausam genug, sich von ihm auszeichnen
zu lassen, ihn gewissermaßen als Coulisse zu ge­
brauchen, hinter welcher sie ihre wirkliche Neigung
geschickt verbarg. Bei dir eigenthümlichen Nothlage,
in welcher sie sich befand, und da sie ganz genau wußte,
daß Randau ihretwegen nicht an gebrochenem Herzen
sterben würde, machte sie sich weiter kein Gewissen
hieraus.
Lieutenant von Bruneck wohnte nicht weit von
der Commandantur in der Universitätsstraße ganz
nahe am Schloßthor und zu ebener Erde mit dem
Lieutenant Rambeau zusammen. Elise von Walters­
dorf benützte diese überaus günstige Lage nicht nur,
um bisweilen dort vorüberzuspazieren (bei ihren
vielen Commissionen und natürlich stets mit nieder­
geschlagenen Augen), sondern auch, um gelegentlich
ihren Schatz abendlich zu belauschen oder ihm geschickt
ein Zettclchen in's Fenster zu practicieren.
Die beiden Schwestern hatten sich die mög­
lichste Mühe gegeben, in den nächsten Tagen, wo
ihr gestrenger Papa ein wenig kleinlaut war infolge
der Gespenstergeschichte, um Bruneck in seinen Augen
weißzubrennen. Dieser, hievon unterrichtet, entwickelte
in derselben Zeit eine ganz besondere Thätigkeit,
um dem Geheimnis mit dem Spuck auf die Spur
zu kommen und dadurch dem Commandanten gefällig
zu sein. Er gab vor, da die Festungsbaulichkeiten
unter seiner Aufsicht ständen, so sei er verpflichtet,
dafür zu sorgen, daß dort nichts vorgienge, ohne
daß er Kenntnis davon Haber Zu Folge dessen reichte
cr einen umfangreichen Bericht an den Comman
antcn ein, in welchem er Mittheilung machte, daß
der Wall an jenem Anende offenbar von verschiedenen
Parteien beschritten worden sei, da namentlich auch
an der vordcrn Brustwchrböschung Spuren von Fuß­
tritten, etliche davon von ganz besonder er Größe zu
bemerken gewesen wären, gerade hinter dem Grab­
mal. Wenn cr Alles, was er gefunden hätte, zu­
sammenhielte, so käme er zu dem Schlüsse, daß hier
entweder eine Ruchlosigkeit vorläge oder daß in der
That ein überirdisches Wesen dort seinen Spuck
treibe. Die Nässe, welche er überall im Grase ent­
deckt habe. scheine ihm von einem plötzlichen Strich­
regen herzustammen.
Man sieht, der Lieutenant machte in diesem
Berichte keine Concessionen, rechnete aber auch ge­
waltig auf den Köhlerglauben des Obersten. Er er­
reichte indeffen seinen Zweck nur höchst unvollkommen;
mit Kummer bemerkten die Mädchen, daß sein übles
Borurtheil diesem ersten Ansturm nicht gewichen sei.
Als Elise das Resultat ihrer Bemühungen Bruneck
mittheilte, lachte dieser übermüthig, strich sich den
dunklen Bart und richtete sein großes Auge fest
auf die Geliebte.
„Laß gut sein, Lischen,— von seiner vor­
gefaßten Meinung bringt man Niemanden zurück !"
versetzte er.
„So? Und das sagst Du so obenhin? Wenn
das so weiter geht, was wird dann aus uns Beiden ?“
fragte Elise etwas erstaunt und kleinlaut.
„Du bist mein, mein süßer Schatz und wenn
Dein Vater und die ganze Welt sich dagegen
stemmten, Du wirst mein Weib, wenn wir es wollen.
Wenn man es uns zu bunt macht, dann setze ich
Dich auf's Pferd und entführe Dich!"
„Wahrhaftig,— im Stande wärest Du es !"
rief Elise mit blitzenden Augen, ganz stolz auf ihn
und fest überzeugt, daß er im Ernst sprach.
«Ich scherze nie mit ernsten Dingen," erwiderte
Marquis Posa stolz und sah so schön lind impönierend
dabei aus, daß dies blonde Fräulein sich licbr-
glühendcr wie je an ihn anschmiegte und zu
ihm aufsah.
An einem der nächsten Abende dann, bei ein­
brechender Dämmerung, als Lieutenant von Druneck
allein in seiner Stube saß, vernahm cr draußen
eine Stimme, die ihm bekannt vorkam und sah gleich
darauf ein Blättchen Papier auf die Diele hernicdcr-
flattern. Elise geleithcte Mathilde eben nach Hause;
sie hatte sie absichtlich, diesen Weg geführt und so
laut gesprochen, um ihren Schatz aufmerksam zu
machen. Sie knüpfte etwas an ihrem Schleier, gerade
unter feinem Fenster, dabei fuhr ihr weißer Arm
etwas weit aus und sandte geschickt das Billet durch
die Blumen hindurch in's Innere.
„Süßer, lieber Hugo," laß Bruneck, „ich kann
heute Abend nicht kommen, weil wir Gesellschaft
haben. Julie will mit Randau zu morgen Nach'
mittag eine Partie auf dem Schützenhause verab­
reden, ich benachrichtige Dich im Voraus davon,
dort sehen wir uns.
Deine Elise."
Er runzelte ein wenig die Stirn, verbrannte
den Zettel und lehnte sich dann zum Fenster hinaus;
in einiger Entfernung unterschied er noch die Ge­
stalten der beiden Mädchen in der dunklen Gasse.
Der Abend war ihm verdorben, cr würde Elise
nicht sehen, sein Stellvertreter, der kleine Randau,
würde sie umheucheln. Auch aus der Landpartie
machte cr sich herzlich wenig, denn öffentlich nahte
er sich Elise grundsätzlich allezeit kühl und selten.
Nun, wenigstens würde sie sich glücklich fühlen, denn
sie liebte den Tanz und die Fröhlichkeit, das war
immmerhin ein Trost.
Das Wetter war schön, er rief Tiras und
machte mit diesem noch eine lange Promenade um
das Glacis, aß dann zu Abend und legte sich diren
in's Bett, um zu schlafen und zu vergessen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
11. Juni 1900.
Nr. 24.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(21. Fortsetzung.)
5.
Der Jnspcctor hat wohl über mich Beschwerde ge­
führt? Aber wer konnte auch ahnen, daß Ihr Herr
Vater einen Mann engagirt, der sich für einen Cava-
lier zu halten scheint!" so hatte der Pole Klara an­
geredet., Man konnte ja eifersüchtig auf den Menschen
werden, da Sie ihm Ihre Gesellschaft schenken!"
„Sie wissen, Herr Graf", versetzte sie, „daß ich
derartige Neckereien weder liebe, noch als besonders
geistreich erkennen mag, wer eifersüchtig ist, gesteht die
Vorzüge eines Anderen ein, und Sie können mich also
höchstens neugierig darauf machen, ob Herr Saldern
ein amüsanterer Gesellschafter ist wie Sie."
„Sie besitzen wirklich eine wunderbare Gewandt­
heit, gnädiges Fräulein, jeden Anlaß auszubeuten, mir
einen Scitenhieb zu versetzen und dabei weichen Sie
der Antwort auf meine Frage aus."
„Haben Sie denn etwas gefragt?"
„Du bist unausstehlich, Klara", mischte Robert
sich in das Gespräch, „wir wollen wissen, ob der
Jnspector sich bei Dir darüber beklagt hat, daß Korinski
ihn nicht höflich genug behandelt hat."
„Herr Saldern hat mit mir über allerlei Dinge
gesprochen, über die ich ihn befragte", erwiederte Klara,
„und ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß, wenn
er sich über Jemand zu beklagen hat, er die rechten
Wege und Mittel einschlagen wird, sich selber zu helfen,
aber er braucht alsdann meine Hilfe nicht anzurufen,
ich würde von vornherein auf seiner Seite stehen."
„Gewiß", antwortete der Pole, welcher bemerkt
hatte, daß Brandau Saldern wieder freundlich an­
schaute, „ich habe mein Unrecht auch eingesehen, den
Herrn Jnspector um Entschuldigung gebeten— mehr
kann man nicht thun."
„Wenn wir von Paris zurückkommen, ist er viel­
leicht schon über alle Berge!" bemerkte Robert achsel-
zuckend.
„St!" flüsterte der Graf, denn Brandau und
Saldern kamen näher um ebenfalls den Heimweg nach
dem Schlosse einzuschlagen. Beide sprachen über die
Verhältnisse des Gutes und unwillkürlich lauschten Klara
und ihre Begleiter, als sie hörten, wie Saldern sein
Urtheil aussprach. Der Jnspector besaß ein klangvolles,
überaus angenehmes Organ, seine Bemerkungen waren
scharf und präcis gefaßt, man fühlte, daß er seine
Sache verstand.
Brandau schaute triumphircnd auf, als wolle er
fragen, ob man ihn noch tadle, daß er diesen Mann
an sich zu fesseln suche. „Sie haben Genie", sagte er zu
Saldern, „es ist mir unbegreiflich, wie Sie in so
kurzer Zeit einen solchen Ueberblick gewinnen konnten."
„Wer neu in fremde Verhältnisse schaut," versetzte
Saldern, „der gewinnt leichter einen unbefangenen
Ueberblick, als der, welcher durch die Kenntnis der
Details und durch Vorliebe für einzelne derselben
daran behindert wird, die Theile als etwas dem Ganzen
Untergeordnetes anzusehen."
Man schritt weiter und hatte bald das Schloß
erreicht. Saldern entfernte sich, um Toilette für's Diner
zu machen.
Klara brachte bei Tische die Rede auf dar Spiel,
es ward ihr die Gelegenheit dazu geboten, indem Brandau
erzählte, daß nach einem Zeitungsberichte Prinz** die
Bank zu Homburg gesprengt habe. Der Anlaß, da-
Thema zu berühren, war also in natürlicher Weise
gekommen, aber sei es, daß Korinski bemerkt, wie
Saldern Klara einen beunruhigten, fragenden Blick
zuwarf, oder daß ihn das böse Gewissen bei solcher
Gelegenheit stets zur Vorsicht ermähnte, er zeigte sich
unangenehm berührt, als Robert auf die Bemerkung
Klara's, das Spiel fei die furchtbarste Leidenschaft,
weil sie jedes Gefühl ertödte antwortete, es gäbe
Menschen, welche völlig leidenschaftslos spielen könnten,
ein Beispiel davon sei Korinski.
„Da täuschen Sie sich sehr, Robert" entaegnete
der Pole, „ich verstehe die Leidenschaft zu verbergen,
denn ich beherrsche sie, aber sie erregt mich wie jeden
Anderen."
„Dann würde ich mich solchem Kampfe nicht aus­
setzen", rief Klara.
„Sie haben vollständig Recht, gnädiges Fräulein,
man soll die Versuchung fliehen, wenn man auch wähnt
stark genug zu sein, um ihr zu trotzen. Das ist das
Richtige, aber ebenso wie Derjenige, der ängstlich ein
Duell vermeidet für feige gilt und nicht mehr in der
Gesellschaft leben kann, ist es zuweilen auch unmöglich,
sich dem Spiel zu entziehen, wenn man in gewissen
Kreisen verkehren will oder muß. Das Spiel stumpft
übrigens das Gefühl nicht ab, im Gegentheil, es zeigt
uns oft gräßliche Bilder, die uns erschüttern und mit
Ekel erfüllen, aber anstatt das Gefühl zu tödten, dem
Charakter Gelegenheit geben, sich zu stählen.
„Ich habe den Grundsatz" fuhr der Pole fort,
als Alles schwieg und er fühlte, daß man seine Ver­
theidigung des Spiels in Gegenwart von Robert nicht
gern höre, „daß es falsch ist, einer Gefahr die man
doch nicht fliehen kann, auszuweichen, daß eS stets
bester ist, ihr mit dem kräftigen Willen, sich nicht
besiegen zu lasten, Trotz zu bieten. Jedes Gesell­
schaftsspiel kann zum Hazard werden, kann die Leiden­
schaft erregen, und wo man die Gefahr nicht
fürchtet, ist sie am ersten geeignet, zur Versuchung zu
werden. Es kommt allein darauf an, daß man sich die
Willenskraft aneignet, nicht mehr zu spielen, wenn man
einen gewissen Satz, der unseren Verhältnisten enspricht,
verloren hat— wer das gelernt hat, ist gefeit.".
„Gegen Verluste vielleicht", versetzte Klara, „aber
nicht gegen das entsetzliche Gefühl, daß er vielleicht
durch sein Glück im Spiel einen Menschen elend ge-
macht hat."
(Fortsetzung folgt.)
Lpdicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(22. Fortsetzung.)
Weshalb aber drängten sich denn so viele Zuschauer
auf dem Damm?
Die Ursache ergab sich denn auch alsbald. Zuerst
, durch die Gläser, dann auch mit freiem Auge wurde
Man zweier Boote ansichtig, die auf kurze Entfernung
von einander, an dem Damm entlang, dem Eingang
in den Hafen zuzuhalten schienen. Die vier Strohhütte
in dem einen gehörten, wie sich nach und nach unter­
scheiden ließ, zu vier ziemlich dunkel gekleideten Frauen-
gestalten, während die vier Herren in dem andern, ganz
nach englischer Sitte, großschirmige blaue Jockeymützen
und dazu Trikotleibchen trugen, aus denen ihre Arme
von der Schulter ab nackt, wie die von Akrobaten,
herauSragten. Das war denn freilich ein ungewohnter
Anblick für diese Gegend, der Aufsehen erregt haben
mochte. Dazu der ungleiche Wettkampf zwischen Herren
und Damen, und es wurde verständlich, wie die Menge
so gespannt dem Fortgange desselben folgen mochte.
Auch die auf dem Dampfschiffe Befindlichen nahmen
bald lebhaften Antheil und natürlicherweise auch Partei.
Das Damenboot hatte wohl von Anfang an einen
Vorsprung gehabt, der sich aber augenscheinlich ver­
ringerte. Das zweite Boot gewann offenbar an dem
ersten, die Blauen schienen nicht gesonnen, Galanterie
walten zu lassen, sie waren beinahe schon so nahe, die
rothen Bänder fasten zu können, die lustig von den
hellen Strohhütcn flatterten. Nach einigen Minuten war
die Spitze des nachfolgenden Bootes in einer Linie mit
dem Stern des voranfliegenden.
Mittlerweile hatte aber auch das Dampfschiff nicht
angehalten; es glitt jetzt rauschend dem Hafeneingange
zu, und ein fast einstimmiger Schreckensruf entrang sich
den auf eine Bordseite zusammengedrängten Passagieren,
dem Schreie vom Damme her antworteten. Alles
winkte, kreischte, rief durcheinander, nur die Insassen
der beiden Boote schienen sich nicht um die drohende
Gefahr zu bekümmern. Sie verloren ihre Kaltblütigkeit
keinen Moment, ebensowenig wie der auf der Brücke
commandirendc Kapitän des Dampfschiffes.
Er warf nur einen mißmuthigen Blick auf die
Wettenden und brummte etwas verdrießlich vor sich hin,
was aber in dem Lärm Niemand verstehen konnte.
Der Steuermann aber hatte schon das Rad gedreht.
Langsam fiel das Schiff ab und beschrieb einen leichten
Bogen, um zwischen den Moloenden in den Hafen ein­
zufahren. Darauf hatten aber auch die Rudernden ge­
rechnet und sich deshalb in ihrer Arbeit nicht stören
lassen.
Das Ziel war wohl die Einfahrt in den Hafen
selbst, denn eben dort, unterhalb des eisernen Leucht-
thürmchens, stand ein kleiner Kahn, von einem gemietheten
Schiffer geführt, und in demselben, als Schiedsrichter,
Graf Marchegg, eine kleine Starterfahne in der Hand.
Die Damen, schon halb geschlagen, suchten doch
noch ihren Vortheil zu wahren und auf der innern
Seite der Wendung zu bleiben, wodurch die Blauen
gezwungen wurden, den größeren Kreis zu beschreiben.
Durch mächtiges Ausholen hofften sie dies auszugleichen.
Mit großer Kühnheit wagten sie sich dabei in die un­
mittelbare Nähe des eben einfahrenden und um des
starken Wellenschlages willen, heute ein wenig mehr von
dem östlichen Mauerstumpfe abhaltenden Dampfschiffes.
Das Einzige, was sie dabei treffen konnte, war ein
starkes Schaukeln, dies aber hob die Riemen auf der
einen Seite aus dem Wasser, das Boot nahm dadurch
augenblicklich eine schärfere Wendung und zwar dem
Schiffe zu, und eins der Ruder kam unter die Rad­
schaufel und wurde von derselben wie eine Binse geknickt.
Eine weitere Gefahr liefen sie dabei nicht, doch ge­
nügte die kleine Verwirrung, die Bewegung zu verlang­
samen, und die Verzögerung kam den Rothen zu Statten.
In scharfer Wendung schoß ihr Boot herum, und ju­
belnder Zuruf und westende Tücher bttrüßten vom
Damm herab die Siegerinnen. Auch die Paffagiere des
Schiffes bethciligten sich daran, nur Werner stand,
während sein Begleiter eifrig in die Hände klatschte,
ernst und regungslos an der Brüstung. Im nächsten
Moment aber war es, als wollte er sich ohne Zeitver­
lust über dieselbe hinweg in den See werfen.
Ein neuerlicher Schreckensschrei, von einem halben
Hundert Menschen ausgestoßen, gellte durch die Lust.
In dem Augenblicke, wo die Gewinner am Ziele
anlangten, rannte die Spitze ihres Bootes, das in Folge
des Zusammentreffens vieler demselben sonst günstig ge­
wordenen Umstände doch an Sicherheit der Steuerung
einigermaßen verloren hatte, mit aller Macht an die
stillliegende Barke an, der Stoß brachte den fröhlich
sein Fähnlein schwingenden und Beifall rufenden Richter
aus dem Gleichgewichte, und ehe sich's Jemand versah,
waren Mann und Flagge verschwunden, als wenn sie
weggezaubert wären.
Das Wasser klatschte auf und hatte den Grafen
verschlungen. Es währte aber gar nicht lange und die
Glatze erschien wieder über der noch nicht geglätteten
Fläche. Eine der Ruderinnen, in dem knapp anlie­
genden Flanellkleide wie ein schlanker Matrose anzu­
schauen, erhob sich in dem Boote, neigte sich über den
Rand und reichte dem Plätschernden die Hand, bis der
Barkenführer endlich auck herzukam und dem glücklich
Aufgefischten zurück in den Kahn und auf den Sitz half,
von welchem er sich niemals so verwegen hätte erheben
sollen.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Mie«.
Albums n. Passepartouts, Rahmen.
Leo-. 4. Wiedener
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephou-Nr. 7873.
Sivdolf Krebs, 6. Dez., Wariahilferstr. 51,
uu Hofe rechts.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, e. Bez., Mariahilferstr.51,
im Hofe rechts.
Gold- u. Silberarbeitcr, Jnwclierc.
Lehn Franz, 1 .yz.,EurhauSg. r. St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenkleider.
Haida W., 7. Bez., Kirchengaffe SS.
Strickmaschinen.
TJedermanii M., VI., Marirhilferstr. 15.
Klavier-EtabliffementS.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mttterfleig. SS.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Vrozek Anton, 7. Bez., Burggaffe 41.
Buchhandlungen.
Mayer &' Eomp., l. Bez., Singerstr. 7
Gegründet ISIS.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, l. Bez., Wollzcile 3s. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hrctographrn- u. Schapirographcn-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmafse, Tinte, Chclosthle-
Sipparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copicrbücher, Kautschukthpen „Perscct",
billigst bei F. Czapck, Wien, g. Dez.,
Rögergasse 27.
Möbel.
Kattncr Clemens, Wien, s. Bez., lkolonih-
xlatzs. GraheS Lagere, altdeutschen Möbeln.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Pateraioner Johann, 6. Bez. Mariahilser-
strage 31, Wäsche- u. Craoaltenjabr. Hemde»,
Gürtel, Cravatten am besten u. itlltgste»
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Atelier für lünstl. Zähne u. Gebisse.
8>au Josef, 9., Alrhanplatz S, l.6t.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzkaffes,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandlgafle SS.
Schreibmaschine».
mHanrmoud", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 iu Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein unv derselb. Maschine.
A. Schrey» Wien, 1. Bez., Känttnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1 ).
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plan! I. A., r. Bez., Praterstraße se.
Uhrmacher.
Lehm Carl, 4. Bez.. Schleifmiihlg. 8.
Bankgeschäfte.
Schelhammer &' Schattera, j. Dez.
Stephansplay 11.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Joses, S. Bez., WLhringerstr. 18.
Bersicherungs-Gesellschaft.
„vnla eatiioiloa,-' 1. Bez., Bz-kerstc. 14.
Kirchcnparameute.
Triller Soirf. 7. Bez., Ziegicrgaste «7.
Zur coulauten Besorgung aller im Coursfalatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
efieigiamitier L S©Big)tt©r, a
Gegründet 1832. Wien, 1. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 7 ]
Nr. 24. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 11. Juni 1900 Seite 7.
Aus den Vereinen.
Frohnleichnamsfest. Die Mitglieder der Ortsgruppe
»Margarethen" des „Christi. Wiener Frauenbundes" werden
freundlichst ersucht, sich je nach der Lage des Wohnortes an
der Frohnleichnamsprocession bei St. Josef, 5. Bezirk,
Schönbrunnerstrahe, oder bei St. Florian. 5. Bez., Matzleins-
dorferstrahe, recht zahlreich, mit Abzeichen und Kerzen versehen,
betheiligen zu wollen. Die Zusammenkunft findet am Sonntag,
den 17. Juni d. I., um "/.7Uhr Früh bei den betreffenden Psarr-
höfen statt. Auch erlaubt sich die Vorsitzende, Frau Toni Schmolek,
aufmerksam zu machen, daß die Monatszusammenkunft für Juni
am Montag, den 18. d., Abends 7 Uhr, in Fran§ Schromm's
Restauration, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, stattfindet.
Plenarversammlung des katholisch-politischen Casino
Mariahilf-Neubau, Montag, den 11. Juni 1900, um 8 Uhr
Abends im kath. Jünglingsvereins-Hause, 7. Bez, Westbahn­
straße 40. Tagesordnung: Eröffnung durch den Obmann;
Vereinsreferat und Cassabericht; Ansprache des Herrn Hans
Hraby, Obmann; Neuwahl der Borstehung; Eventuelles.
Arbeiterbewegung.
Bereiu christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Lcopoldstadt". Sonnn tag,
den 17. Juni, corporative Theilnahme an der Frohn-
leichnahmsfeier in der Leopold st adt mit Fahne
und Musik Zusammenkunft ab 7 Uhr Früh im Ver­
ein slocale, 2. Bez., Gr. Stadtgutg. 11, M. R ei singe r's
Restauration (Glassalon).
Sommer
1900.
Tom 1. Mal au «ritt«!
A. k. priv. Süöbcrhrr-KesellscHcrft.
kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900.
Wien-Italien
(Abbazta-Gvrz-Trleft).
815
835
ab Wien..
.. an
91 s
931
917
an Nbbazia
.. ab
833
922
940
h
«Trieft..
<
815
911
1008
Göi^..
651
8*7
2io
Venedig
2w
28*
735
Mailand
7-s
623
1015
Florenz.
gio
1135
6404
' Rom..
..»
1112
700
136 ,on Neapel.
... ab
2 *»
852
808
8"0
710
1025
106
322
980
1115
Krennrr-Route.
*1115
1222
8*o
11«
30«
446
40»
622
852
1112
113
1135
liso
2*8
711
851
812
922
1123
640
684
110
622
7»«abBerlin..
liMMLetpztg..
8*o^ I Dresden.
glüIrMünchen.
lila* Innsbruck
an Bozen-Gries
745^^ Meran.
Trient.
Roveredo
Verona.
Mailand
Florenz.
VRom..
an Neapel.
gio
322
512
50*
124*
840
64«
721
6*i
522
1135
912
230
820
*8i*
552
955
652
307
188
1*7
1165
925
922
625
822
640
225
9M
812
752
732
446
105
610
1112
255
•) Nord- Süd- Eipreß-(Luxuszua) b>4 Mailand
täglich bis Ende Mai. dann täglich bis Verona. Bis
Nizza (Cannes) und zurück zweimal wöchentlich bis
inci. 18. Mai.
Gstrnde-Triest-Erprrtzzug
•&
=a
1000 ab London ....»»
448¥ Oftendr... 4
835 I Wien S-Bhn. 1
gili^Abbazla».*
940 anpriest..
- ab
ab
448
9*0
91*
832
815
N>!
22
» Direkter Schlaswagen-Berlehr nach und von Trieft.
ien-Küd-Tiroi
Atcran-Arco-Riva).
915! ab
712!an
1451*
3001
316
3*8
400
500
526
417
Wien,.
Villach.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
Riva...
illla....
ab
820
1052
419
301
254
228
221
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
800
615
815
709
108
552
745
744
821
829
9*0
1008
846
822
617,
712
422
912
145
800
316
3*i
400
509
526
417
ab Budapest.
an Magenfurt
^ Villach..
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
'' Riva...
anM»....
9*3 932
11124009
1052
2*8
1120
419
301
2*4
228
2«
107
12*0
2 »*
835
St. pelcrsburg-Mcn-ilistn-Erprclrpig
(Wien-Nizza täglich).
Verkehrt nur von Miete November bis Ende April.
Sonntag
Montag
«•
ei'
■a
91 L ab Gt. Petcrsbg. au 1132
621 ab Warschau.. an 204
1125 ab Wien S -Bhn, an 55 s
Z 20 an groben .... ab 210
1W anVenedig...^ 312
6 w!V Mailand...> 1052
151 I Rizza «1227
224>T lkanncs... ab 4145
Samstag
Freitag
-3-
Jaqnets. Wäntel.
Msnrim
Eleg. Frühjahrs-JaguetS von
fl.».—, ges. oder gestickt von fl. 4.—.
Eleg. OfficirrS-Jaquets von
fl. 6.—, hock,sein von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Chic-Spencer
von fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—
Eleg. Frühjahrs tiriigc» gestickt
von fl. 2.—, i;5 cm. laug# von
fl. 4.—■
Eleg. Double-Capes 70 au und
90 cm. lang von st. 6.—.
Eleg. Havelocks wasserdicht, mit
Aeriuel von fl. 6.—.
Eleg. Loden-Kostüme von fl. 7,—,
Promenade-Coslüme von fl. 10 —.
Eleg. Schatze vo» fl. 5—, Eeiden-
blousen fl. 4.—.
Sämmtliche Maaren i» den fein­
sten Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet wird
garamirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Fraterstra8se36,
gegtUüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
ijiitiliiiitiittit Schutzmarke: Anker mm»»»»mi
I UNMUT. EAPSWICOMP. I
§ aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende §*
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 7V kr. =.
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses U
| allsicmcin beliebte Hausmittel jk
| gest. stet« nur in Originalflaschen mit unserer^
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>-
I theke und nehme vorsichtiger Weise nurH
i Flasche» mit dieser Schutzmarke als »——»
Z Original-Erzeugnis an.
f Jiichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwe»
§ irr Prag. Eltsabethftrabe ö.
l>M»N»IU»I»»»»I»»II»IMt»«MI»t!1»UUUUIUU«IN
Zu haben in Wlon:
Apotheke I. Operngasse ür. 16.
ftinimeni. Capsici comp.|
aus Richters Apotheke in Prag.
——»v Beim Einkauf dieser|
üuerfaimt vorjllglichen,
' A&» 'vl. schmerzstillenden $in«
. I. n reibung, die in allen Apo-
& I 4j|i ltzrken vorriirhig ist, sehe I
man stets nach derMacke:>
,,Anker".
Den besten
jC
^NEttM7i1's«'t^l1M»>Mkf'sMfflM>Rli-»W'l»'tl i«T) jlMif traft'
m imii»iiuiwi[.a> i i.ii t
bekommt man bei
Vinz. Wagner
WIEN AAA/\AW\
II. Schmelzgasse 3.
Das einzige, christliche
Hontagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
Till/,, kerclien-
gasse Nr. 24.
Mezzanin.
Erste grösste böhmische
BetLfedexn-
Nitdcrlage
von Rosine Stabil,VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. l/? Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 st. Fertige Halbslaumentuchent
6 st. 20 kr., Flauineutuckent 8 fl.,
Federntucbent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster l fl. 50 kr.
Sffieis. Kaarmatratzen 10 ff.,
Afrique 6 fl. 60 kr., Wollin 5 fl.,
gebefteler Strobsack 2 fl.. Drabt-
Eiusatz st st., Rouge-Stepvdecke 2 st..
Sarirlbecken 4 st., Flcmellvecken 2 st.,
Seiden- Eloth- Tecteu st fl. 50 kr,
bis 8 st.
Roßhaar v.40Iir.öisfl. 2.50.
Starke Hifenbetten
mit Strohsach, Matratze», ein«
Tuchent, r Polster 14 fl.
KinfterSelten
mit Klrahsa», Matratze»,Tuche»!,
2 Polster 1S fl.
Proviuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht -»u ver-
wechse!n. Nur bei Nostne Slabh,
VI. Bez.. Mariahilf, Gumpeu-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Geschäft.
Nataly y. Esehstruth
Illustrierte
Bomane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisailee 1.
Wurm
Uhren
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
m eister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. stäbt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, XIII/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurin-
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Sem»
ftmetion und solider Ausführung,
sowie jede Neparatnr von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzablungen. Kosten­
voranschläge kostenlos.
„Ehrenkrone deshL Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine (jediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen sol
zur Verherrlichung des grossen Nährvatere Jesu und reinsten
Bräutigame Mariä.
Grossoctav-Format, 3s Seiten stark.
Frais prt Jiitreaog His»t Isiltgt mit Pastzassedssg iir i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Ilergtaold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
OGSOOOGDGOGGOOGO0
MMi—j«
Productiv-Ocnosisenscliast
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Mir«, VII/i Andrrasgaffe 8.
(Registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.)
Tetrpho» Uv. 2312.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, BIumen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe, Congreß Vorhana'toffe und Vitragen, Cotone, Croisl,
Crspe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Mj Drillich.
o(g Eisengarn-Nerm elfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futierleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosmzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc.. Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppische, Leinwand, halbgebieichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresse:
,,Webev-Ge«»s'j'e« schflft"
Wien, Vll/j Andreasgasse 8.
Auszug aus dem Waarcnbuche:
Moll, glatte und gestickte, Mousseline, Molinos, Mehlsäcke, Mattatzengradl
1
Monturenaradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfcn, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shnwls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Sirohsockleinwand, Strohsa.kgradl,
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstosfe, Schnrzenieinen, Staub­
tücher, Stoffvorhänqe.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Walüviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
GvZsirgung crllev Avterr Weöwacrven, GHenill'en unö Icrcqucrvö-Webever.
neu heit! „Buren-LiedL-Scliürze^ Neuheit!
auch alsSchmuckhandtuch z« verwenden. —Gesetzlich geschützt.— Hrötze 50/100mitAransen.— Worgedruckt oder ausgefertigt (KamHourirt).
11^* Alle Arten Webwaaren werden zur Erzeugung übernommen.


[ 2023-06-29 10:49:11.390 - 19000611 - Seite 8 ]
Gelte 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
11. Juni 1900.
Nr. 24.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
¥nr ö Y-~ J Ä Uniformirnngs-Etablissement
mf llnelm »Karda^ /K.. Favoritenstrasse Nr. 28.
iZBSs Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt. "W6
,,9aio satMiea“
Verein für gegenseitige Schadenversichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Eeber 1889, Z. 2933.
*
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Gänglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Frospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste VerSicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Billige
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. SHberwaren
in größter Auswahl.
Herrn, Stolle
k. k. beeideter Schützmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XY.
Marialtilferstr. Nr. 146-148.
Preise staunend billig.
ras wm
Patent-Essbesteck e
Prima-Qnalität Lutz. 3—13 fl., Löffel. Messer «. je.
gabtiBpieile. St. I. vriv. Altmannsdorfer M-tallw.-ffadrit Ocker­
müller L Lo.< Wie», 4. Bezirk, Echleifmühlgaffe 6.—
Preisdiätter gratis.
E Ausgelöste, ganz neue
1 OoldKetten
& Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Siiberwaaren werden außer-
Z ordentlich billig verkauft und sür solide Waare garantirt bei
j Anton Glatzl
4 beeideter Nretiosen-Schätzmcister und Hofüaröeiier
Lein Staub mehr! leine Nässe mehr!
MUHR’ 8
SoppelstaubüL
Erste Marke, nnvergleicWiche, concnrrenzlose Qnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien, V/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
!
i
i
(3
I
I lllus
BVBVI
XVI. AeulerchenfelLerstraße 19.
Gülden ö. W. P
H!di. Damen-Remontoir-Uhren von. 12, H und 16 0
1*„ Herren-„„ ....... 80, 25„ 88 0
H„ Garnituren von 1° JJ
Mit Diamanten und Brillanten von 25 B
I4kar. Herz- und Tollierkette von 10 0
Mit Brillanten und Diamanten von .... 25 W
Echt silberne Remonloir-Uhren von 5, 6 und 7 B
Diamantringe und Ohrgehänge von* n
Brillantringe und Ohrgehänge von 25 g
Kiesige Auswallt g
von 14tat. Boldletten, Goldringen, Goldarnibändern, Brillant- E
ringen und Brillantobrgedängen je. zu ftlir billigen Preisen.?
Aller in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.— g
Für Uhren 1 jährige Garantie. fl
lllustrirter Preis- Courant gratis und franco. D
Yenedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo 1.
v» 8 Die Landstreicher, -V. 8
'/,11 Uhr:
Grosses Variete.
I>le Araber! Madeaps.
Korfo-Mectiev.
Sawade's Naubthiergruppe.
Niederöstemichische
Kiederösterreicbiscbe
LANDES -VERSICHERUNGS- ANSTALTEN
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Riederösterreich mit reichen Garantiemiltelu ausgestattete Versicherungs-Anftalte«
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, «nd zwar:
R a_..i* t dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz CiÄeithanien auf daß Leben der Menschen
.■ÜBST. Lanaes-Leoens- tmu als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer-, Renten- und Bolksversicherungen. In der
nanie>nvor-ie'h..n»nsi»li Seetion Renten parcasia wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und vorkheil-
neiuenverMi,iierui£gs
N.-Oest. Landes-Hagel- dieselbe versichert gegen Verluste, welche nur der Beschädigung ober Vernichtung der
Versicherungsanstalt, Bodenerzeugnisie von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
N.-Oest. LandeSanStalt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederösterreichischen Biehbesitzeril durch
BindviehVerSiChening Umstehen oder Nothschiachtung von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als ..öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Anfnahmsscheine kostenlos erhältlich.
der Anstalten: Wien« !■? HePPen gasse 13 (Landhaus ).
UMfllilMMMMWflBN
Die
die
die
4. die
Sitz
3 Wuftkcapessen. Menetianer-Hruppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag SO kr.
6füL8ligtz8 Angebot I
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theil Zahlungen:
Brockkus’ Coaversatioas* Lexikoa,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103 .—.
Weiss, l B. v., Weltgeschichte.
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113. 40.
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz r. AUloli.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken t
schwarz mit Gold... I rVrVcn.
Lei "l n l a? d ,^i, t LederrüCken 1 Zeichnung
f /nach Sehnorr
fl. 6S.-
fl. 64.30
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold
oder
Herwegen.
r
69.60
Vfl. VS-
Hackländsr, F, t, lilustrirte Romans u, Erzählungss.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—,
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 fl.— fl. 129.60. (auch einz. käuflich j
Prehsbiada und illastrlrti Pnspacti stihi fraiti za liutlu.
Moritz Trömel, BuGliliandlang,
Wien, I., Börsegasse 1.
Oel-
Porträts
nach jeder beliebige» Photo­
graphie zu mäßigen Preisen.
Vollkommene Aehullchkeit und
sorgfältigeAusführung garantirt.
Restaurationsarbeilen an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchsteRefercnzen.
Adreffe:„flk»ö«m!»»dee Naler",
III., Mohigasie St. S. Et.
—\
rtlthoi* P
E Die Kunst-Anstalt für'
A Wereinsfahnen, Iahnen ßander,?
| Waramenle, l
| richtungen, Stickereien -r- -r- -r- ß
Eari Prinncr, l
Mrn, IX. MarkmManplatz B b
gegenüber der Dotivkirche,^
ernpstehlt sich einem hochw. Elerus sür vollständige Einrichtung p
ganzer Kirchen, Kapellen rc., sowie namentlich geschmackvollste und^
gediegenste Anfertigung aller Arten paramente wie: Mepreider,.
^lnniale. x-lm-tisten, Pekums, Aniipendien, Saldachln«. p
Kähnen rc., ganzer Krnaie, Kirchengeräihschaste», wie: Man-^
llranzen, Kelche, «iSorien, Aliartampen. -luster, Kanch- L
fäsier, rc. Alle» stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie M
Jedertragnngen -Ner Ktlcki-reien. ß
^ AeSertragnngen -Ner Ktichereie«
Herausgeber: I. P. Maficck.
Berantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckern Ambr. 8pitz, llüien.

