
[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
SBictici?
4 Keller
Erschemk
jeden Montag
SWHrIrüH.
Bezussprels
sammtZvfkeKuna ins HauS
oder mit Aostverse»-rms
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
autzerhait» Wien.
Unabhängiges UlontagsblaLt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Jntereffen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/*
Lerchrngasse 24.
Telephon-Nr. 9833.
J)cBsp«rca|ft 838.873.
D Heller
««heehatd Wien
Ur. 34. Montag» den 20. Angnst 1900. VII. Jahrgang.
Gin Uteer von Cicht.
Ein Meer von Licht! ....
Wieder einmal war es zur Thatsache geworden,
dieses fein ersonnene Fürstenwort: die alte Kaiser-
stadt an der Donau erstrahlte in festlichem Lichter­
glanze, auf den Bergeshöhen, die sie umgeben,
flammten Freuden- Feuer auf; im letzten, welt-
entftemdeten Gebirgsdorfe hatte der ärmste Häusler
sein bescheiden Lichtlein in das Fenster gestellt,
seinen Kaiser zu ehren.
Die weiten Gaue des Habsburger Reiches
prangten in Festesschmuck; FanfarenHänge und
Pöllerschüsie leiteten seit dem frühesten Morgen den
18. August ein, der ein Freudentag war für viele
Millionen; heiße Dankgebete, aufrichtige Segens­
wünsche wurden in allen Kirchen der Monarchie
zum Allbeherrscher emporgesendet; des Kaiserliedes
Melodien erfüllten ebenso die allerkleinste Dorf­
kirche, wie sie die stolzen Räume der großen Kathe­
dralen durchbrausten.
In gottbegnadeter Frische des Geistes und
des Körpers vollendete vorgestern Oesterreichs Kaiser
das siebzigste Jahr seines Lebens. Stürme haben
es durchtobt, die einen anderen niedergeworfen
hätten: der greise Herrscher hat sie überdauert mit
seltener Kraft; eine Unsumme Leides und Kummers
hat sich in diese sieben Decennien zusammengedrängt,
die fast zuviel genannt werden muß für eines
Menschen Leben: er hat sie männlich getragen und
überwunden wie ein Held; und als er längst schon
im Herbste seines Lebens stand und mit Befriedigung
genießen wollte, was er in harter, verantwortungs-
reicher Arbeit geschaffen, da trafen ihn die schwersten
Schläge, die einem Fürsten je beschieden waren:
er blieb ungebeugt, wo eine schwächere Natur
vielleicht verzweifelt hätte.
Liegt einerseits in dieser durch und durch
charaktervollen Persönlichkeit Franz Joseph I. der
Grund zu jener Liebe, die ihm seine Völker ent­
gegenbringen und die sich nur mit jenem Verhält­
nisse vergleichen läßt, das in einer glücklichen
Familie zwischen Vater und Kindern besteht, so
gewann ihm andererseits hauptsächlich ein Umstand
die Verehrung gerade des Wiener Volkes: seine
bewunderungswürdige Pflichttreue. Siebzig Jahre
lasten schwer auf einem Menschen, ist die Haltung
auch noch so aufrecht, blickt daS Auge auch noch
so hell, ist sein Schritt auch noch so elastisch.
Siebzig Jahre geben ein Anrecht auf mußevolle
Ruhe, das umsomehr begründet ist, wenn diese siebzig
Jahre ein halbes Jahrhundert schwieriger, auf­
reibender, treuerfülltrr Herrscherpflichten umschließen.
Der greise Fürst auf Oesterreichs Throne
darf die doppelte Bürde, die auf seinen Schultern
ruht, nicht spüren, ihn leitet nur ein Gedanke:
der an das Wohl seiner Völker. Heute, wo der
Festesjubel verrauscht und der Alltag wieder in
seine Rechte getreten ist, darf es ausgesprochen
werden, was vorgestern noch besser unterdrückt
blieb: in den letzten Jahren hat man es dem
Kaiser schwer genug gemacht, seines hohen, heiligen
Amtes zu walten, und der Siebzigjährige steht
heute einer Situation gegenüber, die schlecht zu den
Intentionen paßt, von denen er jederzeit erfüllt
war und— des dürfen Oesterreichs Völker über­
zeugt sein— heute noch erfüllt ist.
Die Liebe seiner Unterthanen ist unter all den
Schätzen, über welche der Herrscher unseres großen
weiten Reiches verfügt, der kostbarste. Franz
Joseph l. hat an seinem vorgestrigen Geburtstage
wieder gesehen, daß er diesen Schatz in einem
Maße besitzt, wie kein zweiter Fürst; möge diese
Liebe, die nichts erschüttern kann, die tief einge­
wurzelt ist im Herzen seiner Unterthanen, den
Monarchen für all die herben Enttäuschungen ent­
schädigen, die auch ihm nicht erspart geblieben sind.
Oesterreichs politisches Wettermännchen hat
seit langer Zeit dem Sonnenschein den Rücken
gezeigt; in diesen Tagen, da man allerorten rüstete,
dem greisen Jubelkaiser zu huldigen, machte es
eine kleine Schwenkung nach links. Optimisten
behaupten, es stehe heute auf „Veränderlich". Wir
wünschen aus voller Seele, daß sie Recht behalten
möchten. Unter dem Eindrucke des schönen Festes,
das unser Kaiser vor wenigen Tagen begangen und
an dem wir theilgenommen aus ganzem Herzen, geben
wir der Hoffnung Ausdruck, daß es endlich wieder
Licht werde in unseren innerpolitischen Verhältnissen.
Ein Meer von Licht ergoß sich am Abende
des siebzehnten August durch unseres Vaterlandes
schöne Gaue; möge es fortan hell bleiben in allen
Landen, welche unter der Krone Habsburgs ver­
eint sind, und welche nun einmal vereint bleiben
müssen zum Ruhme des Reiches, zu Nutz und
Frommen ihrer Völker. Das schönste Geschenk,
welches die Monarchie dem greisen Herrscher zu
Füßen legen könnte, wäre ihre Eintracht. Der gute
Wille ist vorhanden, alle Anzeichen sprechen dafür;
nun gilt es, ihn auch durchzuführen.
Die Fahrt nach wildalpen.
Das war ein reges Treiben, welches sich am ver­
flossenen Freitag Früh in der Vorhalle des Westbahn­
hofes entwickelte. Die Mitglieder des Wiener Gemeinde­
rathes versammelten sich zur Fahrt nach Wildalpen,
woselbst in feierlicher Weise die Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung stattfinden
sollte. Obercommissär Pfeiffer, welcher als Reisemarschall
fungierte, hatte alle Hände voll zu thun, um der statt­
lichen Reisegesellschaft die Fahrlegitimationen und die
Nachtquartieranweisungen auszufolgen. Bürgermeister
Dr. Lueger, dem die dunkelgrüne Lodengewandung und
der gamsbartbesteckte Touristenhut brillant zu Gesicht
stand, machte den Festgästen unermüdlich die Honneurs.
Die Karlsbader Cur hat dem Bürgermeister trefflich
bekommen, das sieht man an der frohen Laune, in der
er die Herren begrüßte.
Als der lange Sonderzug sich in Bewegung sehte,
war^ noch heller Sonnenschein, ja es wollte sogar recht
empfindlich heiß werden, und niemand dachte an den
Wetterumschwung, der gegen Abend eintreten sollte.
Alles war wohlgemuth und freute sich der schönen Fahrt,
die recht genußreich zu werden versprach. Im Zuge
entwickelte sich eine lebhafte Communication zwischen
den Fahrtgenvssen. In einzelnen Coupes hatten sich
regelrechte Spielgcnossenschaften eingerichtet, und es
wäre z. B. eine ganz lustige Statistik gewesen, hätte
sich feststellen lassen, wie viele „Solo-Pagate" während
der Fahrt nach Kernhof verloren gegangen und „ge­
spritzt" worden sind. Auch die „Preference" hatte ihre
Freunde gefunden, und einige Paare hatten sich sogar
in eine combinationsreiche PiquSt-Partie eingelassen.
Der größte Theil der Reisegesellschaft hatte aber
für die Gegenden, durch welche der Zug eilte, ein
wachsames Auge; und da war— abgesehen von den
Naturschönheiten— allerlei Interessantes zu sehen.
Auf den Bahnhöfen, welche zumeist aufenthaltlos
pasiirt wurden, hatten sich zahlreiche Sommerfrischler
eingefunden, welche den Sonderzug und dessen Insassen
sehen wollten; in den an der Bahnstrecke gelegenen
Ortschaften war Jung und Alt auf den Beinen und
das war nun jedesmal ein Hochrufen und ein Tücher-
schwenken, daß es seine Art hatte. In einigen Stationen
bereitete Man den Festtheilnchmern sogar impryvisirte
Ovationen; weißgekleidete Mädchen reichten in den
Salonwagen, in dem das Gemeinderathspräsidium mit
dem Handelsminister Graf Giovanelli Platz genommen
hatte, mehr wohlgemeinte als künstlerisch gebundene
Blumensträuße.
Aber— und wir haben gar keine Ursache das
zu verschweigen— die Medaille hatte auch ihre Kehr­
seite. Die socialdemokratische Arbeiterschaft der Industrie-
orte, an welchen der Sonderzug vorüberflog, hatte von
der Durchfahrt des Wiener Gemeinderathes erfahren
und benützte die Gelegenheit, dem Führer der Wiener
Antisemiten ihren Haß nach ihrer Weise zu bezeigen.
Da standen drei und hielten demonstrativ einige Nummern
der berüchtigten „Glühlichtcr" in die Höhe, dort hatte
man eine Tafel aufgestellt, auf welcher das Gegentheil
von „Hoch Lueger" geschrieben war, dort wieder stellte sich
eine Gruppe von Socialisten in einer Reihe auf, und reckte
— die Leute sind ja gut erzogen— die Zunge auf
den Zug heraus, als ob der etwas dafür könnte, daß
er den f f f Dr. Lueger führen mußte, hier begnügten
sich einige „Genossen", der vorüberrollenden Reisegesell­
schaft höchst rüppelhaft ihre Hinteransicht zu zeigen und
dort wieder verlängerten einige Rothgesinnte ihre
respectiven Nasenvorsprünge um zwei Händelängen.
Das waren die Plaisirchen der Socialdemokraten aus
der Fahrt bis nach Kernhof. Wenn sie wüßten, wie
sehr sie zur allgemeinen Erheiterung beigetragen haben,
die guten Leute!
In Kernhof war das Mittagmahl schon bereit;
man nahm es mit Behagen ein und namentlich die
Flaschen mit den grünen und rothen Köpfen— durchwegs
liebe Bekannte aus dem Wiener Rathhauskeller— fanden
reichlichen Zuspruch. Das Essen war gut, das Wetter
noch immer schön— also nirgends ein Grund, weshalb
man hätte unzufrieden sein müssen.
Nach einer anderthalbstündigen Pause ging es an
die Wagenfahrt. Die Straße von Mariazell hat wohl
schon viele, viele Tausende von Wagen gesehen, aber
so viel auf einmal wohl noch nie. Schier endlos schien
die Reihe von Fiakern, Landauern, Breacks und Stell-
wagen, welche sich nach dem weltberühmten Gnadenorte
zu in Bewegung setzte, voran die Equipage des Bürger­
meisters und des Ministers. Vorerst nahm man die
„Kuckerutz-Automobile", wie ein Spaßvogel die Wagen
benahmste, mit vergnügtem Humor entgegen. Bald sollte
es anders werden.
Je mehr man sich der Grenze Steiermarks
näherte, desto dunkler und drohender stiegen schwere
Regenwolken über den Bergen auf. Bald konnte kein
Zweifel mehr darüber sein; in der grünen Mark regnete
es, und wir fuhren gerade in diesen Regen hinein. Eine
halbe Stunde, bevor wir zu der Terz kamen, wo die
Jausenrast genommen werden sollte, gieng es an: zuerst
ein paar schwere Tropfen, und dann ein regelrechter,
heftiger Gewitterregen. Die Wiener ließen sich durch
das bischen Naß die gute Jause nicht verderben, denn
jeder glaubte, das Gewitter werde bald vorübergehen.
Ufld so fuhr man denn guter Dinge in die Terz ein,
wo die rührigen Wirthsleute alles vorbereitet hatten,
um ein paar hundert hungrige Mägen und durstige
Seelen zufriedenzustellen. Die Jause war längst ein-
' genommen, Stadtrath Fiedler hatte zum Gaudium aller
seine improvisierte Kneippcur gebraucht und den Grund­
stein zu einem gesunden Schnupfen gelegt— und immer
noch fiel unendlicher Regen herab. Die lieben Terzer
machten kein Hehl aus dem Ernst der Situation und
prophezeiten einen mehrtägigen Regen. Sie sollten
leider Recht behalten, die lieben Leutchen. In diesem
Bewußtsein trat man— durchaus nicht mehr in der
bisherigen übermüthigen Stimmung— die Weiter­
fahrt an.
Von da an war eS mit dem Vergnügen vorbei.
„Wird dieses Teufelswetter denn wirklich so fortmachen?"
Das war die erste Frage, welche mit rührender Ueber­
einstimmung in den etlichen achtzig Wagen erörtert


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
20. August 1900.
Nr. 34
Anter einer Decke.
Wir haben über die „Siege" der Liberalen bei den Ge­
meindewahlen am Lande bisher wenig Worte verloren, weil
es ja thatsächlich keine Siege waren, sondern fast durchwegs
nur von der Erhaltung des Besitzstandes die Rede
sein kann. Die Judenpresse hat diese Siegesmeldungen als
neuesten Coup erfunden, um an maßgebender Stelle damit
den Eindruck hervorzurufen, als ob die christlich-sociale Be­
wegung zurückginge. Der Spaß scheint nicht verfangen zu
haben, wenigstens verschwinden die Siegesbulletins immer
mehr aus dem jüdischen Blätterwalde.
Aber eine andere Thatsache ist dabei desto auffallender
hervorgetreten, vielleicht mehr, als den Tintenjuden jetzt, wo
man auf die Landwahlen aufmerksam geworden ist, lieb sein
mag. Es hat sich nämlich gezeigt, daß in jenen Gemeinden,
wo thatsächlich Erfolge im dritten Wahlkörper gegen die
Christlich-socialen errungen wurden, respectiv wo die Liberalen
ihre Position behaupten konnten, dies nur die Folge des
Bündnisses zwischen Liberalen und Social demokraten
war. Die Letzteren haben durch die Einbeziehung der
Personaleinkommensteuer in die Steuerleistung für die Wahl­
berechtigung in den Jndustrieorten eine ziemlich ansehnliche
Stimmenzahl gewonnen, die natürlich dazu benützt wurde,
um sociale oder liberale Juden, respective deren ergebene
Landsknechte in die Gemeindevertretung zu bringen. Liesing
ist ein lebendiges Beispiel dafür, dort hat die schöne
Vereinigung unter andere den jüdischen Sociführer
Dr. Wollner in den Gemeinderath gebracht, der jetzt gegen
diesen bereits hetzt, weil er seinen liberalen Protector Maresch bei
der Bürgermeisterwahl durchfallen ließ. Nebenbei bemerkt,
erhält der „liberale Sieg" in Liesing durch diese Bürger­
meisterwahl eine entsprechende Illustration, indem eben nicht
der liberale Candidat Maresch, sondern sein Gegner Parsche
gewählt wurde.
Nün entsteht aber die natürliche, aus patriotischen
Gründen sowohl, wie im Interesse der Gemeinde berechtigte
Frage, ob man der Unterwühlung der Gemeinde durch die
socialistische Agitation, der eventuellen Auslieferung ihrer
Verwaltung an fluctuirende Elemente mit verschränkten
Armen zusehen soll?! Sollen die Bauern und Kleinbürger,
die unter der capitalistischen Ausbeutung durch das Juden-
thum ohnehin schon an den Rand des Ruins gebracht sind, die
von den Lasten des übertragenen und eigenen WirkungS-
krVfes in Form unerträglicher Umlagen beinahe erdrückt
werden, vielleicht auch noch des Rechtes beraubt werden,
die Gemeindeautonomie selbst auszuüben, ihre Abgaben
sür socialistische Utopien verschleudert sehen? Und dahin
kann es ja kommen, wenn der dritte Wahlkörper den
Socialdemokraten preisgegeben wird, während im zweiten
jüdische Aerzte, „junge" Lehrer rc. mit ihnen gemeinsame
Sache machen. Dieser Gefahr muß durch eine Reform der
Landgemeindewahlordnung vorgebeugt werden, das ist eine
der dringendsten Aufgaben des niederösterreichischen Landtages,
zu deren Lösung die Regierung gewiß die entgegenkommende
Hand nicht vermissen lassen wird.— ek.
Der Zweite.
Nach Taccoli—Ledochowski, das ist der richtige
Faustschlag für das Rechtsbewußtsein und für die Re­
ligiosität. Ein tüchtiger, verdienter Officier wird nicht
wegen einer Affaire, in der Beleidigungen gefallen sind,
sondern wegen des bloßen Aussprechens seiner An­
schauung über das Duell in einem Privatbriefe
für unwürdig erkannt, dem österreichisch-ungarischen
Officiercorps anzugehören. Wir glauben, daß solche
Dinge selbst jenen, die das Duell nicht unbedingt ver-
urtheilen, die den Zweikampf in gewissen Fällen, trotz
des damit begangenen Verbrechens nach weltlichen und
kirchlichen Gesetzen, zu entschuldigen geneigt sind, auch
jenen, die selbst bereit wären, ihre Ueberzeugung, ihr
Gesetzlichkeitsgefühl, ihren Glauben dem Vorurthcil
unterzuordnen, zum großen Theile zurückschrecken werden
vor der Thatsache, die mit der Degradirnng des Grasen
Ledochowski geschaffen wurde.
Der Officier ist nicht nur sein eigener Richter
im Ehrenrath, er ist es nach dem Militärstrafrecht auch
im Kriegsrecht. Wie kann er auf Ehre und Gewissen
als Kriegsrichter nach dem Strafgesetze gerecht urtheilen,
wenn er auf der anderen Seite wegen der p r i v a t e n Ver-
urtheilung eine' von diesem Strafgesetze als B e r b r e ch e n
schwer verpönten Handlung die schimpfliche Ausstoßung aus
seinem Stande, die Aberkennung seiner durch tadellose
Führung, Fleiß und Wissen erworbenen Charge vor
Augen hat? Ein solcher Zustand ist einfach un­
haltbar, er muß demoralisirend wirken. Wir ver­
meiden es absichtlich, die Verneinung der Gewifsens-
freiheit für den katholischen Officier, die Untergrabung
des Rechtsgefühles in der Bevölkerung hervorzuheben,
weil diese Momente vielleicht dort, wo man solche Vor-
i kommniffe, wie die Maßregelung Taccolis und Ledo-
chowskis protegiert, nicht das richtige Verständnis finden.
Aber die Thatsache, daß derselbe Officier, der einmal
wegen der Befolgung, das andere Mal wegen der Ver­
letzung deS Militärstrafgesetzes sein vernichtendes Verbiet
ausspricht, unmöglich in beiden Fällen auf Ehre und
Gewissen Recht sprechen kann, vermag denn doch auch
von einer Säbelclique nicht leicht genommen zu werden,
die den am Fechtboden excellierenden Poltron höher
schätzt, als den braven, gestnnungstreuen Officier, der
fürs Vaterland seine Brust dem Feinde bietet,
sich dagegen weigert, Religion und Gesetz für
ein unzeitiges Wort mit Füßen zu treten. Wie
wird sich der Kriegsminister über diesen
Punkt in den Delegationen äußern? Darauf darf
man begierig sein.— ek.
wurde, die in langer Reihe bergauf und bergab dahin-
rollten. Jedes lichtere Wölkchen wurde als ein günstiges
Wetteromen freudig begrüßt, bis wieder eine schwarze
Gewitterwolke aufstieg und alle Hoffnungen zunichte
machte. Einige hatten den Humor noch immer nicht
verloren: mit Feuereifer pusteten sie schwere Rauchwolken
aus chren Cigarren, um zu demonstrieren, daß der
Rauch trotz alles Regens kerzengerade aufsteige, so daß
morgen der schönste Tag sein müsse. Es ward aber
nicht schön, sondern es regnete fort, endlos fort in
Strömen.
Der Abend fiel ein und es war gerade kein Ver­
gnügen, die kothige Bergstraße hinaufzuwandeln, wenn
eine allzustarke Steigung zum Aussteigen nöthigte.
Fünf Stunden hatte die Fahrt nun schon gewährt,
stockrabenschwarze Nacht war es mittlerweile geworden,
und feit vier Stunden— regnete es. Allen, auch den
Aufgeräumtesten, war es leichter zu Muthe, als der
letzte Berg genommen war und es in lustiger Fahrt
nach Mariazell hinuntergieng. Der freundliche Ort,
welcher bekanntlich elektrisch beleuchtet ist, prangte in
Fahnenschmuck. Die Bewohner und die Fremden hatten
sich auf dem Hauptplatze eingrfunden, auf dem sich
alsbald ein lebensgefährliches Gedränge entwickelte. Die
beiden Gepäckswagen wurden gestürmt, und eilends
stolperte jeder seinem Nachtquartier zu, um sich für das
Abendmahl zu restaurieren und von den Strapazen der
eintägigen Fahrt zu erholen. Rasch genug waren alle
Leiden vergessen und die echte Wiener Fröhlichkeit kam
wieder zum Durchbrüche.
Beim Abendmahl erfuhr man auch von dem groß­
artigen Empfange, den die Mariazeller den Wiener
Gästen hatten bereiten wollen, der aber— im wahrsten
Sinne des Wortes,— ins Wasser gefallen war. Und
die reizende „Resl", eine mordsaubere Hede aus dem
Kärntnerlande, versicherte allen Ernstes, es sei doch
jammerschade, daß man nicht habe „mit den Kanonen
schießen" können. Um die zehnte Abendstunde hob
Bürgermeister Dr. Lueger die Tafel auf; und als er die
Nebenräume durchschritt und seine Getreuen noch frisch
und munter beim vollen Becher sitzen sah— die MuS-
cateller Auslese war aber auch wirklich zu gut— da
meinte er wohlwollend und nicht mit Unrecht: „Meine
Herren, geht's lieber schlafen! Morgen heißt es um
halb 4. Uhr aufstehen, und wer zu spät kommt, auf
den wird nicht gewartet." Damit wären nun einige
ganz wohl einverstanden gewesen, so geht die Sage.
Aber schließlich war es doch vernünftiger, zur Ruhe zu
gehen, und so war denn eine Stunde später die Resl
mit ihren liebenswürdigen hübschen Colleginnen allein.
Die paar Stunden Schlafes waren rasch genug
vorüber; als es noch am besten schmeckte und der Tag
eben erst zu grauen anfing, schreckten Pöllerschüsse die
traumseligen Schläfer aus den Betten. Die Resl hatte
Recht gehabt, das klang fast wie Kanonenschüsse. Und
doch gab es einige, die sich recht gut verschlafen hätten;
für diese sorgte die Mariazeller Ortsmusik, welche mit
klingendem Spiel durch die Straßen zog und der letzten
Schlafhaube den Schlummer vertrieb. Das sei aber
durchaus nicht schlimm gemeint! Um 4 Uhr war es auf
dem Hauptplatze wiederum lebendig; während die Wagen
bereit gemacht wurden, nahmen die Festtheilnehmer das
Frühstück ein und eine halbe Stunde später ward die
Wagenfahrt wiederum angetreten.
Die war nun allerdings nichts weniger als ange­
nehm; was nützte die wunderbar schöne Natur am Fuße
des Hochschwabgebirges, was halfen die herrlichen Thäler,
welche die Salza durchstießt, die unsere stete Begleiterin
blieb bis zum Festort und nach demselben bis nach
Großreifling. Der unaufhörliche Regen ließ einen Natur­
genuß nicht aufkommen und die garstigen, bis ins Thal
Herunterreichenden Nebel vernichteten die schönsten Ge­
legenheiten zu einem prächtigen Ausblicke. Und was
den letzten Rest von Gemüthlichkeit wegnahm, war die
leidige Festtoilette. Im Frack und Claque eine fast
siebenstündige Wagenpartie zu machen, während es
draußen regnet und kalt ist, das gehört nicht eben zu
den Annehmlichkeiten des Lebens.
Und es war dann jeder herzlich froh, als er die
höfliche Auskunft erhielt, der freundliche Ort mit dem
schmucken Kirchlein und den schönen Häusern, der sich
dort unten hinziehe, sei das Endziel der Fahrt, sei
Wildalpen. Da war kein Haus, das nicht mit Guir­
landen und Fahnen geschmückt gewesen wäre; für Wild-
Uon der Mochr.
Wien. 18. August.
Das Hanptinterefse dieser Woche cvncentrnte
sich in Oesterreich auf die Reise des Minister­
präsidenten von Koerber nach Jschl. Man hat
sich alle Mühe gegeben, von den Dingen, die zwischen dem
Monarchen und seinem ersten Rathgeber gesprochen wurden,
zu erfahren, aber diese Mühe war 'eine vergebliche. Die
Zeiten sind vorüber, wo die wichtigsten Entschlüsse und
Maßnahmen den Schmücken zur Zerfaserung übergeben
wurden, bevor die Völker nur überhaupt ahnen konnten,
was geschehen solle und geschehen war. Im richtigen
Augenblicke wird sich der Schleier lüften, jetzt haben das
Wort vorerst die Parteien, die Farbe bekennen müssen, ob
sie das Volk und seine Bedürfnisse vertreten wollen oder
ihre vergilbten, eigentlich nie eingehaltenen Programme.
Der rumänisch-bulgarische Zwischenfall
wegen der Ermordung des Professors Mihaileanu
hat wieder ein grelles Licht auf die fast unglaublichen
Verhältnisse in Bulgarien geworfen. Dort scheint ja
die reine Mördergrube zu sein. Von der Ermordung
Stambuloffs bis zur jüngsten Schandthat läßt sich die
Thatsache verfolgen, daß von höchster Stelle ein
förmliches Bravosystem protegirt wird. Schmutzige
Schulden und Kaltmachen unangenehmer Personen
scheint der Wahlspruch im Konak von Sofia zu sein.
Charakteristisch ist dabei, daß die Juden presse
die bulgarischen Verhältnisse stets als rosig
schildert, die ärgsten Lumpereien vertuscht oder ohne
Commentar dürftig registrirt, dagegen über Rumänien,
den bestverwalteten und organisirten Balkanstaat, furcht­
bare Räubergeschichten zu erfinden weiß. In Bulgarien
genießen die Juden die besondere Protection des famosen
Ferdinand, der wohl Ehrenschulden, aber niemals die
Subvention für die „großen" Wiener Blätter unbezahlt
läßt, in Rumänien dagegen blüht der Antisemitismus;
so klärt sich alle-, alles auf.
In Italien hat der Thronwechsel rasch wieder
Bestrebungen ausgelöst, die unter König Humbert nach
der unglücklichen Action in Afrika zurückgedrängt worden
waren. Der alte Crispi versucht den Chauvinismus
als Schemel zur Wiedererlangung der Macht zu be-
nützen. Er verweist auf die unzulängliche Flotrenstärke
Italiens, wodurch dieses in fünfzig Jahren vom dritten
Platze unter den Seemächten auf den siebenten verdrängt
wurde. Abgesehen davon, daß dies besonders durch
die Einigung Deutschlands, den Eintritt Nordamerikas
in die Reihe der Militärmächte hervorgerufen würde,
was sollen denn dann erst wir Oesterreich» sagen?
Wir sind zur See der reine Niemand geworden, in der
Levante, wo wir einst dominirten, gilt schon Deutsch­
land mehr, in Egypten, auf Cypern weht das englische
Banner und dabei könnten wir doch noch eher Geld
für die Flotte ausgeben als Italien, natürlich wenn es
unsere „bessere Hälfte" jenseits der Leitha erlaubt.
Die »Rettung der Gesandten, das Gelingen
des Vorstoßes von Tientsin nach Peking muß jedenfalls
mit Freude begrüßt werden. Ob damit auch eine
Aenderung im Actionsprogramme der Mächte hervor­
gerufen wird, läßt sich heute noch nicht sicher behaupten.
Jedenfalls wird die Mission des Grafen Waldersee
dadurch in einen anderen Gesichtspunkt gerückt.
alpen war der 11. August dieses Jahres ein Feiertag
ersten Ranges. Von weit her kamen die Bauern
im Sonntagsstaate, die Frauen sonntäglich herausstaffirt,
um die Wiener zu sehen, und vor allem den kaiserlichen
Prinzen, den sympathischen Erzherzog Ferdinand Carl.
Die fremden Festgäste waren denn auch der GegenstanL
fortwährender Huldigung.
Ueber die eigentliche Festfeier auf der Poschenhöhe
haben die Tagblätter bereits ausführlich geschrieben;'
ebenso über das Festmahl im Hotel Fisler. Es er­
übrigt :unS also nur noch über die Fahrt
von. Wildalpen nach Groß-Reifling zu berichten. Viel
gibt es da nicht zu erzählen; des Wetters Ungunst be­
gleitete uns auf der Fahrt bis zum Schlüsse. Allein
trotz des Regens waren aus den einsamen Alpendörfern
die Leute zur Straße heruntergekommen und staunten
die lange Wagenreihe an und die Gäste aus dem fernen
Wien. So manche Flasche guten Rathhauskellerweines
blieb in Salzathale zurück, welche dieser oder jener
liebenswürdige Gemeinderath in einer kleinen Ruhepause
einem biederen Aelpler rasch zugesteckt hatte. Hoffentlich
hat der gute Tropfen den Leutchen geschmeckt.
Die letzten Stunden der Wagenfahrt wirkten ein­
förmig und ermüdend, wie wir denn überhaupt die
Bemerkung nicht unterdrücken können, daß die Arrangeure
der Excursion des Wiener Gemeinderathes Menschen
und Thieren etwas gar zu viel zugemuthet haben. Mag
sein, daß auch das schlechte Wetter sehr viel dazu bei­
getragen hat, den Theilnehmern an der Fahrt dieselbe
noch strapazirbarer erscheinen zu lassen, als sie wirklich
war. Nun, es ist alles gut vorübergegangen, wenn sich
auch die Fahrt unmittelbar vor Großreifling infolge
der Finsternis stellenweise lebensgefährlich gestaltete, und
als man endlich, tüchtig ausgefroren und durchgebeutelt,
die Vehikel verließ, war das ordentlich eine Erleichterung.
Das Hochgefühl, nach einer nahezu siebenstündigen
Wagenfahrt wieder festen Boden unter den Fußen zu
haben, konnte selbst die Aussicht auf die Nachtfahrt mü
der Eisenbahn nicht trüben.
Auch diese ist vorübergegangen, ausgeschlasen aber
haben wir uns auf derselben nicht, das kann ich ium
Schluß noch verrathen.


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 34.
Wien, Montag
Zvlcner Neueste Nachrichten.
20. August 19OO.
Seite 3
Nur für Gebildete.
Die „Neue Freie Presse" hat natürlich über
das jüngste Eisenbahnunglück bei Rom Special-
telegramme gebracht, die zwar nichts Neues ent­
hielten, dafür aber durch die schöne, tiefsinnige
Sprache entschädigten. Wir greifen da nur eine
Wendung heraus, die das Uebrige hinreichend
charakterisirt: „P. Vannutelli, der, wie später fest­
gestellt wurde, ein Bruder der beiden Cardinäle ist,
wurde auch schwer verwundet; die Leichen dreier
Todter hatten ihm als Schutzwall gedient, während
er 7V- Stunden lang unter den Trümmern
lag." Es ist gewiß interessant, daß es erst „später"
festgestellt wurde, P. Vannutelli sei der Bruder
der beiden Cardinäle; es hätte ja auch sein können,
daß man diesen Umstand zuerst gewußt, und dann
erst seinen Namen erfahren hätte. Gründlichkeit
ist eben der Vorzug der „Gebildeten." Ungebildet,
wie wir als Antisemiten schon sind, haben wir
leider kein Verständnis für den Unterschied zwischen
den Leichen von Todten und solchen von Leben­
digen; das weiß man eben nur in der Fichtegasse,
wo man leider für die beschränkten Kategorien von
Menschen verschweigt, wo die „todten Leichen"
eigentlich Schutzwall machten, während Pater
Vannutelli unter den Trümmern lag. Oder waren
das die Trümmer der drei todten Leichen? Man
sieht, wie ungesund es für ungebildete Antisemiten
ist, die „Neue Freie Presse" zu lesen; sie bekommen
höchstens Kopfschmerzen, wenn das Unbehagen
keinen anderen natürlichen Ausweg findet.
—ek.
ttus der Judenpresse.
„Auf der Strecke Peterseny-Lupony stürzte die Eisen­
bahnbrücke ein, als ein Personenzug sie mit vollem Dampf
passirte. Glücklicherweise riß die Locomotive ab und
fiel in den Bsilfluß. Die Waggons blieben am rückwär­
tigen (!) Theil der Brücke stehen. Dem Heizer gelang es,
auS der Maschine herauSzuschwimmen. Der
Brückenkopf war vom Regen unterwaschen." So zu lesen
im Organ für den schlechten Kerl von Wien, auch Frischauer'sches
Tagblatt genannt. Mehr Blödsinn und Herzlosigkeit kann
man in so wenig Zeilen nicht zusammenbringen. Der Per­
sonenzug passirte die Brücke, als sie einstürzte, aber nur
die Locomotive fiel hinab; sie müßte also am Ende deS
Zuges sich befunden haben. „Glücklicherweise" fiel die
Locomotive hinab, ist an sich recht hübsch gesagt;
nebenbei bemerkt, ist damit jedenfalls gemeint, daß
das Maschinenpersonale schon ersaufen kann, wenn nur die
paar ungarischen Juden im Zuge mit heiler Haut davon­
kommen. Uebrigens war ja der Heizer ein verfluchter Kerl,
er steckte in der Maschine und schwamm dann noch heraus.
Vom Locomotivführer ist gar nicht mehr die Rede; der ist
wahrscheinlich mit der Maschine an's Land geschwommen.
Zum Schlüsse erfahren wir dann, daß eigentlich der Brllcken-
kopf unterwaschen war, also der Zug gar nicht auf die
Brücke gekommen ist, sondern eben der Landpfeiler unter
der auffahrenden Locomotive einbrach, was deren „glück­
lichen" Sturz in den Fluß hervorrief. Wo eine Brücke
ihren „rückwärtigen Theil" hat, ist uns bis heute noch leider
unbekannt geblieben; wir rathen nur dort, wo der Schapsel
sein Gchirn hat. DaS ist die „fortschrittliche, bildende"
Presse.— ek.
Das wollen wir.
Die Börsenprefle weint bittere Thränen über
die Anerkennung des Einwandes von Spiel und
Wette bei Börsengeschäften, sie weint um so mehr,
weil die Anerkennung dieses „Unfuges," wie sie
es nennt, nicht bloß in Oesterreich, sondern auch
in Deutschland seitens der obersten Gerichtsstelle
stattgefunden hat. In ihrem Schmerze greift sie
nach ihrem Lieblingsschriftsteller Zola und erzählt
nach seinem Romane „Geld" die Geschichte zweier
Gauner, die auf folgende Weise an der Börse
operiren. Der Eine kauft, der Andere verkauft zu
gleicher Zeit, und es muß nun natürlich, sobald
der Curs eine Veränderung durchmacht, der Eine
gewinnen, während der Andere verliert. Derjenige,
der im Verlust ist, bleibt, ohne zu zahlen, von der
Börse aus und theilt mit dem Gewinnenden, mit
dem er unter einer Decke gespielt hat.
Eine solche Praxis, meint nun die jüdische
Presse, müsie einreihen, wenn die Anerkennung
des Einwandes von Spiel und Wette bei Börse-
Differenzgeschäften aufrecht bleibe. Die genannte
Presse begründet mit diesem Umstände die „Schwäche"
der betreffenden Börsen und spricht entsetzt die
„Befürchtung" aus, daß auf diese Weise die Börse
Gefahr laufe, zu ihren „primitiven Anfängen" zurück­
kehren zu müssen, wo man nur gegen baar Geschäfte
machte. In Berlin sei es auch bereits „so weit
gekommen", daß die Mitglieder einer Bankierver­
einigung beschlosien hätten, sämmtliche Banken und
Bankiers dürften nur mit Personen, die in's Ter­
minregister eingetragen sind, Zeitgeschäfte abschließen.
Die Börsenpresse und ihre Hintermänner wollen
also nicht, daß die Börse eine reelle Geschäftsstelle
sei, an der das Angebotene verkauft und das Ge­
wünschte gekauft wird, sondern sie wollen die
Börse als Spielhölle, an der jeder das Hundert­
fache seines Besitzes riskiren kann, der man bauern-
fängerisch— in der Börsesprache heißt das Com­
missionsbureau— das unerfahrene Publikum zu­
treibt, sie wollen nicht die legitime Preisbestimmung
auf Grund von Ueberschuß oder Mangel an
Waaren, sondern die gewissenlose Speculation
mit Getreidemengen, die in zehn Jahren die
ganze Erde nicht producirt. Es ist eigentlich
gut, daß die Spielschmöcke das einmal offen au§-
sprachen, damit auch der Naive sich darüber klar
werde, wie heute die Börse beschaffen ist und wer
an dieser Beschaffenheit ein Interesse hat.
Gerade das, was die Börsenpreffe und die sie
nährenden Speculanten „befürchten", das wollen
wir aber, das will und muß jeder wollen, der es
ehrlich mit den producirenden und arbeitenden
Ständen meint. Als die Börsen entstanden, waren
ihre Gründer und Besucher ehrliche, christliche
Kauffeute, die an ihr effectiv kauften und ver­
kauften, die mit einer solchen Hauptverkaufsstelle
auch den Producenten nützten. Jetzt sind auS den
Börsen Tummelplätze für gewissenlose Spieler, Asyle
für Bauernfänger im Großen geworden, Polypen,
deren Fangarme Börsencommissionäre heißen, und
aus immer weiteren Kreisen die Beute erfassen, fest­
halten und nach Aussaugen ihres Besitzes weg­
werfen. Wir wollen das reelle Geschäft, die
Börsenschapsel wollen das Spiel; wir können daher
nur Genugthuung über die oberstgerichtlichen Ent­
scheidungen empfinden, die jenen Befürchtigungen
für ihr perfides Geschäft einflößen. —ek.
Zur Lage.
Die Entscheidung, nach welcher Richtung sich
im Herbste die Action bewegen wird, ob der
Reichsrath zur Einberufung gelange ob oder auf
anderem Wege die active Betheiligung der con-
stitutionellen Factoren au der Gesetzgebung zu
erreichen gesucht werde, diese Entscheidung liegt,
wie schon einmal gesagt, jetzt bei den Parteien.
Schon in dieser Woche dürften die Pourparlers
beginnen und auch noch in diesem Monate zu
Ende gehen. Seitens der jungczechischen Presse
wird zwar lebhaft zum Sturme geblasen, dagegen
wenden sich die Organe der übrigen czechischen
Parteien fast durchwegs gegen die Aufrcchthaltung
der Obstruction. Im Allgemeinen ist überhaupt eine
gewisse Depreffion zu constatiren; man hat sich eben
rechts, sowie links davon überzeugt, daß das
Kabinet das volle Vertrauen deS Mo­
narchen nach wie vor genießt und daß daher die
Hoffnungen auf einen Sturz desselben im
Wege der abermaligen Vereitelung der Parlaments­
thätigkeit ganz haltlose sind. Entweder dieses
Parlament arbeitet oder ein anderes Parlament
wird das besorgen; das steht ebenso fest, wie der
Umstand, daß man dafür sorgen wird, dem anderen
Parlamente ein anderes Gepräge aufzudrücken, als
das jetzige hat. Oesterreich braucht eine Volks­
vertretung, aber keines Cliq u encasino,
es verzichtet auf eine Majorität, die nur Geschäfte,
und auf eine Minorität, die nur Obstruction zu
machen versteht. Also entweder anders in
diesem Parlament oder ein anderes, das ist
die Wahl, vor der jetzt die Parteien stehen. Mögen
sie so oder so wählen, Oesterreich und seine Lenker
werden sich zu helfen wissen. —ek.
Telegramme.
Zur Weitung der Verfassung.
Bndweis, 19. August. (Priv.-Tel.) Wie
den „Jihoö L." aus Wien gemeldet wird, sei
Ministerpräsident Dr. v. Koerber entschlossen,
gegebenen Falls nicht nur eine neue Geschäfts­
ordnung, sondern auch eine neue Wahl-
ordnung für den Reichsrath zu octroiren, um
den Parlamentarismus in Oesterreich zu retten.
Wieder ein Unfall in der Wariser
Weltausstellung.
Paris, 19. August. Während eines gestern
Abends in der Ausstellung abgehaltenen veneti-
anischen Festes gab das Geländer einer über die
Avenue La Tour Faubourg führenden Brücke in
dem Augenblicke nach, als die auf ihr befindlichen
Personen sie verlassen wollten. Etwa dreißig
Personen fielen dadurch aus einer Höhe
von 3 Metern herab, wobei fünfodersechs
Personen schwereVerletzungenerlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von
den Verletzten gestorben.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in der
Ausstellung entstand —wie die Untersuchung ergab—
durch eine Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde,
daß eine Person, durch das Krachen der Brücke erschreckt,
zu schreien anfieng. Der Zustand der Verletzten hat sich
bis auf zwei oder drei gebessert.
Milan und der neue §urs.
Belgrad, 19. August. (Priv.-Tel.) Die Regierung
beschäftigt sich mit der Frage, ob angesichts der Haltung
Milans die Zahlung der Apanage und der sonstigen
Bezüge an ihn nicht zu s i st i r e n seien. König
Alexander ist nicht gesonnen, in diese Frage ein­
zugreifen.
Eine Eisenöaßnkalastrophe.
Sofia, 19. August. Bei Plewna ereignete sich
ein Zusammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch
etwa zwanzig Personen getödtet oder ver­
wundet wurden.
Unter den Getödteten befindet sich ein Inge­
nieur, namens P e t r o f f, ein Bruder deS ehe­
maligen Kriegsministers General Petroff.
Montenegro und die Türkei.
Cetinje» 19. August. (Priv.-Tel.) Die Ver­
wicklungen an der montenegrinisch-türkischen Grenze
gestalten sich immer e r n st e r, da die albanefische Be­
völkerung auf die Beschwichtigungen nicht hört. Montene-
grinischerseits wurden die Grenzwachen um 500 Mann
verstärkt.
Eine Wede Delcasss's.
Foix» 9. August. Minister des Aeußern D el c a s s i,
der hier eingetroffen ist, um an der Session der
Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu
Ehren gegebenen Bankett eine Rede, in der er erklärt,
die Regierung sei entschlossen, nichts zu thun, was den
Frieden trüben könnte. Sie sei aber überzeugt, daß der
sicherste Friede jener sei, der auf Niemandes Gnade
angewiesen sei. Redner wendet sich sodann zur Be­
sprechung der Fragen der äußeren Politik und stellt
fest, daß viele dieser Fragen in den letzten zwei Jahren
eine für Frankreich günstige Lösung gefunden hätten.
Auf die chinesische Frage übergehend, sagt Delcasse,
man dürfe nicht übertreiben, immerhin aber wäre eS
gefährlich, sich den Ernst des chinesischen Problems zu
verhehlen. Um hier zum Ziele zu gelangen, müßten die
Mächte sich darüber klar sein, was sie wollen und—
bis zur Erreichung des Zieles— nichts wollen, als
das, was in keiner Weise das nothwendige Einver­
nehmen stören könnte. Welcher Art aber auch immer
der specielle Standpunkt jeder einzelnen Macht in
dieser Hinsicht sein möge, so setze er (Redner) voraus,
daß die Mächte ihre Ansprüche auf das Möglichste
beschränken und Alles als ausgeschlossen betrachten
werden, was die Einigkeit zerstören, Mißtrauen er­
wecken und vielleicht verhängnisvolle Mißverständnisse
schaffen würde. Die französische Regierung werde immer
im Einvernehmen mit der russischen Regierung vorgehen,
die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre
vollkommene Uebereinstimmung mit der befreundeten
und verbündeten Nation zu proclamiren.
Der Boxeraufstand.
London, 19. August. Man meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Ueberein-
kommen getroffen, wonach die Admirale der in
Shanghat vertretenen Mächte bei der (Ueber-
wachung der chinefischen Uangtsee-Flotte gemein­
sam handeln und nicht der britische Admiral
allein diese Aufgabe ausführen solle.
Petersburg, 19. August. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgendes vom Viceadmiral
Alexejew in Tschifu aufgegebenes Telegramm
aus Tientsin vom 16. d. M. Abends: Am
14. August sind unsere und die verbündeten
Truppen nach eintägigem Bombardement, und
nachdem sie das östliche Thor in die Luft gesprengt
hatten, in Peking eingedrungen.


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag
Petersburg, 19. August. Wie der „Re­
gierungsbote" meldet, richtete Kaiser Nikolaus
an den Generallieutenant Lenewitsch nach
Tschifu eine Depesche folgenden Inhalts: „Ich
beglückwünsche Sie innig zu der schnellen Ein­
nahme Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe
ich Ihnen den Orden des heiligen Georgs dritter
Classe. Den heldenmüthigen sibirischen Truppen
entbiete ich meinen Wärmsten Dank. Stellen Sie
dem Admiral Alexejew alle jene vor, die sich
ausgezeichnet haben.*
Dem gleichen Blatte zu Folge richtete General
Grodekow unter dem 17. d. M. aus Cha-
barowsk folgende Depesche an den Kriegs­
minister: General Rennenkampf meldet unter
dem 16. d. M. vom Passe Chingan: Der Paß
wurde nach einem blutigen Kampfe von
uns eingenommen. Der Gegner erlitt dadurch
einen starken Schlag, daß ihn meine Truppen des
Nachts in der Flanke und im Rücken umgingen.
Die Verluste auf unserer Seite sind nach unbe­
kannt. So viel ich weiß, sind drei Ofsteiere ge­
fallen. Unter den erbeuteten Waffen befinden sich
nicht weniger als vier Krupp'sche 67 Millimeter-
Geschütze. Später werde ich mit der Cavallerie zur
entscheidenden Verfolgung des Feindes übergehen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in Ssynt-
shan nehmen. Wir verfügen über eine große
Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniew
ist gefallen.
Schanghai, 18. August. Von französischer Seite
wurden Vorkehrungen getroffen, um 150 Mann in der
französischen Concession ans Land zu setzen. Infolge
dessen begannen die Engländer, ihre Truppen aus­
zuschiffen.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern sämmtlicher
Großmächte Besuche ab, um den betreffenden Re­
gierungen seinen Dank für die Zustimmung zu seiner
Ernennung zum Oberbefehlshaber der in China
operirenden auswärtigen Truppencontingente auszu-
sprechen.
Mgier, 19. August. Das erste algerische Re­
giment hat sich heute nach China eingeschifft; eS besteht
aus 1000 Mann und 15 Officieren. Eine große
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen dar.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von
Jndo-China, Doumer, telegraphirt, die Ein­
nahme von Peking werde officiell bestätigt.
Rom, 19. August. Man meldet aus Taku
via Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten aus
Peking zu Folge dauert der Kampf in den Straßen
noch fort. Die verbündeten Truppen begannen das
Bombardement gegen jene Stadttheile, welche
ihnen noch Widerstand leisteten. Prinz Jung hat
die Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein Bataillon
italienischer Marinesoldaten ist hier gelandet und
hat eiligst den Marsch nach Peking angetreten.
Russische Truppen treffen unausgesetzt hier ein.
Der südafrikanische Arieg.
London, 19. August. Man meldet aus
Capstadt: Dewet erhielt, als er die Ueber-
gabe von Commandoneck durch Baden-Powells
verlangte, Kenntnis, daß die britische Garnison
daselbst sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin den
Marsch nach dem Norden auf, wohin er von Baden-
Powell verfolgt wird.
Nachdem die Boeren von Carrington bei Mal-
mani geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
B u f f e l s h o e k zurück, wo sie eine starke Stellung
bezogen; sie wurden jedoch vom Obersten Ezzol
verfolgt und aus ihrer Stellung vertrieben.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Laurenco-Mar guez unter
dem 18. d. M., wonach Dewet 4000 Engländer ge­
fangen genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hätte Middclburg geräumt.
London, 19. August. Reuters Office meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: Gestern erschien Dewet
von Norden her bei Commandoneck, das von Baden-
Powell gehalten wird und forderte diesen auf, sich zu
ergeben. Baden-Powell fragte, welche Bedingungen
Dewet stelle.
Pretoria, 18. August. Feldmarschall Lord
Roberts erließ folgende Proclamatiün: Alle
Personen, welche den Neutralitätseid brechen,
machen sich eines Verbrechens schuldig, das mit
der Todesstrafe, einer Fretheits-' oder Geldstrafe
geahndet werden wird. Die innerhalb des briti­
schen Occupationsgebietes wohnenden Burghers,
die den Neutralitätseid nicht geleistet haben,
werden als Kriegsgefangene betrachtet und fort­
geschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener
Farmer, welche Feinde beherbergen, sollen dem
Erdboden gleichgemacht werden; außerdem sollen
Miener Neueste Nachrichten. 20. August 1900. Nr. 34.
den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die
Proclamations-Bestimmungen werden rücksichtslos
durchgeführt werden.
Tagesueuigireitvu.
Wien, 19. August.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Der Kaisertag ist vorüber, und noch immer prangt
Wien im Festesschmucke.
Heute Sonntag bot sich den Bewohnern unserer
Stadt noch immer das feenhafte Schauspiel dar, welches
das Rathhaus am 17. und 18. d. M. gewährte. Es
mögen an die 50.000 Menschen gewesen sein, welche
um die neunte Abendstunde zum Paläste der Gemeinde­
vertretung pilgerten und sich an dem Märchenzauber
berauschten, der von demselben auSgieng. Der Verkehr
der Tramway gerieth ins Stocken, auf der inneren
Fayrbahn der Ringstraße entfaltete sich ein drei- bis
vierfacher Wagencorso, kurz, das Rathhausviertel bot
einen Anblick, der dem vom Abende des 17. fast nicht
viel nachgab.
Nebst dem Rathhause wurde auch der Beleuchtungs­
obelisk zwischen den beiden Hofmuseen und das er­
leuchtete Parlamentsgebäude viel bewundert. Auch
andere Paläste der Ringstraße hatten nochmals ihren
Festschmuck angelegt und fanden aufrichtige Bewunderer.
Nicht selten ereignete .sich der Fall, daß Parteien die
Fenster ihrer Wohnungen heute zum dritten Male
illuminirten. Ihr Vorhaben fand bei den Pasianten,
welche die Straße heute auffallend lange bevölkerten,
ungetheilten Beifall.
Morgen findet, wie schon wiederholt gemeldet, der
Kaiserhuldigungs-Lampion-Corso der Radfahrer
WienS statt. Versammlungsort: Praterspitz in den
beiden Restaurants; um circa V, 9 Uhr Abends erfolgt
die corporative Rückfahrt.
Der heutige Sonntag stand im Zeichen der
Veteranen. Seit dem frühen Morgen durchzogen die
ausgedienten Krieger mit rauschender Musik und unter
großem Aufsehen die Stadt. Sie ralliirten sich in ihren
Versammlungslocalen, um zu dem großen Platz vor
dem Rathhaus zu ziehen, wo die vom ständigen
Militärvetcranen- Ausschuß veranstaltete Feldmesse
stattfand.
Rund um Wie«.
Der Sommer neigt seinem Ende zu und die Tage
werden kürzer. Ein Regentag folgt dem anderen und
die Bedauernswerthen, die sich auf den diversen Ländern
aufhalten, müffen Zwangsaufenhalt nehmen, entweder
in niedrigen, dumpfen Stuben oder in kühlen, nassen
„Lusthäusern", die eigentlich mit sehr wenig Recht ihren
Namen tragen, bleibt noch das Gasthaus als Zeitvertreib.
Aber auch das wird dem ehrlichen Christenmenschen
vergällt durch die „andersdenkenden" Mitbürger, die
die Gaststuben besetzt halten und bei einem Seidel Bier
wahre Orgien feiern. Ein kleines Geschichtchen wird mir
aus einer Wiener Sommerfrische erzählt, das den Cha­
rakter derer von Sem deutlich illustrirt. Der Wirth dieses
Ortes hielt sich Sonntags immer eine kleine Musikkapelle,
die fleißig aufspielte. Letzten Sonntag war die Capelle
nicht zu sehen. Der Grund, warum sie nicht da war,
hat nichts zur Sache. Nachmittags gegen 5 Uhr betritt
eine Judenfamilie den Restaurationsgarten. Juden­
familien sind immer groß, diese aber war sehr groß.
Es waren also: Der Familienvater, die Mutter, die
älteste Tochter, ihr Bräutigam, dann noch drei Töchter,
drei Jüngels im Alter von 14 bis 3 Jahren und ein
Kindermädchen. Also 11 Personen. Die Kellner be­
gannen „herumzuschießen". Sie glaubten, d ieseFamilie
werde eine colossale Zeche machen. Aber— der alte
Jude bestellt: ein Seidel Bier, eine Flasche Wasser mit
fünf Gläsern und 8 Teller sammt Besteck. Das war
den Kellnern doch zu dumm. Sie riefen den Wirth.
Unterdessen kramte die alte Jüdin aus einem noch älteren,
fettigen Reticule ein koscheres GanSl auS. Dem
Wirth war diese „Familie" natürlich auch unangenehm
und er wollte der Mischpoche begreiflich machen, daß
sie nicht im „Restaurant Abeles" sei, als sich der alte
Jude umwandte, den Wirth herbeirief und fragte: „Nu
was is Herr Wirth? Heut' ka Musik?"
Solche Gäste sind natürlich die Freude eines jeden
Wirthes, wie denn überhaupt „unsere Lait" „beliebt"
auf dem Lande sind. In den Wiener Sommerfrischen
wimmelt es heuer geradezu von unartenlosen Gästen
und oftmals ist es nur der ganz besonderen Besonnen­
heit der einheimischen Bevölkerung zuzuschreiben, wenn
sich nicht öfters Scenen wie jüngst in Kierling ereignen.
Unter diesen Umständen ist es eigentlich noch ein Glück,
daß die Verkehrsverhältnisse in die Wiener Sommer­
frischen, wie Neuwaldegg, Salmannsdorf, Neustift, Pötz­
leinsdorf rc. herzlich schlechte sind. Man büßt regel­
mäßig einen Theil feiner Sünden ab, wenn man mit
einer jener Archen, welche die Oesterreichifche Omnibus-
gesellschaft euphemistisch „Wagen" nennt, irgendwohin
segelt. ES ist Thatsache, daß man heute viel beffer,
schneller und— gesünder nach Neu-Lengbach oder St.
Andrä-Wördern kommt, als mit einer „Oest. Omnibus-
Gesellschafts-Arche" nach Pötzleinsdorf. Diese Gesellschaft
legt einen gewissen principiellen Werth darauf, den Ver­
kehr so schlecht als möglich zu machen und es muß
zugestanden werden, die Principientreue wird belohnt,
d. h. schlechter könnte der Verkehr wirklich nimmer sein.
Ich fürchte immer, wenn ich wich auf die Reise nach
Pötzleinsdorf oder Neuwaldegg begebe, daß irgend ein
Functionär des Thierschutzvereines intervenirt und das
Ausspannen der Pferde, welche die Arche ziehen, veran­
laßt. Einstens waren die Einfpännergäule das Ideal eines
„Krampens" oder „Bachhändl's". Die Zeiten sind vorbei.
Die Palme der Magerkeit— die schon etwas Sarah-
Bernhard Aehnliches hat, gebührt den Pferden der
Oe. O.-G. Generaldirector dieser Compagnie ist der
Sohn des Generaldirectors Percival der „Wiener Ge­
neral-Omnibus Co." und alle Achtung, der Sohn hat
sich die Grundsätze seines Herrn Vaters in Bezug auf
Ausbeutung des Personals, der Pferde, bagatellmäßige
Behandlung des Publikums rc. sehr rasch angeeignet.
Uebrigens wird das Personal nur insoweit geschuhriegelt
und ausgebeutet, als eS aus Christen besteht. Die jü­
dischen Revisoren, Expeditoren rc. genießen ein schönes,
ruhiges Leben, dürfen auch die christlichen Conducteure
und Kutscher k la Schuhfetzen behandeln, alles deshalb
weil Generaldirector, Vater und Sohn— englische—
Juden sind. Aber trotzdem ist es, wie erwähnt, sonst
ein Glück zu nennen, daß die Verbindung mit den ge­
nannten Bezirkstheilen eine solch' schlechte ist. Würde
z. B. eine elcctrische Tramwaystrecke in unsere länd­
lichen Bezirke hinausführen, so wäre wohl die ganze,
große und kleine Schiffgasse, die Glockengüsse rc. in
Pötzleinsdorf ju finden, und der Salzpreis schlüge seinen
Sommersejour in Salmannsdorf auf. Einen christlichen
Sommergast gäbe es nicht mehr und aus den Kirchen
könnten ganz gut Synagogen gemacht werden. Darum
Dank Percival Vater und Sohn, daß sie den Verkehr
so verkümmern lassen.
Wären unsere parlamentarischen Verhältnisse nicht
gar so jämmerlich und müßten nicht früher einige
andere etwas wichtigere Gegenstände unsere „hohen
Häuser" beschäftigen, ich würde agitiren, daß ein „Gesetz
zum Schutze der Sommerfrischler" erlassen würde.
Dieses Gesetz, welches, wie es ja in der Natur der
Sache liegt, „antisemitische Spitzen" enthalten müßte,
hätte etwa folgenden Wortlaut:
8 1.
„Zum Schutze der Sommerfrischler werden nach­
stehende Anordnungen erlassen, welche vom Tage der
Kundmachung an in Kraft treten."
8 2.
„Clavierspielen, Singen und alle Art anderer
Störung der öffentlichen Ruhe ist nur von 5 bis 6 Uhr
Früh zugleich mit dem Krähen der Hähne gestattet.
Eine Störung zu jeder anderen Zeit unterliegt einer
Geldstrafe von 10 bis 200 Kronen, welche dem Orts-
armensonde verfällt."
8 3
„In den Gasthäusern ist es erste Pflicht der Gaste
sich anständig zu benehmen. Es ist daher bei Strafe
von 10 bis 200 Kronen verboten, den Kindern mit
Servietten die Nase zu putzen oder mit allgemeinen
Trinkgläsern sich zu gurgeln, in der Nase zu bohren
oder mit der Gabel die Nägel zu putzen."
8 4-
„Es ist untersagt, sich bei öffentlichen Auslauf­
brunnen die Füße zu waschen."
Dieser Paragraph bat sicher keine antisemitische
Spitze. Mir theiln jüngst ein Jude einen wahrhaft
heroischen Entschluß mit. Er sagte: „Jach bad' mir
alle Jahr einmal die Füß, ob es nothwendig ist oder
nicht." Ich könnte noch mehrere Paragraph« anführen,
allein ich begnüge mich mit der Idee, die Ausführung
bleibe den p. t. berufsmäßigen Gefetzesmachern vorbehalten.
Nur einen Wunsch habe ich noch. Ein Specialparagraph
über jüdische Bräute müßte in dasselbe aufgenommen
werden. Im Hause neben mir wohnt selbstverständlich
auch eine Judenfamilie. Eine Kalle dieser Familie ist
verlobt und sie näht gegenwärtig die Ausstattung.
Dabei singt sie von Früh 5 Uhr angefangen bis 11 Uhr
Nachts. Sie singt alles. Jüdische, deutsche, ungarische und
Wiener Lieder. Zehnmal des Tages „preist sie die lauschige
Nacht", fünfzehnmal täglich „schaut sie in die ewig
trüben Aeugerln", circa fünfmal erklärt sie „ihr einziger
Reichthum sei ihr Lied" (wird da der Bräutigam Augen
machen) und einiaemale versichert sie: „Du bist zu schön um
treu zu sein". Oft habe ich in einsamen Stunden nach­
gedacht, was ich an dieser Judenverlobung ver­
schuldet habe, daß ich derart leiden muß. Die Ver­
zweiflung über diese Qual hat auch mich singen ge­
lehrt, ich singe das schöne alte Volkslied:
„Ist denn gar kein Weg,
Ist denn gar kein Steg,
Der mich auffiführt aus dieser Welt!"
Eph«m.
* Der österreichisch-ungarische Gesandte in
Peking» Moriz Freiherr von Czikan, hat Samstag
Abends Wien verlaffen. Er schifft sich am 21. d. M.
von Bremen aus auf dem Norddeutschen Lloyddampfer
„Kaiser Wilhelm" nach New-York ein. Mit der
Pacificbahn fährt der Gesandte sodann nach Vau-
couvar und wird von dort von einem Kriegsschiff ab­
geholt, das ihn nach Shanghai bringt.


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 5 ]
Wie«« Neueste Nachrichten.
20. August 1900.
Seite 5.
Nr. 34.
Wien, Montag,
* Einbruchsdiebstahl. In der Pramergasse
Nr. 27, im 9. Bezirk, wurde bei Johann Römer,
Gemischtwaarenverschleißer, heute Nachmittags ein­
gebrochen. Die Familie Römer befand sich bei einem
Praterfeste und gerieth bei der Rückkehr in nicht ge­
ringe Aufregung, als sie den Einbruchsdiebstahl be­
merkte. Es wurde festgestellt, daß die Kästen erbrochen
waren. Die Diebe stahlen einen Geldbetrag von 40 K.,
eine goldene Uhr und Wäsche.
* Entlarvter Einbrecher. Vom Polizei-Com-
missariate Favoriten wurde gestern ein Individuum
wegen versuchten Einbruchsdiebstahls verhaftet. Ernannte
sich Hugo Molar. Er wurde zur anthroopmetrischen
Behandlung in das Erkcnnungsamt der Polizeidirection
gestellt, welches auf Grund der Meßdaten den Ein­
brecher als den wiederholt abgestraften und aus Nieder-
österreich abgeschafften Ferdinand S t a n e k identificierte.
Unter dem falschen Namen Josef Steg ano wsky
war er am 30. März d. I. vom Commissariate Leo­
poldstadt dem Landesgerichte wegen Einbruchsdiebstahles
eingeliefert worden und büßte deshalb eine einmonat-
liche Kerkerstrase ab.
* Militärluftschifffahrt. Aus S e i t e n d o r f-
V e tz b a ch erhalten wir vom 18. d. M. folgendes
Telegramm: Militärballon „Wien" mit Oberlieutenant
Rudolf Koiz (16. Feldjägerbataillon), Georg Roth-
hansl (46. Div. Art.-Reg) als Jnsaffen landete nach
achtstündiger Fahrt glatt bei Liegnitz.
* Aus Eifersucht. Der Cabskutscher Eduard
Brazd a, Hernals, Wichtelgasse 59 wohnhaft, wurde
Samstag Abends, als er mit seiner Geliebten, der Tag-
löhnerin Theresia Lusar durch die Jörgerstraße m
Hernals ging, von einem Nebenbuhler durch einen
Messerstich am linken Oberschenkel verletzt. Der Eifer­
süchtige, der Eduard Kohlesser heißen soll, ist
flüchtig geworden und wird verfolgt.
* Selbstmord aus dem Burgring. Sonntag
Früh um 2 Uhr hörten zwei Sicherheitswachleute auf
dem Burgring in der Nähe des Aeußeren Burgthores
einen Schuß fallen. Sie eilten zur Stelle und fanden
auf einer Bank einen jungen Mann im Blute. Er hatte
sich aus einem ganz neuen sechsläufigen Revolver eine
Kugel durch die rechte Schläfengegend in den Kopf
gejagt. Die Kugel hatte den sofortigen Tod des jungen
Mannest herbeigeführt. Das Polizeicommissariat Innere
Stadt wurde verständigt und der alsbald auf dem
Platze erschienene Polizeicommissär nahm den That­
bestand auf, doch konnte bisher die Identität des Selbst­
mörders nicht festgestellt werden.
* Ausflug in das Gesäuse, nach Admont und
Eisenerz. Der christliche Arbeiter und Arbeiterinnenverein
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt" veranstaltet zu
den beiden Doppelfeiertagen, 8. und 9. Sep­
tember 1900 einen Ausflug in das „Gesäuse" iSteier-
mark), womit ein Besuch von Admont, Eisenerz und
deS herrlich gelegenen Leopold st einer Sees verbunden
ist. Abfahrt am Samstag den 8. September 5 Uhr Früh
ab Westbahnhof, Rückfahrt Sonntag den 9. Sep­
tember, 7 Uhr Abends, ab Admont. Fahrpreis tour
und retour 3. Classe Sondexzug bloß fl. 2-86.
Christliche Gäste willkommen. Nachtquartier 1 Krone.
Anmeldungen bis längstens 1. September imttelst
Correspondenzkarte (Name und Adresse), an
Herrn M. Reisinger, Gastwirth, 2. Bez„ Große
Stadtgutgasse 11.
Live gesunde Nation— eine grosse
NatiOIl. Dieses Wort ist so wahr, daß es eines Be­
weises nicht bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies
anerkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo der Ge­
sundheitspflege des Einzelnen, wie der Gesammtheit eine
größere Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Com­
mune, Verein und Private haben durch Gründung von Ge­
nesungsheimen, Heilstätten für Lungenkranke und andere
menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt durch eine
praktische Hygiene dafür gesorgt, das menschliche Elend
das nun einmal doch nicht aus der Welt geschafft werden
kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller Bemühungen
der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Erkenntnis von ihrem
Wesen, fordert aber die Lungenschwindsucht nach
statistischem Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind
und Greis, Jüngling und Mann werden von ihr gleich­
mäßig dahingerafft. Sie nagt, weil sie beständig wüthend,
viel intensiver am Marke der Menschheit, als andere
Epidemien, die nur vorübergehend unser Geschlecht
decimiren. In dem Kampfe gegen diese furchtbare Krank­
heit fällt aber auch dem einzelnen Individuum seine
Aufgabe zu; mancher unheilbare Fall würde vermieden
werden, wenn Jedermann der Erhaltung seiner Gesund-
durch Vorbeugungsmaßregeln gerecht würde. Man ver­
nachlässige daher auch leichtere Erkrankungen der Luft­
wege, wie Luftröhren- (Bronchial- )Katarrh, Lungen-
spitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Brustbeklemmungen,
Bluthusten, Asthma und Athemnoth, sogar Husten und
Heiserkeit nicht, sondern wende bei derartigen Leiden
sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun
selbst in hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen
Knöterich bewährt; das Zeugnis vieler Aerzte und
Tausender, die Linoerung und Heilung erzielten, beweist
es. Wer sich über die Anwendung dieses Mittels genau
informiren will, verlange von Herrn ErnstWeidemann
in Liebenburg a. H. die von ihm verfaßte diesbe­
zügliche Schrift. Sie wird gratis versandt und enthält
in leichtfaßlicher Form alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weide­
mann den Knöterich-Thee in Paketen ä 2 Kronen.
* Heitere Vorfälle. Die „Germania" berichtet:
Ein heiteres Intermezzo ereignete sich während der
Firmungsreise des Bischofs von Münster. Er
besuchte in einem Landstädtchen die Schulen, und da
bei diesem Anlaste gewöhnlich einige Fragen den Kleinen
gestellt werden, hatte die Lehrerin ihren Schülerinnen
eingeprägt, stets den Bischof mit „Bischöfliche Gnaden"
anzureden. Der Bischof kommt und fragt alsbald ein
kleines Mädchen: „Kannst du mir wohl die zehn Gebote
hersagen ?" Die Kleine antwortete mit einem schüchternen
„Jawohl", vergißt aber die ihr eingeprägte Anrede
hinzuzufügen. Als sie nun zum 7. Gebote kommt, erinnert
ein vorwurfsvoller Blick der Lehrerin sie an das Ver­
gessene, und schnell platzt die Kleine heraus: Du sollst
nicht stehlen. Bischöfliche Gnaden.— Ein anderes
drolliges Vorkommnis passirte demselben geistlichen
Würdenträger in seiner Bischofsstadt. Als er zu seinem
gewohnten Spaziergange aus dem Palais kommt, sieht
er an einem Nachbarhause einen kleinen Knirps, der
sich vergeblich bemüht, den Klingelzug zu erfassen. In
seiner Liebe zu den Kindern tritt der Bischof hinzu
und fragt den Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen
solle. Freudig sagt der Kleine: Ja bitte, Onkel Bischof.
Dieser zieht kräftig an dem Klingelzug und wartet einen
Augenblick, ob jemand zum Oeffnen erscheint. Als aber
der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den Bischof
am Rock und sagt „Onkel Bischof, nun müssen wir
aber laufen, sonst kriegen sie uns," reißt aus und läßt
den verblüfften Oberhirten stehen."
* St. Stefansfest. In der Kapuzinerkirche wird heute
Montag den 20. August das Fest des hl. Stefan, König der
Ungarn, feierlich wie alljährlich begangen. Die Festpredigt
um 10 Uhr hält der hochw. Domherr und Probst Wo l f g a n g
Radnäy aus Großwardein. Das Pontificalamt um
Vzllllhr celebrirt der hochw.Herr Karl Dörfler, päpstl.
Hausprälat. Den musikalischen Theil (Krönungsmeffe und
Ave rerum von Mozart) leitet Chorregent Wilh. Wolf.
Vor der Predigt wird eine vierstimmige Hymmne von Prof.
Wilh. Zsäk ausgeführt.
* Die Sprachen der Erde. Auf der bewohnten
und bekannten Erde werden 1064 Sprachen gesprochen.
In deutscher Sprache reden etwa 65 Millionen
Menschen, englisch sprechen gegen 100 Millionen,
französisch 45, italienisch 27, spanisch 50,
portugiesisch 25, russisch über 70 Millionen
Menschen. Der Hindu- Sprache bedienen sich über
100 Millionen Menschen, und nur die chinesische
Sprache soll die einzige sein, welche von mehreren
hundert Millionen, wahrscheinlich von über 400 Millionen
Menschen gesprochen wird.
Verein „Christliche Familie" in Wien. Central-
leitungs-Sitzung des Vereines „Christliche Familie" am
Montag den 20. August V 2 9 Uhr Abends in M. Renn's
Restauration, 1. Bez., Lichtenfelsgasfe 3. Da für diese
Sitzung dringende Gegenstände auf der Tagesordnung sind,
wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
* Eröffnnng der Halte- und Ladestelle
Mährisch-Karlsdorf für den Gepäcksverkehr. Die
dermalen bereits für den Personen- und Güterverkehr
eingerichtete Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf
der Linie Mährisch-Schildberg-Grulich ist am 1. August
1900 auch für den unbeschränkten Gepäcks-Verkehr
eröffnet worden.
Briefkasten.
Wachmann. Weil Ihr College einem Juden den
Standpunkt klar machte, spricht die „Arbeiterzeitung" weg­
werfend von der „Umgangssprache eines Wachmannes". Ihr
Stand hat natürlich in den Augen der „Genossen" kein
Recht auf Verbefierung seiner Lebenstage. Sie sollen sich
eben von jedem Juden commandiren lassen, dafür ruft er
aber auch sofort nach dem „Wachmann", wenn seine provo­
katorische Keckheit aus den Unrechten gestoßen ist. Muß
übrigens ein recht angenehmer Posten sein, der in der Juden-
§ asse und eine Hiobsgeduld dazu gehören, in der dortigen
Umgebung seine Ruhe zu bewahren. Wir werden übrigens
sowohl diesen Fall, wie auch die berechtigten Wünsche Ihres
Standes wohl im Auge behalten.
Antisemit. Sie haben vollständig Recht, wenn Sie
die Verhimmeluna von Siemens und Halske durch ein anti­
semitisches Blatt abfällig beurtheilen, umsomehr, wo geradezu
offen zugestanden wird, daß die Lobhudelei nur der kosten­
lose Dank für die ebenso kostenlose Festbeleuchtung der Locali-
täten des Blattes an den jüngsten patriotischen Festtagen
war. Aber wir sind andererseits so stramme Gesinnungs­
genossen, daß wir keine Polemiken gegen jene Stelle anfangen
wollen, obwohl wir dazu das volle Recht der Revanche hätten.
E. Sch. und I». D. Der Eisenbahngesangverein hat
in Paris auch das Grab Heines besucht und bekränzt,
was nicht hindert, daß die ellenlangen Reclameberichte in
antisemitischen Blättern fortgesetzt werden. Was sagen
Sie dazu? Ist daS „Verwäfferung des Antisemitismus"
oder— etwas anderes?
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüsse von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkarteüverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
Ein lOOOfaches Hoch
dem Herrn
Sebastian Riepl
zu seinem
fünfzigjähr. Geschäftsjubiläum
von seinen Gehilfen.
BBäHBEBHBBara
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserstr. 61,
im H»f« recht«.
Aquarien «ud Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Biirggaffe 28.
Atelier für küustl. Zähne u. Gebisse.
Stau Joses, S., Althanplag 9, i. St.
Bankgeschäfte.
Echelhammer X Schalter», j. Bez.
Ltephansplap 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, 6. Bez., Mariahilserstr. 81,
im Hose rechts.
Geschirr und Porzellan.
Ottiuger Josef, s. Bez., WSHringerstr. 1 S
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mttiersteig.
Gold- u. Silbcrarbeiter, Jnwclicre.
Lehn Franz,1. Bz., CurhanSg. 3, St. Siefan,
Einkauf, Reparatur, Bergoldnngen, Opfer.
Möbel.
Sattuer ElemenS, Wien. s. Bez., »olonih.
platzt. GroßesLagerv. altdeutschen Möbeln.
Buchhandlungen.
Mäher as Comp., 1. Bez., Singerste 7
Gegründet 1811.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch» unt> Kunsthand­
lung, I. Bez., Wollzeile S3. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Maljkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustkandigasse SS.
Schreibmaschinen.
»Hammond-, bestes Shst. der Gegenwart,
. über 10.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 10 auswechselbare
Schristarten zu ein und derselb. Maschine.
A. Schrey, Wien, l. Bez., Kärntnerstr. 88
(Eingang Echwangass« 1 ).
Damen-Confectio» «. Modewaaren.
Plane I. A., r. Bez., Praterstraße 38.
Kirchenparameute.
Deiner Josef. 7. Bez., Zieglergaffi 27.
Strickmaschinen.
W-dermam, M., VI., Mariahilserstr.* 5.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Bnrggasje 4.2.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Pateruiouer Johann, 6. Bez. Mari-hilf-r-
straße 31, Wäsche- u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Dchleifmühlg. 8
^ß ^ß-—- ww»- ww»— w--——-» W■■■■ W W «VII V*■> VI»
Wechselstube des Bankhauses
IiellugaBtimer <& ®©l
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
20. August 1900.
Nr. 34.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Der General erhob sich schnell wie ein Jüngling.
„Wahrhaftig, der Oberst von Waltersdorf ist
ein bmeidenSiöerther Mann!" rief er, sich tief vor
der neuen Erscheinung verbeugend. „Zwei solche
Töchter mein zu nennen, das wäre mein größter Stolz."
Er gieng Julie mit ritterlichem Anstande ent­
gegen, stellte sich ihr vor und nannte ihr ebenfalls
dm eigentlichen Zweck feines Besuches. Das Gespräch
wurde dann allgemein. Julie sagte ihm, ihr Vater
bedaure nichts mehr, als daß er Excellenz nicht habe
persönlich empfangen können, worauf dieser erwiderte,
das Bedauern wäre auf seiner Seite und er sollte
sich nur nicht aufregen und bald gesund werden. Er
selbst hätte dabei ein paar Rosenknospen kennen ge­
lernt, deren Schönheit und Duft ihm unvergeßlich
bleiben würden.
Dann begann Elise von den anderen Rosen
ihres Vaters zu sprechen und nachdem sich Bruneck
verabschiedet hatte, führten die Mädchen den Gewal­
tigen in ihren Garten und ließen ihn die Blumen
und die Aussicht bewundern. Excellenz sah aber viel
mehr auf die holden Führerinnen, als aus das
Andere und empfahl sich endlich mit herzlichen Worten
und der Bitte, ihn dem Herrn Vater bestens zu
empfehlen.
„Gottlob!" sprach Elise, als er fort war.
„Meine Angst!"
„Und du in der Schürze?" setzte Julie hinzu.
„Ich wurde ja förmlich überfallen," entschul­
digte sich diese.
„Und Bruneck?"
„Eben durch diesen; er wollte wissen, wie cS
dem Vater geht und dann kam der General."
„So? Nun, gottlob, es lief gut ab! Welch'
ein reizender alter Herr übrigens. Seine Excellenz!"
„Und wie er alles weiß, was hier vorgeht!"
So gieng das weiter dort in der Laube, während
der General dem rothen Löwen zuschritt, um im
Kreise der Kameraden das Mittagmahl einzunehmen.
Dort war der Saal mit Blumen geschmückt,
die Musik zur Stelle und Alles feierlich versammelt.
Herr Brand hatte daS Unglaubliche geleistet, fünf
Gänge und Dessert und die Trompeter bliesen, daß
die Scheiben klirrten und kein Mensch sein eigenes
Wort hörte. Der kleine Oberst von Sporn schrie
wie ein Zinshahn, um sich verständlich zu machen,
das Wallroß schnaufte und trank, der kleine Nott-
bery, glatt gestriegelt und gebürstet, als wäre er
eben aus der Schachtel genommen, machte sich so
wichtig, als es die Verhältnisse nur erlaubten,—
er war dicht am Major und wünschte angenehm
aufzufallen,— am unteren Ende der Tafel aber
zechte das junge Volk, ganz untenan der blonde
Fähnrich ObenauS mit seinem knabenhaften, nichts­
sagenden Gesicht, der die Wichtigkeit des Momentes
wohl kaum begriff.
Als der Kaffee kam, erschienen nicht wie sonst
mit demselben die geliebten langen Pfeifen, aber da
der General sich eine Cigarre ansteckte, so griffen
auch andere zu diesem Nothbehelf; da aber Cigarren
damals noch eine gar rare Sache waren, so wußten
die Wenigsten mit denselben recht fertig zu werden,
vor Allem deshalb, weil diese neue Erfindung ge­
meiniglich nicht recht Luft hatte.
Die Musik war fortgeschickt, der General war
außerordentlich leutselig, Hauptmann von Nottbery
hielt den günstigen Augenblick für gekommen, wo er
dem hohen Vorgesetzten nicht nur seinen Werth zeigen,
nein, wo er ihn geradezu blenden konnte. Nachdem
er schon vorher einige Male mit dem Munde nach
Luft geschnappt hatte, stürzte er sich kühn in eine
Lücke des Gesprächs.
„Wenn Excellenz allergnädigst gestatten," hub
er an, sehr roth und sehr wichtig, „so würde ich
mir erlauben, ganz gehorsamst eine Mittheilung zu
machen, die von der allergrößten Tragweite ist."
„Sie, lieber Hauptmann ?" fragte der General
mit einem Lächeln und einer Betonung, welche den
Sprecher hätte vorsichtig machen sollen.
„Zu Befehlen, Excellenz! Ich des chäftige mich
nämlich in meinen Mußestunden mit Ballestik, er­
laube ich mir zu bemerken..
„Mit Ballestik! Ah! das ist mir neu!"
Hier nahm Excellenz vor Erstaunen die Cigarre
aus den Mund und sah den Hauptmann mit un­
verhohlenem Erstaunen an.
„Nu scheht dasch wieder losch!" schnaufte hinten
das Wallroß und verzog sein rothes Gesicht zu einem
plumpen Grinsen. Aller Augen waren plötzlich hieher
gerichtet, ein jedes Gespräch stockte überall.
„Deshalb war es auch mir gerade von dem
allergrößten Interesse, Kenntnis zu erhalten von
einer neuen Erfindung auf diesem Gebiet, die geradezu
epochemachend ist."
„Nun— bitte, schießen Sie los, ohne Vor­
rede, um was handelt es sich?"
„Excellenz, der Hauptmaun Lchmann hier hat
die Theorie des Umdieeckeschießens erfunden auf eine
höchst ..."
„Herr! wollen Sie mich zum Besten haben?"
rief der General und warf den Oberkörper lebhaft
zurück.
„Der Himmel bewahre mich! Excellenz iyerden
sehen,— es ist das Ei des ColumbuS. Ich be­
dauere nur, daß ich nicht selbst darauf kam und
beneide.. ."
„Nun ... zur Sache! Bin wirklich neugierig!"
«Ganz einfach: man legt das Geschütz auf die
eine Seile und so geht der Bogen der Parabel
anstatt von oben nach unten von rechts nach links,
oder von links nach rechts, mitten in's Ziel."
„Auf Ehre", sprach der General mit einem
ganz ernsten Gesicht, „aus Wiesenburg ist zwar
immer Großes gekommen, mein lieber Nottbery,
aber dieses hier seht Allem die Krone auf!"
„Dasch bricht ihm den Halsch!" schnaufte eS
mitten in das unaufhaltsame Gelächter hinein, doch
verschlang diese böse Prophezeiung das Geräusch
und die allgemeine Heiterkeit.
Nottbery sah sich mit einem so pikirten Gesicht
nach den Kameraden um, daß hiedurch die Lachlust
noch mehr gereizt wurde und selbst der trockene Oberst
von Sporn mit hingerissen wurde. Mitten in diese
allgemeine Freude hinein, klang das Horn des Po­
stillons; der General erhob sich, denn er beabsichtigte,
heute noch eine andere Garnison zu überfallen.
„Meine Herren." sprach er, sein Glas ergreifend
„ich habe mich gefreut, Sie zu sehen und zu finden,
daß Sie sich dem Dienste Sr. Majestät mit Hin­
gebung widmen. Ich wünsche Ihnen Allen wohl zu
leben und bitte, mich in freundlichem Andenken zu
bewahren. Seien Sie des bedeutsamen Wortes ein­
gedenk: »8i vis pacem, para pellum,«— und
nun Gott beföhle»! Hauptmann von Nottbery,"
fuhr er hernach zu diesem gewendet fort, ehe er da-
Zimmer verließ, „lassen Sie mir ja nicht die Balli­
stik nicht einrosten. Ich sehe nächstens Se. Majestät,
ich werde ihm von ihrer Erfindung berichten. Und
nun noch einmal Gott befohlen, meine Herren!"
Damit stieg Seine Excellenz nebst dem Adju­
tanten in die Postchaise und fuhr davon.
Mit welchen Gesichtern man dem glücklichen
Hauptmann nachher gratulierte, kann man sich denken.
Dieser glaubte nicht anders, als sein Glück sei
nun gemacht.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leb«».'
(29. Fortsetzung.)
Saldern wurde bei diesen Worten sehr bleich, er
fühlte einerseits, daß eS sich in diesem Augenblicke um
seine Existenz handle, andererseits empörte sich sein
Stolz dagegen, auf einen solchen Zweifel an seinem
Charakter überhaupt zu antworten.
„Herr Brandau," erwiederte er, „ich kann mich
gegen den Vorwurf, daß ich in Allem, was meine Ehre
betrifft, sehr— vielleicht zu empfindlich bin, nicht ver­
theidigen, es hängt das mit meiner Stellung zusammen.
Ich habe Ihnen versprochen, Ihnen kein heftiges Wort
übel zu nehmen und ich werde mein Versprechen halten.
Ich kann Ihnen mein Ehrenwort daraus geben, daß
man Ihnen Märchen erzählt hat, daß, wenn ich unan­
genehme Privatangelegenheiten zu ordnen hatte, mein
Ruf dabei völlig außer dem Spiele ist."
„Sie haben keine Frau entführt, keine Geliebte
in A. ?"
Saldern lächelte bitter. „Nein, Herr Brandau, ich
habe weder das eine gethan, noch kann ich mich des
anderen rühmen. In kleinen Orten klatscht man gern
und die Phantasie ist gewöhnlich sehr erfinderisch, wenn
es gilt, Geheimnisse anderer zu erforschen oder zu
erklären."
Brandau war in einer Weise befriedigt. Er hatte
keine Ursache die Worte Salderns zu bezweifeln, die
-ganze Art, wie derselbe seine Erklärung abgab, trug den
! Stempel der Wahrheit. Um so größer aber wurde seine
Meugierde, das Räthsel zu erforschen, wie die Auslassung
Saldern- in Einklang mit dem Berichte Klaras zu
bringen sei.
Gerade dieser Gedanke beschäftigte Brandau
besonders lebhaft, als Saldern sich entfernt hatte und
er über die Sache nachdachte. Wie hätte er den Hochmuth
deiner Frau beschämen, ihre? Urtheils über Persönlich­
keiten spotten können, wenn es sich herausstellte, daß
!Saldern, den sie fast wie einen Domestiken behandelte,
der Erwählte einer Gräfin war! Der Adelstitel war
ja für Amalie alles!
Brandau fuhr in der Frühe des folgenden Tages
nach dem Landrathsamt zu **, dort mußte ihm die
gewisseste Auskunft über die Hauptsache werden, ob
Saldern verhaftet gewesen war oder nicht.
Der Landrath Baron Wolffenstein war früher ein
gern gesehener Gast auf Groß-Woltersheim gewesen,
hatte sich aber seit etwa einem Jahre nach und nach
ganz von dem Umgänge mit der Familie Brandau
zurückgezogen, ohne daß Brandau die Ursache davon
ahnte.
Amalie Brandau wußte dieselbe um so beffer und
hatte das Ihrige dazu gethan, Wolffenstein den Abbruch
freundschaftlichen Verkehrs zu erleichtern. Baron Wolf­
fenstein hatte nämlich eine sehr schöne, liebenswürdige,
aber bürgerlich geborene Frau, die Stellung ihres Gatten
machte dieselbe in den meisten Gesellschaften zur ersten
Dame, der der Sophaplatz gebührte, und Frau Bran­
dau fühlte sich stets zurückgesetzt, wenn sie als geborenes
Freifräulein v. Pracht, hinter einer geborenen Wimmer
rangircn sollte. Frau v. Wolffenstein hatte aber über
dem einen Bruder, der infolge besonderer geistiger
Begabung und angenehmer geselliger Eigenschaften
überall eine bedeutendere Rolle in der Gesellschaft
spielte, als Frau Brandau einem Herrn Wimmer gönnte.
Der damalige Gerichtsasseffor, jetzige Staatsanwalt
Wimmer hatte die Dreistigkeit gehabt, Klara sehr aus­
zuzeichnen, und da Frau Brandau nichts mehr fürchtete,
als daß eine ihrer Töchter sich in einen bürgerlichen
Mann verlieben könne, so sorgte sie bei Zeiten dafür,
daß Wimmer die Gelegenheit genommen wurde, Klara
näher zu treten. Das Gut Groß-Woltersheim gehörte
zu einem anderen Landrathsamt, Brandau kam also
selten mit Wolffenstein in Berührung.
Baron Wolffenstein andererseits wußte genau,
welch' schwerer Pantoffel auf Brandau lastete und trug
diesem die gesellschaftlichen Sünden seiner Frau nicht
nach, er empfieng ihn in herzlichster Weise. Als jedoch
Brandau auf den Zweck seines Besuche? zu sprechen
kam, zeigte er sich plötzlich äußerst zurückhaltend. „Sie
verzeihen mir," sagte er, „wenn ich Sie bitten muß,
in dieser Angelegenheit mir keine Fragen zu stellen. Die
Sache steht mit einer anderweitigen Untersuchungsan­
gelegenheit in naher Beziehung und da bin ich amtlich
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Wenn Sie jedoch über
den Charakter Ihres Herrn JnspectorS beunruhigt sind,
so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß derselbe
mir als völlig ehrenhaft bekannt ist— Herr Saldern
ist weder verhaftet gewesen, noch hat er irgend welchen
Anlaß dazu gegeben, seine Handlungsweise incorrect zu
finden, im Gegentheil, der Mann gefällt mir außer­
ordentlich, er hat ein klares Urtheil, Ruhe und Takt.
Was die Leute von einer Entführungs- und Liebes­
geschichte erzählen, ist Unsinn, halten. Sie sich an das,
was Ihnen Herr Saldern darüber sagt, denn ich habe
kein Recht, über seine Privatangelegenheiten zu sprechen."
Brandau konnte nichts Besseres wünschen, als ei»
solches Urtheil über den Mann, dem er sein Vertrauen
geschenkt, aber seine Neugierde war eher gesteigert als
befriedigt.
Da ihm den Landrath keinen Zweifel darüber ließ,
daß er von ihm nichts weiter erfahren werde, empfahl
sich Brandau und nahm seinen Rückweg über A, er
mußte, um daS Städtchen zu erreichen, die Försterei
passiren.
Als er das Forsthaus beinahe erreicht hatte, sah
er im Walde eine schwarzgekleidete Dame von schlanker
Figur, welche mit einem etwa sechsjährigen Knaben sich
unfern der wenig belebten Straße im Moose gelagert
hatte, aber sobald sie bemerkte, daß der Wagen lang­
samer fuhr und der Insasse desselben sie beobachtete,
aufsprang und sich mit dem Kinde in das Innere deS
Waldes zurückzog.
„DaS ist die Gräfin!" sagte der Kutscher zu
Brandau, während dieser, betroffen von der Anmuth
und Eleganz der Erscheinung, der Dame nachschaute.
„Du kennst die Dame?"
„Ich habe von ihr in A. gehört, der Herr Jn-
spector geht ja lieber zu Fuße nach der Försterei, alS
daß er jemand sehen läßt, wer ihn hier erwartet.
Brandau ließ vor der Försterei halten und fragte
den herauskommenden Förster, ob er ein Glas Milch
bekommen könne.„
Die Antwort lautete bejahend, Kraft brachte ihm
selber das Verlangte, als aber Brandau ihn auszu­
horchen versuchte und fragte, ob die schöne Frau, die
er im Walde gesehen, die Braut deS Herrn Saldern
sei, zog der Mann die Brauen finster. „Wenn Sie
Klatschereien hören wollen," sagte er, „so fahren Sre
nach A., hätte ich gewußt, was Sie wollen, so hätte
ich Ihnen den Trunk versagt. Vergnügte Reise."
Damit kehrte der Förster in sein Haus zurück und
warf die Thüre zu, daß es krachte.
9.
Saldern hatte im Lause des gestrigen TageS durch
einen Boten ein Billet von seiner Schwester erhalten,
in welchem ihn dieselbe beschwor, wenn er irgend könne,
noch heute nach der Försterei zu kommen, sie sei in
namenloser Unruhe und Angst.
Saldern hatte infolge dieses Schreibens, wie wir
wissen, Urlaub erbeten, er konnte ahnen, um was es
sich handelte: Martha erwartete ihren Gatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 7 ]
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
20. August 1900
Seite 7
5!t. 34.
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(30. Fortsetzung.)
Seit jenem Tage, wo fie der armen Augenleidenden
aus dem Tell vorgelesen, hatte sie heute zum ersten
Male wieder das bereit liegende Buch ausgenommen,
mit dem die Kranke schon eine geraume Weile ihren
Sohn erwartete. Er hatte versprochen, ihr bald zu folgen,
und nun waren doch Stunden vergangen, und die
Vertheidigerinnen des Frauenthums, die dennoch in so
gegensätzlicher Austastung auscinandergingen, waren von
dieser ihr tiefstes Denken und empfinden berührenden
Erörterung so sehr in Anspruch genommen, daß sie es
nicht bemerkten, als Werner neben ihnen stand, bis er
sich selbst mit der Frage anmeldete, ob denn eine so
selbstverständliche Sache noch eines solchen Ereiferns
werth sei.'
Seiner Mutter Aussprache lautete nämlich dahin,
daß Lady Macbeth's Wahnsinn eben nur eine natürliche
Folge des Mißverhältnisses zwischen den Schrecken der
Schuld und der Wiederstandskrast des weiblichen
Nervensystems und des gemüthstieferen Charakters sei.
„Selbstverständlich?" fragte Lydia in der Wärme
des Widerspruches.
„Shakespeare hat ganz unverhohlen dargethan,
wofür er die Männer schätzt und wo er das Heldenthum
sucht. Sehen Sie sich seine Stücke einmal an, da steht
Lear, der geschwätzige Greis, mit seinen schwächlichen
Rittern und Schwiegersöhuen drei Töchtern gegenüber,
stark im Bösen wie im Guten; im Kaufmann von
Venedig, Antonio, der langweilige, phlegmatische Ehren­
mann, der energischen, ihn geistig himmelhoch über­
ragenden Porzia. Wo ist das Heldenthum bei Hamlet
oder Othello? Dort der geistreichelnde, sich immer selbst
bespiegelnde Geck, hier der bornirte schwerfällige und
zuletzt in toller Raserei blind dahinstürmende afrikanische
Büffel. Das sind meine Herren Bekannten von der
Bühne her; einer ist mir wiedcrwärtiger als der andere.
Und in diesen Reigen hinein gehört auch Macbeth, der
niemals König geworden wäre ohne seine Frau."
„Eine höchst originelle Recension! Was sagen Sie
dazu?" rief Graf Marchegg, den Lydia's lebhafte Worte
herbeigezogen hatten, mit vollen Händen applaudirend,
indem er sich mit seiner Frage an Werner wendete.
„Ja, sehr originell", stimmte dieser kurz und mit
ironischem Lächeln bei. Seine Mutter aber vermochte
es trotz ihrer Jahre nicht, so kühl zu bleiben. Sie er­
eiferte sich ein wenig und schüttelte mit ernster Miß­
billigung den Kopf.
„Das soll nun wohl gar ein Verdienst dieser ab­
scheulichen Lady Macbeth sein?"
„Derlei hab' ich ja auch gar nicht behauptet,"
entgegnete Lydia, die sich durch Werner's Spott auf­
gestachelt fühlte, ebenfalls mit mehr Eifer. „Aber man
findet es ja auch vom gewöhnlichen Standpunkt aus
richtig und lobenswerth, daß eine Frau auf ihren Mann
stolz und für ihn ehrgeizig sei. Bei ihr war den Haupt­
fehler, daß sie ihn für größer und stärker hielt, als er
war. Aus dieser Erkenntnis entspringt ihr Wahnsinn.
Macbeth zeigt sich von Anfang bis zu Ende als jammer­
voller Schwächling. Von den Prophezeiungen verlockt,
läßt er sich schieben und treiben, ganz und gar un-
selbstständig, feig vom Scheitel bis zur Sohle, der
Gespenster sieht, wo seine Frau ein königliches Lächeln
für ihre Gäste hat, der sich die Furcht wegschwatzt, wie
ein Kind im Finstern, und weil er sich für unverwundbar
hält, bis zum letzten Augenblicke bramarbasirt. (Dualis
vir, talis oratio. Mir stehen eben nur keine Citate zu
Gebote."
„Ausgezeichnet, ausgezeichnet!" applaudirte Graf
Marchegg. „Keine Citate? Ein lateinisches sogar!"
Lydia zuckte geringschätzig lächelnd die Achseln.
„Eine Schulreminiscenz," meinte sie. „Ich hatte
Belege aus Shakespeare im Sinn. Das Sprüchwort
war mir nur eine Stütze."
„Aber eine vortreffliche. Was sagen Sie, Herr
Rodek?"
Der vom Grafen Angerufene war Lydia's Aus­
führungen mit größerer Aufmerksamkeit gefolgt, als er
zeigen wollte. Er wendete jedoch fein Auge jetzt, wo
auch sie ihren Blick fragend auf ihn richtete, absichtlich
weg, und der Ton, in welchem er antwortete, gab nur
unwillkürlich eine größere Theilnahme kund, denn eigentlich
sollte er bloß gleichgiltig, ja sogar gelangweilt klingen.
„Ich halte auf Sprüchwörter nichts. Vielleicht träfe
es bester zu, wenn auch hier dem Principe nach die
Frau für den Mann gesetzt worden wäre. Wie die
Frau, so die Rede. Den Mann beurtheilt der Ver­
ständige ohnedem nach der That."
„Die ja heutzutage auch nur in Worten besteht."
Werner würdigte diesem beinahe leidenschaftlichen
Ausfall keine Antwort und Lydia erhob sich, von solchem
Schweigen sichtlich noch mehr verletzt, und trat mit
Graf Marchegg zu ihrem Schwager ganz am Ende des
Zimmers.
,,Wie die Frau, so die Rede," wiederholte ihr Sohn,
und in einem Zusammenhange, der für sie vollkommen
verständlich war, setzte er hinzu: „Die Kinder erben der
Väter Blut, wenn sie auch für deren Thaten unverant­
wortlich sind."
(Fortsetzung folgt.)
Gütig ab
1. Mai 1900.
* List vom I. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Oesellsehaft,
FAHR PL AH.
Gütig ab
1. Mai 1900.
P-rs.
Lug
S.L.
S.L.
ts
Post-
zug
Pers.
Zug
P-rs.
Zug
S.Z.
P°ft-
Zug
€.8.
Stationen
Vers.
Zug
S.Z.
Sch.
Zug
Post-
Zug
Post.
Zug
S.Z.
P-rs.
Lug
8. L.
Pers.
Zug
»0
4/»
4
14
8
16t)
12
s
10
6
1»
3
8/r
7
9
5
1b*)
1
11
I. II. III. El.
i.n.
I., II., III. 61.
1.11..
III. 81.
1.11. in.
I.N.
I.D.III.SI-
m
745
815
*8*5
100
350
430
822
812
912
^Wien (Südbahnh.)^
712
822
912
707
400
8-o
9°o
915
115
647
e8»
*983
136
508
-822
922
LiBaden ...
706
911
ja 's
325
1237
7«
837
859
*1007
207
438
587
921
1021
1022
Wr.-Neustadt.
622
722
82t
§ ü
256
7S8
gio
8>*
1203
993
1013
1038
*1288
4L2
612
722
112»
1222
1212
Semmkring.
4*9
612
721
322
101
613
650
708
10«
10«
1036
1059
*1258
454
622
821
1122
1-2
1221
Miirzzuschlag.
358
622
700
234
1213
511
6*0
637
9*2
1107
|I5q
280
811
Neuberg.
612
11-8
5*1
5*7
1119
283
m
921
222
Kapsenberg.
2>9
557
1250
10*1
833
s
143
ll* 6
H43
n»q
622
tt«
922
1212
322
112
Au-Seewiese»
Bruck a. d. M.
210
5-»
405
|“7ÖÖ|
1007
451
•
600
JS
220
550
1222
521
8*6
ts
ll 35
343
812
es
1021
412
Leobeu..
137
520
1119
911
.
•2
411
619
2 S1
722
s
-
950
Eisenerz..
.
1025
538
522
*
fu
-
.
215
112
732
Srlzthal..
gas
722
635
gL.
212
L«a
A
812
*622
Wörgl..
1033
3§tt
712
712
.
sj
922
,
722
Innsbruck.
•
858
p 2
622
622
427
1021
687
H*o
712
Billach..
8»5
1280
451
1022
921
1122
»
1021
Venedig..
412
512
s®
2io
1245
367
812
:p
1122
122
521
212
Graz...
123°
420
1022
805
312
&
421
700
150
622
1022
668
Spielfeld..
101»
3*0
sie
6°i
25»
500
721
-
813
1017
'
VurklalMchrg.)
Lnttenberg.
im
840
51*
310
412
-
214
721
1112
222
711
322
Marburg..
9*°
256
712
521
222
312
6*2
1122
617
108
617
Klagenfurt.
1009
215
UM
1112
812
121
718
237
712
Villach..
835
12*5
1022
1022
121
7«
1049
712
10*9
Toblnch..
715
712
712
522
1203
145
1112
145
Bozen-Gries
1212
419
41»
736
139
300
300
Meran.
812
301
301
744
316
31S
Trient..
1022
254
254
839
400
400
Mori...
921
221
2*i
950
50»
5«9
Arco..
812
107
107
1008
588
5*6
Riva..
722
1250
1250
1088
.
Verona..
622
239
711
1222
322
8*3
Pragerhof..
850
229
622
422
222
313
822
100
312
9*9
Pettau..
939
145
543
122
344
922
1*2
412
1003
Cilli...
73t
581
222
122
416
912
221
412
104*
Steinbrück
655
12 57
440
222
122
712
7*4
4»o
Agram'.
76O
1254
912
912
539
1112
421
622
12*3
Laibach.°.
528
1129
/250
1212
1121
822
7*3
758
388
St. Peter
C|62
1240
911
1012
921
917
917
Abbazia-Mat.
8°6
5» 1
822
1112
loo
loo
912
Pola...
5*2
.
2l5
612
m
948
857
451
Nabresina..
83*
1051
7lä
821
911
1118
1008
62*
Görz...
710
925
524
621
857
61s
2io
1122
Venedig..
10*2
4*2
1035
2>°
230
559
222
Bologna.
630
222
450
1085
622
1012
634
Florenz.
Noin..'
322
912
1022
6to
1122
640
lio
980
230
940
1112
700
lSü
622
Neapel.'
1112
853
255
285
722
640
Mailano.
105
1122
735
622
1112
1012
Genua..
835
622
322
1211
1016
621
' Nizza..
1222
1030
3-5
922
1085
940
535
-u Trieft ... ab
8°°
955
622
812
Die Nachtzeit (M
9Jhh&. SWtfh
660
1()50
140
530
712
" 3 Wien (Südbahnh.)a
1 864
950
140
535
922
1122
Die Hei
ten
981
1258
429
822
1012
^ Sopran..>
522
7*3
1057
330
622
712
rechtsvonden
ist durchUntersirei-
chung der Minu-
tenzistern kenntlich
1055
207
611
921
1221
Szombathely
422
521
904
219
440
612
Station
5"
135
400
1022
.
318
Nagy-Kaniszsa
1212
605
12*o
205
nennen
ind
812
444
812
622
*
•
9i'i
718
Zagrab..
Bares..
722
912
•
'
707
8*5
1105
von unten
nach oben
1022
•
1*0
,1, Palracz..°
b 250
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Elaste): Ostende-Wien-Triest und Wieu-Benedig (Wien ab 8*z, Wien an 9**), Wieu-Marburg-Franzensfeste-Aia (Wien
ab 9M, Wien an 8--).
Direkte Wage» ll■ Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Billach, und Wien-Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab
7-», Wien an 912), Wien-Marburg-Fiauzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8 10 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8“,
8ä5, Wien an 8LL 9"), Wieu-Görz-Cormons (Wien ab 8> s, Wien an 8Sj£), Wien-Cormous-Benedig (Wien ab 8Lü, Wien an 9 1S ),
Wieu-Scpron-Pbcs-EszLI (Wien ab 6", 742, Wien an 8 S1, 935), Wieu-Sopron-Zalany-Agram (Wien ab l0->, Wien an 5* s ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Tassen, jene für die Wiener Localstreckeu auch in den
Tabal-Trafiken käuflich zn haben..
IO Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. aus­
wärts. Politirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit bjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Kollo«» Mlasak, Wien,
7. Bezirk, Schottenfeldgasse 99.
Alle Anstände in der Zustellung,
sowohl was Verspätung als auch
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso rasch als sicher durch
Reolamationen an die Verwaltung
der,,Wiener Neuesten Nachrichten",
Wien. 8. Bezirk, Lerohsngasso 24.
Nur reolamlren.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtinger,
Hüten, 5. Bezirk, LauretlMsse Nr. 6
Vom August an: V/, JaHngaffe 26 (Eingang
Wimmergaste)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeite» werden bestens ausgeführt.
©el-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen.
Polllommeue Aehuiichkett und
sorgfäliigeAurführunggarantirt.
Restaurationsarbeiteu an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Reserenzen.
Adresse:, .Akademischer Haler“,
III.. MoHsgasie Sl, 3. St.
I
i
3
1
ES
ß
ß
m
*
S
i
i
>
W'
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
»eeideter Srettosen-Schähmeister uud Hokdaröeiler
XV!. Ueulerchenfelderstraße 19.
Geschenke.
^ Gulden ö. SB.
141«. Damen-Remontoir-Uhren von. ..... la, u und 16
H„ Herren-„„ SO, 25„ 28
H„ Garnituren von jo
Mit Diamanten und Brillanten von s5
14tar. Herz- und Collierkette von^ ig
Mit Brillanten und Diamanten von s 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5" g und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von’ ,g
Brillantringe und Ohrgehänge von]!.’! J5
Mesige Auswahl
don 14kar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillantobrgehängen rr. zu sesir billigen Nreifen.
Alles in feinsten Etuis. Silbern- Eßbestecke und Kaffeelöffel ,r.—
Für Uhren ljührige Garantie.
Iliustrirter Preis- Courant gratis und franco.
raVBVIWOlFIVBVaVBVI
{
■


[ 2023-06-29 10:49:23.341 - 19000820 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdrutktei Ambe. Opitz, Wie«.
Herausgeber: I. P. Masicek.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Ameste Nachrichten
20. August 1900.
Nr. 34.
Vorschriftsmässige Uniformen fiir Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
«ffv, v -» M Uniformirungs-Etablissement
WM imelm SlKarüa^ //., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
\Ä
^qppppppppppfqpppppjeyy;
i „Saiß eatMea“
- Verein für gegenseitige Scliadeniersichening
„ Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coucessioairt mittelst Erlasses des hohen Ministerinma
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofa Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfruchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Aatragsformnlare, Versicherungsvorschriften, Statnten und
Prospecte werden anf Wunsch gratis und franeo versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
DsA Niüigc
Uhren, Betten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
!. f. beeideter Schatzmeister, bürgert.
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariäliilferstr. Nr. 14B-143.
Preise staunend billig.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist
Th. Streub el's
Gesundheits-Hagenbitterliqueur
Alleiniger Erzeuger in Braunau
(Böhmen). Auö den heilsamsten
Kräutern destilirt, wirkt überraschend
bei Magenbeschwerden, als Blähun­
gen, Kolik und sonstigem Uebel.
Chemisch untersucht und für gut
befunden, versendet gegen Nach­
nahme, bei guten Referenzen auch
offen die
ganze Flasche b S fl.
halbe Flasche bist.
Cronsebitter
ff. Tafelliqueur, 1 Liter SO kr.
In Korbflaschen ä 3*/* Liter, gleich
ein Postcolli.— Solide Älgenten
und Platzvertreter gesucht.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Soppslstauhöl.
Erste Harke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt ll. 3— franeo.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
'»«sä
m
Mitsamt?» I
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität Nutz. 3—13 fl, Löffel, Messer rc. r«.
Fabrikspreise. K. t. seit. MtmannSdorfer Metallw.-Fabrik Ocker-
«iwrr& «».. Wien, 4. Bezirk. Bchletfmühlgasse G.-
Preikblätter gratis.
Erste größte böhmische
Bettsedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gnmpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. l /a Kilo graue
Federn50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20kr.
bis r fl. 50 kr., Flaumen i fl. 50 kr.
bis t fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 st., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Sttzetk.Kaarmatratzen 10 ff.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Sinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Zloßhaarv.40kr. 51s ff. 2.50.
Starke tzisenketten
mit Strotzsaäi, Matratzen, eine
Tuchent, r Zsvlflcr 14 ff.
Kinderbetten
mit StrohsaL, Matratze»,Tuchen«,
2 Polster IS ff.
Provinzansträg« prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Bez., Mariahils, Gumprn-
dorserstrasie 41; besitze lein
zweites Geschäft.
Bar Client- Unterröcke
sowie Damen-, Mädchen- und Kinder­
schürzen offerirt allerbilligst Anna
Rudisch in Ferdinandsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen. Preisliste
franco.
Jaquets. Mantel.
Neuster keil.
Eleg. Jaquets vvn
fi. 3 —, ges. oder gestillt von fl. 4.—.
Eleg. Offieiers-JaqnetS von
fl.«.—, hvlbfein von st. i».—.
Eleg. Wiener llhic-Tpencer
von fl. S.—, «ochfein von fl. S.—.
Eleg. Krägen gestillt
von fl. 2 .—, 65 cm. lang# von
fl. 4.-.
Eleg. Touble-llapes 70 cm. und
90 cm. lang von fl. 6.—.
Eleg. Habelocks wasserdicht, mit
Aermei von st. 6.—.
Eleg. Soden-Eoftüme von fl. 7.—,
Promenade-Eostüme von fl. 10.—.
Eleg. Schätze von fl. 5.—, Leiden-
blousen fl. 4.—.
Sämmtliche Maaren in den fein­
ste» Ausführungen a« Säger.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bet
J. Ä» Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Das emsige christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Wir empfehlen zur Pränumerativn, sowie für Ankündigungen die
' bekannten inhaltsreichen, reich illuftrlrten, elegant ausgestattetm, und weit­
verbreiteten FachblLiter:
flllOBmaina Wein-Zeitung SKü
PrLnmnerationspreiS der franco zu
senden ist, viertelährtg K 3.—.
Wiener Landwirthscliaftliclie Zeitung
MEUN»MUUWW>MUM»»WWWW>»U»»>»^W» mann. Erscheint Müt»
woch und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.
PesterrB ichis chB Ferst- und Jagd-Zeitu ng
9, Wrinüt
Ersch. Freitag. Vierteljährig K —4.
Hugo H. Hilschmaun's Ionrualvcrlag, Wirst. I.,vominiklmcrbaflri S-
"Neueste
\ 1 achricliten«
Bezugspreis 2 Kr. vierteljährig.
öchriftleitung und Verwaltung:
Wien, Vlllji, Lerchengasse 24.
«Das Institut Listeo
(Pensionat, Haibpensionat und Externat)
Mädchen-Mittelschule,
Lyceum mit vierclaffiger Borbereitungsschule,
eröffnet das 31. Schuljahr am Ä. Oktober.
Die Ausnahme der «fernen Schülerinnen, Halbpensioniirlnnen,
finden statt vom 15. September täglich von 10—4 Uhr Wien, V. Kez.,
NiKolsdorfergnsse 8.
Für die Töchter von k. k. Staatsbeamten und vfstrterrn gilt
das Schulgeld des Frauen-ErwerbvereineS.
Der vrthvpädische Turn-Unterricht unter Oberleitung eine? vrth.
Arztes findet wie im Vorjahre täglich im Pensionate statt.
Für die Schülerinnen aus der inneren Stadt und den angrenzenden
Bezirken steht täglich um >/,Sllhr Früh der Jnsiitnts-Omnibus (weißer
Schild) aus dem StephanSplatze bereit und «erden die Schülerinnen
dort von einer Lehrerin empfangen und in die Schule hin, und um
2 Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung seitens der Eltern-!
erfüllen kann.
Programme sind stets im Pensionat, V., NUtolsdorsergaase 8
zuhaben.
Thurm- ttö
hh Ähren-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 15. Bezirk
Wien, XIII/joi Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm­
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con»
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Kosten-
Voranschläge kostenlos.
Nataly y. Eschstrnth
Illustrierte
Bomanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu Je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Knaben-Pensionat
in Strebersdors a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
Prnstau
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die An-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
Behördl. conc. Privat- (vom. ß. Pöschl)
Handelsschule
ülois Weiss
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, L Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.

