
[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
$
WU
M
tetter
4 Keller
Erscheint
jc&cit Montag
6Mr IrüH.
Vrpig-xrris
sammtZuÜrllung inS Haus
oder mit ztosloerseadung
1 Kran»
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleituug und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
Wotber Kos 14.
relkplM.«r. 9633.
PM-rcajsl 838. 873.
S Heller
außerhalb Wien.
Ur. 13.
Montag, den 26. Marx 1960.
VII. Jahrgang.
Kancttmnrt.
Das neue Wiener Gemernde-
statnt sammt Mahlreform hat
die kaiserliche Sanction be­
reits erhalten und wird in der
morgigen „Wiener Zeitung" die
Sanctionirnng des bezüglichen Lan­
desgesetzes nerlautbart werden. Da­
mit ist wenigstens der wichtigste
Schritt gemacht, um die widerliche
und unwürdige Hetze gegen die
legalen Beschlüsse autonomer Körper­
schaften von einem Gebiete abzu­
drängen, wohin sie nie hätte gelangen
dürfen.
Sie können es thun.
Die Alpine Montangesellschaft hat die Bilanz
für das Jahr 1899 vorgelegt und sie kann demnach
auf ein Reinerträgnis von rund 3'/g Millionen
Gulden hinweisen. Dieses nette Sümmchen reprä-
sentirt eine Verzinsung von mehr als 11 Procent I Tausende von Arbeitern fanden lohnende Beschaff
fci>a ht* CWr*« ÖTM-Jntffiiv fcrrhen ttrtimrr hie Sßitiwvsshrtft ftefarth ftcfi in einem rela-
des Actien-Capitals, die Herren Aetionäre haben
also Grund zur Zufriedenheit mit dem Verwaltungs­
rath und mit der Direction, aber diese nicht minder
Grund zur Zufriedenheit mit sich selbst. Von dem
zur Vertheilung vorhandenen Reinerträgnisfe sammt
Gewinnvortrag per 3,700.000 si. werden nämlich
3,000.000 als zehnpercentige Verzinsung verwendet,
100.000 fl. dem Reservefonds, 50.000 dem Dispo­
sitionsfonds zugewiesen, 250.000 für neue Rechnung
vorgetragen und Lttv.vvo fl. dem Ver­
waltungsrathe und der Direction als
Tantieme geschenkt. So schlägt es die bescheidene
Direction und der ebenso bescheidene Verwaltungs­
rath der Generalversammlung vor und die geehrten
Herren Strohmänner werden dem Vorschlage na­
türlich auch zustimmen.
Aber freilich, die Herren verdienen ja auch
ein solch' fürstliches— Herr von Czedick würde
sagen königliches— Geschenk. Sie haben doch
redlich die Eisenzölle mißbraucht, werkthätig beim
Cartell mitgeholfen und, was das Wichtigste ist,
sie haben in Körnten die Eisenindustrie er­
schlagen und in Steter >^ark nahezu auf den Aus­
sterbeetat gesetzt. Vor wenigen Jahren noch war
die Alpine Montangesellschaft ein nothleidendes
Unternehmen, dafür giengen in den steirischen und
kärntnerischen Thälern lustig die Hämmer, auch
größere Werke arbeiteten in Hüttenberg, in Mösel,
in Judenburg, in Neuberg, in Friedauwerk u. s w.
tigung, die Bürgerschaft befand sich in einem rela­
tiven Wohlstände, die Landbevölkerung fand Absatz
für ihre Produete. Doch die „Alpine" fand dabei
nicht ihre Rechnung, sie hatte die seinerzeitigen
Staatswälder devastirt, bei der Eisenspeculation
Verluste erlitten, ihre Besitzungen mit Schulden
belastet, sie gab sich in die Dienstbarkeit des Cartell-
königs Wittgenstein und rasch gieng es nun an
die „Sanirung". Hatte man die kleinen Eisenwerke
bald erdrückt oder aufgekauft, so gieng es dann
weiter mit der Sp errung der eigenen großen Werke;
was kümmerte die Profitmenschen die Verarmung
und Verödung ganzer Gegenden, was verschlug
ihnen die Brodlostgkeit von Tausenden fleißiger
Menschen; die Zinsen der Actionäre, noch mehr die
Tantiemen der Verwaltung war das edle Ziel und
wie Figur« zeigt, sie haben es erreicht. Die kärnt­
nerischen und steirischen Eisenarbeiter hungern oder
sind ausgewandert, die Bürger und Landwirthe
sind in Noth, aber die Verwaltung und die Groß-
actionäre der „Alpinen" reiben sich die Hände, sie
können es thun, denn sie haben Tantiemen und
Dividenden. Sie ernten das Lob und die Aner­
kennung der Börsenpresse und die übrige Welt—
schweigt dazu, sie nimmt diese ungesunde, verderb­
liche Entwicklung resignirt hin, sie sieht verständ­
nislos zu, wie Stück für Stück der Wohlstand
dem Mittelstand genommen und der Reichthum in
in den Händen Einzelner angesammelt wird. Haben
Annstlerhaus.
Die 27. Jahres-Ausstellung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens ist eröffnet. Das ganze große
Künstlerhaus ist gefüllt, in 23 Sälen sind gegen 500
Kunstwerke zu sehen. Es ist also viel geboten und es
ist alles mögliche geboten. Um aber das Viele und das
Heterogene bieten zu können, hat man die Künstler der
ganzen malenden Welt zusammengetrommelt, so daß
unser feinsinniger Kaiser mit Recht sagen konnte, daß
diese Ausstellung mehr einen internationalen Charakter
trage, als einen genossenschaftlichen. Ja man kann sogar
so weit gehen, zu sagen, daß auf früheren sogenannten
internationalen Ausstellungen die österreichische Kunst
qualitativ und quantitativ besser vertreten war gegen­
über dem Auslande, als auf dieser genossenschaftlichen
Ausstellung. Und doch will uns bedünken, daß die Jahres-
Ausstellungen im Künstlerhause in erster Linie den
Zweck hätten, von dem in der Genossenschaft pulsirenden
Kunstleben Zeugnis zu geben. Die Jahres-Ausstellung
soll uns zeigen, was in Oesterreich und speciell von den
Mitgliedern der Künstlergenossenschaft im Laufe des
Jahres geleistet und geschaffen worden ist und die Heran­
ziehung des Auslandes für diese Ausstellung hat ledig­
lich den Zweck der Controle und der Anregung. An
den Besten des Auslandes sollen wir die Fortschritte
der Unseren messen können und unsere Künstler sollen
sich selbst erkennen bei Betrachtung der Meisterwerke
des Auslandes und sollen fruchtbare Anregungen em­
pfangen. Dazu muß aber gerade bei den Einsendungen
des Auslandes ein strenger Maßstab angelegt werden.
Wenig und nur Gutes darf genommen werden.
Das gerade entgegengesetzte Bild bietet die
27. Jahres-Ausstellung. Das Ausland überwiegt bei
Weitem in der Masse. Andrerseits find die eingesendeten
und angenommenen Werke oft unter dem Niveau auch
nur des Mittelmäßigen! Wir finden, daß gegenüber
69 Wienern 183 Ausländer ausgestellt haben, also
dreimal mehr Ausländer als Wiener. Wir zählen
380 ausländische Werke und nur 109 von Wiener
Künstlern. Die Genossenschaftsmitglieder sind noch
schlechter daran. Von den 262 Genossenschaftsmitgliedern
haben gar nur 51 die gnädige Zulassung erhalten mit
ganzen 82 Werken und da von diesen 51 Mitgliedern
zehn achtunddreißig Werke ausstellten, so kamen
auf 41 Genossenschaftsmitglieder im eigenen
Hause der Platz für 44 Werke. Diese Ziffern, so
trocken sie an und für sich sind, sie führen eine sehr
lehrreiche Sprache und bezeugen so drastisch als möglich
die im Künstlerhause herrschenden Zustände. Wenn wir
den Katalog durchblättern, so vermissen wir eine große
Anzahl von Künstlern, deren Werke sonst die Zierden
der Jahres-Ausstellungen bildeten. Wir nennen nur
Namen, wie Aidukiewicz, L'Allemand, Angely, Benk,
Berger, Bernt, Blado, Costenoble, Darnaut, Felix,
Fischer, Friedländer, Fröschl, Groß, Karger, Kauf­
mann I., Konopa, Kundmann, Lichtenfels, Merode,
Milsch, Onken, Paher I., Petrovits, Rumpler, Schödl,
Swoboda R., Temple, Treulich, Beith, Zewy rc. rc.
Konnte keiner von diesen Meistern zur Ausstellung ge­
wonnen werden? Hat die Ausstellungscommission wirk­
lich das ihre gethan, um diese inländischen Meister
heranzuziehen? Die Ausstellung, welche ja doch auch
einigermaßen des Publicums wegen gemacht wird, hätte
gewiß mehr Interesse hervorgerufen, wenn das Wiener
Publicum statt der langweilenden Gleichförmigkeit, mit
welcher mancher Auslandssaal es angähnt, seine Lieb­
linge bei dieser Gelegenheit wiedergesehen hätte. Wir
wollen es nicht so sehr beklagen, daß gewiffe Inländer
sich noch immer hier breit genug machen können, aber
daß die Wiener hinter mitunter so minderwerthigen
Fremden zurückstehen mußten, bedauern wir auf's
tiefste. Die Aufnahme einer großen Masse minder inte­
ressanter Ausländer hat denn auch ganz natürlich zur
Folge, daß die Ausstellung selbst verhältnismäßig wenig
Interesse zu erregen vermag und selbst die vorhandenen
sehr guten Sachen unter der rasch eintretenden Er­
müdung und Abspannung, Wohl auch Enttäuschung des
Beschauers zu leiden haben.
Wir heben heute nur das Hervorragendste von den
Oesterreichern gebrachte hervor und die Besprechung der
Ausländer haben wir uns vorbehalten. Gute Porträts
sandten Horowitz, Pochualsei und Göltz, be­
sonders des Letzteren Kremserporträt ist voll Lebens­
wahrheit. Mekoffer stellt ein Damenbildnis in be­
kannter Beherrschung der Pastelltechnik aus. M i ch a l e k' s
Porträt seiner Mutter ist mit feiner Empfindung gemalt.
Die Landschafter sind am stärksten vertreten. A m e s e d e r
ist wie meistens sehr interessant in der Farbe, wogegen
uns Ribarz möglichst farblos kommt. Rasparides
hält sich auf der in letzter Zeit erreichten Höhe auch in
seinem Praterbilde, während uns das große „Im
Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brod ver­
dienen" weniger anspricht. R a n z o n i' s Landschaft be­
deutet einen Fortschritt des Künstlers. Von den drei
Bildern Graf' s gefällt uns am besten „Rübenernte",
auf dem des Künstlers Malweise der Wirkung ungemein
zustatten kommt. Meisterhaft ist die Stimmung der
Wienerwaldbilder Schaeffer's. Da ist der Boden­
geschmack und der Duft dieses Waldparadieses festgehalten.
Ebenso characteristisch ist A. Kaufmann's Winterbild
„am Staatsbahnhof." Ruß's alte Stadtmauer versetzt
uns schon in pontische Stimmung, deren reizendsten
Ausdruck wir in Julius Schmid's „Im Banne des
Märchens" finden. Wir haben schon lange kein so lieb­
liches Bild gesehen. Welch' wohlthuendes Gefühl, diese
Aeußerung poetischen Empfindens und reichen Könnens
nach so mancher überstandenen Farbentrivialität ge­
nießen zu können! Kienzl's „Heurigenschank" gehört
zu dem Besten, das uns dieser Künstler' geboten.
Strecker sandte zwei Wachauer Bilder, von welchen
uns „Winterfreuden" das liebere ist. Ein sehr feines
Bild ist Bürger' s „Leid", welches geradezu meister­
hafte Details enthält und dessen Qualität dem Künstler
die Richtung seines Schaffens weisen sollte. Charles
W i l d a stellte zwei biblische Motive aus. Beide von
trefflicher Technik und alle inneren Vorzüge Wilda's
zeigend, für wen aber ist die „abessynische Madonna"
gedacht? Altmeister Schrödl stellte sich mit einem
prächtigen Hallstädter Interieur ein, das unS den er­
freulichen Beweis seiner ungebrochenen Schaffenskraft
bietet. Von Plastiken heben wir hervor „Letzter Liebes­
dienst" von Grünhut. „Verschüttete Bergknappen"
von Grub er sowie das prächtige Porträt Wolf's von
Franz Seisert, der „Christus" vom selben Meister
hat unsern Beisall nicht. Rathausky's „Erbe des
Schwertes" gefiel uns ebensosehr, als Zinsler's
„Pieta" unser Entsetzen hervorrief. W~r.


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag Memr Neueste Nachrichten. 26. März 1900. Nr. 13.
die Herren Vertreter der Alpenländer keine Zeit,
um gegen die fortgesetzte Schädigung derjenigen
aufzutreten, die ihnen ihr Vertrauen geschenkt haben?
So darf man wirklich angesichts der Indolenz
fragen, die nicht mit einem Worte eine Lebens­
frage der betroffenen Gebiete im Parlamente be­
rührt hat.— ek.
Die verschämten Millionäre.
Bei der Einführung der Personal-Einkommensteuer
hat der Gesetzgeber seinerzeit einen doppelten Zweck
verfolgt; die Möglichkeit der Entlastung des kleinen
Steuerträgers durch stärkere Inanspruchnahme der
-größeren Steuerträger sollte gegeben werden und dadurch
sollte eine Art von social-politischem Correctiv geschaffen
werden. An eine Mehreinahme zu Gunsten des Staates
wurde, wie man weiß, nicht gedacht. Alles, was die
Personal-Einkommensteuer einbringt, wird vielmehr, in
soweit es nicht an die Länder abgegeben wird, zu Nach­
lässen bei den anderen directen Steuern verwendet. Das
finanzielle Ergebnis der Personal-Einkommensteuer nun
ist, wie man weiß, ein überaus bescheidenes geblieben-
Zur Zeit, als dieselbe im Abgeordnetenhause berathen
wurde, meinte ein Phantasiereicher Abgeordneter, sie
könnte wohl einen Netto-Ertrag von einigen 30 Mill.
Gulden abgeben, in Wahrheit beträgt das Brutto^
Ergebnis 25 Millionen Gulden. Das ist, verglichen mit
den Ergebnissen der Einkommensteuer in den Nachbar­
staaten Preußen und Baiern man muß es zugeben,
ein sehr bescheidenes Resultat, um kein stärkeres Wort
zu gebrauchen. Zurückzuführen ist dieses Resultat natürlich
nur auf eine Ursache, auf die Unehrlichkeit in den
Fassionen. Die Unterlage und die erste Voraus­
setzung unseres Personal-Einkommensteuergesetzes ist die
Selbsteinschä)ung des Steuerpflichtigen, die dann durch
die Commissionen controlirt und richtiggestellt werden
soll. Die Hauptsache muß aber immer die Ehrlichkeit
des Steuerpflichtigen selber thun, denn die Commissionen
können schließlich Niemanden ins Herz schauen, sie können
nur nach äußerlichen Merkmalen urtheilen. Die
Erfahrung hat nun gezeigt, daß sehr ungleichmäßig
fatirt wird. In einer Conferenz von Fachorganen, die
im Finanzministerium vor kurzem abgehalten wurde,
sind diesbezüglich sehr interessante Bemerkungen gefallen.
Mit Befriedigung dürfen wir constatiren, daß ziemlich
einmüthiger Anerkennung zufolge Nieder- Oesterreich
und Wien am ehrlichsten fatirt haben; am unehrlichsten
natürlich Galizien. Dort scheint ein wahres Wettlaufen
der Unehrlichkeit zwischen den polnischen Juden und
einem Theile der polnischen Aristokratie stattgefunden
zu haben. Sie pflegen sonst gelegentlich untereinander zu
hadern, diesmal aber galt der Vers: „Als sie sich im
Kothe fanden, da verstanden sie sich gleich." Daß ein
Theil des galizischen Adels nach Ansicht der Fach-
organe in der denkbar redlichsten Weise seiner
Steuerpflicht nachgekommen ist, glauben wir gerne, aber
das läßt das Verhalten der Anderen nur umso ärger
erscheinen. Sehr schlimm steht es auch in Böhmen, dem
reichsten Lande der Monarchie. Kennt man doch einen
großen Magnaten, dessen Einkommen nach Hundert­
tausenden zu bemessen ist und der sich mit einem Be­
trage fatirt haben soll, der ungefähr seiner Cigarren-
Rechnung und der Toiletten-Rechnung seiner Frau Ge-
malin entsprochen haben soll. An den scandalösen Vor­
gang in Trieft, wo einer der reichsten Männer der
Monarchie sich so lächerlich gering fatirte, daß die
Finanzbehörde von Amtswegen einschreiten mußte, sei
nur im Vorbeigehen erinnert.
Das Finanzministerium will die Zügel etwas
; schärfer anziehen und gegen Steuer-Defrandanten von
nun an keine Nachsicht mehr walten lassen. Das ist
.eine Absicht die man nur billigen kann, vorausgesetzt,
: daß sie so ausgeführt wird, wie sie ausgeführt werden
. soll. Wer bei der Personal-Einkommensteuer sich falsch
. fatirt, schädigt den Staat am wenigsten, er schädigt
' dagegen seine Mitbürger, denn um das, was er un­
gerechtfertigter Weise zu wenig zahlt, müssen diese
, mehr zahlen, beziehungsweise können nur geringere
! Nachlässe bei den anderen directen Steuern stattfinden.
!Wir sind also sehr für ein vernünftiges Anziehen des
( Zügels, für eine strengere Controle der Fassionen. Wir
haben diesbezüglich nur eine Bedingung zu stellen. Sie
I besteht darin, daß man einmal ausnahmsweise nicht
' die kleinen Diebe hängt und die großen laufen lasse.
Mit den Fingern zeigt Jedermann auf die Millionäre
unter unseren Groß-Industriellen, xfachen Ver­
waltungsräthen und sonstigen bedauernswürdigen
Mitbürgern, deren Einkünfte nach Zehntausenden und
Hunderttausenden zubemessen sind, die in der Equipage und
im unnumerirten Fiaker dahinrollen und dabei doch
nur ein gutbürgerliches Einkommen fatirt haben. Als
die Einkommensteuer, in Preußen durchgeführt war,
sagte Herr von Miguel im Abgeordnetenhanse, daß sie
das Ergebnis gehabt habe, diese unendlich interessante
Menschenclasse der Millionäre im preußischen Staate
zu verdreifachen! Ein solches Resultat wünschen wir
uns auch. Man spricht oft von verschämten Armen,
es gibt bekanntlich auch eine Menschenclasse der ver­
schämten Reichen, eine Classe von braven, tugendhaften
Millionären, die aus lauter Bescheidenheit ihr Licht
gerne unter dem Scheffel stellen. Diese braven ver­
schämten Reichen sollen allerdings zur Unbescheidenheit
gezwungen werden. Wenn das Finanzministerium mit
seinem Projecte des strengeren Einschreitens das
bezweckt und bewirkt, so gebürt ihm dafür vollster
Dank und vollste Anerkennung. N. N.
Die Hausirerpartei.
Ein so jämmerliches Ende, wie es die liberale
Partei in Wien nimmt, hätten wir uns auf­
richtig selbst nicht vorgestellt. Ihr letzter Stroh­
halm, an den sich die judenliberalen Mohikaner
anklammern, ist das Betteln und Hausiren. Sie
betteln bei Statthalter und Minister wegen der
Nichtsanctionirung eines legal zu Stande ge­
kommenen Landesgesetzes, sie hausiren in social­
demokratischen Versammlungen um die Gunst und
Hilfe der Rothen, in Lehrerkrcisen um die
Stimmen der „Jungen", suchen das Wohlwollen
der Schönerianer, jeden Fußtritt dankbar quit-
tirend, sie rufen als letztes Aufgebot die Haustrer
und Ratenagenten an, betteln um deren Stimmen
auf dem Wege der Bekämpfung gewerbefreundlicher
Gesetze. Bis zum letzten Augenblicke versuchten sie die
Sanctionirung der Wiener Wahlreform zu hinter­
treiben, die Gestalten gewisser judenliberaler Mata­
dore wurden schon ständige Erscheinungen in den Vor­
zimmern aller Minister Nun haben sie von Herrn
von Koerber eine gerade und entschiedene Antwort
erhalten, das neue Statut für Wien ist Gesetz, sie
werden nun wohl wegen der Auflösung des Ge­
meinderathes, dann vielleicht wegen anderer Dinge
die Laufereien fortsetzen; es würde sich daher em­
pfehlen, in den Gängen und Stiegen der Minister­
palais die Tafel anzubringen: „Betteln und Hausiren
ist hier verboten." —ek.
Von der Woche.
Wien, 26. März.
Die sämmtlichen Landtage sind durch kaiser­
liches Patent einberufen worden. Sie treten am
26. März zusammen mit Ausnahme des Landtages
von Nieder-Oesterreich, der für den 27. März und des
von Görz, der für den 2. April einberufen wurde.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat
sich am 22. l. M. zu Miramare mit dem Grafen
Elemer Lonyay vermählt. Erzherzogin Stephanie ist
damit aus dem Kaiserhause ausgetreten und wird
künftighin nur ihren Geburtstitel einer königlichen
Hoheit und Prinzessin von Belgien führen.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung
ist nunmehr officiell für den 14. April anberaumt.
Als ein Beweis für die Besserung der anglo-
französischen Beziehungen kann es angesehen werden,
daß der Prinz von Wales der Eröffnung
beiwohnen wird.
Die Coneessionirung der Bagdad-Bahn
an eine deutsche Gesellschaft unter der Patronanz der
Firma Siemens hat in Rußland große Eifersucht er­
weckt. Die russische Regierung hat nunmehr beim
Sultan ein Jrade erwirkt, dem zu Folge in den
östlichen Vilajeten Klein-Asiens Eisenbahn-Concessionen
nur an russische Unternehmer vergeben werden sollen.
Die betreffenden Gebiete umfassen ungefähr den noch
türkischen Theil Armeniens mit dem wichtigen See­
handelsplatz Trapezunt am Schwarzen Meere.
Die Obstruktion der italienischen Depu-
tirtenkammer dauert fort und bis jetzt scheint der
Regierung und der Majorität nichts Gescheidtes ein­
gefallen zu sein, um ihrer Herr zu werden. Wenn das
so fortgeht, wird dem Ministerium P e l l o u x doch
nichts anderes übrig bleiben, als die Deputirtenkammer
aufzulösen und an die Wähler zu appelliren, damit
diese dem Skandale ein Ende machen.
wiener Gasflammen.
Von F. F. Masaidek.
Die „Reue Freie Presse" ist einmal unter
allen Blättern Wien's das bestredigirte— gewesen.
Das ist aber schon lange her.
**
Der „BörsHn- W ip*pchen" der „N. Fr. P.«
schrieb vorigen Sonntag mit Bezug auf die Wiener
Börsenbesucher:
„Beneidet und verfolgt wegen dieses Glaubens
hat ein großer Theil der Besucher die Sorge ums
nackte Leben, um die gewöhnlichen Kosten des mitt­
leren Haushalles" u. s. w.
Aber um Himmelswillen! warum schauen sich
denn die Herren nicht um eine ehrliche. Beschäftigung
um, wenn das Schwindeln so wenig einträgt?
-st*
*
Herr Moriz Benedict lamentirt auch, daß
nach und nach alle anständigen Leute von Wien „weg­
geekelt" werden. „Weggeekelt"— jammert unser
finanzielle Jeremias— „weggeekelt wurden Viele,
deren große Namen in Kunst und Wissenschaft das
ganze Reich ehrte und im Auslande eine neue Heimat
suchten."
Offenbar meint er damit die Professoren Mnassen
und Ottokar Lorenz, die durch die jüdischen
Studenten vertrieben wurden, und den unersetzlichen
Hans Richter, der durch die Quertreibereien
Mahler's und Consorten von Wien „weggeekelt"
wurde.
**
*
Der Abgeordnete Hofrath Kar eis antwortete
dem Abgeordneten Dr. Weiskirchner, der ihn auf­
forderte, sich anständig zu benehmen: „Ich bin hier
nicht Hofrath, sondern Abgeordneter."
Meint denn der Herr Hofrath, ein Abgeordneter
dürfe sich nicht anständig benehmen?
**
*
Unter allen Raubthieren sind der Wolf und der
Adler die schädlichsten.
ch ch
Die Juden sind das erste und uneigen­
nützigste Volk der Welt. Gleich nach ihnen kommen
die— Engländer.
**
$
Gibt es etwas Dümmeres, als den „Verein
zur Abwehr des Antisemitismus?" Der
Antisemitismus ist doch nichts Anderes, als die Ab­
wehr gegen die Uebergriffe des Juden-
t h u m s. Nun kommt eine Anzahl von christlichen und
deutschen Männern und Weibern, um diese dringend
nothwendige Abwehr zu verhindern und im Kampfe
ihrer Landsleute und Glaubensgenossen gegen die
Juden, f ü r diese Partei zu nehmen. So etwas
Dummes ist doch seit Erschaffung der Well nicht
dagewesen.^^
* Mancher nennt alle seine Gegner „Gaukle r"
and „Comödianten", obwohl er selbst nur ein
H a n s w u r st ist.^^
Der Sectionschef Düczy wurde in den ungarischen
Freiherrnstand erhoben. So weit hat es nicht einmal
Deäk gebracht, der freilich den Geburtsfehler hatte,
kein Jude zu sein.
**
i$
Den neuesten jüdischen Sport bilden die soge­
nannten Hundebälle. Es sind dies Bälle, zu denen
die jüdischen Schickseln ihre befreundeten Möpse, Spitze,
Dackeln rc. einladen. Wie ich höre, sollen zu diesen
Unterhaltungen auch die S ch w e i n« h u n d e Zutritt
erhalten, die bei den Herren Jsraeliten zu schmarotzen
pflegen.
**
Ich lese jetzt nirgends mehr, daß Herr Sonnen-
t h a l der „erste deutsche Künstler" sei. Sollte
Herr Julius Bauer diesen Ehrentitel auf Herrn
Kainz übertragen haben?
ch*
$
Die Wiener „Wahlrechtsräuber" müssen
entweder sehr gutmüthige oder sehr faule Leute sein;
denn ich habe noch keinen einzigen Menschen gefunden,
der von ihnen beraubt worden wäre.
**
ch
Paul Heyse sagte einmal, er gäbe fünf seiner
besten Novellen für einen einzigen vollen Bühnenerfolg.
Der „Meister des deutschen Stiles und der deutschen
Sprache" muß also sogar einen Bernhard Buch­
binder um seine Lorbern beneiden.
**
Wie dem „Schöpsernen T a g b l a t t" aus
Mährisch-Ostrau telegraphirt wird, wurde dort
am 19. d. M. ein „Wiener Arbeiterführer",
Namens Karpeles, von den Arbeitern mit Ohrfeigen
und Stockschlägen tractirt. Das genannte Blatt be­
hauptet, daß die Missethäter Anarchisten seien Hm!
Da der Geprügelte Karpeles heißt, dürften es
am Ende gar Antisemiten gewesen sein.
**
Die Auflage der „F a ck e l" ist von 20.000 auf
5.000 gesunken. Die 15.000 Juden, die sie Anfangs
kauften, sind bereits abgefallen, und der Rest der
Käufer besteht aus dummen Antisemiten, die meinen,
der Fackeljude werde ihnen ein Licht aufstecken.


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten,
26. März 1900.
Seite 3.
Vor öen Landtagen.
Die Reichsrathspforten sind noch kaum
geschlossen und schon werden sich wieder die Thüren
der 17 Landtagsäle öffnen. Wir sind entschiedene
Freunde der Autonomie der Königreiche und Länder
und wir würden in einer Erweiterung der Com-
petenz der Landtage, wodurch der Reichsrath
entlastet würde, nicht nur nichts Bedenkliches,
sondern einen entschiedenen Fortschritt sehen, eine
Ausgestaltung unserer Verfasiung zum Besseren,
vorausgesetzt natürlich, daß dadurch die nothwendige
Einheit des Reiches nicht erschüttert würde.
Trotzdem gestehen wir, daß wir dem Zusammentritt
der Landtage diesmal nicht ohne einige Besorgnis
entgegensehen. Wir müssen uns gleich selbst
corrigiren, nicht dem Zusammentritte der Landtage,
sondern dem Zusammentritte eines Landtages.
Ueberflüssig zu sagen, daß wir den böhmischen
meinen. Im Reichsrathe, beziehungsweise in der
Verständigungsconferenz ist, wenn auch nicht viel,
doch immerhin Einiges geschaffen worden und was
vielleicht das Allerwerthvollste ist, es ist gelungen,
eine gewisse Verständigungsathmosphäre zu erzielen,
in der und aus der heraus vielleicht Weiteres ent­
stehen kann, was den Völkern und dem Staate
zum Heile gereicht. Das Alles kann durch eine
Sitzung des böhmischen Landtags verdorben und
zunichte gemacht werden. Der nördliche Theil
Böhmens war, wie uns die Geologen versichern,
vor grauen Jahren vulkanischer Boden. Wie es
scheint, muß der vulkanische Rayon viel weiter
ausgedehnt werden, als die Gelehrten annehmen
zu dürfen glaubten. Prag und der Fünfkirchen-
Platz sind unbedingt vulkanischer Natur. Das hat uns
die Erfahrung der letzten Jahrzehnte in genügendem
Maße gezeigt. Im Präger Landtage braucht nur
einer, gleichviel auf welcher Seite, ein unglückliches
Wort zusprechen, es braucht nur ein Deutscher einen
Czcchen oder ein Czeche einen Deutschen schief anzu­
schauen i nd die vulkanische Eruption ist fertig und was
in Wien in Monaten angestrengter, unendlich
schwieriger Thätigkeit gemacht worden ist, kann in
einem halben Stündchen verweht sein.
Mit dieser traurigen Möglichkeit muß leider
immer gerechnet werden, nachdem bei uns in
Oesterreich Politik und ganz besonders nationale
Politik von altersher nicht mit dem Kopfe, sondern
mit dem Herzen gemacht wird und in nationalen
Fragen das Temperament bei uns bei weitem den
Verstand überwiegt. Es ist auch jedermann
erinnerlich, daß der böhmische Landtag von jeher
ein bei weitem gefährlicheres Terrain war, als
das Abgeordnetenhaus. Graf Andrassy sagte
bekanntlich, als er den Sprung vom ungarischen
Ministerpräsidenten zum gemeinsamen Minister
des Aeußern gemacht hatte, er sei über
den enormen Temperaturunterschied zwischen Buda­
pest und Wien erstaunt; er hätte sich nie vorstellen
können, daß zwei einander geographisch so nahe
liegende Städte ein so verschiedenes Klima
haben können. Nun, Prag ist von Wien nicht viel
weiter entfernt, als die ungarische Hauptstadt von der
österreichischen, aber der kliinatische Unterschied der
beiden Städte ist trotzdem ein enormer und Manches,
was an den Ufern der Donau gilt und möglich ist,
gilt leider an denen der Moldau nicht. Der
böhmische Landtag wird unvermeidlicher Weise sich
in der nächsten Session vielfach mit der Sprachen-
frage beschäftigen und bei dem Gedanken daran
mag selbst der Muthigste ein Kreuz schlagen.
Das Tröstlichste, was sich noch sagen läßt, ist,
daß man der Hoffnung Ausdruck gibt, daß etwas
von jener Verständigungs-Athmosphäre, die sich in
Wien ausgebildet hat, bis nach Prag hinüber
reichen werde. Gehen die beiden nationalen Parteien
in den Landtag mit dem festen Willen, das, was
in Wien vorbereitet wurde, wenigstens nicht zu
verderben, dann ist es gut. Da wird es in Prag
Reibungen geben, aber keine Krisen, Stürme aber
keine Orkane und keine Schiffbrüche. Gehen die
Radicalen, gleichviel auf welcher Seite, mit der
unausgesprochenen Absicht in den böhmischen Land­
tags dort, was man in Wien zugestanden hat,
zurückzuziehen, dann wird ihnen das gelingen.
Jede der beiden Parteien wird es in der
Hand hoben, das in Wien angebahnte Ver-
ständigungs- Werk zu nichte zu machen. Die­
jenige Partei, die es thut, wird dann aber freilich
die Verantwortung dafür zu tragen haben. Zur
Zeit einer großen Krise in der Geschichte des alten
deutschen Reiches beschloß der Reichstag zu Spkyer,
„daß in der strittigen Angelenheit jeder Reichs­
stand es so halten solle, wie er es vor Gott und
dem eigenen Gewissen, vor Kaiser und Reich am
Besten verantworten zu können glaube." Jede
nationale Partei in Oesterreich und speciell in
Böhmen sollte es jetzt auch so halten, wie sie es
vor Gott und dem eigenen Gewissen, vor Kaiser
und Reich am Besten verantworten zu können glaubt.
Hoffen wir, daß wie immer auch eine etwaige
Krise vorüber gehe, das deutsche Volk und seine
Vertreter alle anderen Völker und Stämme des
Reiches an Klugheit und an selbstverläugnendem
Patriotismus übertreffen werden. Und mögen die
Schönerianer und ihre Gesinnungsgenossen sagen,
was sie wollen, auch heute noch gilt der Satz,
daß der Deutsche in Oesterreich dem eigenen Volke
am Besten dient, wenn er treu dem Reiche dient.
A. B.
Ausgeliefert.
Die Thatsache, daß der ganze Spectakel gegen die
Wiener Gemeinde-Wahlreform vergeblich war, hat den
wiederholt disciplinirten und merkwürdigerweise noch
öfter nicht disciplinirten Advocaten Frischauer zu
einem gedruckten Erbrechen aller Gift und Galle ge­
bracht, das sich bei ihm wohl begreiflicher Weise gegen
die christliche und ehrliche Gemeinde-Verwaltung
angesammelt hat. Er wirft dem Premierminister von
Koerber vor, daß er die Stadt Wien mit der Sanctions-
erwirkung für das neue Gemeindestatut „Wühlern und
Hetzern" ausgeliefert, daß der Premier Tauschhandel­
geschäfte mit diesen gemacht habe. Er wendet sich in
gleicher Weise gegen Herrn von Wittek, den Eisen­
bahnminister, der allerdings nach seiner das Wohl des
Staates über den Jobberprofit stellenden Thätigkeit
auf die Sympathien eines „Wiener Tagblatt" nicht
rechnen darf. Wir würden die beiden Männer, von
denen gerade jetzt Herr von Koerber mit physischer
und geistiger Aufopferung und mit erfreulichem Erfolge
bemüht ist, den gefährlichsten Feind Oesterreichs, den
eben von den jüdischen Preßhyänen speculativ jahr­
zehntelang genährten und gezüchteten Sprachenstreit
zu neutralisiren, zu beleidigen glauben, wenn wir die
Angriffe eines Frischauer gegen sie einer Abwehr
würdigen würden.
Wenn aber das „Wiener Tagblatt" sich ein Recht,
die Majorität des Gemeinderathes und Landtages zu
schimpfen, in Reminiscenzen an das Jahr 1848 zu
suchen glaubt, wenn es andrerseits diese Majoritäten als
bloße Hetzer und Wühler bezeichnet, dann sollen diese
beiden Schwindel mit kurzen Worten abgethan werden.
Die Vater des „Wiener Tagblatt", so wenig wie die
edlen Macher desselben haben jemals auf den Barri­
kaden die Freiheit erkämpft oder für diese ihr Herzblut
vergossen, wie es in dem Organ für den schlechten Kerl
von Wien heißt. Auf den Barrikaden kämpften die
Väter der Wiener, die heute der Wiederverchristlichung
der Stadt zujubeln, die Ahnen dieser haben ihr Herz­
blut vergossen, aber die dahinter standen und
hetzten, das waren die Ahnen jener Tintenjuden,
die aus dem Opfer der Verführten für sich allein den
Vortheil zu retten wußten: die Emanicipation der
Juden, die Freiheit für sich und ihre Patrone, das
christliche Volk zu rupfen und die Ausgebeuteten dann
noch zu schmähen, um ihre politischen und socialen
Rechte zu betrügen.
Die „Wühler und Hetzer" aber im Rathhause,
denen nunmehr Wien „ausgeliefert" sein soll. sie lenken
durch ihre großartigen Leistungen, durch ihre Thatkraft,
durch ihr opferfreudiges Wirken für die Kaiserstadt di?
Bewunderung aller jener auf sich,! die nicht durch eine
niedrige, verleumderische Presse mit Blindheit geschlagen
sind. Gerschaffen wurden große volksthümliche Landes*
inrichtungen, vor Allem die Landesversicherung, sanitäre
Einrichtungen, ebenso wirtschaftliche, es wurden in
der Stadt in's Leben gerufen die städtischen
Gaswerke, elektrische Bahnen, ein Elektricitätswerk
ist im Werden, ebenso eine zweite Wafferleitung
eine städtische Arbeitsvermittlung besteht und gedeiht
socialpolitische Institutionen sind errichtet für die städt-
tischen Arbeiter und noch vieles Andere, und Alles das
ohne die Steuerlast zu vermehren, im Gegentheile mit
der sicheren Anwartschaft auf theilweise reiche Erträgnisse
für die Gegenwart und Zukunft. Das haben die „Hetzer
und Wühler" gethan trotz der traurigsten und gewissen­
losesten Mittel, die gerade von den Leuten zur Ver­
eitelung dieser lobenswerthen Thätigkeit angewendet
wurden, die die Stadt hier und im Auslande beschimpfen
und verläumden. Die Namen der Führer der christlichen
Majorität im Landtage uud in der Gemeinde wird die
Geschichte einst in goldenen Lettern in der Landstube
und im Rathhause verewigen, die Namen derer, bte
den Credit der Gemeinde boykotttrteu, die die Stadt in■
den Koth zu ziehen suchten, die bereit waren, die Auto-'
nomie zu verkaufen, die die rothe Meute durch jüdische
Hetzer gegen das heimische Volk und seine Vertreter
mobilisirten, diese Namen werden an den verdienten
Pranger kommen, wenn man nicht vorzieht, darauf zu
vergessen, daß einst die schöne Kaiserstadt solche
— Existenzen beherbergte. —ek.
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
Die innerpolitische Situation kann als
unbedingt gebessert angesehen werden, obgleich
zu übertriebenem Sanguinismus noch keine Ver­
anlassung vorhanden sein mag. Man nimmt in­
dessen an, daß innerhalb der nächsten Zeit wenigstens
die böhmische Frage und das, was mit ihr un­
mittelbar zusammenhängt, keine besondere Schwierig­
keiten oder Gefahren bereiten wird. Die Schwierig­
keiten werden erst wieder beginnen, wenn das
Abgeordnetenhaus in seinem nächsten
Seffionsabschnitte an den ungarischen Aus­
gleich herantreten müssen wird. Das wird die
diplomatische und taktische Geschicklichkcit des
Ministerpräsidenten in höchstem Maße in Anspruch
nehmen. Man glaubt aber nicht, daß es aus dieser
Veranlassung irgendwie zu ernsteren, parlamen­
tarischen Complicationen kommen könnte.
Telegramme.
Konferenzen.
Budapest, 25. März. Das Ungar.-Telegr.-
Corresp.-Bureau meldet aus Wien: Ministerprä­
sident von Szell wurde um 11, Uhr vormittag von
Seiner Majestät in fünfviertelstündiger Audienz
empfangen und hatte sodann eine Besprechung mit
dem Minister des Aeußern, Grafen G o l u-
ch o w s k i. Nachmittags empfing Ministerpräsi­
dent von Szell den Besuch des Ministerpräsidenten
Dr. von K o e r b e r.
Ferdinand Heirathet wieder.
Sofia, 25. Mäiz. (Priv.-Tel.) Wie verlautet, hat
der C z a r Nikolaus II. die E i n w i l l i g u» g zur
Verlobung der Großfürstin Helene, Tochter
des Großfürsten Wladimir mit dem Fürsten Ferdi­
nand von Bulgarien schon ertheilt.
Die V e'r m ä h l u n g soll im Herb st d. I. statt­
finden.
Ake Weste des KoHkenstrikes.
Rokyean, 25. März. Der Bergarbeiter-
ftrkke im hiesigen Bezirke ist beendet.
Falkena«, 25. März. Die Situation ist
normal. Gestern ist auf allen Schächten nahezu
die volle Belegschaft angefahren. Es wurden 530
Waggons Kohle verladen. Das Militär rückt
morgen ab.
Krise irr Dentfchtand.
Berlin, 25. März. (Priv.-Tel.) Die thatsächliche
Beseitigung der I-ex-H e i n z e, wenn auch
nur im Wege der Obstruktion, dürfte auf die
innere Politik Preußens und Deutsch­
lands von bedeutendem Einflüsse
sein. Die Conservativen sind ernstlich v e r-
stimmt, das Centrum ist geradezu er­
bittert. Unter diesen Umständen gilt das Schicksal
der Canal-Vorlage im preußischen Abgeord­
netenhause als aussichtslos, das der Flotten-
Vorlage im Reichstage wesentlich ver­
schlechtert, In Folge dessen tauchten abermals
Gerüchte von einer bevorstehenden Anflösung
des Reichstages auf. Ob dieselben begründeter
sind als früher, läßt sich schwer sagen. Vielfach wird
erzählt, daß der Kaiser arg verstimmt sei und dieser
Verstimmung auch ziemlich offen Ausdruck ge­
geben habe.
Türkische WefchwichLigung.
Constantinopel, 24. März. Die Agence
de Constantinople" stellt auf Grund einer ihr aus
amtlicher Quelle zugekommenen Mittheilung fest,
daß den Unruhen im Vilajet Kossowo
die ihnen von einem Theile der europäischen Presse
zugeschriebene Bedeutung niemals zukam und daß
Dank den von den ottomanischen Behörden ergriffe­
nen Maßregeln die Beunruhigung daselbst ge­
schwunden ist und die Erhaltung der Ordnung
sichergestellt erscheint.


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Machrichten.
26. März 1900.
Nr. 13.
Kungersnoth am DalKan.
Sofia, 25. März. (Priv.-Tel.) Im bul­
garischen Donaugebiete herrscht seit
einiger Zeit eine stetig wachsende Hungers­
noth, was die Opposition mit großem Erfolg
zur Agitation gegen die Regierung ausnützt.
Revolten der Bevölkerung sind an der
Tagesordnung.
IranKrerch in Wordaftika.
Paris, 25. März. Der „Mattn" erklärt
sich zu der Mittheilung ermächtigt, daß der Protest
des Sultans von Marokko gegen die Besetzung
der O a s e I n s a l a durch die Franzosen rein
formaler Natur war und keinen An­
laß zu irgend einer Complica-
t i o n zwischen Frankreich und Marokko zu bieten
geeignet sei.
Der südafrikanische Arieg.
London, 24. März. Eine Depesche des Mar-
fchalls Roberts aus Bloemfontein vom
24. d. M meldet: Zwei Oberste, ein Capitän und
ein Lieutenant der Garde, welche acht Meilen vom
Lager von Modderriver eutfernt einen Spazierritt
machten, wurden plötzlich von Boeren an-
geschos s e n. Ein Lieutenant wurde getödtet, die
anderen Officiere schwer verletzt. Ein Officier schwenkte
ein weißes Tuch, worauf die Boeren den Verwundeten
zu Hilfe kamen, und sie nach einer Farm trugen.
London, 25. März. Reuter's Office meldet aus
Barkly vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Griquatown von 4000 Boeren
wiederbesetzt worden ist. Gestern gieng
von Kimberley eine Abtheilung ab, um sie von
dort wieder zu vertreiben. Die Boeren haben
alle loyal gesinnten Einwohner von Griquatown ein­
schließlich der Frauen ins Gefängnis gesetzt.
London, 25. März. Reuter's Office meldet aus
Rorwalspont: General Elements ist Donnerstag Früh
in Philippolis eingetroffen. Im Districte von Coles-
berg wurden mehrere Verhaftungen von Auf­
ständischen vorgenommen. An die Burghers wurde
die Aufforderung gelichtet, die Waffen auszuliefern, was
guch Viele thaten. Der holländische Landrost und der
holländische Sheriff wurden unter englischer Verwaltung
in ihre Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den
Eid zu leisten.
Demselben Bureau wird aus Warrenton ge­
meldet, daß Samstag eine Abtheilung Boeren zum
Flußufer schlich, um die Engländer zu über­
fallen, aber entdeckt und vertrieben wurde.
Der böse Metteur.
Im Feuilleton der letzten Nummer, betitelt
„Karl Lueger", hat sich der Metteur eine arge
Verhebung des Satzes auf's Gewissen geladen, die
den Sinn des Feuilletons theilweise vollständig
unverständlich machte. Um den richtigen Sinn
zu erhalten, wolle man an der Spitze der fünften
Malte, 2. Seite, folgenden Absatz heraus­
schneiden:
die unsere Bürgerschaft zu verleihen hat, auch als frei­
gewähltes Oberhaupt der Reichshauptstadt, blieb er nach wie
gor der erste Tribun des Volkes, der unermüdliche
Vorkämpfer für Recht und Wahrheit.
Man erzählt von dem älteren K o s s u t h, der einer der
größten Volksredner und Agitatoren aller Zeiten war, daß
er in einer Volksversammlung selten so sprach, wie er sich zu
reden vorgenommen hatte, sondern meistens so, wie es sein
^Auditorium hören wollte. Dies ist auch bei Lueger, wie bei
jedem geschickten Agctator, manchmal der Fall. Er müßte nicht
Wenn man diesen Abschnitt in der vierten
Spalte, 2. Seite, nach der zehnten Zeile von oben
einschaltet, weiters den Rest der fünften
Spalte an die letzte Zeile der vierten Spalte
anschließt, so erhält man an beiden Stellen
den richtigen Sinn. Wir bitten, den Vorfall, der
im Dränge der Geschäfte unterlief, gütigst zu ent­
schuldigen.
Tttgesneniglleitett.
Wien, 25. März.
* Das Ghetto im Sofiensaal. Der „große
Jour" hat gestern im Sofiensaale stattgefunden. War
es ein Erfolg, wie die heutigen Judenblätter jubeln?
Ein Erfolg? Ja! Juda war nämlich unter sich, und
all' die Jourbesucher, die „Gratisblitzer" für Thee
und „belegte Brödchen", brauchten sich keinen Zwang
auferlegen, konnten mauscheln, als säßen sie an den
Ufern des Jordans. Wohl jammerte Frau A u s p i tz,
daß die A r i st o k r a t i e fern geblieben sei;
weit und breit erblickte man nur eine Gräfin, näm­
lich Frau Jlka Kalmay-Kinsky. Sonst war
aber alles Quai, Salzgries und Taborstraße. Die
Aristokratie fehlte und Frau Auspitz wird sich fragen,
warum das so war. Wir können ihr es verrathen;
In der Einladung zum „Jour" hieß es: „Es soll
den weiteren Kreisen des Publikums ermöglicht werden,
einen Einblick in das Leben und Treiben der „Ge­
sellschaft" zu gewinnen". Nun, unsere Aristo­
kratie ist nicht so neugierig, das Leben und Treiben
dieser Gesellschaft kennen zu lernen. Auch
besitzt sie guten Geschmack genug, sich von den
diversen Pollak, Auspitz, Bettel, ferner Kohn, Fischt
Blau rc. rc. zu den „weiteren Kreisen" zählen zu lassen.
Darum blieb die Aristokratie ferne und sie hatte Recht.
Wie es sonst war im Sofiensaale? Mein Gott! Platt­
füße links, Plattfüße rechts! Ein Meer von Plattfüßen
und Säbelbeinen. Der Franz Josefs-Quai stellte das
stärkste Contingent. Was sich dort an „Züngeln" auf­
hält, war im Sofiensaal zu finden. Dazu die Jour-
damen, die mit mehr Geschick als Geschmack den
Knoblauchdust durch Moschusduft zu verdrängen suchten,
Gänslerinnen, die in der Glockengasse das „Gansbügel"
zu 35 kr. verkaufen, gestern aber als „Jourdamen"
die „Gesellschaft" repräsentirten. Wenn König Herzl I.
einst im Reiche Zion einen Empfang veranstaltet, kann
es nicht zionistischer zugehen, als gestern im Sofiensaal.
Auch einige Schauspielerinnen waren zu sehen, arme
Geschöpfe, die zum Besuche von allmächtigen Concor-
dioten gepreßt wurden, wollten sie nicht die Gunst der
Presse verlieren. Es war ein trauriges Bild und das
Dutzend Renommirchristen fühlte sich einsam und
verlassen. Für den wohlthätigen Zweck wird wenig
herausschauen Die Jnstallationsarbeitcn verschlangen
14.000 st. Wenn's hoch geht, sind 15.000 st. ein­
genommen worden, aber Frau Auspitz— die jüdische
Metternich— und alle die andern Damen der
Ghettogesellschast, sind in den Blättern genannt worden
und jede rechnet mindestens auf den Elisabethorden.
Uns dauerte nur Professor Dr. P o m m e r, der sich
in das gestern etablirte Sophiensaalghetto
verirrt hatte. Er wird sicherlich den heutigen Tag in
Reue verbringen.
Vielleicht übt das Fiasco des „Jours" eine heil­
same Lehre für derartige Unternehmungen bei denen
schließlich doch der „wohlthätige Zweck" Nebensache,
das Tam-Tam für die Veranstalter aber Hauptsache
ist. Heute wird in den liberalen Blättern abermals ein
Aufruf publicirt, zu einer neuen Gründung. Es soll
eine Alters- und Jnvaliditätsversicherung für Dienst­
mädchen errichtet werden. Es wird eine Frauenver-
sammlung zu diesem Zwecke einberufen, zu welcher ein
Comite einladet, dem u A. angehören: Herr Constantin
Noske, Herr LeopoldSchostal, Herr Dr. L. Vog-
l e r. Genau so stehen die Herrschaften auf dem Aufruf,
und es ist schön von ihnen, daß sie auf die übliche Be­
scheidenheit verzichten und sich unterfertigen, wie es
ihnen gebührt. Vielleicht geht Herr Noske nächstens
weiter und unterschreibt sich so, wie ihn sein Haus­
meister anspricht: Herr von Noske. Was dem Herrn
von Borgias Schmidt recht ist, kann dem Noske nur
billig sein!
* Ein trauriger Fall hat sich in der Freitag
stattgefundenen Gemeinderaths-Sitzung ereignet.
GR. Donat Ziffer er hielt seine Quartalsrede
über die städtische Gaspolitik. Der Bericht der
städtischen Gasbeleuchtungs-Commission wird leider
nur vierteljährlich einmal erstattet, weshalb auch
Herr Zifferer nur quartalsweise Gelegenheit hat,
seinem gepreßten Herzen Luft zu machen. Die übrigen
Monate wird bekanntlich die „N. Fr. Pr." als
Sprachrohr benutzt. In seiner Freitagsrede sagte
nun Herr Zifferer wörtlich Folgendes: „Ich habe
40.000 Kubikmeter Gasverlust.. ." Unsere Leser
werden zugeben, daß das ein trauriger, ja tragischer
Fall ist. Wir hätten das Herrn Zifferer nicht zu-
gemuthet, daß er im Stande ist, 40.000, sage und
schreibe vierzigtausend Cubikmeter Gas zu verlieren!
Der ehrliche Finder wird gebeten, das Gas gegen
gute Belohnung in der Expedition der „N. Fr. Pr."
abzugeben.
* Noch einmal Herr Franz von Schmidt-
Borgias. Die Bekanntschaft dieses Herrn haben
unsere Leser bereits gemacht. Er ist, seit wir uns das
letzemal mit ihm beschäftigten, in seiner Entwicklung
prachtvoll fortgeschritten und kann heute auf ein ehren­
volles Ereignis bereits zurückblicken: Das „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" hat sein Bildnis gebracht. Aller­
dings, und das mag Herrn von Schmidt schmerzen,
nicht auf der ersten, nicht auf der Raubmörderseite,
sondern weit rückwärts, im Theil, wo Herr Julius
Bauer sein Unwesen treibt. Herr Franz von Schmidt-
Borgias war gut getroffen und wir sind überzeugt,
daß das Kremser Stadtarchiv eine Nummer dieser
Zeitung ankaufte, um ein Bildnis des berühmten
Sohnes der Stadt an geeigneter Stelle— selbstver­
ständlich im städtischen Museum— aufzuhängen.
Allerdings gibt es in Krems Leute, die es auf daz
Lebhafteste bedauern, daß ein Sohn der Stadt soweit
sinken kann, im „Extrablatt" abgebildet zu erscheinen
So wenig sie sonst von Herrn von Schmidt's Künsten
hielten, das hätten sie ihm doch oicht zugcmuthet! Herr
Franz von Schmidt-Borgias hat übrigens in der
letzten Woche eine neue Rolle gespielt. Er deputirte
als Märtyrer. Ueber den etwas verspäteten Faschings­
ulk, die Polizei zu utzen, sind alle denkenden Leute
einig Will man eine ernste Sache ernst verfolgen
dann braucht es nicht derartige Mätzchen, wie Herr
von Schmidt sie anwandte. Daß er zu 100 st. Geld­
strafe verdonnert wurde, ist für ihn zwar sehr fatal, wird
aber kaum genügen die Märtyrergloriole aufrecht zu
erhalten, auf die übrigens Herr von Schmidt gerade
so viel Anrecht hat, wie auf den Adelstitel.
* Mau muß sich zu helfen wissen! Bor
kurzem wurde von einem Erlasse des Corpscommando
berichtet, wonach das Uebcrhandnehmen der sogenannten
Heiratsinserate von Officieren in den großen jüdischen
Blättern gerügt und das Aufhören derselben verlangt
wurde. Den p. t. Administrationen der jüdisch-liberalen
Blätter ging diese Verfügung gewaltig wider den Strich.
Der Heiratsmarkt auf der letzten Seite fände durch
ein Wegfallen der Officiersinserate eine beträchtliche
Einschränkung, es mußte daher ein Mittel zur Abhilfe
gefunden werden— und es wurde gefunden. Seit
kurzer Zeit kann man Inserate lesen:
Junger, hübscher Mann sucht ehrbare Be-
kannschaft einer reichen Dame rc. Habe
zwei Sterne. Unter X. rc.
Aus den Masseusen sind Krankenpflege­
rinnen geworden und nun ist auch der Corpscommando-
erlaß glücklich umgangen. In den p. t. Administrationen
herrscht wieder Jubel und Freude.
* W. Nikolaus Dumba s. Die Leiche Sr.
Excellenz des geheimen Rathes Nikolaus Dumba
ist heute aus Budapest hier eingelangt und liegt seit
heute früh in Wien im Makartzimmer des Dumba'schen
Palais am Parkring. Montag abends um 7 Uhr findet
die Ueberführung in die griechische Kirche am Fleisch­
markt statt, Dienstag vormittags die Leichenfeier, die
sich ungemein imposant gestalten wird. Nach der
kirchlichen Ceremonie, die um 11 Uhr beginnt und eine
Stunde dauern wird, wird sich der Zug vom
Fleischmarkt, durch die Rothethurmstraße, über
den Stefansplatz und Kärntnerstraße zur
Ringstraße bewegen und diese übersetzend, bei der Aka­
demie der bildenden Künste und dann beim Muftk-
vereinsgebäude Halt machen, wo dem Verblichenen
Nachrufe gehalten werden. Der Zug bewegt sich sodann
bis zum Schwarzenvergplatz, hier werden die Wagen
bestiegen, die ihren Weg auf den Centralfriedhof
nehmen.
* Blutvergiftung. Der Kutscher Stephan
W u g o s ch i tz, in der Hugogasse bedienstet, ist am
24. d. M. Abends um halb 1 Uhr in Simmering.
Hauptstraße nächst der Braunhubergasse bewußtlos
zusammengestürzt und wurde vdn der Freiwilligen
Turnerfeuerwehr in das Rudolfsspital gebracht. Wugo-
schitz hatte sich vor fünf Tagen während der Arbeit
mit einem rostigen Nagel leicht geritzt, die
Verletzung aber nicht weiter beachtet, dadurch ist nun­
mehr eine Blutvergiftung eingetreten und der Kutscher
schwebt in Lebensgefahr.
* Hofrath Professor Hofmokl. f Wieder hat
die Wiener medicinische Facultät einen schweren, uner­
setzlichen Verlust erlitten. Heute Vormittags um 11 Uhr
10 Minuten ist in seiner Wohnung, 1. Bez. Schotten­
ring Nr. 4, der berühmte Operateur und Üniversitäts-
professor, der bisherige Vorstand der 6. chirurgischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses und Hof­
arzt der chirurgischen Abtheilung im Leopoldstädter
Kinderspital, Hofrath Dr. Johann Hofmokl, im
60. Lebensjahre gestorben. Am 9. December 1898
wurde der Gelehrte von einem Schlaganfall heim­
gesucht, von dem er sich scheinbar erholte, der
ihn jedoch um seine Pensionirung ansuchen ließ.
Am 23 d. M. Abends hatte er im Riedhof einer
Versammlung des Vereines der Aerzte beigewohnt und
hatte dort gespeist. Gegen 11 Uhr war er in seine
Garconwohnung im 2. Stocke des Hauses heimgekehrt
und hatte sich zu Bette begeben. Seine Wirthschaften«
Fräulein Cäcilie Schenkermayer, die ihm das
Hauswesen bestritt und im November l. I. ihr 25jäh-
riges Jubiläum gefeiert hätte,_ hörte plötzlich_ aus
seinem Zimmer ein Geräusch. Sie eilte besorgt hinein
und fand Hofrath Hofmokl wach. Er rief: „Ich
weiß nicht was mir ist?!" und dann verfiel er in Be­
wußtlosigkeit, aus der er nicht mehr erwachen sollte.
Der Director des Wilhelminenspitales Primararzt Dr.
Josef T ö l g behandelte den st erbenden Freund
aufopfernd, doch jede Hilfe erwies sich als vergeblich.
Theater, Kunst und Mustk
K. k. Hofoper. Die tiefempfundene ruffische
Dichtung: „König Renös Tochter" von Henrik Hertz,
unter dem Titel: „Jolanthe" als einactige lyrische
Oper von Peter Tschaikowsky vertont, wurde in
unserer Hofoper am 22. März zum erstenmale aufgeführt.
Es handelt sich um eine blindgeborne Prinzessin, die,
ihres Unglückes nicht bewußt, durch die innere Erkennt-
tt il und durch die Sehnsucht nach dem Lichte, sehend


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
26. März 1300.
Sekte 5.
wird. Wie der Stoff streng lyrisch, ist auch die Musik,
Gesang und Orchester in äußerst stilvollen Formen ge­
halten und ein poetischer Zauber erfüllt das ganze
Werk. Dadurch, daß der berühmte russische Componist
in allen seinen Werken mehr Lyriker und Tonmaler als
Dramatiker ist, macht sich aber auch im weiteren Ver­
laufe der Scene eine gewisse Monotonie geltend, die
dem sonst so edlen und melodienreichen Werke einiger­
maßen abträglich ist. Leider kämpfte der Hauptsänger,
G. N aval, der schon am Montag abgesagt hatte, mit
einer starken Indisposition, dagegen glänzte Frl. Kurz
in ihrer Rolle: „Jolanthe" durch schönen Gesang
und feinsinniges Spiel. Auch die anderen Künstler, die
Damen: Relle, Pohlner und Knomitsch, sowie
die Herren: Demosch, Hesch, Neidl und Fran-
scher führten ihre Rollen ausgezeichnet durch und
brachte das Publicum dem Werke viel Interesse- und
Beifall entgegen. bgh.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater gierig
Mittwoch der Schwank „Ein toller Einfall" von
Karl Laufs zum ersten Male in Scene. Das Stück
ist ein Wust von theilweise recht komischen Scenen und
Ünwahrscheinlichkeiten, es gibt Gelegenheit zum Lachen
genug, aber dafür auch Plattheiten und Gezwungen-
heiten im Ueberfluß. Wer die „Pension Schöller" vom
selben Verfasser gesehen hat, kann sich die Hälfte des
neuen Stückes eigentlich schon selbst machen, es ist, um
einen trivialen Vergleich zu machen, auf denselben Leisten
ä eschlagen. Wir glauben kaum, daß sich der „tolle
ünfall" lange am Repertoire erhalten wird. Das
Publicum, das zuerst sehr beifallslustig war, ermüdete
im Verlaufe der vier Acte sichtlich uud lohnte schließlich
nicht einmal das wirklich vorzügliche Spiel in ver­
dienter Weise. Herr Godai gab den Träger der
Hauptrolle, einen Studenten, der die Wohnung seines
reichen Onkels als Hotel garni verwerthet, ausgezeichnet,
ebenso sind Herr P ohler, ein abenteuerlustiges „Si-
mandl", Fr. Mansfeld, seine strenge Gattin, lobend
hervorzuheben. Herr Fischer, als nervöser Musik­
direktor, schien uns mehr zu übertreiben, als seine Rolle
vorschrieb, wogegen Frl. S a n d r o ck die Operetten-
sängerin ausgezeichnet spielte. Der Wichsier des Herrn
Rauch befriedigte vollständig, ebenso brachte Fräulein
Nicoletti den Backfisch Eva sehr gewinnend zur
Geltung. Herr Brüngger als Onkel Steinkopf und
Frl. Faß er als seine Frau verdienen lobend erwähnt
zu werden. Die übrigen Mitwirkenden wurden ihren
Rollen durchwegs gerecht, wie überhaupt das Spiel in
jeder Beziehung über dem Stücke stand.— ek.
Aus den Vereinen.
Wählerverein der vereinigte» Christen im
8. Bezirke. Montag den 26. März 1900, Abends, 8 Uhr,
in Hamberger's Saallocalitäten, 5. Bez., Schloßgaffe 5,
General-Versammlung. Tagesordnung: "Rechen­
schaftsbericht des Obmannes Gustav Schmolek und des
Cafsiers Joses Schwarz. Wahl der Functionäre. Ueber
Reichs-, Land- und Gemeindeangelegenheiten werden sprechen
die Herren: Bürgerineister Dr. Karl L u e g e r, Vice-Bürger-
meister Josef Strobach, Reichsrathsabgeordneter Doctor
Weiskrrchner und Gemeinderath Franz Schneeweiß.
Der Mänrrergefang Verein der k. k. Briefträger
nnd Postamtsdiener in Wien veranstaltet am Samstag,
den 31. März l. I., in G. Stix „Mariensälen", 14. Bez.,
Reindorfgasse Nr. 3, einen Cofiüm-Unterhaltungsab nd ver­
bunden mit Gesang und humoristischen Vortragen und Jux-
bazar. Der theilweise Reinertrag wird zur Unterstützung eines
feit 1'/, Jahren kranken und zeitlich penstonirten Mitgliedes
verwendet. Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkauf
1 K an der Cassa 1 K 40 h. Vorverkaufskarten sind er­
hältlich im Vereinslocal F Trübl's Gasthaus, 5. Bez.,
Am Hundsthurm 2, Case Kopacher, 6. Bez., Brückengasse 2,
G. Stix Restauration (Schankcaffa), 14. Bez., Reindorsg. 3,
in den Tabak-Trafiken 8. Bez., Lerchenfelderstraße 88 und
14. Bez., Mariahilferstraße 182, sowie bei sämmtlichen Vereins­
mitgliedern.
Die Herren Mitglieder der Krankeneasse „Colle-
gialität" werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne der
statutarischen Bestimmungen die 1. ordentliche Generalver­
sammlung Dienstag, den 27. März, Abend» halb 9 Uhr, im
Souteramsaale des Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bez.,
Sonnenfelsgasse 2, stattfindet. Die geehrten Mitglieder der
vorbenannten Casse werden dringend ersucht, so zahlreich
als möglich zu erscheinen, damit die Beschlußfähigkeit ge­
sichert erscheint. Außer den Bericht des Obmannes bestimmt
die Tagesordnung die Wahlen sämmtlicher Functionäre.
Als Legitimation dient das Mitgliedsbuch der
Krankenkasse ohne deren Vorweis der Eintritt
unzulässig ist.
Die Ortsgruppe „Joscfstadt" des christlichen
Frauen-Bundes hält Donnerstag, den 29. März, in
Buchinger's Gartensaal, Alserstr. Nr. 63, um 7 Uhr Abends,
ihre Jahres-Versammlung ab. Sprechen wird Bundespräsi-
dentin Frau Emilie Platter und Abgeordneter Herr Doctor
Richard Weiskirchner. Verlesung des Rechenschaftsberichtes
und Neuwahl der Ortsgruppenvorstehung, zum Schluß ge­
müthliche Unterhaltung. Daselbst werden auch die Mitglieder-
beiträge entgegengenommen.
Autoren Abend. Der Verband katholischer Schrift-
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs veranstaltete Mittwoch
den 21. März im Festsaale des kaufmännischen Vereines
seinen 2. Autoren-Abend, welcher in jeder Beziehung
einen glänzenden Verlauf nahm und dem Verbandest»: größten
Ehre gereicht. Der große Saal war von einem äußerst
destinguirten Publikum bis auf's letzte Plätzchen besetzt. Aus
dem äußerst kunstsinnig zusammengestellten Programnl sind
insbesondere Nr. 4 „Die Befreier Wien's 1683" Bruchstücke
aus dem historischen Drama von Ad. Freiherr» von Berlichingen
zu erwähnen. Besonders lobend muß das weiche modu-
lationssähige Organ des Fräulein Adele Seltmann
(Sopran) hervorgehoben werden, welche vom Herrn Capell-
meister AI. Neumann am Clavier meisterhaft begleitet
wurde. Großen verdienten Beifall fand auch Herr Karl
Frim mit seinen niederösterr. Dialectdichtungen. A. H.
Theatervorstellung. Der Fachverein christl. Kleider-
machergehilsen und Gehilfinnen „Vindobona" (Centrale)
brachte vergangenen Sonntag im Theatersaale „b apr. Hos",
II., Taborslraße 39, die beaknnte Zauberposse: „Lumpaci
Vagabundis" vonJoh. Nestroy, zur Aufführung und be­
deutet diese Vorstellung einen glänzenden Erfolg dieses
Vereines. Saal und Ealerien waren überfüllt. Besonders
stark war der Verein „Austria" (Leopoldstadt) und die
„W e iß e Nelke" (Währing) vertreten. Wegen Raummangel
unmöglich, alle Darsteller namhaft zu machen, wollen wir
besonders die Leistungen des artistischen Leiters Herrn Mayer
(Zwirn), des Herrn" P a c a s (Knieriem) und der Damen
Ondraschek und Kolerus lobend hervorheben. A. H.
Arbeiterbewegung.
Die christl. Gesinnungsgenossen aller Stände des
VII., VIII., IX. XIV. nnd XV. Bezirkes werden ersucht, zur
heute im Hotel „Fuchs", XV., Mariahilferstr. 138
stattfindenden großen Versammlung des christlich­
socialen Arbeitervereines vollzählig zu erscheinen. Sprechen
werden Reichsraths-Abg. Dr. Rich. Weiskirchner und
Reichsraths-Abg. Jul. Axmann. Freiwillige Ordner
wollen sich bestimmt längstens 6 Uhr Abends einfinden.
— Zutritt nur gegen Karten oder entsprechende
Legitiniation. Gesinnungsgenossen der übrigen Bezirke
herzlich willkommen..
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen Nied.-Oest., Centrale
1. Bez., Liebenberggasse 6. Jeden Samstag
Vereinsabend.
Volkswirthschaft.
Credit-Institut für Verkehrs-Unternehmungen.
Die General-Versammlung findet am 7. April
l. I. statt. Der Verwaltungsrath schlägt vor, eine Divi­
dende von 14 Kronen, gegen 10 Gulden im Vorjahre, zu
vertheilen. Laut Bilanz sind die Einnahmen um 211.721 fl.,
die Ausgaben um 322.130 fl. größer, der Reingewinn somit
um 110.409 fl. kleiner als im Jahre 1898. Während des
abgelaufenen Jahres wurden wegen der ungünstigen Lage
des Anlagemarktes keine neuen Geschäfte entrirt, dagegen
für Heuer mehrere vorbereitet.
Eingesendet.
Zur Aöwetzr.
Die „Un Versal schien Deuts chen Worte"
vom 13. des Lenzmonds 2013 enthalten einen
gegen mich gerichteten Angriff, den ich trotz seiner
Unverständlichkeit nicht unerwidert lassen kann. Da
es mir darum zu thun ist, daß meine Antwort in
der Oeffentlichkeit bekannt wird, habe ich dem ge­
nannten Blatte keine Berichtigung zugeschickt und
ziehe es vor, dieselbe in Ihrem weitverbreiteten
Volksblatt zu veröffentlichen.
Das Organ des Herrn Schönerer druckt
eine von mir unterschriebene Erklärung vom
Jahre 1891 ab, in der ich mich als deutsch-
nationaler Zählcandidat verpflichtete, „im Falle
meiner Wahl zum Reichsraths-Abgeordneten, mich
nur dann einem Club im Abgeordnetenhause an­
zuschließen, wenn deffen Bildung von Herrn
Schönerer gebilligt wird".
Was soll diese Reminiscenz bezwecken? Ich
konnte mich doch keinem Club anschließen, da ich
— wie dies bei Zählcandidaten gewöhnlich
der Fall ist— gar nicht in den Reichsrath ge­
wählt wurde. Wäre ich wider alles Erwarten ge­
wählt worden, so hätte ich mich gewiß der damals
noch von Schönerer geführten deutsch nationalen
Gruppe angeschlossen. Heute würde ich mich dieser
Fraction, der jener Schönerer noch angehört, deren
Führer jedoch thatsächlich Herr K. H. Wolf ist,
wohl nicht mehr anschließen.
Wenn mich die „Unverfälschten Deutschen
Worte" als „jetzigen Herausgeber des „Kikeriki""
bezeichnen, so muß ich dies als unrichtig bezeichnen,
da ich die Heransgeberschaft des „Kikeriki"
bereits im Oktober 1899 nach christlicher Zeit­
rechnung oder im Jahre 2012 ironischer Zeit­
rechnung, zurückgelegt habe und auf die Tendenz
dieses Blattes so wenig Einfluß hatte, als Herr
Jro auf die der „Unverfälschten D eutschen
Worte." Auch ist es unwahr, daß ich Herrn
Schönerer jemals „angeflegelt" habe, da es
nicht zu meiner Gewohnheit gehört, irgendwen
„anzuflegeln".
Ich bitte also Herrn Jro, mich künftig in
Ruhe zu lassen und wenn er mit dem jetzigen
Herausgeber des „Kikeriki" etwas auszutragen hat,
sich gefälligst an diesen selbst zu wenden.
F. F. Masaidek.
Wien, 21. März 1899.
Die Länderbank auf der Uariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichi­
schen Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine
Expositur etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen
gegen Creditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionrn besassen soll.— Für
die voraussichtllch zahlreichen BesucherderAusstellung
dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser
Einrichtung Gebrauch zu machen.
Briefkasten.
Bau- und BetrieLsgcsellschaft: Wenn Sie
auch mit ganz infamen Verdächtigungen
arbeiten, so wird es Ihnen doch nicht gelingen,
unsere A c t i o n gegen ihre Praktiken zu lahmen.
Auch die „Nachsicht" des M a g i st r a t e s und selbst
des Stadtrathes wird Ihnen schließlich nichts nützen, es
wird und muß verhindert werden, daß sich statt
des polnisch-jüdischen ein preußisch-halbjüdischer Skandal
in den Wiener Straßen einnistet.
mit Gepäckasten, gut erhalten,
ZU kaufen gesucht.
Adreffe: Expedition der „Wiener Neuesten Nachrichten"
Vin/j, Rother Hof 14, Parterre.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von M!en.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebö, 6. Bez., Mariahilferstr.51,
ttu Hofe rechts.
Gold- u. Silberarbeitcr, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., Cnrhausg. L, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Knabenklcider.
§>aida W., 7. Bez., Kircheagasf« 33.
Speiser Carl, 7. Bez., Mondscheingasse 13
und Zostergasse 31.
Buchhandlungen.
Mayer X Corny., 1. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. i. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag. Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmaffe, Tinte, Cycloflhle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kantschuktypen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 87.
Kladier-Etablissements..
Hamburger Carl, 5. Bez., Mitterstcigg. 33.
Möbel.
Kattner Siemens, Wien. 3. Bez., Kolonitz-
platzt. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
A. Schrey» Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 86
(Eingang Schwangasse 1 ).
Damen-Conscction u. Modewaaren.
Plan! I. A., 3. Bez., Praterstraße 36.
Kirchcnpacamente.
Deiller Josef, 7. Bez., Zieglergassc 37.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten.
feldgaiie 77.
Geschirr nnd Porzellan.
Cttingcr Josef. S. Bez., WLHringerstr. 18.
Albums «. Passepartouts, Rahmen.
oinMlSkh Leop. i. Bez., SBirtenet
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Teiephsn-Rr. 7873.
StrUwIs KrebS. 6. Bez., Mariahilferstr. 61,
im Hpfe recht».
Aquarien und Goldfische.
Ellend Bernhard, 7. Bez., Bnrggasfe tz.
Atelier für lünstl. Zähne u. Gebisse.
Stau Joses, 9., «lthanpl-r S, I. St.
Bankgeschäfte.
Schelhammer S» Schattera, i. Dez.
11.
Strickmaschinen.
Wettermann M„ VI., Mariahilferstr.* 5.
Schuhmacher für Civil ». Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaffe U.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 8. Bez. Mariahilfer-
strahe 31, Wäsche- u. Craoattcnsabr. Hemden,
Gürtel, Lraoattcn am beste» u. billigsten
Uhrmacher.
Lehme Carl, 4. Bez., Echleifmiihlg. 8.
Verstcherungs-Gesellschaft.
„Bat» citboiic»,“ 1. Bez., BLckerst t.
Wechselstube des Bankhauses
SeSieBhaifinier L. Scsliatters
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 6 ]
bUltoAfe.^' J>:.s
i.-nr-i- M -^jr-'
Seite 6. Men, Montag, Wiener Weiteste Wachrichten. 26. März KOO Nr. 13.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Und hernach läßt er sie spalten und kriegt so
saus jedem alten Lumpen fünfter Garnitur zwei
inrne Röcke."
! „Donner und Doria, das ist ja geradezu...
I Nein, Herrschaften!"
Während die Anderen sich kaum das Lachen
j verbeißen konnten, gerieth der Hauptmann von Nott-
1 bery mehr und mehr in eine wahrhaft unbeschreib­
liche und höchst komische Wuth.
„Da soll ja aber Einer gleich den Verstand
verlieren, wenn so was möglich ist!" fuhr er auf.
„Das ist unverantwortlich, ich nehme Sie alle zu
Zeugen, meine Herren! Ich lasse das nicht durchgehen.
Da müßte ein Exempel.. ."
„Scho, meinen Schie, ein Exschembcl?" hohn­
lachte es hinter ihm
Hauptmann Nottbery fuhr sehr pikirt herum
.und blickte in das grobe, rothblonde Gesicht des
Wallrosses.
„Warum laschen Schie schich denn von schedem
jungen Kiekindiewelt so einen Bären aufbinden?"
„Einen Bären?" rief Nottbery gereizt, das
letzte Mal hatte er wieder einmal eine wahre Ge-
^ schichte für einen solchen gehalten und war darüber
ausgelacht worden. „Was wissen Sie davon?" Ver-
. bitte mir das! Ich gehe jetzt augenblicklich zum Major
und mache Meldung, da werden wir ja sehen! §)ho!"
Ein homerisches Gelächter brach hinter ihm los,
; in welches der dicke Brandt mit dem Schmerbauche
und das quecksilberige Frommänchen sans la^on
mit einstimmten.
„Da geht er hin und schinkr nich' mehr,"
brummte das Wallroß hinterdrein, während Etliche
an's Fenster liefen und ihm nachschaute«. „Scho?
— und Schie Windhund wollen also Philomelen
fangen? Det fehlte gerade noch! Dann werden Schie
wohl nächschtens 'n Vierundzwanzigpfünder nicht
mehr von 'm Scheunenthor unterscheiden körmen!
Mit die Liebeleien und die Schürzen fangt alles Unheil
an in der Welt,— det merken Schie schich!"
„So dachten schon die verehrten Herren Eltern
in Köpenik sicherlich auch, ehe Sie zur Welt kamen",
erwiederte spöttitsch der Hauptmann von Borna.
„Dadraus kann ich mir nich mehr beschinnen!
Wenn det aber geschtichelt schein scholl,— man
immer schu, ick hab' 'n dicket Fell."
Das Wallroß schnaufte, rief nach der Berliner
Zeitung und setzte sich in eine Ecke. Bald hüllte des
sich in dicke Dampfwolken ein, durch die sein rothes
Gesicht röthlich wie die Scheibe des Mondes hindurch
schien.
„Na— der Major wird ein schönes Gesicht
machen über die Meldung! spottete von Tratho der
Zweite sehr belustigt.
„Der wird ihm gut heimleuchten!"
„Und euch obendrein, Junkers," warnte Major
von Tidewitz.
„Uebrigens ist heute der Elfte, er kommt also
sicher wieder zurück," sagte Rambcau, auf eine andere
Eigenthümlichkeit des Hauptmanns von Nottbery
anspielend: derselbe trug nämlich eine Perrücke,
war aber viel zu eitel, dieses einzugestchen. Anstatt
nun aber über diesen zarten Punkt discretcs
Schweigen zu beobachten, forderte er auch hier die
Spottlust der Welt heraus, indem er mit einem
üppigen Haarwuchs renommrrte nnd so blind war,
zu glauben, alle Welt zu täuschen.
Jede« Ersten nämlich setzte er die Perrücke
Nummer eins auf, dir mit ganz kurzen Haaren;
jeden Elften sagte er im Werths hause, die Haare
wüchsen ihm unverantwortlich uud trug seitdem
Perrücke Nummer zwei; am Eiuundzwanzigsten aber
fragte er den Feldweluch ob sein Haarwuchs nicht
unvorschrifts mäßig würde, woraus ein kurzes: „Noch
nicht, Herr Hauptmann!" erfolgte, dann kam
Perrücke drei an die Reihe, und jeden Ersten mußte
der Tampour kommen, der in der Compagnie die Haare
schnitt, um, mit einem Schnaps nnd einem Groschen
belohnt, nach einer müßige» Viertelstunde das Haus
seines Chefs wieder zu verlassen; dann setzte er
Nummer eins wieder auf und that, als ob er fröre.
„Da kommt der Herr Hauptmann Barchewitz,"
meldete der Fähnrich.
„So? Na, denn wollen wir scharf machen,"
hieß es gleich, und als der Angesagte nun hereintrat,
empfing man ihn mit der neuen Geschichte und bat
ihn, ihnen den Spaß nicht zu verderben.
„Haben denn die Herren schon gehört, daß
es spuken soll in Wiesenburg?" vernahm man mitten
drin Frommänchen's dünne Stimme, der auch gern
ein Wort mitsprach.
„Unsinn— spuken!" riefen die Freigeister.
„Frommänchen, Sie faseln! Wollen uns wohl 'was
aufbinden?"
„Gott bewahre mich! 's hat Alles seine Richtig-
keit: auf der Bastion, wo der alte Commandant
begraben liegt, erscheint fast alle Abende jetzt ein
schwarzer Hund mit feurigen Augen und legt sich
quer auf das Grab," versicherte der Kellner bestimmt.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(12. Fortsetzung.)
Frau v. Blomberg hatte sie gewarnt, als sie der­
selben ihr Leid geklagt. „Zweifelt Dein Herz daran,
i daß er Dich achtet, daß ihm mehr als Dein Aeußeres
.an Dir gefällt", sagte sie, „dann wappne Dich gegen
| sein Schmeichelwort. Du bist ein reiches Mädchen
; was ist er? Daß er sich Graf nennt, bedeutet gar
. nichts— was hat er sonst für einen Titel, was hat
: er int Leben getrieben, kennst Du seine Vergangenheit?
j Daß Robert mit ihm befreundet ist, empfiehlt ihn wenig.
' Sei auf Deiner Hut: die eitlen Wünsche Deiner
Mutter könnten Dir ein trauriges Dasein bereiten. Du
liebst Korinski offenbar nicht, sonst hättest Du ihn mir
anders geschildert, Deine Zweifel hätten einen bitteren
schmerzlichen Hauch gehabt, wappne Dich also gegen
die Eitelkeit, Du bist noch jung, Du hast noch Muße,
die Freier zu Prüfen, die sich Dir nahen.
Der Zweifel der Tante daran, ob Korinski nicht
vielleicht blos eine reiche Partie suche, die Frage, ob
er der Achtung werth, die man ihm entgegentrage,
legten ein Saatkorn des Argwohnes in Klara's Brust,
das seltsam rasch seine Keime trieb, es war Klara,
als wisse sie es jetzt, weshalb ihr Herz bei Korinski's
Huldigungen so kalt geblieben, und hatte es sie bisher
beleidigt, daß er keine ernsteren Gespräche mit ihr ge­
führt, so fragte sie sich jetzt, ob er dieselben nicht ver­
mieden, um sich nicht selber zu compromittiren. Wo war
denn der Beweis, daß er mehr als deu äußeren Schliff der
Bildung besaß, daß er je etwas geleistet, daß er
nicht blos renommirte, wenn er von seinen Verbin­
dungen mit höchstgestelltcn Personen, seinen Reisen,
seinen Beziehungen zu Berühmtheiten erzählte?
Das Gift des Argwohns wirkt rasch. Der Gedanke,
es könne ein Abenteurer sein, den Robert in ihr elter­
liches Haus geführt, beschäftigte sie bei der Heimfahrt
und ihre Stimmung verschuldete es,! wenn sie sich
Saldern gegenüber schroffer zeigte, als dies der Fall ge­
wesen wäre, wenn angenehmere Gedanken sie beschäftigt
hätten. Die Zurechtweisung, welche sie erhielt, traf sie
empfindlich, weil sie fühlte, daß sie dieselbe verdient
habe, ihre Eitelkeit, ihr Stolz waren einen Moment
empört, aber da beide Eigenschaften ihre Natur nur
zuweilen beherrschten, nicht aber der Kern derselben
waren, nahm sie die empfangene Lehre errathend an.
Es war ein Fremder, der sie ihr gegeben, sie sah den
Mann vielleicht in ihrem Leben nicht wieder, sie nahm
sich vor, künftig vorsichtiger bei Aeußerungen ihrer
Laune zu sein. Der Fremde war aber höflich, trotzdem
sie ihn verächtlich behandelt, und ihr gefiel das Selbst­
gefühl, das er gezeigt. Sie schwieg über diese Be­
gegnung zu den Ihrigen, sie lachte, als die Mutter ihr
sagte, der Graf fühle sich von ihr beleidigt und sei
mit Robert nach ** geritten. „Wollen sehen", rief es
in ihrem Herzen, „ob er es versteht, ebenso männlich
wie der Fremde Dir entgegenzutreten!"
Da erblickte sie, als sie später mit ihrer Mutter
und Schwester aus der Terasse sich erging, den Fremden
aus dem Coupe an der Seite ihres Vaters. Jetzt stieg
ihr das Blut in's Antlitz, jetzt wallte es stürmisch durch
ihr Herz— hatte der Mann gewußt, wer sie war,
oder hatte er ihre Adresse erforscht und einen Borwand
gesucht, ihr zu nahen?
Sie sollte nicht lange auf des Räthsels Lösung
warten. Brandau kam und erzählte, daß er eine«
neuen Inspektor gefuuden. „Das scheint mir der rechte
Mann für mich," sagt er, „der versteht etwas von
Maschinen, der prahlt nicht, der sagt mir offen, daß
die Armuth ihn zwinge, sich Brod zu suchen; er bittet
um Vertrauen, und ich bin überzeugt, er wird es ver­
dienen."
„Das ist ein sehr seltsamer Zufall," sagte Klara,
„daß er gerade zu uns kommt, gerade Dich aufsucht."
Sie schilderte darauf, wie der Fremde ihr Mitreisender
geworden und sie anfänglich darüber Erregtheit gezeigt
habe, bis sie gehört, daß der Schaffner, nicht aber die
Zudringlichkeit oder gar Unverschämtheit des Fremden
die Sache verschulde."
Klara verschwieg es, daß es zwischen ihr und dem
Fremden zu einem Gespräch gekommen, fie wollte
nur wissen, ob ein Zufall oder die bestimmte Absicht,
ihr zu folgen, Saldern hergeführt habe. Da konnte
ihr denn Brandau sogleich sagen, Saldern habe sein
Inserat gelesen, später aber hinzufügen, der junge
Mann habe gestanden, daß Claras Anblick thn über­
rascht habe, er habe gefragt, ob sie ihm auch nicht
zürne.
„Er hat in besseren sVerhältniffen gelebt," erzählte
Brandau, „man merkt es ihm an, daß er etwas auf
sich hält, aber ich wette, er wird sich in die hiesigen
Verhältnisse besser schicken als mancher Lump, der hier
den Herrn Jnspector hat spielen wollen. Er ist ebenso
bestimmt wie bescheiden, er wird sich Euch erst Morgen
vorstellen, ich hoffe, er gefällt Euch ebenso wie mir."
(Fortsetzung folgt.)
Lpdice.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(11. Fortsetzung.)
Wohl hob Werner rasch den Fuß und suchte sie
-mit der Sohle zu fangen, durch den Umstand aber,
' daß er den Arm nicht frei hatte, in seinen Bewegungen
einigermaßen gehindert, vermochte er dem schweren Holz­
ball nicht unmittelbar Einhalt zu thun; derselbe machte,
im gewaltsamen Anpralle abgelenkt, einen kleinen Sprung
und traf so den Fuß der alten Dame, die einen Schrei
ausstieß, wankte und am Zusammensinken nur durch
den raschen Eingriff ihres Sohnes verhindert ward.
' Mit blitzschneller Bewegung hatte er den Arm um
sie geschlungen und ließ sie, als sie sich auf dem ge­
streiften Fuß nicht mehr zu halten vermochte, langsam
auf die ganz in der Nähe stehende Bank niedergleiten.
Das unvorgergesehene Ereignis hatte die kleine
Spielgesellschaft in keinen geringen Schrecken versetzt.
Die Mädchen standen alle wie an den Fleck gebannt,
und selbst ihre jungen Geführten wußten sich im ersten
Augenblicke nicht zu rathen und sahen bestürzt undun-
behilflich herüber. Die Schuldige allein verlor ihre
Fassung nicht, aber es war kein Triumph, der sich auf
ihren blaß gewordenen Wangen malte. Das höhnische
Lachen war verschwunden, statt daß sie jedoch der
Schrecken wie die Andern gelähmt hatte, trieb er sie
im Fluge der Gruppe auf dem Wege zu. Im Nu stand
sie neben der auf der Bank Ruhenden.
»Ist Dein Fuß verletzt, Mutter?" fragte Werner
beiorat.
„Ein wenig, ja," lautete die leise Antwort. „Es
stieß mir etwas gegen den Knöchel —"
„O, es thut Ihnen gewiß recht weh!" ließ sich da
eine von Theilnahme bewegte Stimme vernehmen und
Werner erblickte jetzt erst die Herangekommene.
Verwunderung und heißer Unwillen mischten sich
in seinem Gefühle.
„Ihre Kugel liegt dort, mein Fräulein," sagte
er hart.
Lydia ließ sich jedoch nicht fortweisen, obwohl sie
das Auge unter seinem zürnenden und strengen Blicke
senkte. In dem Tone ernster, aus dem Herzen kommender
Abbitte wandte sie sich an die Verletzte.
„Wie leid, wie leid ist's mir, wenn sie Schmerzen
empfinden! Es war mein Ball, der Sie gestreift hat,
und ich beklage diesen unglücklichen Schlag. Leiden sie
sehr? Soll man nicht einen Tragstuhl holen, damit
rasch geholfen werde? Quick! runn James!"
Frau Rodet gab sich Mühe, ihren Schmerz zu
verbergen.
„'Ich danke Ihnen, lieb s Fräulein," sagte sie
freundlich und zwang sich dabei zu einem Lächeln, das
ihr hart genug ankommen mochte. „Es ist nichts—
es wird bald vorübergehen. Es war wohl mehr der
Schreck. Sie dürfen sich nicht beunruhigen meinetwegen.
Es ist so liebenswürdig von Ihnen, sich um mich zu
bekümmern."
„Beschämen Sie mich nicht so tief, gnädige Frau.
Sie sind so gütig und hätten doch das Recht, mir gar
sehr zu zürnen. Wenn eS nun eine ernstliche Ver­
letzung ist k"
„Nein, nein, das ist es gewiß nicht. Seien Sie nu T
nicht ängstlich, mein liebes Kind. Es hat nichts zu be"
deuten. Sie dürfen sich auch keine Vorwürfe machen-
Wie leicht nimmt solch' ein Ball eine falsche Richtung
oder läuft zu weit! Sie haben uns im Elfer des Spiels
gewiß gar nicht gesehen, keinesfalls aber ahnen können,
was geschieht. Ich bin ja nicht so einfältig, Jemand
einen Zufall entgelten zu lassen. Gewiß nicht. Quälen
Sie sich nur selbst nicht, mein gutes Fräulein, es trifft
Sie ja keine Schuld."
Die milden, entschuldigenden Worte trieben eine
tiefe Purpurwolke in Lydia'S Antlitz. Schuldbewußt
fühlte sie sich von dieser Seelengute niedergedrückt. Auch
wenn die halberblindeten Augen den wirklichen Vorgang
nicht wahrgenommen hatten, blieb noch so viel selbst­
loses Wohlwollen in dem Benehmen der ihre Schmerzen
verleugnenden alten Frau, daß auch ein verhärtetes
Herz dadurch der eigenen Lieblosigkeit inne werden
mußte. Lydia neigte verwirrt die Stirn und erwartete
den Einspruch des besser unterrichteten Zeugen und
seine vernichtende Anklage.
Als dieselbe aber nicht erfolgte, da hob sie scheu
das Auge. In seinem verächtlichen Blick und seinem
ironischen Lächeln konnte sie seine Absicht lesen, den ihr
zugute kommenden Irrthum hingehen zu lassen und sie
zu schonen, ohne ihr darum zu verbergen, was er selber
dabei dachte
„Komm' Mutter, willst Du nicht versuchen, ob Du
Dich auf dem Fuße erhalten kannst, nur bis zum Hause ?"
redete er sanft zu.
(Fortsttzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Wir», Mmrtag
Wiener Neueste Nachrichten.
26. März 1960.
SsSr 7.
GHtig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische |g| Staatsbahnen.
Kürzeste ZugV erbindnngcn:
Wien—Ariberg—Paris—Genf.
*
9,30
5.38
.
9.11
.
12 42
,
10.28
.
6.05
.
6.05
ab Wisn (WMtb.) m
an Innsbruck,. ab
an Zürich..,. ab
an Bern.,.
„ Genf...
,, Lyon---,
„ Marseille.
'' an Pari».
ab*
*7.45
ej§
6 33
7.15
,
10.30
7 12
.
5.00
1.57
12äfi
10.30
.
6.SS
8 45
.
10 40
'
»L
9-2ä
'
* Schlafwagen zwischen Visa und Paria.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
FahHAauer; Wien—Paris SS Standen«
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.45
l.LS
£
i
11.80
*8.85
1.25
2i2
12.57
1Ä.*£
12.04
l.M
4.43
8.15
10. U
10.11
4.50
5ZÜ
7.50
•
8.10
ab Wien (West».) an(
an Pzsiau,..
ab
an Ma-ius..
ab
au I raialtfurt..,
ab
,, K® 1"
an Brüusfcl«...
ab
„ Ostcndc...
„ wenden...
„
anl
. an
*7.45
7.45
„ Wien (Södb.)..
. j,
9.45
4.27
7.18
„ ViUnoli
9.24
12.20
«.2J
9.02
„ Poatsfal.«
.„
7.53
10.28
ii.2ä
2.15
„ Venedig...
2.10
4.45
6.35
7.ZZ
| an Mailand..
. ab
7.35
11.35
12.20
11.55
|„ Genua...
* ii
825
6.35
1.10
7.35
,an Rom.
. »bj
i
U.12
3.22
Wien—Pontafßl—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Born.
Fahrtdauer 2 Wien-Venedig 1$ St., Wien-Rom 3$ St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*7.45
f 9-Ö2
*9.22
M ab Wien Westb. an t
. *7.45
t7.45
f7.45
»» s5db- ,,
5.52
1.42
4.48
an Bozen-Gries ab
11.00
8.38
7.36
2.59
&5Z
-» M «»»■• »t
| 8.49
8.85
*9.1ä
t9.iä
12.4L
a.iä
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Viiiaeh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von 9t. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warsehau und St. Petersburg
jeden Donnerstag,
y ab St. Peteraborg..«
„ Warschau,•••»
an Wien Kordbahnhof,
ab Wien Südbahnhof,
an Nizza ,,,,,,,
, f„ Cannes ......
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bezw, Warschau—
Cannes,
Fabrtdauer- Wien—Cannes 2YV* St., Petersburg— Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /* St,
940
6.38
7.26
11.L?-
2.25
3.12
• ab
. an
■ ab
. ab
11.83
2.00
9.15
5.65
12.00
11.00
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9*32
li.19
3 40
8.24
S.55
8.25
10.20
f ab Wien K. F. J. B. an i
k 7.25
6-21
7 40
an Eger ........ ab
9.25
3.45
u.22
- c» Mel
5.11
9.05
, Lötn
10,82
.
,„ Aachen^
Auslufsftsbureati der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Jobannesgasse 29.
Dortselbst i'ahrkaiten-Auseabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrp^änen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitung#-Verschleieren erhältlich.
Die Kaohtzetten von tz.^> Abends bis 5.5Z Früh sind durch Unterstreichen der MinutenziiTera bezeichnet.
©©©@©e@©@©@©@@©@@
K!L Kakat-Hele
Huile D'Olive Excelsior Manche
in Orig.-Flaschen ä st. 1.50, 80 irr. und 46 irr
Äixer-Oel Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 52 und 28 Irr.
Auch Provinz-Aufträge effeetuirt prompt
Olemens Oietz
1111%, RasumoffsJcyf/asse Nr. 27.
GGGGGGGGGGGOGGGOO
93 Schreiber L Co.
Inhaber: Gurt Schreiber
empfehlen: Prima preuß. Salottkohle,
Nuffcoaks u. Brennholz in plombirten
Sacken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
freiung k4r. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbalmliof.
T-l-ph-u Ue. 7735.
Aa
Reich und vornehm illustrierte Frnnenzeitnng.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane. Novellen,
' Humoresken; Beiträge über Franrnfrage, -Erwerb, -Bildung und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modebrricht, Honbnrdeitsbeilage,
illustrierte Wochenrnndschan.
Zu beziehen in Wochennnmmern znm Preise von Mk. 2,—
(frei ins Hans Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Heften ü 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probennnunern gratis und franko!
Dortmund. 51* äÖUlff/ Verlagsbuchhandlung.
JS C J
§il.
cö=^:
w *t-»_'
09 «.22
© c
g* co «3
= .= a
:eö~ tt
5
oi-
> (B
!« a
*
ro tm
I“ S
* a
ea«
-
o
L.
3
' X3
11
»
i«
IJ2
; cd
> -n
> o
\«
■Sa
•M U
u«
A ?*
V.
« 2
© I
I
*
§2
«.
Sl
»'S
e ac
.2 u
r s
t_ cc
3®
^ fi9
5-
K«
AAAAAAAAAAAAAAAA
uuttitututtz
Jaqnets. Mantel.
Neuestes »r Damen.
Sieg. Wintcr-Jaqnets g-s. von
fl. 4.—.
Eleg. Winter-JaguetS, gestickt
von fl. 5.—,
Eleg. Paletot, 100 ein. lang von
st. io.—.
Eleg. Havelocks, fep. Kragen von
Eleg. Loden-Eoftiime von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz »der sLrbig
von fl. 10 —.
Eleg. Double-Capes von fl. 8.—.
Eleg. Thibet-Capes, wattirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
gef. von fl. 10.—.
Weg. Ronden, wattirt von fi 7.—.
Eleg. Ronden, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für Passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. A. Plank,
Wien, II., Fraterstrasse 36
gegenüber dem Earltheaier.
Kleider. Stoffe.
AAAAAAAAAAAaaaaa
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., SO. Pfarrgassc D8,
(vis-ä-vis der Castdtezgasse)
nüehst dem „Bairiscbeu lief“.
Grosses Lager in Wand- und TaschenAhren.
Pendeluhren ....
. von
10 fl.
aufw.
Küchenuhren ....
■ O
3
99
Weckeruhren ....
•
2
99
Nickl-Remontoir-Uiiren
■ H
3
99
Siiber-Remontoir-Uhren
■ M
5
Jl
Silber-Doppelmaniel
• ?7
7„
99
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aniwärts and unter 1-jäliriger Garantie gut
nnd solid ansgeftibrt.
Kuswinde-
Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und
alle Maschinen für Hans-
und ProfessionSiväfcherei
Camillo Gärdtner'S
Fabril, Wien, XIII., (Penzing)
Linzerftrage 8.
gmr Preislisten gratis, ‘am
Echte Leineunmare.
Alle Sorten DamaKivaare, feinstes Leinwandgradl
(auf Ueberzüge). Tischdecken. Servietten, Aöwischtücher,
Sacktücher u. s. w. Immer frische, bistizste Waare, zu
erhalten bei der christlichen Firma
—— Johann Schutz, ——
Kunstweberwaareii-Fflbrik
tuUachod (Höhtuen).
e Muster gratis und franeo.»
•h. Fm«b«A!aerijt>er!
' WJ£N
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
Wiener
Neuesten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Rother Hof
Nr. 14.
Erste größte böhmische
Bettsedeen-
Niederlage
von Rosine VL Bz.,
Gniircheudorferst raste 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. M* Ktto graue
Federn 50 bis 90 kr., weitze 1 fl. 20kr.
dis 2 fl 50 kr., Flarunen 1 fl. 60 fr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentucheat
tz fl. 20 kr., Flaumentuckent 8 fl.,
Federntncüent 3 fl.. bessere 5 fl.,
FederrchoGer 1 fl. 50 kr.
Stheik. Kaarmatrahen 10 fU,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollm 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fi..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.,
Sewen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Noßhaarv.40kr. bis st. 2.59.
Starke tzilenSette«
mit Strolflack, Matratzen, ein«
Luchen!, 9 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit KtrotzsaL, Matratzen,Pnchent,
% Halfter 15 fl.
Provinzauftrage prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI, Bez., Mariahilf, (Kumpen-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Geschäft.
AM
W»>os»» gibt es noch nnmerLeute,
KVlItltM die Kathreiners Kneipp-
Malzkasfee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegctränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge-
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Matz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Name«
»Kathreiner».


[ 2023-06-29 10:34:17.224 - 19000326 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wie«« Weiteste Nachrichten
36. MÄz lS 00.
Nr. 13.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
P ""* 1 Schutzmarke: Anker mwunamtu
Ummsicmm comp.I
| anä Richter- Apothckr in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzfW««de E
§ EivveibMlg; zum Preist von 40 kr., 70 kr. E
- und 1 fl. dorräüg in allen AMHek». Man E
D verürnge dieses-
I aSgemem beliebte Hausmittel V
§ gefL stets nur in Original stlks chni mit unserer=
§ Echntzmack „Anker" aus Richter» Apv--
Z thekr «ud nehme vorsichtiger Weist nur£
E Flaschen mit dieser Schutzmarke als~
| Origimü-Erzruguis an.
= Richter» Apotheke zum Goldenen Löwen
E in -p-as. «isaiechfte.be 6.
'&MUMuuito«mHittmuMiiuiiMuiimK2flumniK{iaiii
Zu haben in Kien:
Apetlieke I. Openigass« 3fr. 16.
Wurm-
«s- Ihren-
Zabnk»»«Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger uud Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und deS k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien, 13. Bezirk,
Vstll, Xm/ 10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thnrm-
uhren für Kirchen, Rathhäujer,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken -r. in neuester, bester Con-
iiructivn und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren, Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen Kosten-
voranschläge kostenlos.
Bitte erst nach der Kost zn urtheilen!
ÖBSP Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten u nve rfälschten
■ Hatur-Wein
haben kann, und oßerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter kr.
io Liter werden in Wien franco zugsestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste l«h volle Garantie,+++++
♦ .+ 4a leb alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse*
Jk.3a,t©3a, Pigasv
>
k. k. handetsger. pret Weinkellersl
Wien, iB. Bz., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz., f
Borggassa 34; 8. Bez., Lederargasse 35; 14. Bez., Scheliingargasso 2i,/
Ecke der Märzstrasse.^
WkA/«vvwwwwwvg
„Unis oathslloa“
Verein für gegenseitige SühadeniersiGhenißg
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessiouirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
g locken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, VersichernngsvomkrifteH, Statuten und
Prospeete werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“„
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Gelportraits
nach jeder beliebige» Photographie
, «l mShimu Preiien Lollkommene
Achuiichkeit und sorgfältige A»S-
stchruug garaattrt. Restauraiions-
«beite» an alten, schavhasten Ge.
tnälven werden übtruewinen, höchste
Refrrruzeu, «presse: „äka direkte
BejkgSquelle oller Gattungen
Gold- und Silber- Geufer-
llstren, als auch Gold- und
Silber- Waare«, Wiener
Pendel», Spetseztmnser-,
Kuchen-, Werter-, Reise-
Uhrr« rc,—GigeucErzengnnq.
— Beste Gonfttuctio«.— Pieft-
oesestie Preise Händler 10%.—
Preisliste gratis, Grotzer (mit
»00 Jstustiationenl Nhren-Kata»
los gegen Ernie, einer ki kr^
rtt ,, t. 0 —,— W“
vrtefntatst
frauco.
Eirckparaissfits- und Verei&sBnsn-Uistur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Varameute« in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirche«-
sahnen, Lasula, Jakmatiücn, Z'lnninle, ZLakdachi»«,
Bclnm, Kntipendium, Bahrtücher rc., ferner Metall,
geräthe, wie: Mouüranzen, Leuchter, Kelche, LiSorin«,
Kftarlampen, Nauchfasser, Arouce-n. chlaslnster, Kreuz,
wege, Krippe», Statuen in allen Formen und Stilarken.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Ausgelöste, gauz neue
I Oolvketten I
w Uhr«, Pretiosen, Juwelen, Gold- und SWerwaar« werden a«
8 ordentlich billig verkauft und für solide Wimr« gacantret b
j Anton Glatzl\
g »eeideler Z»reti»sm-Sch«tzi«rister und Kothartzeiter g
ß XVI. Neulercheufeltzerftraße 19 ., ß
m
ä
Gülden ö. V. m
14!at. Damen-Remontoir-Uhreu von ....... 1L, 14 rmd 16 L
H„ Herren-„„ SO, 25„ 28 g
14„ Garniürren von. 10 ß
Mit Diautanten und BrAauie» von 85 jj
14far. Herz- und Colüerkette von 10 B
Mit Brille Uten und Diamanten ran. 85 i)
Echt silberne Remouwir-Uhren von. 5, 6 und 7 W
DiLwantringe und Ohrtzehüsye vo» 8 B
Hrillantriutze und Ohrgehänge von 25 M
Hiesige Auswahl|
von Itkar, Gotdkett«, Gvldringen, Goldarmbändern, Brillant- A
ringen und Brillantobrgehäug« rc, zu hsstr brlliaoss Nreif««. W
Alles in seinsten Etuis, Silbern« Ehbestecke uud Kaffeeiäffel rc.— k,
Filv Uhren IjOhrige Garantie. E
IHustrtrter Preis- Cotraot gratis und träum».&
Herausgeber: I. P. Maficek,
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst-
Buc^rnckerei Ambe. Opttz, Wie».

