
[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
renev
Erschein!
j :&cit Montag
tzWHrZkrüH.
TfT
Bijugjegprtta:
1 fi v o n t
vierteljährig.
4 Kreuzer
«uf)evi)ciCß Wien.
Airabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftli.. en und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
eller
SchrifUrituilg und
Berwaltmrg:
rai/i Wkl-W4.
•.V|*
Tklcpho«-Ar. 9633.
Pojhparcajsc 838.873.
8 Heller
arrßerhnlß Wien.
Ur. 10. Montag, den 5. März 1909. VII. Jahrgang.
Acht Stunden.
Das Parlament hat die verschiedenen Dring-
lichkeitsantrage in Sachen des Bergarbeiterstrikcs
einstimmig angenommen, es hat dem Ausschnsse
einen kurzfristigen Termin für die Berichterstattung
gestellt und der Ministerpräsident hat die Zu-
sicherung gegeben, daß die Regierung sich eifrig an
den Arbeiten des Ausschusses bctheiligen werde.
Im Allgemeinen ist also geschehen, was für den
Augenblick geschehen konnte, man muß nun ab­
warten, ob der Wille auch allseitig durch die That
bekräftigt werden wird. Es ist ja eine Thatsache,
die eigentlich Niemand mehr leugnen sollre, daß
in unserer Bergwerksindnstrie vieles nicht so ist,
wie es sein soll. Man ruft nach Förderung und
Hebung unserer Industrie im Allgeuieinen, man
verlangt alle möglichen Maßnahmen zu diesem
Zwecke, aber von der einfachsten, natürlichsten und
naheliegendsten Maßregel: Der Industrie ihr täg­
liches Brot, Eisen und Kohle, billiger zu
machen, sie vom Wucher durch den Groß-
zwischenHandel, vom Wucher durch die Car-
telle zu befteien, davon hört man kaum ein
Wort. Beim Eisen find jetzt die Matadore an der
Arbeit, die paar außen stehenden Werke, die bil­
ligere Preise machen wollen, auszuhungern oder
zu zerschmettern, um dann erst recht Monopols­
preise ungenirt und unbeirrt machen zu können.
Bei der Kohle wird der Strike der Arbeiter be­
nutzt, den minderwerthigen Ausschuß zu hohen
Preisen an den Mann zu bringen, schon jetzt den
kommenden Preisaufschlägen mit der Begründung
„Strike" vorzuarbeiten, aus dem verzweifelten und
heroischen Kamp e der Arbeiter für ihr besseres
Los für die Kohlenbarone Profit zu schlagen.
Und wo diese vielleicht noch sich zurückhalten
möchten, da wird die Clique der Kohlengroß-
wnchercr noch, wie Brennus, das Schwert in die
Wagschale werfen und ihr „Wehe den Besiegten"
den Consumcnten zurufen.
Alle diese Profitfractionen denken nur an
zwei Dinge: Herabdrücken der Löhne, Ausnutzung
der Arbeiskräfte da, und Preissteigeruug dort. Acht
Stunden Arbeitszeit begehren die Arbeiter, das
ist ihre Hauptforderung und da liegt auch der
Hauptwiderstand der Kohlenbarone. Diese wenden
ein, daß damit die Förderung verringert und daher
die Gestehungskosten vermehrt würden, sie sagen,
daß bis zu 3 1 /* Stunden von den acht für Ein­
und Ausfahrt und besonders für den Weg zur
Förderstelle verloren gingen, daß nur 4 bis 5
Stunden für die eigentliche Arbeitszeit übrig
bleiben. Ja, muß man sich da fragen, sprechen denn
diese Angaben nicht geradezu gegen die Unternehmer,
die nichts thun, um diesem Mißverhältnisse abzu­
helfen, die sich für ihre Scheu vor Investitionen an der
Erholungszeit der Arbeiter zu regressiven suchen?
Wollen die Kohlenfürsten vielleicht der Welt wciß-
machcn, daß man nicht durch Abteufung neuer
Schächte, durch Anlage von elektrischen Communi-
cationen in den Stollen jene für die Arbeit ver­
lorene Zeit des Weges zur Fördernelle bedeutend
abkürzen kann? Aber freilich, sie machen ihr Ge­
schäft auch ohne solche Maßnahmen, sie verlassen
sich darauf, daß der Hunger den Strike beenden
wird, und sie rechnen damit, daß sie nach jedem
erdrückten Strike die Löhne schlechter und den
Kohlenpreis höher machen konnten. Dann kommt
ein liberaler Anwalt der Kohlenbarone und klagt
über die Gefahr der ausländischen Concurrenz, die
aber nicht mit Monopolen für den Verkauf,
mit Indolenz im Betrieb, mit verkehrter Aus-
nützung der Arbeitskraft arbeitet, raunzt über den
Niedergang der Industrie in Folge Niederhaltung
der Unternehmungslust, während eben nur der
Eisen- und Kohlenwucher jede industrielle Blüte
an der Entwickelung verhindert. Diese Umstände
muß sich der Ausschuß des Abgeordnetenhauses
vor Augen halten, um sie darf er ebensowenig
herumgehen, wie er um den Achtstundentag herum­
kommen wird. Oesterreich ist reich genug an
Naturschätzen, um die Consumtion des Publikums,
sowie der Industrie reichlich und billig zu
decken, um die sie hebenden Arbeiter menschen­
würdig zu stellen und zu entlohnen, aber
man muß diese Schätze der Wucher er nentreissen,
man muß sie durch den Ausdruck der Allgemein­
heit, den Staat, der Allgemeinheit dienstbar
machen. -* el£>
Die wahre Ursache und die
wahre Heilung.
Schon lange vielleicht ist im Abgeordnetenhause
keine Rede gehalten worden, der eine solche, wenigstens
symptomatische Bedeutung beizulegen wäre, als der, die
der Abgeordnete von G r a b m a y r in der Sitzung vom
vorigen Donnerstag hielt. Der Vertreter des Tiroler
Großgrundbesitzes ist ein ruhiger, nüchtern erwägender
Mann, der an dem österreichischen Erbübel, an der
Specialkrankheit aller jener, die bei uns im öffentlichen
Leben stehen, an der Neigung und dem Hange zu Ex­
tremen, wenig oder gar nicht kränkelt. Herr von Grab-
mayer kommt aus einem gesunden Lande und er selbst
ist gesund, ist kein politischer Hysteriker. So spricht er
denn im Positiv und nicht im Superlativ, in der ersten
und nicht in der dritten Vergleichungsstufe. Das ist bei
einem österreichischen Parlamentarier eine ungewöhnliche
und sehr erfreuliche Erscheinung. Um so ernster wird
aber freilich alles, was der Redner sagt. Die Rede des
Herrn von Grabmayr gipfelt in einem Angstrufe.
Wiener Gasflainriren.
Von F. F. Masaidek.
Wer leitet eigentlich die auswärtige Politik Oester­
reichs? Angeblich wird sie vom Grafen Goluchowski
gelenkt Der Minister Goluchowski läßt sich aber
von dem jüdischen Sectionschef „Baron" Doczy in-
spiriren, der seinerseits nichts thun darf, was der
„Neuen Freien Presse" nicht gefällt, weil diese
sonst seine wässerigen Komödien nicht loben würde.
Mithin wird unsere auswärtige Großmachtspolitik haupt­
sächlich von Herrn Moriz Benedikt geleitet. Der
ehemalige Minister Gautsch hatte nicht so unrecht,
wenn er behauptete: „Ohne die „Neue Freie
Presse" kann man in Oesterreich nicht re­
gieren."
**
*
Eine vom Versicherungs-Agenten Noske geführte
Deputation der Fi—fa—fortschrittspartei, die dem Mi­
nisterpräsidenten ihre Auswartung machte, erklärte diesem,
daß die Liberalen aus der Bestätigung des neuen Ge­
meindestatuts die „äußersten Consequenzen"
ziehen würden. Wie heißt „äußerste Consequenzen?"
Wollen die Herrschaften etwa nach Palästina a..s-
wandern? Das wäre jedenfalls der schönste Abschluß
der ganzen Angelegenheit.
**
*
In ganz England herrscht jetzt ein Freuden­
rausch. Hoffentlich folgt auf diesen großen Rausch
— wie dies gewöhnlich der Fall ist— ein ebenso großer
— Katzenjammer.
**
*
Im österreichischen Parlament wird gegen­
wärtig viel leeres Stroh gedroschen. Dies geschieht
jedoch in so ruhiger Weise, daß man kaum die Flegel
sausen hört.
**
*
Dieser Dr. Demel ist ein Schlaumeyer. Andere
Abgeordnete kostet es schweres Geld, wenn sie ihre Reden
drucken lassen. Allein die Rede, die H rr Demel am
vorigen Mittwoch gegen die armen Kohlenarbeiter hielt,
werden die Socialdemokraten drucken lassen, um
sie gratis zu vertheilen. Auf billigere Weise kann man
nicht berühmt werden.
**
Wer selbst nicht ohne M a k e l ist, der hüte sich, von
der macula levis der Künstlerinnen zu sprechen.
**
*
Im „Verein der Wiener Concipienten"
hielt Dr. Ofrier einen Vortrag: „Ueber die Vorbildung
zum Advokaten", der mit den Worten schloß: „Der
Menschheit Würde ist in euere Hand gegeben." Darüber
sind wir beruhigt. Wenn der Menschheit Würde den
Brüdern Frisch au er anvertraut wird, dann ist sie
ohnehin in den besten Händen.
**
*
Bismarck wies einst das Begnadigungsgesuch eines
französischen Spions mit den Worten ab: „Höflich
mit ihm bis zur letzten Galgen sprosse, aber
gehängt wird er doch!" Der große Staatsmann
würde ohne Zweifel gegen Dreyfus und Hülsner
ebenso vorgegangen sein.
**
*
Wenn der Hofrath W e t s ch l noch länger im Oberst-
hvsmeisteramt bleibt, kann es noch dahin kommen, daß
der berühmte Controlorgang der Hofburg in
eine Trödlerhalle und die Hofburgkapelle in
eine Synagoge umgewandelt wird.
**
*
Die „Jllustrirte Hacke" hat den Selbstmord
Jauner's gehörig ausgeschrotet. Tags darauf— am
Samstag— brachte sie auf der Raubmörderseite das
Porträt des unglücklichen Mannes; am Sonntag erschien
eine Illustration: „Wie Jauner aufgefunden
wurde." (Auflage 89.(IM Exemplare!!); am
Dienstag „Jauner im Sarge" und am Mittwoch:
„Die Ausbahrung Jauner's im Vestibüle
des Carltheaters". Der Revolver, mit dem
sich Jauner erschoß, erschien merkwürdigerweise nicht.
Geschah dies aus besonderer Rücksicht für die Hinter­
bliebenen, oder aus Schonung für die schwachen Nerven
der Ziegelschupfcr und Holzschieber, welche die Elite des
vornehmen Leserkreises des Organs des „dummen Kerls
von Wien" bilden?
**
*
Dr. Grabmayr hat im Parlamente die Grab­
rede gehalten und die Todtengraber des Parla­
mentarismus haben dazu Beifall geklatscht.
**
*
Professor Philippovich überreichte dem Minister­
präsidenten in einem Memorandum die „F o rderungen
der Arbeiter." Welcher Arbeiter? Doch nicht der
Mit-Arbeiter der „Neuen Freien Presse?"
**
*
Die meisten Wiener Theater machen gegen­
wärtig schlechte Geschäfte. Nicht einmal die Herren
Jsraeliten wollen mehr hineingehen, da sie ihnen zu—
jüdisch sind


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
5. März 1900.
Nr. 10.
.Der ruhige und gesunde Mann fürchtet sich und das
ist etwas ganz anderes, wie wenn sich zwanzig Neu
ratheniker fürchten.
Herr von Grabmayr spricht es offen und un­
umwunden aus, daß die Verfassung in Gefahr ist.
Bis zu einem gewissen Grade, wenn auch nicht voll-
ständig, erkennt er auch, wo die Schuld daran zu suchen
ist. Das Parlament hat den Parlamentarismus um­
gebracht oder wenigsten halb umgebracht. Wenn er heute
noch nicht ganz todt ist, so gebührt das Verdienst daran
Faktoren, die außerhalb des Parlamentes stehen. Nur
ist der Redner aus Tirol nicht unbefangen genug ge­
wesen oder vielleicht auch nicht scharfblickend genug, um
zu erkennen, wo eigentlich, man verzeihe die populäre
Redensart, der Hund begraben liegt. Er sieht die ganze
Ursache vornehmlich in den Fehlern, die Badeni und
Thun begangen haben. Du lieber Gott, wer leugnet denn
dies ab? Aber hat Herr von Grabmayr denn vergessen,
daß der Fehler, den Badeni mit den Sprachenver-
ordnungen begieng, sofort durch einen noch größeren
Fehler wettgemacht wurde? Die 180 oder 200 deutschen
Abgeordneten der Linken hatten es vollkommen in der
Hand, durch eine regelmäßige parlamentarische Oppo­
sition das Ministerium zur Zurückziehung der Sprachen-
verordnungen zu nöthigen, schon deßhalb, weil der
ungarische Ausgleich vor der Thüre stand und
dieser ohne sie ja gar nicht zu machen war. Aber ge­
wisse Elemente wollten sich an Badeni rächen, weil
er den Dr. Lueger in die Hofburg geführt hatte und
gaben das Losungswort der Obstruktion aus. Das
haben die „Gemäßigten" gethan, denen die Radikalen
dabei auf den Leim giengen. Wir haben gleich damals
den Vergleich gebraucht und wollen ihn heute wieder­
holen: Weil ein Campe in einem Zimmer anders ge­
stellt worden war, als man sichs wünschte, zündete man
gleich das ganze Haus an. Jetzt wundert man sich, daß
es lichterloh brennt und daß der Brand, wie es scheint,
auch gar nicht mehr zu löschen ist.
Wir fürchten sehr, daß er wirklich nicht mehr zu
löschen sein wird, und Herr von Grabmayr scheint
ja von der gleichen Furcht erfüllt zu sein. Wir denken
indessen, daß trotz der großen Gefahr der Situation
noch nicht alles verloren ist. Vielleicht gelingt es Herrn
von Koerber die Sache noch im Parlament und
durch das Parlament auf Gleich zu bringen. Jeder
Oesterreicher sollte diesen Wunsch in sein Morgen­
gebet einschließen und es Abends wiederholen. Am
Fortbestände des verfassungsmäßigen Lebens
sind wir Alle gleichmäßig interessirt und jeder macht
die Rechnung ohne den Wirth, der sich einbildet, daß,
wenn etwa der Absolutismus käme, sein Volk dabei
prositirte Die Gewinnenden wären ganz andere
Elemente und Faktoren.
Wir haben weiter oben in Uebereinstimmung mit
Herrn von Grabmayr gesagt, daß die Obstruktion
die Ursache der Staatskrise sei. Wir möchten uns selbst
korrigiern. Es gibt,wenn man so sagen darf, eine Ursache der
Ursache, einen noch tiefer liegenden Sitz des Uebels,
diese Ursache der Ursache ist, die Vereitelung, der
Taaffe—Steinbach'schen Wahlreform. Hätten wir
ein wirklich aus der allgemeinen Volkswahl hervorgc-
gangenes Parlament bekommen, so wäre es nie zur
Obstruktion gekommen. Ein solches Parlament, dem vor
allen daran gelegen gewesen wäre, dem VvlkeArbeit
und Brod zu schaffen, hätte sich nie in die deutsch-
^czechische Sackgasse verrannt. Das Geschehene ist freilich
.nicht ungeschehen zu machen, der Fluch, den die Coalition
über Oesterreich gebracht hat, wird noch lange nach­
wirken. Aber wenigstens sollte man die wahre Ursache
unserer Staatskrankheit erkennen. Das Parlament,
so sagt man, hat den Parlamentarismus erschlagen.
Der Satz ist richtig, wenn er richtig ausgesprochen
wird: Das Parlament hat den Parlamentarismus
erschlagen, das Parlament der Jnteressen-Vertretung;
ein wirkliches, volksthümliches Parlament wird
ihn wieder herstellen können. A. B.
Hinter den Coulissen.
Die „Deutsche Fortschrittspartei" hat also
einen Beschluß gefaßt gegen die Wiener Gemeinde­
wahlreform, die sie eigentlich gar nichts angebt.
Aber diese Partei hat ja seit jeher sich am
liebsten mit Dingen befaßt, die sie nichts kümmern.
Interessant ist, daß der Beschluß nicht so leicht zu
Stande kam, es droht n Noske, Wrabetz und Kopp
sogar mit dem Austritt aus der Partei und nur
die Furcht vor dem Verluste dieser unersetzlichen
Talente einerseits und die Abstinenz eines Dutzend
Dentschböhmen andererseits brachte den einstimmigen
Beschluß zu Stande. Darüber schweigt natürlich
des Comunigue's Höflichkeit.
Auch die angekündigte Mandatsniederlegnng
der liberalen Gemeinderäthe ist nickt der Ausdruck
freudiger Clubübereinstimmung. Wrabetz sieht an
der Spitze der Dränger, er würde allerdings bei
einer Maudatsntederlegung keine Veränderung er­
leben, da er ja ohnehin nie im Gemeinderathe er-
cheint, ihm secundiren Vogler und Nechansky,
wogegen Schlechter und Mattis die Geschichte vom
Standpunkte des Nichtwiedergewähltwerdens an­
sehen. Dabei brachte man den Beschluß mit
knapp zwei Stimmen Majorität zu Stande.
Wahrscheinlich dürfte die uppe nicht so heiß
gegessen werden, als sie Wrabetz zu kochen be­
müht ist. Uebrigens arbeitet dieser an den „höchsten
Stellen" gegen die Sanctionirung, er hat bereits
einen— Miuisterialsecretär für sich gewonnen, der
heute nach Namen und Consession anders aussieht,
als es ihm in der Wiege— gesungen wurde.
Tragikomisch ist das Ende der liberalen Partei
in Wien.— P—
Umr der Woche.
Wien, 4. März.
Papst Leo XIII. hat am 2. März seinen 90. Ge­
burtstag gefeiert. Dem verehrungswürdigen Haupte
der Christenheit sind bei dieser Gelegenheit von allen
Seiten Glückwünsche und Kundgebungen aller Art zu­
gegangen und es hat sich gezeigt, daß auch in nicht-
katholischen Kreisen die Bedeutung Leo XIII. für die
Welt gar wohl gewürdigt wird.
Die Viccpräsidentenfrage ist im Abgeordneten­
hause in den Vordergrund getreten. Die Linke soll die
Erbschaft des ersten Vicepräsidenten Dr. P ient a k an­
treten, der Minister geworden ist. Wahrscheinlich würde
in solchem Falle Herr Prade gewählt werden. Nun
sagt man auf der Rechten, speciell bei den Czechen, daß
in diesem Fall die Slaven im Präsidium ganz unver-
treten wären, denn Dr. von Fuchs ist ein Deutscher
und der zweite Vicepräsident Lupul ein Rumäne. Die
Wahrheit ist, daß der Linken im Präsidium eine Ver­
tretung gebührt,. den Slaven aber unzweifelhaft auch.
Man hat die Wahl auf Mittwoch verschoben, vielleicht
findet man bis dahin noch einen Ausweg.
Der peinliche Zwischenfall, der sich in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 16. v. M. zutrug,
ist durch den Ministerpräsidenten Koerber in takt­
voller Weise aus der Welt geschafft worden. Man er­
innert sich, daß eine Sturmscene gegen den Ackerbau­
minister von den Socialdemokraten veranstaltet wurde.
Herr v. Koerber hat nun constatirt, daß die Re­
gierung an ihrer Erklärung, die Bergwerksarbeit gesetz­
lich regeln zu wollen, festhalte und dieselbe einlösen
werde. Dem Baron Giovanelli, das kann man
wohl sagen, ist in der ganzen Angelegenbeit bitter Un­
recht geschehen. Der Ackerbauminister steht auf dem
Boden der Socialresorm, so wie das ganze Ministerium.
Aber im Ackerbau Ministerium besteht unzweifel­
haft eine Gegenströmung und der wird Einhalt ge­
boten werden müssen.
Das Ministerium Szell läßt sich in dem ihm
ergebenen Theile der ungarischen, wie der österreichischen
Presse in der letzten Zeit ganz ungewöhnlich energisch
..anstrudeln"— man verzeihe den Wirthshaus-Ausdruck
Derlei ist immer ein bezeichnendes Symptom, u. zw. ein
ungünstiges Derartige, faustdicke Lobsprüche läßt
sich ein Ministerium in der Regel nur spenden, wenn es
sich schwach fühlt. Dann gilt freilich das: „Hilf, was
helfen kann." Wie es scheint, befindet sich Herr v. Szell
bereits in dieser Lage.
Die Nachrichten von einer Kanzlerkrisis im
deutschen Reiche flattern fort und fort herum. Der alte
Fürst Hohenlohe soll durchaus expedirt werden—
man nennt als seinen Nachfolger den Fürsten Hohen-
lohe-Langeburg, derzeit Statthalter in Straßburg,
dann den Fürsten Herbert Bismark; Bülow und
Posadowski, die früher im Vordergründe standen,
gelten als abgethan; Miguel, der wohl der beste
wäre, ist leider zu kränklich, als daß er ernsthaft in
Betracht kommen könnte.
Die Aussichten der deutschen Flottenvor-
lage sollen sich im Reichstag gebessert haben. Vielleicht
steht eS damit im Zusammenhang, daß wie verlautet
die Canalvorlage im preußischen Landtag, wenn
auch nicht förmlich fallen gelassen, aber doch auf unbe­
stimmte Zeit vertagt werden soll. Für das Fallenlassen
des ihnen mißliebigen Canals werden die Conservativen
vielleicht die Schiffsbauten bewilligen.
Die Auswanderung aus Finnland nimmt,
was angesichts der russischen Gewalt-Politik nicht Wunder
nehmen kann, immer größere Dimensionen an. Im
Laufe des letzten Halbjahres sind circa 6000 Finn-
länder größtenteils nach Canada ausgewandert und
vor einigen Tagen haben wieder circa 600 sich in
Liverpool dorthin eingeschifft. An ihren Früchten kann
man sie eben erkennen, die russische Gewaltpolitik.
Der Telegraph zu den Nilquellen ist— ein
merkwürdiges Zusammentreffen!— an demselben Tage,
an dem Cronje in Südafrika zur Capitulation ge­
zwungen wurde, fertig geworden. Dieser Telegraph ist
die Verbindung und Vorbereitung der Cap-Kairobahn.
Die Eisenbahn geht jetzt nur vom Mittelländischen
Meer bis Dongola, wird aber im nächsten Jahr bis
Chart um fertig sein.
Aein Nuntius in Berlin.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns: Das
Gerücht von Unterhandlungen wegen Errichtung
einer päpstlichen Nuntiatur beim Deutschen Reiche
mit dem Sitze in Berlin wird uns von compctenter
Seite als völlig unzutreffend bezeichnet. Die Be-
ziehuungen zwischen dem Vatikan und der Deutschen
Reichsregierung sind vollständig befriedigender Natur
und eS besteht keinerlei Veranlassung in Bezug
auf dieselben nach der formalen Seite hin eine
Veränderung vorzunehmen.
Nnangenehin.
Es ist mitunter bitter, wenn Einem gerade das
erfüllt wird, wonach er am meisten geschrien hat; so
ergieng es den Heeren Liberalen am Freitag. Sie
konnten durch eine kleine Ueberraschung des Bürger­
meisters reden über die Gemeindewahlreform und sie
haben sich gründlich blamirt. Herr Nechansky, der
Schnadcrhüpfler, wollte jedenfalls den Ernst der Sache
markircn, und fing mit einem Vergleich vom leb ndig-
gewordenen Schein todten an, um mit der „Ruhe
des Kirchhofes" zu schließen. Ob ihm eine etwaige
Vertretung einer Leichenbestattungsanstalt diese Ver­
gleiche nahe gelegt hat, oder vielleicht die Erinnerung
an das Couplet von der zum zweiten Male verstorbenen
zänkischen Frau, der der liebende Gemahl einen Grab­
stein von 60 Centnern setzen läßt, damit sie nicht mehr
aufstehen könne, das wissen wir nicht zu entscheiden.
Dr. Vogler sprach langweilig, wie immer, so daß man
es Herrn Matzenauer nicht verargen konnte, wenn er
sein tiefes Nachsinnen etwas verlängerte, um dann
sehr ungehalten, die Augen reibend, wie aus dem
Traume aufzufahren, als durch einen Zvischenruf
Brunner's großer Lärm entstand. Vogler und
Nechansky, auch der uns an eine Darstellung des
Hamlet in Napagedl in Ton und Geberde erinnernde
Schlechter wußten nichts Anderes zu sagen, als was
schon lange in den diversen Judenblättern erzählt
wurde, es war geradezu ein boshafter Streich, den
Herren die Gelegenheit zum Sprechen zu geben, es
ivar für Dr. Geßmann und Bürgermeister Dr. Lueger
ein wahres Kinderspiel die Herren mit den eigenen
Waffen zu schlagen.
Ueber die Manöver der Förster und Tomanek
ein. Wort zu sagen, wäre nicht angebracht, wir sind
ja kein Fachblatt für Jungenerziehung; auch dabei
wollen wir uns nicht aufhalten, daß Dr. Mittler,
durch die Dirigirung der Judenschule während Geß-
mann's Rede den Beweis lieferte, wie gut er sich an
seine schönste Jugendzeit erinnert. Thatsache ist, daß
den Herren Liberalen ihr Wunsch erfüllt wurde, daß
das neue Statut sammt Wahlreform zur Discussion
gelangte und daß der Gemeinderath mit großer
Mehrheit sich dafür aussprach. Was wünschen die
Herren jetzt, noch mehr Blamage? Die können sie ja
bei den Wahlen ohnehin haben. —ek.
Gin Alusterliberaler.
Aus der famosen Rede des Herrn Demel,
die er in der Kohlenstreikdebatte im Abgeordneten­
hause hielt, wollen wir nur ein Moment heraus­
greifen, zu dessen Beurtheilung man die Ver­
hältnisse in Ostrau und Karwin nicht besonders
zu kennen braucht. Herr von Demel hat gefunden,
daß sich die dortigen Arbeiter gar nicht schlecht
stehen, weil auch— ihr ganze Familie in der
Arbeit steht. Der Vater verdient so viel, die
Mutter so viel, das der größere Sohn, das
der jüngere, das endlich die Tochter, das macht
zusammen 1100 fl. und damit, meinte er, kaun
doch eine Familie ganz gut leben. Der liberale
Herr war so gütig nur drei Kinder in Rechnung
zu ziehen, aber er nahm auch Rücksicht auf die
Phantasie des Zuhörers, indem er verständnisvoll
hinzusetzte, unter diesen Umständen sei der Kinder­
reichtum der Arbeiter nicht auf die ..Gedanken­
losigkeit" des Vaters, sondern auf seine „wohl-
berechnete Absicht" zurückzuführen. Dieser Beitrag
zur Psychologie des Arbeiters ist so interessant,
daß sich gewiß die freundlichen Leser selbst den ent­
sprechenden Commentar dazu machen werden. Ein
besonders gute Speculation sehen wir übrigens in
dieser von Herrn von Demel den Kohlenarbeitern
imputirten Theorie nicht, denn sie müssen die
Kinder doch bis zum 14. Lebensjahre erhalten,
ohne daß diese etwas verdienen; aber man kaun
ja auch nicht verlangen, daß ein Ostrauer Kohlen-
arbetterseinem Vortheil so gut einzuschätzen
versteht, wie ein parlamentarischer Anwalt
der Kohlenbarone.


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
5. März 1900.
Seite 3.
Andererseits hat Herr von Demel wieder eine
ganz unerklärliche Bescheidenheit entwickelt, indem
er die Einnahmen der in Ostrau gewiß auch vor­
kommenden ledigen Tanten und Onkel in den
Familienverdienst nicht einbezog; er fürchtete wohl
dadurch vielleicht gar bis zu einem Hofraths­
gehalt zu gelangen und damit den Neid einiger
Parteigenossen gegen die Ostrauer Häuer zu er­
wecken. So vermied er vorsichtig diese Eventualität
und erntete für seine liberale Ausgabe von Social-
politik die lebhafte Zustimmung des Herrn
Wrabetz, der andererseits dadurch nicht gehindert
wird, sich mit der Attitüde des Kämpfers für die
politischen Rechte der Arbeiter in Wien zu draptren.
Daß das lebhafte Eingreifen des Herrn Wrabetz
für Demel gegen die socialdemokratischen
Zwischenrufe der „Arbeiterzeitung" „entgangen" ist,
ist gewiß ein interessanter Beitrag zur Geschichte
der— Wahlverwandtjchaften.— ek.
Sollten wir Recht behalten?
Man wird sich erinnern, wie oft und entschieden
wir für die Beseitigung der Anomalien unserer neuen
Währung, die wir leider Gottes nun einmal haben,
eingetreten sind. Wir haben darauf hingewiesen, welcher
Widersinn darin gelegen ist, daß in dieser auf das
Decimalsystem basirten Währung sich drei Münz-
gattungen vorfinden, die auf dem Doppelwerth fußen.
Der Gulden gleich zwei Kronen, das Zwanzig- und das
Zweihellerstück gehören in das System nicht hinein,
abgesehen davon, daß sie dem Einleben der kleineren
Münzeinheit mit ihren doch möglichen Folgen der Ver-
billigung oder verzögerten Vertheuerung der Bedarfs­
mittel ebenso hinderlich sind, wie der Eingewöhnung der
neuen Währung. Mit dem Zweikronenstück bleibt ewig
der Gulden, mit dem Zwanzighellerstück das „Zehner!"
mit dem Zweihellerstück der Kreuzer als fossiler Ueberrest
der alten Währung erhalten, der Anlaß zu Irrthümern,
die Erleichterung von Betrügereien ist damit in Per­
manenz erklärt.
Hinaus mit diesen Anomalien, haben wir gesagt
und gleichzeitig die Einführung der halben Kronen aus
Silber zur Erleichterung des Verkehres empfohlen.
Wir hatten uns schon beinahe mit der Rolle des
Predigers in der Wüste abgefunden, wir glauben nicht
mehr an die Wah.scheinlichkeit einer entsprechenden
Maßnahme. Umso freudiger fühlen wir uns durch
die Nachricht angeregt, daß die Regierung nun doch
daran denke, mit einer solchen Reform der „reformirten"
Währung vorzugehen und mit den in die Kronenwährung
hereinreichcnden Gulden- und Kreuzerresten aufzu­
räumen. —ek.
Ich bin Hu i und weise.
Es hat wieder geschneit und damit ist der
„Neuen Freien Presse" auch wieder Anlaß gegeben,
ihr weises Haupt über die »stände in W eu unter
dem antisemitischen Regime zu schütteln. Hoffentlich
trifft niemanden eine von einem Dache herab-
rutschende Schncemasse, denn dann könnte in der
Fichtegasse eine große Frage zum zweiten Male
aufgerollt, also im Hinblick auf die illustre Anregerin
auch nicht gut umgangen werden. Als vor
einigen Wochen eine solche Dachschueelawiue einen
Passanten traf, bemerkte die „Neue Freie Presse"
dazu in drohendem Tone: „Nun ja, weil auch
für die rechtzeilige Abränmung der Dächer nicht
vorgesorgt wird."
Wer da des Versäumnisses angeklagt wird,
braucht man nicht weiter zu fragen, das ist
natürlich der Doctor Lueger. Nun nehmen
wir ein Mal an, Herr von Gautsch wäre
Bürgermeister von Wien, er könnte also auch
im Rathhanse nicht ohne die „Neue Freie Presse"
regieren und würde dementsprechend bei jedem Schnee­
falle sofort die Abräumung der Hausdächer ver­
fügen. Die Verfügung durchzuführen, wären natür­
lich die Hausmeister berufen; man stelle sich einmal
zum ersten vor, daß an einem Tage— es soll ja
„rechtzeitig" geschehen— sämmtliche Wiener Haus­
meister und Hausmeisterinnen, an einer erst im
Offertwegc zu beschaffenden Anzahl von 30-000
Rettnngsgürtel angehängt, auf den Dächern mit
dem Schneeabkehren beschäftigt sind, man denke sich
zum zweiten die Annehmlichkeit der Passage an
diesem Tage, da doch sämmtliche Trottoirs abgesperrt
sein müssen. Man denke sich weiter die Wegschaffung
des hcrabgeräumten Schnees, man denke sich endlich
den betreffenden Fichtegasse-Gelehrten der Lynchjustiz
jener Hausmeister übergeben; mehr braucht man
sich nicht zu denken. Ja, sie ist klug und weise,
für Wien aber ist es doch ein Glück, daß nicht der
Herr von Gautsch Bürgermeister ist. —ek.
Die Friedensaussichten.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
In den letzten Tagen ist in der Presse vielfach
von Gratulationen die Rede gewesen, die der englische
Königshof aus Anlaß der Erfolge seiner Waffen in
Afrika von festländischen Souveränen erhalten hat, und
es ist auf der anderen Seite das Erfolgen solcher
Gratulationen vielfach bestritten worden. Auf Grund
von Erkundigungen an competenter Seite glaube ich
versichern zu können, daß solche Gratulationen seitens
der Kaiserhöfe von Wien und Berlin, sowie seitens der
königlichen Höfe von Rom, Lissabon und Athen, sowie
seitens des Sultans stattgefunden haben. Es ist möglich,
daß auch andere Höfe der Königin Victoria gratulirt
haben, doch vermochte ich darüber nichts Authentisches
zu erfahren. Was die internationale Situation betrifft,
so wird mir dieselbe von meinen Gewährsmännern als
vollkommen befriedigender Natur bezeichnet. Die
Spannung zwischen den Cabineten von London und
Paris dauert zwar noch fort, aber es gilt schon mit
Rücksicht auf die bevorstehende Weltausstellung als
ausgeschlossen, daß dieselbe zu einem acuten Conflicte
führen könnte. Was die Friedensaussichten betrifft, so
werden dieselben an competenter Stelle als gleich Null
bezeichnet. Es gilt als wahrscheinlich, daß die eng­
lische Regierung überhaupt das Princip aufstellen wird,
daß mit den beiden Boeren-Rcpubliken nicht zu ver­
handeln sei, sondern der Sieger selbständig feststellt,
was er mit dem Besiegten unternimmt, ihn, wie man
das völkerrechtlich nennt, als bcbellirt betrachtet und
entsprechend behandelt, was allerdings völkerrechtlich
nur einem Staate gegenüber zulässig ist, der keine Armee
mehr im Felde stehen hat, wie es z. B. bei Hanover
1866 der Fall war. Eine Unterhandlung mit dem
Präsidenten Krüger gilt nach englischer Auffassung als
gänzlich ausgeschlossen und im äußersten und günstigstem
Falle könnten nur Unterhandlungen mit einer neuen
Regierung des Transvaal stattfinden, in der das Ele­
ment der Uitlanders bereits angemessen vertreten wäre.
Da nun die Beeren darauf kaum eingehen werden und
wohl auch kaum eingehen können, so ergibt sich aus
allem Gesagten, daß man vom Frieden wohl noch
ziemlich weit entfernt ist.
Falsche Rechnung.
Der famose Herr Wrabetz hat in einer liberalen
Versammlung am ?amstag sich die Rechnung, wie
man den Gemcinderath sprengen könnte, sehr
leicht, aber auch ohne den Wirth gemacht. Er
meinte, wenn die ganze Opposition die Mandate
niederlege, würden mit den zur Erledigung gelan­
genden Mandaten des 2. Wahlkörpers 82 Sitze
frei und man könne mit einem Rumpfgemeinderathe
von 56 Mann nicht weiter arbeiten. So viel
Worte, so viel Rechnungsfehler. Zum Ersten ist
durchaus nicht die ganze Opposition für
die Niederlegungsidee des Sitzungsspritzers Wrabetz
begeistert, nicht einmal die Majorität des Fort­
schrittsclubs; feine Behauptung hatte ja auch nur
den Zweck, die w i d e r st r e b e n d c n Partei­
genossen im Wege Versammlnngs-Judengnade
zur Abstimmung zu z w i n g e n. Er hat also
kaum auf 30 Niederleger im besten Falle zu rechnen.
Zweitens erlöschen die Mandate des zweiten Wahl­
körpers erst nach e r f o l g t e r A g n o s-
e i r u n g der Neuwahlen, der Gemeinderath würde
also selbst dann, wenn die gesammie Opposition
auf die Wrabetz'schen Leimspindel ginge, noch immer
82 Mitglieder zählen, also nach dem Statute voll­
ständig hinreichend, um l o y a l die Verwaltung
bis zur Completirung durch die Nachwahlen fort­
zuführen Mit dem Spaß ist es also nichts,
alles wird eben nicht wahr, auch wenn es „Spatzen"
in liberalen Tischgesellschaften pfeifen. —ek.
Zur Lage.
Die innerpolitische Situation gilt
als durch die Debatte über das Regierungs­
Programm nicht wesentlich verändert.
Die Anstrengungen der nächsten Tage werden der
Durchdringung der Vorlage über das Rekruten-
Contingent gelten. Da die Czcchen die
Obstruction nur m a r k i r e n, so gilt diese Durch­
dringung als gesichert. Als Ende des
Sessions-Abschnittes wird vorläufig Donnerstag
der 22. März bezeichnet. Bis dahin werden eine
Anzahl von Dringlichketts-Anträgeu und vielleicht
einige ernste Lesungen erledigt sein. Daß es ge­
lingen sollte, bis dahin, sei es in Sachen des
Ausgleichs, sei es bezüglich der wirthschaftlicheu
Vorlagen, etwas zu Stande zu bringen, ist dagegen
sehr unwahrscheinlich.
Telegramme.
Weue Krdrutschungerr.
Raudnitz, 4. März. Ueber die neueste
Erdbewegung in Klappai wird amtlich gemeldet:
Oberhalb der Gemeinde Klappai haben sich in
Folge der starken Regengüsse von der Hasenburg
große Erbmassen abgetrennt, welche nun neuerlich
gegendie Ortschaft Klappai ab­
rutschen. Der größte Druck soll in der
Richtung gegen das Haus des Grundbesitzers Josef
Rubesch gerichtet zu sein; auch sind die Schacht­
gräben oberhalb der Besitzung dieses Jnsasicn be­
reits von abrutschenden Erbmassen überschüttet.
Der östliche Abtragscanal, welcher oberhalb der
Ortschaft gegen Slatina führt, ist zum Theile am
oberen Ende binnen zwei Tagen etwa 9 Meter
abgerutscht. Der südwestliche Canal oberhalb der
Pfarre ist noch erhalteu. Die Rutschuug ist im
Ganzen als eine bedenkliche anzusehen,
doch ist mommtan für die Ortschaft keine Ge­
fahr vorhanden. Bei dem Häusler Kindermann
drohen die Stallungen einzustürzen. Vom Ge­
meindevorsteher wurde ein ununterbrochener Wach­
dienst angeordnet.
Laun, 4. März. In Unter-Rocov sind in
den letzten Tagen infolge der starken Regengüsse
Erdrutschungen vorgekommen, welche die dortige
Ortschaft bedrohen. Es sind bereits die
Häuser der Insassen Wessely, Malasig, Bonreb
und Mazek hahen ihre ganze Habe ein­
gebüßt. Ueber Ansuchen des Bezirkshaupt­
mannes wurde den beiden Familien vom Prior
des hiesigen Augustiner-Klosters vorläufig in der
früheren Schule Unterkunft gewährt.
Erkrankung Ledochowskr's.
Rom, 4. März. (Priv.-Telg.) Der Gesundheits-
znstand des erkrankten Cardinals Ledochowski
wird in Anbetracht seines hohen Alters— der
Cardinal ist 78 Jahre alt— als ernst angesehen.
H>aps1feier in Wom.
Rom, 4. März. Zur Feier des G eburtsfestes
und der Krönung des Papstes wurde heute Nach­
mittags in der St. Peterskirche ein feierliches Te-
öcnm abgehalten. Abends war die Facade der
Basilika glänzend beleuchtet. Vor derselben wogt
trotz des Regcnwetters eine ungeheuere Menschen-
menge.
Gegen die Lex Keinze.
Berlin, 4. März. Heute mittags fand im Saale
des Handwerkervereines eine öffentliche Versammlung
gegen die Lsx Heinze in ihren Bestimmungen über Litte­
ratur, Kunst und Theater statt. An der Versammlung
nahmen etwa 1500 Personen, darunter Pros. Mommsen.
Reinhold-Bega, mehrere Abgeordnete_ und zahlreiche
Schriftsteller und Künstler theil. Die Versammlung
wurde vom Abgeordneten Schröder mit einer Ansprache
eröffnet, in welcher der Zweck der Versammlung dar­
gelegt, auf die Gefahren der geplanten Bestimmungen
hingewiesen und dagegen Einsprache erhoben wurde,
daß die Kunst und die Litteratur künftig der Controls
von Organen unterstellt werden sollen, welche hiefür
ungeeignet seien.— Es sprachen Professor Eberlein,
der Präsident der Bühnengenossenschaft Hermann Nissen,
Hermann Sudermann und Abg. Müller aus Meiningen.
Es wurde unter lebhaften Beifalle folgende Resolution
einstimmig angenommen: „Die vom Reichstage oeschlos-
senen, äußerst dehnbaren und der verschiedensten Aus­
legung fähigen, für ein großes Culturvolk demüthigenden
Bestimniungen 184 bis 184 b der Lex Heinze bedeuten
eine schwere Gefahr (!) für die Entwicklung der deutschen
Kunst und Litteratur. Die Versammlung erhebt dagegen
enffchnden Protest und erwartet, daß die deutsche Volks­
vertretung bei der Schlußberathung diese und ähnliche
Bestimmungen zurückweisen werde." Schließlich wurden
mehrere Zustimmungstelegramme u. A. von Gerhardt
Hauptmann verlesen.
Aas kehle Kirchenhehesystern.
Stanislau, 4. März. (Priv.-Telg) Ein
gewisser Dmytro L y s e n k o aus Sletnik bei
Lysce h t am 2. d. M. das Juden Mädchen
Frajda In sticht entführt, wobei Kostbarkei­
ten im Werthe von 20.000 Kronen mitgenommen
wurden. Lysenko, der 45 Jahre zählt, soll die
Entführung in Bauerntracht unternommen haben.
Die Juden haben den Vorfall wieder zum
Anlaß für die Beschuldigung genommen, daß
Frajda in einem Kloster versteckt wurde.—
(Ob diese systematischen Beschuldigungen
ahndungslos bleiben, sind wir wirklich begierig.
Die Redaction).


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 4 ]
» lurUj.
Seite 4. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 8. März 1900. Nr. 10.
Are Wabrßeit dringt durch.
Budapest, 4- März. (Priv.-Tel.) In Folge
der Egan-Äffaire ist im hiesigen G e-
meinderathe eine starke antisemitische
Bewegung entstanden, die zur Bildung eines anti­
semitischen Cluhs führen dürste.
Kohteuarbeitcrausstand.
Prag, 4. März. Die Situation in den Aus­
standsbezirken hat sich um nichts gebessert. Ei»
Abnehmen der Zahl der Strikeuden ist nirgends
zu verzeichnen.
Krisen auf dem Kalkan
Konstantinopel, 3. März. Serbien ge­
nehmigte die dreieinhalbmonatliche Verlängerung
der provisorischen Handesconvention, während Ru­
mänien sie verweigerte, eine einjährige
Verlängerung der Convention und die Erhöhung
der Tarife für die Waaren verlangte.
Konftantrnopel, 3' März. Nach Berichten
aus U e s k ü b weigern sich die dortigen Albanesen-
chefs vorder Uutersuchungscommisston zu erscheinen.
In der Moschee seien 4000 Albanesen z u-
s a m m e n g e s ch a r t. Die muselmanischen Ge­
schäfte sind geschlossen, Aus den umliegenden Ort­
schaften hecanziehendr Albanesengruppen werden
von Truppen am Eintritte in Uesküb ver­
hindert.
Aie AenLschen in Kleinasien.
Berlin, 4. März, (Priv.-Tel.) Am 1. d. fand
in Smirna, B eYrut, Jerusalem und
anderen Orten Klsinasiens die feierliche Eröffnung der
Ncunrrichteten deutschen Postämter statt. An
der Vervollständigung des deutschen Postnetzes in Klein­
asien wird eifrig gearbeitet.
Awerika's Erwerbungen.
Washington, 4. März. Präsident Mac
Mnley hielt gestern bei einem Festmahle eine An­
sprache, in welcher er sagte: „Wir werten bald
die legislative Garantie für die Fortdauer der
Goldwährung haben. Wir haben in Ostasien
offene Thür und steh n zu keiner Macht im
Verhältnisse eines Bündnisses, noch besteht zwischen
üns und einer solchen eine Verwicklung ooer ein
Antagonismus; wohl aber stehen wir in freund­
lichem und herzlichem Verhältnisse zu Allen. Kein
Geschrei kann unseren Vertrag mit Spanien
beseitigen oder von den Verpflichtungen, die er
enthält, losmachen."
Neuer gesandter.
Belgrad, 4. März. (Priv.-Tel.) Zum
serbischen Gesandten in London wird
der f r ü h e r e M i n i st e r L o z a n i c ernannt.
Erdbeben.
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein
ziemlich heftiges Erdbeben verspürt.
Der südaf ikairische Arieg.
London, 4. März. Reuters Office meldet
aus D o r d r e ch t vom Heutigen: Die unter dem
Befehl des Generals B r a b a n t s stehende
Colonial-Division greift, nachdem sie die ganze
Nacht hindurch marschirt ist, heute d i e B o e r e n
an, welche eine starke Stellung bei Labuschagncs
Nek (?) inne haben.
Sydney, 4. März. Chamberlain hat hierher
das Ansuchen gerichtet, die australische Colonie
möge weitere 200 Mann für den Dienst in
Südafrika stellen, wobei er bemerk e, daß die Rcichs-
regierung die Kosten tragen werde. Der Premier
minister der australischen Colonien beschloß, das
Ansuchen dahin zu beantworten, daß die Colonien
bereit seien, weiter kräftig mitzuwirken.
New-Dork, 4. März. Der „World" ver­
öffentlicht ein Kabeltelegramm des Transvaal-Ge­
sandten Dr. Heyds, worin dieser erklärt, daß
die teeren jetzt Frieden zu schließen wünschen (?!)
jedoch auf der Forderung der U n a b h ä n g i g k e i t
bestehen.
Colesberg, 4. März. (Reutermeldnng.)
Eine englische Truppenabtheilnng mit zwei Ge­
schützen machte etnen Recognoscirungs-
marsch nach der befahrbaren Brücke über den
Oranjefluss und fand dieselbe unbeschädigt.
Am jenseitigen Ufer wurden 50 Boeren gesehen,
die sich zurückzogen, als eine Granate gegen sie
abgefeuert wurde. Das englische Lager wurde
gestern nach Bamery, sieben Bkeilen nördlich von
Colesberg, verlegt.
EineWe. mitltung derWereinigtcnStaatcn
New-Hork, 4. März. Der Washingtoner
Corre'pondeut des „New-Uork Herald" berichtet.
Den beiden kriegführenden Parteien wurde zu
verstehen gegeben, daß Präsident Mac Kinley,
wann immer es gewünschi werde, berei­
set, zu vermitteln. Das Staatsdepartemeni
hat indes keinen Grund zu glauben, daß Eng­
land die Vermittlung wünsche, wenn auch
Transvaal sie wolle.
Tagesnenlgsteitr».
Wien, 4. März.
* Der Kaiser in der Uhde-Ausstellnng.
Heute Mittags um 12 Uhr erschien Se. Majestät
der K a i s e r in Begleitung eines Flügeladjutanten
in der Galerie M i e t h k e in der Dorotheergasse,
um die dort vor einigen Tagen eröffnete Collectiv-
Ausstellung Fritz von U h d e s zu besichtigen. Der
Monarch kaufte für die Gemäldegalerie des knnst-
historischen Hofmuseums das Bild: „Weib, warum
weinst Du?", das sich durch seine geistvolle Auf­
fassung der Gestalt Christi auszeichnet.
* Das elektrische Signal als Verräther.
Samstag Abends wurde die im ersten Stockwerke des
Hauses, Favoriten, Fabriksgasse Nr. 36 befindliche
Wohnung des Gastwirthes Martin Napil erbrochen.
Durch das automatisch-elektrische Läutewerk, das an
der Wohnungsthürc angebracht ist, wurde der Enkel
des Gastwirthes Georg P o k y r n y, der in dem
Wirthslocale weilte, darauf aufmerksam gemacht, daß
Jemand in der Wohnung des Großvaters gedrungen
ist. Er eilte in das erste Stockwerk und sperrte
den Einbrecher in der Wohnung ein.
Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen
die Wohnung, um sich des Diebes zu bemächtigen. Er
fand aber ein Gasscnfenster offen und die Wohnung
leer. Der Dieb war durch das Fenster auf
die Straße gesprungen. Im Sprunge fiel
er auf die Gasthauslaterne und zertrümmerte sie, ohne
sich jedoch selbst zu verletzen. Dann hatte er— festen
Boden unter den Füßen— bie Flucht ergriffen.
Ein Sicherheiiswachmann hatte ihn aber flüchten gesehen,
verfolgte ihn und nahm ihn auf dem Bürgerplatz fest.
Auf das Polizeicomissariat Favoriten gebracht, wurde
der Gauner als der Hilfsarbeiter Anton Stangl, zu
Gmünd in Niederösterreich geboren, erkannt. Stangl ist
ein berüchtigter, zuletzt mit 5 Jahren schweren Kerkers
abgestrafter und aus Wien für beständig abgeschaffter
Einbrecher. Er hat hier in den letzten Monaten meh­
rere Einbruchsdiebstähle verübt.
* Große Salesianische WohlthätiakeitS-Lotteric
iu Oswiecim. Wir werden von der Direction dieser
Lotterie ersucht, mitzutheilen, daß die für den 1. März l. I.
anberaumt gewesene Ziehung der Lotterie infolge unvorher­
gesehener administrativer Schwierigkeiten mit Zustimmung
des hohen k. k. Finanz-Mimsteriums auf den 1. Juni
verschoben werden mutzte.
* Ei» Diebsnest. Der Wächter des in
Demolirung begriffenen Hauses an der Ecke des
Zelt- und Raudeggergasse, Johann Nowak, be­
merkte am Samstag Abends, zwei Bursche, die
über die Einplankung kletterten. Er rief die Ver­
dächtigen an, doch sie stürzten sich plötzl'ch auf ihn
würgten ihn. Im Ringen biß der Wächter einen
der Strolche in den Finger, und da der Gauner
ihn für den Moment freiließ, rief Nowak, der
jetzt schreien konnte, um Hilfe. Sein Schreien hörte
ein Sicherheitswachmann und mehrere Passanten.
Sie eilten rasch zur Stelle und durchsuchten mit
Nowak den Bau, fanden jedoch keine menschliche
Seele. Die Bursche waren schon davongeeilt.
Schließlich fanden die Suchenden doch in einem
Winkel drei unterstandslose Männer schlafend auf.
Sie wurden angehalten. Bei der genaueren Durch­
suchung des Baues wurden zehn Wintcrröcke,
ein Sacco, eine Hose, ein Gilet gefunden. Die
Gegenstände rühren jedenfalls vou Diebstählen her.
* Die Socialdemokraten promi.lirtcn
heute wieder auf der Ringstraße. Es waren circa
3000. Daß das etwa das Wiener Volk sein sollte,
wagt Niemand zu behaupten. Es wurde mehrmals
Pfui! geschrien nnd da es zu kalt wurde, gieng
man nach Hause. Das war alles.
* G estörte Minne. Kürzlich führte die Nieder­
ländische Oper in Umrecht „Lohengrin" auf. Im
letzten Augenblicke erst bemerkte der Requisiteur, daß er
die Ruhebank fürs Braulgemach vergessen hatte; kurz
cntsch offen bedeckte er eine große Kiste mit Teppichen
und Kissen. Darauf nahmen denn auch Lohengrin und
Elsa Platz und überließen sich, der Seligkeit
der süßen Minne Plötzlich erhebt sich im
Saal ein homerisches Gelächter. Lohengrin und
Elsa lassen verstohlen ihre Blicke umherschweifen, und
siehe da, sie entdecken die Ursache der außerordentlichen
Fröhlichkeit: der Teppich über der Kiste hatte sich ve>
schoben und mit fußgroßen Buchstaben leuchtete bit
Warnung in den Saal: „Vorsicht! Nicht stürzen!"
* Der lichte Augenblick. Am Krankenbett,
einer jungen Frau, welche in Fieberphantasie lag, saßen
die Doctoren A. und B. und beriethen über den
Krankheitsfall. Die Kranke richtete sich plötzlich aus
-nb rief: „Dr. B. ist ein Esel." „Sehen Sie, Herr
kollege," sagte der Andere im Tone der Ueberlegenheit
„habe ich nicht Recht, wenn ich behaupte, die Kranke
habe lichte Augenblicke?
* Wer die Wahrheit hören will. Eine sehr
nervöse, ewig kränkelnde Dame sollte Bad Ems be­
suchen, verlangte aber von ihrem Hausarzte, daß
de> selbe den Emser Badearzt aufs Genaueste über
ihre Krankheit instruiere. Der Hausarzt gehorchte und
händigte der Dame bei ihrer Abreise einen Brief an
den Curarzt ein. Unterwegs konnte die Kranke der
Versuchung nicht widerstehen, den wirklichen Grund
ihrer Leiden zu erfahren, und erbrach den Vrief
Derselbe enthielt folgendes: „Lieber Herr College!
Ich schicke Ihnen hier einen weiblichen verschrobenen
Pavian, mit allen Untugenden feiner Raffe ausgestattet.
Nehmen Sie diesen Quälgeist tüchtig ins Gebet. Sie
hat eine Gesundheit wie ein Rhinoceros und einen
enormen Geldbeutel". Die Gesellschafterin der Dame,
welche das Gesicht derselben während des Lesens beo­
bachtete, fiel in Ohnmacht.
* Ein heller Kopf. Aus der Geschichtsstunde
einer Berliner Schule wird folgendes Geschichtchen mit­
getheilt. Der Lehrer erzählt, daß die Römer den Circus
sehr liebten. Ein Schüler knüpft daran die kühne
Schlußfolgerungsfrage: Das kam wohl daher, weil der
römische Kaiser August hieß.
Thcater. Knust und Musik.
Kaiserjubilänms Stadttheater. Waren wir
Donnerstag Abends im Jubiläumstheater? Wir dächten,
wir wären im Josefstädter- Theater gesessen; der
Charakter des Schwankes „In eigener Sache" hätte
wenigstens diese Täuschung gerechtfertigt. An Trivialität
war nicht gespart, an alten Witzen auch nicht und das
Interessanteste an dem ganzen Schwank war jedenfalls
das Problem, wie dies Zeug ins Jubiläumsthcater
g-kommen ist. Daß sich um die Vaterschaft eines
unehelichen Kindes drei Vater in verschiedenen Wechsel­
scenen bewerben, mag ja vorkommen, aber daß das
Jubiläumstheater die Aufgabe hat, mit derlei Artikeln
die Volksbildung zu besorgen, möchten wir doch stark
bezweifeln. Das Publikum des Jubiläumstheaters ver­
langt eine gesunde Kost und verzichict mit Vergnügen
auf Treibhausproducte, die nur ober gewissen orienta­
lischen Retorten zu „Wiener" Erzeugnissen gereift sind.
Der Wert der Jubiläumsbühne liegt in ihrer Bedeutung
als christ l ich- rutsche Volksbühne, sobald übn
dies Wesen durch die Zerstörung einer seiner Voraus­
setzungen alterirl wird, sinkt auch der Charakter der
Währinger Burg zusammen. Wir hoff n, daß diese
gerechtfertigten Bedenken einer stets loyalen Kritik
genügen, um derlei sehr überflüssige Gefährdungen
der Wiener Stadtbühne zu beseitigen. Or. F.
Neues philharmonis es Orchester. Mit dem
Vortrage der Symphonie Nr. 1 in C-moll von Johannes
Brahm s, op. 68, im 3. Concerte und im außer­
ordentlichen Concerte am 27. Februar wiederholt,
scheint dieses neue Orchester die Feuerprobe seines
Bestandes abgelegt zu haben. Es war uns, als würde
dieses monumentale Tonwcrk erst recht eindringlich zu
Verstand und Herzen gebracht, so sorgfältig und wahr­
haft kunstsinnig hatte der geniale Dirigent Ferdinand
Löwe dasselbe mit seinen tüchtigen Kräften ein-
studirt und in allen Details herausgearbeitet. Namentlich
der zweite Satz, Andante, ein unendlicher Gesang der
Streichinstrumente, nach welchem das gesammte Orchester
danken mußte, und das Finale, in welchem wohl
Brahms die in letzterer Zeit viel besprochene „neunte"
Beethovens vorgeschwebt haben mag, waren wahre
Meisterleistungcn. Ebenso vollendet spielte auch Fräulein
Ilona Ei den schütz Schumann's schönes Clavier-
concert in A moll und brachte das Orchester— im
letzten Concerte— die reizende Lustspiel-Ouverture zur
Oper: „Der Barbier von Bagdad" von Cornelius.
bgh.
Arbeiterbewegung.
Organisation christlicher Speditionsbe­
amten. Freitag fand in Stromaier's Restauration,
L Bez. Liebenberggasse eine zahlreich besuchte§ 2-Ber-
sammlung christlicher Speditionsbeamter statt, der
unter Anderen auch Reichsrathsabgeordneter Julius
Prohazka beiwohnte. Herr M e r i z z i als Vor­
sitzender ertheilte nach Begrüßung der Erschienenen,
Herrn Haas das Wort, welcher in gediegenen
sachlichen Ausführungen die „Thätigkeit" des jetzigen
iocialdemokratächen Geh lfenausschusieS inSbcsvnders
des Juden Michelstädter einer scharfen Kritik unterzog
Redner erntete lebyaften Beifall. Abg. I. Prohazka,
stürmisch begrüßt, überbrachte die Statuten des zu
gründenden Vereines, und besprach hierauf in aus­
führlicher Weise die Verhältnisse der Spcdiiionsange-
stetlten höherer Kategorie Redner versprach unter
stürmischem Beifalle, dem neuen Vereine sich immer
gerne zur Verfügung zu stellen. Nachdem noch mehrere
öcrren gesprochen hatten, wurde die Verjamn-lung
geschloffen.— Dem vorbereitenden Comite, insbejonders
den wackeren unermüdlichen Gesinnungsgenossen Bin-


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Wien, Montag,
Wiener Aeveke Nachrichten.
März 1900.
Seit. ü.
der, Haas und Merizzi rufen wir zu: „Nur
Muth und Ausdauer, dann werden die Früchte der
jetzt mühsamen Arbeit nicht ausbleiben!"
Die Hilfsbeamten der k. k. Aemter genießen
bisnun bekanntlich eine Besoldung seitens des Staates,
welche diese Kategorien wirklich zu „Staats-Taglöhnern"
stigmatisirt. Das Diurnistenelend ist schon lange sprich­
wörtlich geworden und es ist beschämend genug, daß
diese „Enterbten" des Staates und ihre Verhältnisse
schon oft den diversen Witzblättern reichliches Materiale
geboten haben. Welche Noth und welches Elend gerade
unter den Staatsdiurnisten— wie man selbe zu nennen
beliebt— herrscht, ist dem großen Publicum hin­
länglich bekannt. Für die Pension der vielen Minister,
die rasch ihre 14 Tage machten, waren gewiß die
nöthigen Barmittel vorhanden, aber für die Hunderte
armer Hilfsbeamter des österreichischen Staates, die
oft Fannlienväter sind und die ganze Bitternis des
menschlichen Existenzkampfes auskosten müssen, für die
hatte man kein Geld. Dabei wird aber bei einer solch
elenden Bezahlung immer die Wahrung des Decorums
gefordert, man erzieht da von ftaatswegen hungernde
„Cylinder-Proletarier".
Mit Freude ist es zu begrüßen, daß der verdienst­
volle Abgeordnete Julius Prochazka energisch die
Action zu Gunsten der k. k. Hilfsbeamten eingeleitet
und bereits einen Gesetzentwurf dem Parlamente über­
reicht hat, der dieser Kategorie ein menschenwürdiges
Dasein ermöglichen soll. Freitag fand in der Ressource
eine allgemeine Hilfsbeamten-Vcrsammlung
statt, in der dieser Abgeordnete unter brausendem Bei­
falle über seinen Entwurf referirte. Eine kleine Oppo­
sition unter Führung des bekannten Mohr wußte jedoch
den würdig n Verlauf der Versammlung derart zu
stören, daß sie aufgelöst wurde. Abgeordneter Prochazka
hat sich dennoch im Sturm die Herzen fast Aller er­
obert. Herrn Mohr, dem großen „Macher" aber rufen
wir zu: „Mohr, Sie haben zwar Ihre Schuldigkeit
nicht gethan, Sie können aber trotzdem gehen!"&
Aus den Vereinen.
Das kath. Handels-Cafino veranstaltet in der
Fastenzeit, vom 5. März angefangen, jeden Montag
8 Uhr abends, Fastenvorträge im Vereinslocale: Re­
stauration Fida 1. Bez. Bäckerstraße Nr. 10. Die
Vortrüge werden vom geistl. Herrn Präfecten des Ver--
eines, Monsignore Johann Maria Stöber, Domprediger
in Wien gehalten. Hiezu werden Mitglieder ergebenst
eingeladen und ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Gäste sind herzlichst willkommen.
Deutsch* Oesterreichische Schriftsteller-Ge­
nossenschaft. 4. Vortragsabend am 6. März. i.900
um 8 Uhr im Saale des kaufmännischen Vereines.—
Gastkarten beim Secretär, I. Fahnengasie Nr. 1, täglich
ab 5 Uhr. Unter gefälliger Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte, besonders der Damen: Sofie v. Khuenberg-
Kleinert, Concertsängerin Burian, Natalie Wnnder-
Wierer, Clavier, der Herren Rudolf Glieckh, Cello,
Ludwig Liebing, Violine, Amand Pohler und Heinrich
Stöhr vom Kaiserjubiläums-Stadttveater.
Spar- und Vorschntzverein der Marqueure
Wien'S,»Die Gemüthlichen". Mittmech. 7. März 1900
in Franz Reim's Restturations-Sälen, 1. Bez.. Lichtenfels-
gaffe 3, Unterballung. Pro. ramm: Im ersten Speüesaal:
Concert des Wiener Quartetts „Die Bandmacher" sammt
ihren Sängern. Productton mehrerer Wiener Liebt nge.
Ansang halb 10 Uhr Abends. Eintrittskarten im Vorver­
kauf 1 Krone, an der Abendcassa 2 Kronen. Das Rein-
erträgnis fl eht armen VereinsmUglredern zu.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke", Ortsgruppe Währing.—
Montag, den 12. März 1900, 8 Uhr Abends, Große
Vereins-Versammlungin A. Fischbach's großen Saal,
XVIII. Bez., Währingerst! aße 85. Tagesordnung: 1. Rede
Sr. Durchlaucht Prinz Alois Liechtenitein, Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter, über in- und ausländische Arbeiter
fragen. 2. Rede des Herrn Leopold Kuwchak, Redacteur des
Arbeiterblattes „Freiheit": Die Nothwendigkeit der Organi­
sation des arbeitenden christlichen Volkes aller Stände.
3. Rede des Herrn Dr. Ludwig Psenner: Das Völkerrecht
und das Christenthum,— Mit grober Mühe ist es uns
gelungen, eine Anz hl von nahezu 200 christlichen Arbeitern
und Arbeiterinnen den. Verein beizusühren. Und wir richten
an diejenigen das Ersuchen, welche unsern Vere n noch nicht
angehören, demselben eyemöglichst beizutreten! Im Nach­
stehenden werden Sie Aufklärung über die Thätigkeit des
Veremes finden. Mit dem Monat April 19 0 wird eine
Christliche Turn-Abtheilung eingeführt, wozu wir die Mit­
glieder ersuchen, theilzuuehmen. Anmeldungen nimmt Herr
A. Geiger entgegen. Die Sparseciion hat ihre Thätigkeit
begonnen und können Mitglieder jeden Sonntag in Scheuer's
Weinschank Einlagen yon 40 Heller aufwärts einlegen.
Theilung Ende August 1900. Der Ausflug zu Maria
Geburt am 8. September 1900 wird nach Lilisnfeld unter­
nommen und können die Mitglieder sich durch Einlagen in
den Sparverem die Spesen der Reise sparen. Eine Gesang-
Section wird gegründet. Mitglieder, welche derselben bei­
zutreten wünschen, ebenso jene Herren und Damen, welche
Vortrage halten wollen, oder der Theatersection beitreten,
wollen dies gefälligst bei der artistischen Leitung melden.
Der Tanzunterricht findet jeden Sonn- und Feiertag von 2
bis 5 Uhr in der Stainmersdorser Weinstube, XVIII. Bez.,
Lacknergaffe 75 statt.
Volksrvirthschast.
Niederösterreichische Landes-Hyvothekenanstalt.
Im Monate Februar 1900 wurden bei der Nlederöster-
reichlichen LandeS-Hypothekenanstalt 111 Darlehensgesuche tin
Gejaiiimkbctrage von 1,485.700 K. eingebracht.— Vorn
Jänner 1899 verblieben 75 Gesuche mir 1,494.800 K.,
zuiammen 2,980 500 K. ES wurden bewilligt 818.100 K.,
zugezählt 1,116.300 K., abgewiesen 528.700 K. An Prand-
briesen sind Ende Februar 1900 im Umlause 4% >ge
1: 9,553.90 K., 3 1 /," ige 1,967.400 K. An Coniinunal Dar-
lehnsgesuche» sind eingelaufen 5 Slück mit 227.000 K. Vom
Monaie Jänner 1900 verblieben 1> Gesuche mit 363.700 K.
zusammen 590.700 K. ES wurden bewilligt 165.400 K-, zu­
gezahlt 1,231.600 K., abgewiesen 1000 K. An Comnninal
Schuldscheinen sind Ende Februar 1900 im Umlaufe
4 «ja ige 19,402 200 K. öst,'.Jge 3,753.600 K.
Eingesendet.
Einladung zum Congretz der Katholischen Wohl­
thätig! eitsvereine Oesterreichs in Wien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind die
Werke und Einrichtungen, welche die christliche Wohlthätigkeit
in unserem Vaterlande Oesterreich geschaffen hat
Aus Stiftungen und Anstalten, durch die christliche Liebes-
thätigkeit Einzelner und durch das Zusammenwirken Vieler
in der sastunübersehbaren Reihe christlich-charitativer Vereine
aller Art fließt unaushörlich ein Strom des Wohlthuns über
unsi-re Länder hin, schmerzlindernd, leidenstillend, fruchtbar
für alle Keime eines friedlichen und glücklichen Zusammen­
lebens für Hoch und Niedrig, Arm und Reich.
Doch nur vereinzelt weisen die christlich- charitativen
Werke und Einrichtungen in Oesterreich eine lebendige Ver­
bindung unter einander auf. Ganz spärl.ch sind selbst die
Anätze zur gegenseitigen Verständigung zwischen den christlichen
Wohlchätigkeits-Anstalten- und Vereinen eines und desselben
Ortes. Fast jedes Werk und jeder Verein geht seine Wege,
getrennt von allen anderen, auch von denen, die völlig gleicht»
Ziele aus dem gleichen Boden verfolgen.
Es fehlt an Sammlung, Einigung und Organisation
der christl ch> charitativen Werke und Vereine in Österreich.
Schon seit Jahren sind die Kacholiken benachbarter
Länder bemüht, die christlichen Wohllhäligkeitsbestrcbuiigen
m ihren Gebieten durch Verbände der gleichartigen charitativen
Werke und Vereine, sowie durch allgemeine Chantasvereine
zu organisieren, sie durch eigene Zeiischriften und Choritos-
versammlungen zu beleben und so allen einzelnen nachhaltige
Stütze und Kraft zuzuführen. Diese Bemühungen h den hoch-
ersreuliche Erfolge auszuweisen, ertiiulhtgend für die österr
Katholiken, auch für unser Vaterland ein Gleiches anzu­
streben-
Die Centrale katholischer Wohlthätigkeitsvereine in Wien
hat deshalb den Beschluß gefaßt, in Verbindung mit den
Oberverwaliungs- und Ceniralräthen der St Vincenz-
Conserenzen am 21. und 22. Mai 1900 in Wien einen
Eongreß der katholischen Woblthätigkeitver-
einefür alle öst erreichischen Königreiche und
Länder zu veranstalten.
Der Zweck dieses CongresseS ist, auf die katholischen
Wohlthätigkeitsbestrebungen fördernd in jeder Richtung ein­
zuwirken: durch besondere Empfehlung einzelner, die für
unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig sind: durch gemein­
same Besprechung über zeitgeiiiäße Ziele und Aufgaben der­
selben; durch Anbahnung von Verbänden gleichartiger
charitativer Werke und Vereine; durch Berathung über die
Mittel zu allgemeiner Belebung derselben sür zeitentspre-
chendes Wirken; durch Behandlung und Klarstellung dring­
licher Fragen von allgemeiner Bedeutung sür die private
christliche' Wohlthat gkeitspflege in Oesterreich, w.e der
Frage über das Zusammenwirken der privaten und öffent­
lichen Armenpflege, des Kinderschutzes, des Vormundschasts-
und Pflegewesens u. A.
Se. Eminenz der hochwürdiaste Herr Cardinal-Fürsterz-
bischof von Wien hat die freudige Zusage gegeben, bte
Durchführung des Congresses in aller möglichen Weise
fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller öster­
reichischen Köniareiche und Länder die herzliche Bitte, den
katholischen Wohlthäiigkeiiscongreß in Wien durch ihre
Theilnahme zu einem würdigen und wirkungsvollen ge­
stalten zu helfen. Wir richtn diese Bitte vor allem an die
sämmtlichen österreichischen Werke und Vereine zur Pfleg«
christlicher, geistlicher wie leiblicher, Barmherzigkeit und
Wohlthätigkeit, also an alle katholischen Vereine, Werke,
sür Kinderpflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für
Kranken- und Armenpflege, für sociales Hilsswesen im
we.testen Umfange.
Freudig werden wir bei dem katholischen Wohlthätig-
keitscongreffe in Wien Jeden begrüßen, der sich mit uns
eins fühlt in dein Bestreben, das Wirken der christlichen
Charitas zu fördern. Wir wünschen und erwarten, daß
recht viele katholische Männer und Frauen aus allen
österreichischen Ländern und Nationen, aber auch aus
anderen, insbesonders auS den Ländern der ungarischen
Krone sich an diesem Congresse betheiligen werden; betrifft
er ja ein Gebiet, auf dem es nichts Trennendes und
Scheidendes für Katholiken gibt, welchem Lande und
welcher Sprache sie immer angehören mögen.
Plage Gottes Gnade über dem Werke walten, daß
es glücklich vollendet werde und zum Segen gereiche dem
christl.chen Volle!
Wien, Febrilar 1900.
Die in der Centralstelle vertretenen kath. Vereine
für srerivillige Armenvilege.
„Was Häuschen nicht lernt, lernt HanS nimmer­
mehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran
Häuschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen.
Möchten deshalb alle Eltern wähl erwägen, wie vortheilhaft
es ist, für die Kinder das tägliche Kaffeegetrünk derart zu­
zubereiten, daß es ihrer KörperentwickIeng zu statten kommt,
und ihre durch die h hen Schulanforderungen angespannte
Nerven- und Hirnthärigkeit beruhigt, nährt und kräftigt.
Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zuttäglichste Frühstücks­
und Nachmittagsgelränk für unsere Kleinen purer, stark zu­
bereiteter Kaihremers Kneipp-Malzkaffe ist, den sie seines
lieblichen Kaffearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes
Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung.
Kakhreiners Kncipp-Mnlzkaffee ist überall zu haben, wird
jedoch niemals offen verkauft und ist nur echt in den bekannten
Katbreiner-Paketeii.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist eS in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mitte! zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung der­
selben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragiler in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Wriefkasten.
H> H. Sie sind im Irrthum, Verehrtester, die
Trafik, XIV., Mariahilferstraße 204 für eine christliche
zu halten. Dort wurde einer Dame, die das ch r i st-
l i ch e Montagsblatt verlangte, die Schars'sche Sonn-
und Montagszeitung präsentirt und als die Dame sagte,
sie wünsche kein Judenblatt, hieß man sie eine— „dumme
Urschel". Die betreffende Tabaktrafik hat damit wohl
das Recht erworben, daß nur Juden bei ihr ihre
Einkäufe besorgen.—
Christlicher Wegweiser durch dir Geschäftswelt von Mien.
AllmmS u. Passepartouts, Nahmen.
PidonißiKflj Leop. 4. Bez., ffiiebener
Hauptstraße SS. Atelier für Kalligraphie
im» Maler«. Teiephon-Rr. 7673.
Studvif Krebs, e. Bez., Mariahilferstr. ül,
tat Hose recht«.
BUder uud Epicget.
Rudolf Krebs, 6. Dez., Diarialülserstr.ül,
uu 4oje reckt».
Gold- u. Silbcrarbeitkr, Jnwclicre.
Qelm Franz.l.Bz.,Curüausg. S. St. Steian,
Eiukanf, Sieparatur, Bergoldnugen, Opfer.
Knabcnkleirer.
Haida W., 7. Bez., Kirche:lgane 33.
Speiser Carl, 7. Äez., Moildicheingaffs rs
und tiolleigalsö 3t.
Strickmaschinen.
Wedermami A!., VI., Mari-Hilferstr. rz.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brvzek Sliümi, 7. Bez., Burggosse 4*.
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paterttioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
straße 31, Wäsche- n. Cravattenfabr. Hemven,
Gürtel, Cravatten am besten u. billi^iten
Buchhandlungen.
Maver et Comp.. 1. Brz., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez-. Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeiie 33. Katholische
Literatur des In- uno Äusla.ldeS.
Hcctographen- u. Schapirographeii-
Artikel.
Lewitus-Hectographenmasfe, Tinte, Cyelostyle-
pparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierdücher, KaulsÄubyden „Perfeet",
bUlifist bei Fs. Czadek. Wien, 9. Bez.,
Rögeigasje 37.
Kirchcnparaiiltnke.
D-iller Josrf, 7. Be,., Zirgicrg.isse 27.
Joscf Selig& Schwad, 7. Bez., Schotte»-
it'idr'.aüe 77.
Klanicr-Etablissemeiits.
Hamburger Carl, &. Bez., Mitterstetgg. ia.
Aquarien und Goldfische.
EUrud Bernhard, 7. *)ej„ »utganlit S.
Möbel.
Kattner Tlemeus, Wien, 3. Bez., Kolonktz«
platzt. Großes lagern, attoeurjchen Möbeln.
Atelier für tiinftl. Zähne u. Gebisse.
S,o«J«les, S., tUlhanplatz S, l. St.
Baukgeschiiftc.
Echelhammer& 4$attcra, i. Bez.
Etezt.ar.kplav 11.
Schreibmaschinen.
^Hammoud-, bestes Syst. der Gegenwart,
übec LU.oVV in Gebrauch, größte Schnellig­
keit. leickte Enermmg, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein uno derselb. Maschine.
A. Kckrey, Wien, 1. Bez., Kärnrnerstr. 26
(Ein anZ Schwangasse 1).
Tamcn-Coiijectivu n. Modcwaarcu.
Plant I. it., !. Brz., Pralersttage 36.
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmühlg. 8.
Geschirr nur Porzellan.
CHinger ». Be,.. i «ringerar. J*
Verficherungs-Gesellschaft.
,,Ovlo cathoüca,** 1. Bez.. Backerstr. l
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten u/iecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
E©Hieiliaifirti©r <& Sehaffera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 6 ]
Rette 6.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
5. März 1900
Nr. 10.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Du mußt mir nicht immer mit Dir auf eine
Stufe stellen." versetzte Sydow abweisend mit einer
großartigen Geste. „Du bist ein armer Teufel von
einem Ehekrüppel, wenn Deine Frau nicht, dann
sagst Du „zur Gesundheit" und küssest ihr den Pan­
toffel; ich bin ich selbst! Allerdings, wenn E>ner
ein ganzes Nest voll ungewaschener Göhren hat
und nichts zu beißen und zu brechen, wie Du, dann
geht er scharwenzeln bei den Leuten und verschreibt
seine Seele für eineu Groschen dem Bösen."
„Angenommen, wenn er schreiben kann! fiel
!ihm hier Quatcrne giftig in die Rede und fuhr
»sehr roth und zornig fort: „Wahrhaftig, Du thust
ja gerade, als wäre unsereiner hinter der Mauer
gefunden worden. Was bist Du denn Besseres wie
ich? Du trägst denselben Rock und kriegst nicht
einen Heller mehr Traktament und meine Frau und
Kinder gehen Niemand etwas an und Dich am
Dich am allerwenigsten."
„Gottlob ja!" versetzte Sydow, aber bedeutend
kleinlauter plötzlich, da man seine schwache Seite so
unzart berührt hatte. Er nahm sich aber zusammen,
rückte seine Koppel zurecht und fuhr fort: „Siehst
Du, Bruder, für Einen, der unter dem Kujon, dem
Napoleon, gegen uns gedient hat,— den der Teufel
.mit glühenden Zangen zwicken möge,— bist Du
> noch so ein ganz passablcr Kerl, obgleich man Dir an­
seht, daß Du nicht mit Commisbrod. sondern mit
Pomade großgefüttert bist und darum keine Feind­
schaft nicht. Aber nun trink' aus und schere Dir
'nach Hause, denn da kommt die Wachparade und
Deine Suppe steht auf den Tisch. Herr Bruder,
ick habe die Ehre!"
Dabei erhob Sydow sein Gläschen, trank es
mit einem Zuge aus, faßte vornehm an seine Mütze
und gieng stolzen Schrittes davon.
Er kann es doch nicht lassen," brummte Qua-
terne hinter ihm drein. „Aber heute habe ich's ihm
gegeben I Alle Wetter! Na, nu rechts um, marsch!"
Er räusperte sich, nahm den Haselstock zur Hand
und verschwand in einer kleinen Neoengasse, die zum
Walle führte.
Siebentes Capitel.
Gegenüber dem Bürgcrbräu lag das Gasthaus
„zum rothen Löwen," der altchrwürdige Gasthof,
in welchem den Ueberlieferungen nach, der große
Reformator Melanchthon einst auf der Reise Rast
gehalten haben soll. Eine große Einfahrt führte in
das Innere desselben und rechts und links lagen
geräumige Gastzimmer, nur zwei Fenster breit, dafür
um so tiefer. Sie waren hell und reinlich, dabei
aber von einer Einfachheit, die der heutigen ver­
wöhnten Generation kaum noch behagen dürfte:
einige Kupferstiche an de» Wänden und einige Pfeifen-
breiter, lange, schmale Tische von Birkenholz, mit
glänzendem Wachstuch benagelt und steife Rohrstüh'c
bildeten das Meublement derselben, ein einziges,
unbequemes, mit Roßhaarstoff überzogenes Kanape
stand zwischen den Fenstern und Abends erleuchteten
sie trübe eine Anzahl Talglichter, in messingenen
Leuchtern, neben welche ebensovicle Lichtputzscheeren
lagen. Hicher giengen d>e Honoratioren und die
Herren Officiere zum Frühtrunk und eine Treppe
höher lagen die Räume, in welchen die „Ressource"
die erste Gesellschaft der Stadt, ihre Versammlungen
abhielt und ihre Bälle feierte.
Das bayerische Bier hatte damals noch nicht
jene Verbreitung gefunden wie heutzutage, wo es
eine Großmacht geworden ist, man braute nur ein­
fache Biere im Norden Deutschlands und in feineren
Cirkeln war dasselbe verpönt, besonders in Officier-
krcisen.
Dazumal wurde in jenen Gegenden mit Vor­
liebe der dicke französische Rothwein getrunken, der
unter dem Namen Pontak in großen Massen ein­
geführt ward, ein feuriges Getränk, welches das
Blut erhitzte und die vielen Puniaknascn hervor­
brachte, die damals herumgetragen wurden und wie
feuerrothe Laternen im Gesicht leuchteten. Der Pontak
enthielt den meisten Alkohol und Die, welchen er
noch nicht kräftig genug war, hielten sich an den
Grog oder an den Schnaps.
Der lange Fcldzng hatte eben zerrüttend in
dieser Beziehung gewirkt. Viele hatten sich in den
langen, schweren Jahren an die starken Getränke
gewöhnt und konnten nun nicht wieder davon lassen,
das 8. 8. (will sagen-, sauft sehr) spielte damals
eine große Rolle in den Conduiten der Herren
Officiere und der sogenannten „Brenner", die selbst
zum Exercieren mit der Schnapsflasche in der Tasche
g engen, gab es eine große Menge. Uebrigens ließ
der Dienst den Herren damals viel freie Zeit, auch
war der Ton ein ungebundenerer wie heute, so daß
es nicht Wunder nehmen kann, wenn die jungen
Leutchen auf viele Allotria und lustige Schwanke
vcrsielen.
Was sollte es auch anfangen, dieses übermüthige
Völkchen? Theater, Concerte und Kunstakademien
gab es in Wiesenburg nicht, andere Anregungen
ebensowenig, bis auf einige hundert abgegriffene
Schmöker einer elenden Leihbibliothek, das stille
Sludiren schmeckte nicht nach dem aufregenden Kriege
und so blieb denn nur die Jagd übrig und das
was man sich selbst verschaffte. Ihre Interessen
waren auch nicht nach außerhal' gerichtet, denn es
fehlten die Verkehrsmittel, ihr Horizont war ein
sehr beschränkter, man war ganz auf sich und seine
nächste Umgebung angewiesen, Neigungen und Ab­
neigungen bezogen sich auf diese, Freud' und Leid
theilte man mit ihr. Keine Eisenbahnzüge durch­
brausten damals das Land nach allen Richtungen
hin, nur Exiraposten und gewöhnliche Posten kamen
und giengen die Woche drei- oder viermal, und
Mancher opfettc eine halbe Nacht, nur um die gelbe
unbequeme, i» Riemen hängende Kutichc zu erwarten,
in der Hoffnung, ein paar neue G-sicht,r zu sehen.
Anstatt der beflügelten Drähte gab es nur den
schwerfälligen optischen Telegraphen, der mit seinen
sechs Armen gestikulirte und die Menschen bewog
mit offenem Munde ihn anzustaunen. Hast und Un­
ruhe, ebenso wie Nerven, waren damals noch ziem­
lich unbekannte nnd seltene Dinge.
Zwischen den Gästen deS rothen Löwen gieng
der behäbige Wirth, der dicke Brandt, mit gesticktem
Käppchcn und würdigem Schmerbauche hin und her,
mit diesen auf einem ziemlich cordialcn Fuß ver­
kehrend. Er und sein kleiner, trockener Kellner
Namens Fromman, der seit einem Vierletjahrhunüert
schon im Löwen war, bedienten die Herrschaften.
Auf den Fensterplätzen und aus dem Sopha
saßen die Neugierigen, die gern einen Blick auf die
Straße thaten, während die wackeren Zecher, welche
nur Sinn für die Flasche hatten, mehr die Jnncn-
plätze bevorzugten. Hinten im traulichen Schlummer-
winkel aber hauste das junge Volk.
Auch hier standen die Fenster auf und ließen
den Qualm der langen und kurzen Pfeifen hinaus,
der das ganze Zimmer erfüllte, wie ein hellgrauer
Schleier, durch den der helle Sonnenschein fiel, in
dem der Wein wie Rubinen und Topase funkelte in
den schwerfälligen Römern.
Um jenen runden Tisch im Hintergründe gieng
es besonders lebhaft zu heute. Dort saß wohl ein
Dutzend der größten Lärmmacher und unter ihnen
der neue Bräutigam, in Uniform und Fedcxhu', der
soeben seinen Rundgang als neugebackener Ehccan-
ditat gemacht hatte, sein Freund Bruneck, der Lieute­
nant von Randau von der Infanterie, der Beau-
Arrangcur und Witzbold der Garnison, der Platz­
major von Grünebcrg, ein sehr sarkastischer und
häßlicher H rr, zwei Lieutenants von Tratho. Beide
gewaltige Nimrods vor dem Herr und bejcheioen in
der Ecke der langgeschossene blonde, kindliche Fähnrich
Ovenaus hinter einem Glase Zuckcrwasser.
Rambeau strahlte förmlich vor Glück, während
er die Abenteuer seines Brautganges erzählte und
manche scherzhafte Zurechtweisung erhielt, wenn er
sich, anstatt über diese, über die Reize seiner Tilde
zu weitschweifig ergienq.
Ein schallendes Gelächter belohnte eine seiner
Mittheilungen und sofort wandte sich ein hübscher,
langer Jnfantcrielauptmaun herum, ein Herr wm
Borna der erklärte Courmacher von Julie von
Waltersdorf, Eliscus älterer Schwester und em
staltlicher, dunkeläugiger Major die mit einem blassen
schmächtigen H rrn zusammen an einem Nebentische
ihren Rothwein schlürften und Jagdgeschichten er­
zählten,— der Major von Tüdcwitz nämlich, der
Baker der hübschen Tilde und ein bei Jena schwer
i'Icff rter und in Folge dessen verabschiedeter Lieute­
nant von Bcndemer.
„Nun, was lacht ihr. Junkers?" rief der
Major schmunzelnd und cordial herüber. „Was hat's
gegeben ?"
(Fortsetzung folgt.)
Lpöicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(8. Fortsetzung.)
Die geschwächten Augen der Matrone vermochten
sich zwar nicht an der ganzen Schönheit zu laben, doch
zeigte sich alsbald die günstige Einwirkung der Luft
und Sonne in dem sicheren Schritte, der kräftigeren
Haltung. Sie athmete ein paarmal tief aus, und jetzt
erst sprach ihr der Sohn, der ihr absichtlich so lange
Zeit gelassen, mit gedämpfter Stimme herzlich zu.
„Ruhe, Ruhe, liebes Mütterchen. Du weißt ja,
was Doctor Grase Dir heute gesagt hat. Du solltest
Dir keine Sorgen machen und jegliche Anfregung ver­
meiden; nur wenn Du ganz unbekümmerten und
friedlichen Gemüthes bist, kann die Operation vorge­
nommen werden, die Dein linkes Auge davor behütet,
in weitere Mitleidenschaft gezogen zu werden. Also
beherrsche die Bewegung und verscheuche jede Unruhe."
„Ihr habt gut reden," entgegnete sie leise nickend,
„der Kummer wächst innerlich und den kann man
allenfalls zur Ergebung in Gottes Willen verwandeln.
Die Freude und der Gedanke an das Glück, das uns
geblieben, trinkt ihn ja auch hinweg, wie die Sonne
den Nebel, und ich müßte undankbar sein, wenn ich
mich dessen nicht erinnern wollte, was ich an Dir habe,
mein lieber Sohn. Gegen dies wiegt es wohl nichts,
ob ich ganz erblinde oder nicht. Du läßt es mich ja
nicht fühlen, daß ich die alten, müden Augen nicht
mehr brauchen kann, und so will ich denn gerne sorglos
hinnehmen, was mir der Himmel bescheert. Aber mit
der Aufregung ist es ein Anderes; die kommt von
außen her, und wie kann ich die abwehren? Es ist nun
schon so lange her— aber wenn der Name genannt
wird— und so unversehens—"
„Ja, das war freilich ein Fehler von mir, und
ich hätte vorbeugen sollen, so lange es noch Zeit war;
später, als ich Dich fortführen wollte, da kam die
Vorsicht schon zu spät."
„Wußtest Du denn überhaupt —"
„Bei Tisch erst hab' ich es erfahren. Ich konnte
mir es wenigstens denken, als ich das Wappen auf dem
Siegelring meiner Nachbarin erkannte. Mich überraschte
es selbst, als ich das springende Pferd der Wingerode
erblickte. Aber der Ring konnte ja am Ende auch in
anderer Weise in ihren Besitz gekommen sein— gerade
so wie der, den wir zu Hause haben, in den unsrigen.
Sie mußte darum noch nicht zur Familie gehören, am
wenigsten war ich aber darauf gefaßt, eine Tochter
jenes Wingerode— freilich eine gewisse Aehnlichkeit
mit dem alten Miniaturbilde ist da— zu finden; in
dieser Hinsicht haben die beiden Klatschbasen nicht
übertrieben."
„Und nun sollen wir im selben Hause mit einander
wohnen. O, Werner, ich möchte am liebsten abreisen!"
„Und das Feld räumen, wie Jemand, der ein
böses Gewissen hat? Nein, Mutter, daraus wird nichts.
Wär' Alles offen und klar in der Welt nicht wir
hätten die Augen zu senken. Und nun sollen wir vor
der eigenen Erinnerung an erlittenes Unrecht das Haupt
beugen? Diejenigen, vor denen wir flüchten würden,
wissen wohl gar nichts von der Vergangenheit, und
wär's dennoch der Fall und brächten sie's in Zusammen­
hang mit unserer Abreise, sie triumphirten wohl gar
noch, uns verjagt zu haben. Das war von jeher Pflicht
und Schuldigkeit des gemeinen, gedrückten Volkes, wenn
es nnbequem wurde, sich aus dem Wege zu machen.
Nein, dazu erhältst Du meine Zustimmung nicht."
„Aber wir könnten doch wenigstens in einen andern
Gasthof— —"
Der Sohn, dessen Miene und Stimme den ver­
haltenen Ingrimm nicht verbergen konnten, fiel ihr, ein­
gedenk des eigenen Raths, der sie vor jeder Aufregung
gewarnt, Ton und Ausdruck mäßigend, in's Wort.
„Darüber können wir ja noch berathen, obwohl es
am Ende auf eins hinausläuft. Daß wir einander nicht
wieder allzu sehr in die Nähe gerathen, dafür brauchen
wir gar nicht Sorge zu tragen; das richten sie schon
selber so ein, glaube mir. Zudem ist ja der Landrath
todt, und die Töchter haben kein Theil an der Schuld
des Vaters, insofern ist auch eine Begegnung, jetzt,
nachdem die erste vorüber ist, vollkommen gleichgiltig.
Ganz ließe sich dieselbe in dem engen Orte doch nicht
vermeide», selbst wenn wir das Haus verließen. Und
das hatte ich mir auch überlegt, als ich nach dem ver­
geblichen Versuch, es zu verhindern, die Erwähnung
des Namens schließlich herankommen ließ. Der konnte
ja auch an jedem andern Orte genannt werden, und
es war vielleicht um so besser, je früher es geschah;
da störte es doch nicht zur Unzeit und es blieb Dir
Muße, Deine Ruhe wiederzufinden. So ließ ich denn
die häßlichen Plappermühlen ihr Korn schroten."
Die Mutter antwortete diesmal nicht, sie hing ihren
Gedanken nach und Werner wollte sie darin nicht stören.
Sie kamen auch eben an einer der Bänke vorüber,
die da oben der Aussicht wegen angebracht sind, und
diese war beseht.
Es schien ein zärtliches Liebespaar, das sich darauf
niedergelassen hatte, als der Vorüberwandelnde aber
aufmerksamer hinblickte, erkannte er Herrn von Sarn-
berg, der müde in dem Schatten lehnte, indeß seine
Frau, ihren Arm in den seinen geschlungen, die Wange
zärtlich an seine Schulter schmiegte. Unbekümmert um das
Geräusch der uahenden Schritte, vielleicht auch dasselbe
überhörend, letzte sie halb schmollend und halb
lachend den kleinen Sermon fort, in den sie sich vertieft
hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Wachrichten.
5. März 1900.
Seite 7.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte auS dem Lebe«.
(9. Fortsetzung.)
Das Spiel im Ecksalon ward abgebrochen. Es mochte
ein Jeder gefühlt haben, daß ein Mensch ruinirt worden sei,
als Saldern Bork hinausgeführt; man hatte auch wohl
die Lust verloren, das Glück noch weiter gegen Korinski
zu versuchen— die Poinleurs hörte» auf zu setzen.
„Versuche Du, ob Dir Jemand noch Geld leiht,"
hatte Saldern dem Freunde zugeflüstert, „verzage in
keinem Falle, ich schaffe Geld und sollte ich von Pon­
tius zu Pilatus laufen." Damit hatte er sich entfernt.
Er wußte, daß in einem der Speisezimmer des
Restaurants ein ihm befreundeter sehr reicher Gutsbesitzer
mit anderen Herren eine Partie L'hombre spielte. Es
war möglich, daß dieser ihm das Geld lieh, den Freund
zu retten. Die veruntreuten Dienstgelder mußten ersetzt
werden, ebenso die Schuld an den Polen, alles Uebrige
ließ sich arrangiren.
Saldern fand seinen Freund beim L'hombre, es
dauerte aber mehrere Minuten, ehe er ihn um Gehör
unter vier Augen bitten konnte, auch zögerte der Guts­
besitzer, seine Bitte zu erfüllen. „Ein Mensch, der
spielt, ist nicht zu retten," sagte er, „Sie ruiniren sich
nur obenein— ich werfe das Geld lieber in's Wasser
als in die Hände eines Spielers."
Der Gutsbesitzer ließ sich aber doch erbitten, er
versprach endlich Saldern das Geld am frühen Morgen
unter der Bedingung zu geben, daß er die Schulden
Borks erst decke, wenn dieser sich durch Ehrenwort
verpflichtet, nicht mehr zu spielen.
„Er wird das Wort geben," jubelte Saldern, „und
er wird es halten. Er hat nie sein Wort gebrochen.
und wenn er früher vom Spiele nicht lassen wollte,
so wird er es jetzt thun, wo er gesehen, wohin es ihn
geführt. Diese Lehre wird ihn heilen."
Saldern suchte Bork in dem Zimmer auf, wo er
ihn verlassen, aber er fand ihn dort nicht mehr. „Der
Aermste thut mir leid," berichtete ein anderer Officier,
den er nach Bork befragte, „ich konnte ihm nichts leihen.
Ich rieth ihm, mit dem Schuft von Polen zu reden.
Aber da ist er schön angekommen. Mit einem infam
verbindlichen Lächeln reichte ihm der Elende seine Karte
und sagte, er rechne auf Erstattung der Spielschuld
bis Morgen Mittag, da er möglicherweise abreise.
Bork war nirgends zu finden, er hatte jedenfalls
das Local verlassen. Saldern eilte nach dem Quartier
des Freundes, eine furchtbare Ahnung ließ ihn zittern,
daß er zu spät komme— und er kam wirklich zu spät!
Trotz der nächtlich späten Stunde fand er das Haus
in Aufruhr— ein Schuß war gefallen— Saldern
fand nur die Leiche des Freundes, Otto Bork hatte
sich erschossen!—
Graf Korinski ward nicht mehr bei ** gesehen.
Saldern, der ihn im Hotel aufsuchte, um ihm den Tod
seines Schuldners zu melden, erfuhr daselbst, der Graf
sei abgereist und habe befoblen, ihm Briefe ic. nach
Warschau nachzusenden. Man erzählte über ihn bald
allerlei unverbürgte Gerüchte; die einen wollten gehört
haben, er sei während des letzten polnischen Aufstandes
Spion der Russen gewesen nnd habe seine Landsleute
verrathen, Andere, er sei schon einmal bei falschem Spiel
ertappt worden, man wisse das ganz genau von einem
Husareuofficier aus B., der gestern in K. eingetroffen
und in dem Hotel abgestiegen, wo Korinski gewohnt.
Die Begegnung mit diesem Officier, der Korinski sofort
erkannt, habe dessen plötzliche Abreise von K. ver­
anlaßt
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe TheiUahlungen:
Brockhaus’ Conversations* Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103.—.
Weiss, J, B, v., Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Die Bibel,
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. AUloll.— 6. Aufläget
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit uold
Decken-' 6S '~
Zeichnung,-
nach Schnorr*® 4- a#
oder
Herwegen.
fl. 69.60
fl. 75.-
Hackländsr, F, I,, Iktrirte Romane 11, Erzählung,
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.SO 11.— fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
PrabsbiBdi und illsslrlrti Frispicls Kill» Iran» »Dienst».
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.
SB
Centrifugen
Trockeumaschine«,
Wasch-«. Auswiude»
Maschinen, Rollen rc.
Camillo Gärdtner's
Febril, Wien, XIII., (Penzing)
Linzerstratze 8.
BV Preislisten gratil.
btoroilctt
YiHageiSferVzeuge F~
tte. Prsiflbaok hiariibar
Eirckparamsnta- und Versinsfahnsn-Manufactur
Josef Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von -^aramenten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
fahnen. tzasuta, Dalmatiken, ÄNuoiale, Baldachine,
Belum, fiiitipendium, Wassrtücher rc., ferner Metall-
geräiye,wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Liborium,
Kltarfampen, Rauchfässer, ZZronce-u. Hlaslnster, Kreuz,
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilartsn.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
sranco eingesendet.
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., Kl. JPfarrgasse 28,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischeu Hof“.
Grosses Lager in Wand- und Taschenuhren.
Pendeluhren.,.
Küchenuhren...
Weckeruhren....
Nickl-Remontoir-Uhren
Silber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel
von 10 fl. aufw.
»® )!„
2
■a
,, ö ?, »>
c
1?^» n
»^„„
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts nnd unter 1-jäüriger Garantie gut
und solid ausgeführt.
Versicherungs-
Agenten
in der Feuer- und Lebens-
branche werden sowohl in
Wien als in der Provinz
unter sehr günstigen Be­
dingungen aufgenommen.
Schriftl. Antrüge an
„Unio catholica“
Wien, I., Bäckerstraße Nr. 14.
Persönliche Vorstellungen
daselbst nur zwischen 11 bis
12 Uhr.
Erste größte böhmische
Bettfedeim-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. SB;.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kiio graue
Federn50bis90kr., weiße ist. rOkr.
bis 8 fl 50 kr., Flaumeu 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 80 kr., Flaumentuckient 8 fl.,
Federntuckient 3 fl., bessere 5 st.,
Federnpolster i fl. 50 kr.
Stheil. Kaarmatratzc» 10 ff.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 6 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke l fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldecken Sfl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Ztoßhaarv.40kr. bis ss. 2.50.
Starke HisenSetten
mit SlrohsaL, Matratzen, eine
Kuchen!, ä Stetster H ff.
Kinderbetten
mitSlratz/ack, Matratze n,tzuchent,
2 Polster is ff.
ProvinzaustrSge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu «er-
wcchselu. Nur bei Rosine Slaby,
VI. Bez.. Mariahitf, Gnmpen-
dorferstraste II; besitze kein
zweites Geschäft.
Wir empsedlen zur Pränumeraflon. sowie für Antündtgungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illuftrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wein-Zeitung SÄ Ä
PrSuumerationspreis der scann» zu
senden ist, viertelährig K 3.—
Wiener LandwirtlisiMlicIie Zeitung ©? ac ‘&.
■WiiWiiiiHlBili^iiiiBi WM mann. Erscheült Mitt­
woch nnd Samstag.— Vierteljährig K6.—.
Oesterreichis'lie Forst- und Jagd-Zeitung mÄ
■— BMMMI«——E. aaetueu
Ersch. Freitag. iLierteljährig K —4.
Hugo H. HUschmaaa'» Zoaraalorrtag, Wim. l., nomiuikanerbastei s.
Die Stimme, welche damals— es waren jetzt drei
Jahre seit jenem Ereignis vergangen— so kalt und
schneidend: «Roi et Dix, Madame et Cinqls u. s. w.
gerufen, deren Unglückston Bork das Todesurtheil
gesprochen, hatte Saldern nicht vergessen; vor feiner
Seele stand noch das Bild des Mannes lebendig, der
vielleicht durch falsches Spiel seinen armen Freund in's
Verderben gebracht.
War Otto Bork auch nicht zu entschuldigen, wenn
er ein Opfer des Dämons geworden, dem er sich
ergeben, so durfte doch Saldern das Werkzeug dieses
Dämons hassen, den Menschen verachten, der mit ge­
wonnenem Golde in der Tasche den unglücklichen
Verlierer an die Ehrenfrist mahnt, in der er bezahlt
sein muß. Und wie bitter gestaltet sich dieses Gefühl,
wenn der Gedanke hinzutritt, daß es wohl gar ein
falscher Spieler gewesen, der den Freund geplündert,
daß Betrug auf der einen, Unglück auf der anderen
Seite sich zum Ruin Ottos verschworen.
Hätte man Korinski damals als falschen Spieler
entlarvt, vielleicht wäre dann Otto gerettet gewesen.
Er hätte die furchtbare Lehre erhalten, unter der er
zusammengebrochen, aber der Verlust wäre ihm zurück­
erstattet worden, es hätte an ihm gelegen, den Dämon
für immer zu fliehen.
Hat die Leidenschaft des Spieles an sich schon etwas
Entsetzliches, so erscheint die Gestalt des falschen Spielers
geradezu grauenhaft. Der Elende beutet diese unselige
Leidenschaft Anderer aus, er raubt ihnen die letzte
Hoffnung auf ein Lächeln des Glückes, er ist der Henker
des Spielteufels, der an dessen Opfern die „grobe Arbeit"
verrichtet.
(Fortsetzung folgt.)
5^ Schreiber L Co.
Inhaber: Carl gi-vtibtv
empfehlen: Prima preuh. Salonkohle,
Nuhcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
-
! 1
i
:
Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnhof.
Telephon Ur. 7735.
■it Bber 1000 Anerkennungen all die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer
käst. IJntgl. prvt. bürgert,
handetsg. Uhrmacher
Wie», II, Striibagitsi 1.
1 erst stalte sür nette Uhre«
.iCUUlUltt u „t) Reparaturen.
röstteS Lager uud direet»
erursquetle aller Gattungen
ivld- und Silber» blenscr-
Iiren, als auch Golde und
»der- Waare«, Wiener
P.ndet», Lpeifezialmer-,
üchen-, Weeker-, Reise­
hren -e.—MtgencErzeuflUng»
Beste (f onfir«cti#n.— Fest»
-fetzte Preise Hänater 10 %.—
reiällfte grati«. «roher (mit
>0 Jlluftratiancol Uhreu Kata»
n „m.n (kitne haltn einet 5 to
I
?
Ausgelöste» ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Inwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glaßl
öceideter F>retit>sen-Schähmeisser und Hofdaröciter
XVI. llenierchenfeiderstraße 19.
Geschenke.
H
Gulden ö. W.
I4kar. Damen-Remontoir-Uhren von 12, 14 und 16
14„ Herren-„„„ ....... 20, 25„ 23
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
I4kar. Herz- und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantriuge und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von LS
Hiesige Answalil
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Bcillantobrgehängen rc. zu ststv billigen Ureifen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis* Courant gratis und sranco.


[ 2023-06-29 10:48:35.895 - 19000305 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masirek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hcrm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz, Wie».
Seite 8. Wien, Montag Wiener Aeneste Nachrichten 5. März 1900. Nr. 10.
Torschriftsmässige Uniformen für
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Unisormirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
ttniuiiiniiiiii Schutzmarke: Anker iHimmmutii
I LISIMEHT. CAPSICICOMP.|
| aus Richters Apotheke in Praz,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Eiaeeibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlang« diese»-
Z allgemein beliebte Hausmittel\
I gest. stet» nur in Orignialflaschr« mit unserer-
- Schutzmarke „Auker^ aus MchterS Apo- ß
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur|
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke »nm Goldene» Löwen
8 t» ¥>raa. Sltsabethftrabe 5.
TiHiiHtiiiiitiittiiiiiimiiiiiiiiiiiimiimiiKiiiiiiiittiiiiuiiit
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse 3fr.
16.
ütaly y. Eschstrnth
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
-ur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
iohannisallee 1.
r
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ho Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
■ Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per I^iter SO kr.
to Liter werden in Wien fianco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit den Weine» leiste Ich volle Garantie,♦♦♦♦+
4♦ da ich alle 'Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Äatoa Piga
k. k handelsjer. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bz., Neulerchenleldorstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., Schellingergasse 21.
Ecke der Märzstrasse.
^pppppppppppppjc^ppppc;
Jaifl caUnOea“
Verein fiir gegenseitige SchadenYersiclierting
Wien, I. Bäckerstrane 14.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hage und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfalisver-
sicherungen.
Antrafsforanlare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden ant Wunsch gratis und iranco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Blocken an diverse
Kirchen.
Die ,,XJni« catholica“
ist die billigwte nnd geeignetste Versicherung für
Kirchen und fiir die Habe der Geistlichkeit.
Orlportraits
noch jeder beliebigen Photogravhie
zu mäßigen Preisen Lollkominerie
Aehul'chrei! uud sorgfältige Aus­
führung garantirt. Restauralions-
arbeilen an alten, schadhaften Ge­
mälden werden übernommen, höchste
Referenzen. Adresse: ,,^k»ä»mi»okee
III.» Mohrgasfe Si. 3. S.
Wöchentl. 1 ülustr. Band lß kr*
Enthält Romane etc. beliebter 4«t-
toren. Ea wird ^unvergleichlich
mehr und billiger geboten ala in je~
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener AUg. Zeitung J
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
H. HiUger Verlag, Berlin W.
Monatsauegabe, 4 Werke in elegant. Band, ca. 600 Seiten, 75 kr. Dem lAtteraturfreund willkommenstes Geschenk,
HH
Dr. Rosa’s Balsam FngsrH»
firlHlliin
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|>
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein be-
1 kanntes Hausmittel von einer appetitanregenden
und mild« »hftihrendsn Wirkung._ Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekrimpt und im nektigen
Bange erkalten.
trizn Find» 1L, kiaiaa SB kr., psr Fast 21 kr. nähr.
ggif irnaml Ulla Theiln derEmbal-
läse tragaa dla Hshsastshsade
BBSBtzl. dcpsa. Schntzmarkg.
W-, Apotheke des B. FRAGNER „rinn schwarzen Adler“ E Ä Kl sÄg.
Postversandt täglich.
Dep6ts In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
„TEE GRESHAE 3»
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Z-ikiase für Hesterreich:
I., 6Ü8tz1N8tl'N886 1
im Hanse der Vesellschast.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, weiches >die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend
wirkt.
I, lasn iSSkr.nl 29 v. Per Pest t kr. uh.
Kiliake für Angarn:
Budapest, Franz Josessplatz 5 nnd 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahres-Emnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen
33,329.791.—
Auszahlungen für Verficberungs- und Nenten-Verträge und für Rückkäufe tc.
feit Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.— Prospecle und Tarife, auf Grund
welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, wwie Antrags-Formulare werden unentgeltlich
ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die Kikiaken für Hefterreich und Ztngarn.
nnnnunnn
Jaquets. Mäntek.
fester ksn.
Sieg. Winter-Jaquet» gef. sott
fl. 4.-.
Sieg. Winter-JaquetS, gefiiit
von fl. 5 —.
Sieg. Paletot. 100 cm. lang von
fl 10 —.
Steg. Havelocks, sep. Kragen don
Sieg. t'oden-Eostüme von fl. 7.—,
Sieg. Kleider, schwarz ooer färbig
von fl> 0-.
Eleg. Double-Capes von fl. 0.—.
Steg. Thlber-Capes, watrirt von
fl. 7.-.
Sieg. Dhibet-CapeS echl Fehw.
gef. von fl. 10 .—.
Sieg. Roiiden, wottirt von fl 7.—.
Sieg Stondeu, echi Fehw. gef. von
fl. 10 .-.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garanlirt nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Sarlthealer.
Kleider. Stoffe.
uuummmn
«röfftr Anomatzl oon
Betifedern
billiger als überall und sicher neu,
>,, Kilo v. 10 kr. b. rfl. Faume»
von! SO bis 4 fl. Grone fettige
Federiucheuiöfl.,Federup°ift-rfl.l.so
3theil. Haarmatratzen 10 Q.
Afrikmairatze» fl. 6 50, Wolliu-
marrageu 5 fl, geheimer «troh-
fack» fl., Eieppderlen fl. Sä.
Anton Slaby,
Veinvaareu-Niederlage,
Mi»n, Utar>»l,itf, Stiegen-
gaftr SO ga»j bei der stiege.
Patent-Essbestecke
Prima-Qnalitat Dutz. 3—13 fl, Löffel, Meffer re. re.
Fabriksvreije. K. k vrw. Altmauneborfer Merallw.-Fabrik Ocker«
müüer& <Lo., EFien, 4. Bezirk, Gchletfmühlgaffe S.—
PreiSblätter gratiS.
h:: k
gelernter Bau-Professionist, intelligent, mit hübscher
Schrift, bittet um besseren Portier- oder Haus­
besorgerposten. Gefällige Anträge erbeten unter
der Chiffre: „Baugewerbe", postlagernd, Wien,
IV., Neumanngasie.
liniment, Cipsici ccmp.
nu 3 Richter- Apotheke in Prag.
sey, Seim Einkauf dieser I
anerkannt vorzüglichen,
( JIm 'v chmerzstillenden Ein-
I I j reidung, die in allen Apo-
\h I 4 rheken vorrathig ist, sehe
^ i "an stet« nach derMarke:
,,»nkee“.
Honig
vorzüglicherQualitätversendet
in Blechdosen»& Kilogramm
für 4 fl. iranco
H. Klettenhofer,
Oberförster,
zu Ken-Serowitz, Mähren.
„Bhrenkrone dosE Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene »onatsschrl't, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Brüutigems Marli.
Grossoctav-Format, za Seiten stark.
Preis pri Jahrgang sammt Beilage mit Pastzoieedaag nur 1 fl. 20 kr
Herausgeber und Verleger:
Job. Bergliold, Director d. t. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.

