
[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 1 ]
9
2 Kreuzer
4 sieirer
ffirfrfitml
jeden Montag
SWHrIrüH.
~
Br;uxex»ts
fammt5B#fUuB8 in« Hau«
oder mit ztoftoerfend»»!
1 $vmt
vierteljährig.
4 Kreuzer
autzrrhalv Wien.
Anabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Jnteresien des christlichen Volkes in Österreich.
Schnftleituug und
Berwalüiug:
wie«, VIII/,
Lerchrngassr 24.
»«33.
Paßsparcaßr 838.873.
8 Heller
autzrrhatd Wien
Nr. 49. Montag, den 3. December 1909. VII. Jahrgang.
Nach -er Sündfluth.
Wenn es gegen Weihnachten geht, pflegt sonst ein
gewisser Zustand der politischen Ruhe einzutreten. Bei uns
wird das Heuer entschieden nicht der Fall sein. Die nächste
Woche bringt Wahlmänner-Wahlen, die nächst-nächste
bringt bereits Abgeordneten-Wahlen und zugleich den
Beginn der Landtagssessionen. Was die Landtage betrifft,
so weiß man, daß dieselben vorwiegend aus Gründen
finanzpolitischer Natur einberufen worden sind. Sie
sollen die Landesbudgets, oder zum mindesten Budget­
provisorien, beschließen und den neuen Landeszuschlag
zur Branntweinsteuer votircn, durch den man die
Landesfinanzen zu saniren hofft. Natürlich aber kann
man den Landtagen nicht den Mund zuhalten. Die
Krone hat nicht das Recht, die Landtage zu einem
bestimmten Zweck einzuberufen und dadurch die Er­
örterungen auf bestimmte Fragen und Gegenstände zu
beschränken. Einmal einberufen können die Landtage
über alles berathen, was zu ihrem Wirkungskreise gehört,
und das werden einige derselben auch sicherlich thun.
Der böhmische ganz gewiß! Es wäre freilich sehr
wünschenswerth, wenn die Landtage angesichts der schlechten
Verhältnisse, in denen sich die Landcsfinanzen so ziemlich
überall befinden, denselben ihre besondere Aufmerksamkeit
zuwenden würden; indessen wie schon gesagt: den Mund
kann man ihnen nicht zuhalten. In Böhmen wird man
sicherlich das leere Stroh der Sprachenfragen dreschen
und dort wird man wahrscheinlich auch die Ehe­
schließung des Thronfolgers, beziehungsweise die
Erklärung, die Erzherzog Franz Ferdinand in
Sachen der Nichtberechtigung etwaiger Deszendenten aus
seiner Ehe mit der Fürstin v. Hohenberg
abgegeben hat, zur Sprache bringen. In czechischen
Kreisen meint man, der böhmische Landtag habe da mit­
zureden. Würde durch den Verzicht des Erz­
herzogs die pragmatische Sanction abgeändert, so ließe
sich das zur Noth begründen, denn der böhmische Land­
tag ist ja seinerzeit der pragmatischen Sanction beigetretcn.
Da aber durch die Verzicht-Erklärung die pragmatische
Sanction nicht abgeändert, sondern nur bekräftigt
wird, so ist wirklich nicht abzusehen, was der böhmische
Landtag mit der Sache zu thun hat. Aber interpellirt
wird von den Radicalen wahrscheinlich darüber werden.
Und auch in anderen Landtagen wird es wohl nicht
ohne politische Debatten abgehen.
Indessen— daS wird den Aequator nicht verrücken.
Was jetzt in den Landtagen vorgehen wird, wird die
politische Situation nicht verändern. Entscheidend werden
die Reichsrathswahlen sein. Alles wird schließlich davon
abhängen, wie das nächste Abgeordnetenhaus aussehen
wird. Wir nehmen als ganz bestimmt an, daß das Ab­
geordnetenhaus etwa in den allerletzten Januar- oder
in den allerersten Februartagen zusammentreten wird.
Und wir nehmen des weiteren als ebenso bestimmt an, daß
daS Ministerium, das den alten Reichsrath aufgelöst hat,
auch vor den neuen Reichsrath hintreten und vor dem­
selben seine Politik entwickeln können wird. Auf die
Gerüchte von Veränderungen, die schon wieder aufge­
taucht sind, legen wir fräsen, Werth. Wir haben
seit dem Sturz Taaffes jetzt wohlgezählt das
siebente Ministerium und wir werden auf dem Ge­
biet des Personenverbrauchs bald der französischen Re­
publik Concurrenz machen können. Für jetzt und noch
für ziemlich lange hinaus sollte man es genug sein
lassen des grausamen Spiels und den Staat und die
Staatsverwaltung etwas zu Athem kommen lassen.
Wenn dann der Reichsrath wieder beisammen sein
und das Abgeordnetenhaus sich constituirt haben wird,
dann wird man ja sehen, wie die alte Redensart sagt.
Ein Aöriigskin-.
(Nach dem Französischen der Frau Emilie Hinzelin.)
Der kleine König ist soeben gekrönt worden. Er
ist 12 Jahre alt. Sein Großvater starb, ruhmumrauscht,
reich an Jahren; sein Vater starb, bevor ihm Ruhm
und Alter bescheert waren; auch seine Mutter ist ge­
storben, eine sanfte, schöne unbekannte Frau, der das
Leben stets ein trauriges, unlösbares Räthsel geblieben
war. Der König ist demzufolge sehr jung und ganz
verlassen.
Die Krönungsfeier war herrlich. Das Palai
wimmelte von Purpur und von Persönlichkeiten i
goldbetreßten Uniformen. Der kleine König sieht vo
seinen Augen noch immer jene strahlenden Visioner
die sich vor Kurzen tief vor ihm beugten und neigten
Auf seiner Hand fühlt er die tausend Küsse, die
feierlich, ehrfurchtsvoll, ergeben gestreift hatten.
In seinem schwarzen Sammtanzuge, der sich knap
an den Körper schmiegt, sieht der kleine goldgelockt
König mit den tiefblauen Augen, trotz seiner Müdigkei
sehr schön aus. Aus seinem etwas abgespannten Ge
sichtchen schwebt ein halb kindliches, halb gelangweilte
Lächeln. Neben ihm liegt Scepter und Krone, Sachen
welche ihn noch vor Kurzem unterhalten haben und di
ihm miteinander schwer und tödtlich langweilig wi
Werkzeuge vorkommen.
Der Bischof, Erzieher des kleinen KönigS und zu
gleich sein erster Minister, naht, kniet vor ihm niede
und sagt: „Sire, geruhen Sie mir einige Minuten Gehö
zu schenken."
„Ah, meine Schulstunde beginnt neuerdings"-
denkt das Kind. „Unh man will behaupten, ich wär
ein König, ein Herrscher!"
Der Minister hat dem kleinen König einige erhaben
Rathschläge zu geben. Er hat sich zu diesem Zweck
lange meditirend und betend vorbereitet. Man lies
seinen Entschluß auf seinem strengen, edlen, reinei
Gesicht, das die Erhabenheit eines Heiligen mit den
Ernste eines Weltweisen in sich schließt.
„Man muß diesen großen Tag nützen, Sire, bitt
wollen Sie mich anhören."
„Sire!" Das Kind ist an den Titel, der es
namentlich in dem Munde seines Lehrers überrascht,
nicht gewöhnt.
„Sire, folgen Sie mir, wir wollen einen Gang
durch Ihren Palast unternehmen."
Die Unterrichtsstunde nimmt den Charakter eines
Spazierganges an. Der kleine König fügt sich bereit­
willig dieser Aufforderung.
Der Minister führt das Kind auf einen Thurm,
welcher den königlichen Palast weit überragt; er weist
dem klemm Könige die Stadt mit den Tausenden rothen
und schwarzen und grauen Dächern, auch Monumente,
die gleich Felsenriffen aus dem Häusermeere ragen, und
sagt ernst:
„Alles dies gehört Ihnen, Sire."
„Und weiter, das Land hinter den Häusern?"
frägt daS Kind.
„Weiter, die wogenden Felder, die Wiesen, die
Wälder und die blauen Berge, auch das Alles gehört
Ihnen, Sire."
„Und weiter?"
„Weiter dehnen sich die Grenzen Ihres Königreiches,
an Ihr Reich stößt das Reich eines zweiten, dritten,
vierten Königs; diese Könige sind Ihresgleichen, Sire,
und Sie werden sie „meine Brüder" nennen müssen!"
„Oh!" machte das Kind.
Plötzlich erblickte der kleine König eine Soldaten­
truppe, alte ausgediente Soldaten, welche der Garde
angehörten und die, um einige Kanonen gruppirt, vom
Volke angestaunt und freudig begrüßt wurden. Das
Kind rief freudig aus: „Ich will meinen Nachbarn den
Krieg erklären, die Erde, die ganze Welt will ich mir
erobern, sie soll mir allein gehören!"
„Der Minister sah das Kind scharf an, in feinen
Augen sprühte Muth und Kampflust, sein Körper bebte
fieberhaft erregt, sein ganzes Wesen athmete die un­
gestüme Kühnheit seiner Ahnen. Der Gedanke an Krieg
und Sieg ließ daS Blut in den bläulichen zarten
Adern deS kleinen Herrschers aufschäumm, ließ in die
Hand nach dem Degen greifen.
„Sire," meinte ernst der Minister, „ein König, der
den Krieg liebt, ist ein schlechter König."
wo die Gäule stehen und wo die Zäume hänge».
Einstweilen hat mit Ausnahme von einigen extremen
czechischen Radicalen sich eigentlich noch Niemand
für die Obstruction ausgesprochen. Die jungczechischen
Candidaten äußern sich zumeist sehr zurückhaltend
und zeigen das sichtliche Streben, sich nicht vor
der Zeit zu engagiren. Im Grunde genommen, be­
deutet die Auflösung doch ein „Unser Schuldbuch sei
vernichtet!" Die Vergangenheit ist damit abgethan.
Niemand ist an das gebunden, was im vorigen Abge­
ordnetenhause geschehen ist, und Niemand ist zu irgend
einer bestimmten Taktik verpflichtet. Alle Parteien haben
gleichmäßig freie Hand und alle sagen sich wahrscheinlich
im Stillen, daß eS eine sehr ernste und eine sehr
gefährliche Sache wäre, die Verantwortung für die
Sprengung des neuen Parlamente» zu übernehmen. So
etwa» spricht sich leicht aus, aber es thut sich schwerer
und im Geheimen sagt sich wohl jeder, daß er die Skan­
dale herzlich satt habe, daß er weder die Revolution,
noch den Staatsstreich, noch den mehr oder minder
verkappten Absolutismus wolle. Wenn man nicht den
Fehler macht, wieder alles in Frage zu stellen, indem
man Verschiebungen vornimmt, die eine neue Situation
darstellen würden, so wird das Abgeordnetenhaus sich
wahrscheinlich in leidlicher Stimmung versammeln.
Vielleicht geht's dann doch; vielleicht macht die Nvth
der Zeit einen gewissen Eindruck auf die Parlamenta­
rier. Für jetzt muß das Losungswort für die Regierung
sein: Abwarten. Je weniger man mit Ueberraschungen
kommt, seien eS Ueberraschungen sachlicher Natur, seien
es Personalveränderungen, desto besser wird es sein.
Wir haben eine Sündfluth durchgemacht, jetzt muß man
die Wasser ablaufen laffen; vielleicht kommt dann doch
die Taube mit dem Oelzweig. x. x.
„Ja, wenn dem so ist, so erklären Sie mir, Mon-
seigneur, warum man das Andenken meines Großvater»
so hoch ehrt, der doch so viele Kriege führte?"
Der Minister beantwortete diese Frage, in der sich
kindliche Naivität mit königlicher Strenge bereits paarte,
mit keinem Worte, dagegen bemühte er sich, die Greuel
des Krieges, Zerstörung, Hunger, vorzeitigen Tod, Weinen
und Klagen der Mütter in verlassenen Hütten, Elend
in Stadt und Dorf zu schildern. Er schloß mit der
Bemerkung: „Em König darf Niemanden Leid zufügen."
„Leid?"... frug der kleine König.
„Verstehen Sie mich nicht, Sire?" erkundigte sich
der Minister, in welchem der unerbittliche Pädagoge den
Minister zu verdrängen suchte. „Entsinnen Sie sich Ihrer
letzten Krankheit, Sie zählten in Fieberhaft die Blumen
der Tapetenwände und Sie litten dabei, Sie empfanden
ein Leid. Sie empfanden auch Leid, doch ein Leid an­
derer Art, als Sie ihre sterbende Mutter, die so bleich,
so betrübt auf ihrem Lager lag, zum letztenmale küßten.
Sie müssen wissen, daß es viele Arten des Leider, deS
Schmerzes gibt, die aus unbekannten Dingen entstehen,
von ungekanten Ursachen heraufbeschworen werden, die
Niemand heilen noch stillen kann. Ein König, der Leid
heraufbeschwört, verdient den Fluch seines Volkes hier
auf Erden und ewige Verdammnis im Jenseit». Ver­
stehen Sie mich nun, Sire?"
„Ja," sagte das Kind, nachdem eS einen Augen­
blick gezögert hatte.
Die Stimme des Kindes bebte. Sein Gesichtchen
war perlmutterweiß geworden. Es verstand, weil eS sich
zum Verstehen zwang. Die Anstrengung, welche es das
Kind kostete, seinen Lehrer zu begreifen, malte sich deut­
lich in seinen Augen, an seinem zitternden, fest zusammen­
gepreßten Lippen.
Lange sah der kleine König die Garde vor seinem
Schlosse an, dann schweiften seine Blicke weit in die
Ferne, wo sich an Horizonte ein geschmückter Galgen
erhob.
„Monseigneur," sagte daS Kind, „Sie sagen, man
solle nicht tödten und dennoch soll ich meine Soldaten
in Ehren halten und meine Henker zahlen."


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 2 ]
Seile t. Wien, Montag,
Die Militär-justiz.
Die italienische Deputirtenkammer hat trotz
des Widerspruchs des Kriegsministers einen An­
trag auf Aufhebung aller Militärgerichte in Friedens­
zeiten angenommen. Der Antrag wird keine prak­
tischen Folgen haben, denn sollte selbst die Kammer,
was sehr unwahrscheinlich ist, bei demselben ver­
harren, so ist es so gut wie sicher, daß der Senat
mit demselben kurzen Proceß machen wird. Aber
als Symptom ist die Annahme des Antrages be-
merkenswerth. Diese Annahme zeigt, daß man auch
in Italien über die Fehlgriffe der Militär-Justiz
und über deren ganze Art und Weise ausgebracht
ist. In Frankreich herrscht, nebenbei bemerkt, die­
selbe Stimmung: es ist das so ziemlich der einzige
Punkt, in dem Dreyfusards und Anti-Dreyfusards
einig sind, daß beide Theile erklären, daß die Er­
fahrungen der letzten Jahre gezeigt hätten, daß die
Einrichtung der Militärjustiz nichtsnutzig sei und
„an Haupt und Gliedern" reformirt werden müsse.
In England haben zwei Kriegsgerichte jetzt eben­
falls von sich reden gemacht. In einer Provinz­
garnison kam ein Lieutenant in den Verdacht des
Diebstahles. Zuletzt beschuldigte ihn ein Sergeant
offen des Diebstahls. Der Officier kam vor das
Kriegsgericht und wurde einstimmig ehrenvoll frei­
gesprochen. Darauf wurde der Sergeant wegen
Verleumdung vor das Kriegsgericht gestellt und
— ebenfalls freigesprochen, allerdings nur per
majora! Es liegt auf der Hand, daß eines der
beiden Kriegsgerichte sich geirrt hat; welches, weiß
man nicht!
Die Militärjustiz, wie sie heutzutage besteht,
ist eben eine Anomalie uud bedarf überall einer
Reform. Nirgends ist es mit ihr schlechter bestellt,
als in Oesterreich-Ungarn. In Frankreich, Italien,
England und, nebenbei bemerkt, auch in Rußland,
ist die Militärjustiz wenigstens öffentlich. Bei
uns arbeitet sie bei geschlossenen Thüren und ist
der Auditor zugleich Untersuchungsrichter, Staats­
anwalt, Vertheidiger und thatsächlicher Verhand­
lungsleiter beim Kriegsrecht. Unsere Militärjustiz
ist die rückständigste in Europa. Wir stehen
diesbezüglich weit hinter Rußland oder Spanten
zurück und unmittelbar neben der Türkei.
Trotzdem ist es bis jetzt nicht möglich gewesen,
den Milttärstrafproceß zu resormiren. Die beiden
Justizministerien haben sich verständigt, daS Krtcgs-
ministerium ist unerschöpflich im Erfinden von Ver-
schleppungs-Momenten, Hindernissen und Schwierig­
keiten. So war es unter Bauer, so ist es unter
Krieghame r geblieben. In der Volksvertre­
tung aber hat man keine Zeit für derartige Fragen,
— Soldaten-Mißhandlungen, Duellzwang, anti-
guirte Militärjustiz, daS alles interesstrt unsere
Herren Volksvertreter in den Delegationen oder im
Das Kind war erst seit wenigen Stunden König
und es sagte bereits bitter „meine Henker".
„Der Tod, der auf des Königs Befehl vollzogen
wird, ist eine gerechte Strafe, doch muß er wohl über­
legen, bevor er diesen Strafact unterzeichnet, denn er
wird Rechnung ablegen müssen von jedem Leben, über
daS er selbständig verfügte."
WaS Gerechtigkeit fei, fühlte nun daS Kind unklar,
konnte es aber nicht in Worte kleiden. Der Bischof er­
klärte es ihm. Es gab eine distributive und eine suve-
raine Gerechtigkeit. Der Priester entwickelte eine mäßige,
kurze Uebersicht moralisch- theologisch- politischer Regie­
rungsverfassung, unterbrach sich nur hie, um dann zu
fragen: „Sire, verstehen Sie mich?" oder „Sire, sind
Sie nicht zu müde, um weiter hören zu können?"
Das Kind horchte aufmerksam zu, eine übernatürliche
Erleuchtung schien seinem Geiste vieles Unfaßliche be­
greiflich zu machen und einsehen, daß Müdigkeit einem
Könige nicht gezieme, sprach eS: „Sprechen Sie, Mon­
seigneur, ich höre!"
Dann schüttelte der kleine König mit einem nervösen
Ruck seine langen goldblonden Locken zurück und heftete
feine tiefblauen Augen immer durchdringender aus die
Stadt zu seinen Füßen. „Ich muß denn"— meinte
das Kind, sich über sein Reich beugend— „in jedes
dieser Häuser zu meinen Füßen eindringen, alle Ge­
heimnisse kennen, Alles prüfen und beurtheilen, kein
Vergehen unbeachtet, kein Verdienst unbelohnt lasten.
Jedermanns Wünschen und Begehr hören, jedes Gewissen
zu erforschen trachten, da ich für Jeden und Alles ver­
antwortlich geworden bin?"
In den Augen des Kindes glühte ein frühgeweckter
seltsamer Funken klaren, tiefgehenden Verständnisses.
Merkte der Minister diese Aufregung? Er entgegnete
weicher denn zuvor:
„Sire, Sie haben ja Richter an ihrer Seite, die
Ihnen die Last der Regierung tragen helfen sollen."
„Aber wenn diese einen Irrthum begehen würden
in ihrem Urtheile?" sagte das Kind.
„Ueber den Richter steht der König, Sire!"
„Und— über dem Könige, Monseigneur?"
„Sire, Niemand steht über dem Könige. Gott er-
ob Niemanden über den König!"
Wiener Neueste Nachrichten. 3. December 1900. Nr. 49.
Abgeordnetenhause nicht, denn das hängt nicht mit
der Sprachenfrage zusammen. Ja könnte man
einen kleinen Sprachenstreit daran knüpfen, dann
wäre sofort alles Feuer und Flamme. Aber so hält
man die Rechtszuständc, unter denen 300.000
Bürger dieses Reiches leben müssen, für etwas so
gleichgiltiges, daß sich kein Mensch im Parlament
die Mühe nimmt, ihrer auch nur mit einer Silbe
Erwähnung zu thun. So war es im alten Abge­
ordnetenhanse, so wird es im neuen bleiben—
bis die Bevölkerung selbst diesbezüglich den Herren
Abgeordneten den Standpunkt klar macht.
Iosepduo.
Eine kleine Argenz.
Im Amtsblatte der Stadt Wien finden wir über
die Enqueten, betreffend die neuen Pensionsstatuten der
Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft, einen
Passus, der von einer Einleitung zu den Statuten
handelt. Diese Einleitung, die hauptsächlich einen histo­
rischen Rückblick über die Entstehung des Pcnsions-
fonds und seine Entwicklung zu enthalten hätte, und die
der Oberbuchhalter und kaiserliche Rath Seidl ver­
fassen sollte, hat bis heute das Licht der Welt nicht er­
blickt. Wir möchten uns nun eine kleine Urgenz an den
Herrn kaiserlichen Rath erlauben. So arg wird der ge­
ehrte Herr doch nicht mit Geschäften überbürdet sein, daß er
jene Einleitung nicht schon hatte verfassen können,' wo doch
gerade er alle Details vom ersten Gründungsfond bis
zu den ersten und letzten statutenwidrigen Abstimmungen
kennt. Oder sollte er eben Bedenken tragen, die Ent­
stehung des Gründungsfond und die Majorisirung der
Delegirtenbediensteten bei verschiedenen Gelegenheiten,
sowie endlich die zahlreichen Beschlüsse auf Grund nicht
genehmigter, also ungiltiger Statuten, actenmäßig fest­
zunageln? Ja, Handlanger sein, ist nicht schwer, aber
die Handlangerthätigkeit vor aller Welt einbekennen,
dürfte unangenehmer sein. —ek.
Uon der Woche.
Wien, 2. December.
Die Landtage sind durch kaiserliches Patent
für verschiedene Termine vom 10. bis 17. December
einberufen worden. Sie werden ihre LandeSbudgetS zu
votiren und die Zuschläge zur Branntweinsteuer zu be­
schließen haben. Größere politische Debatten sind, außer
vielleicht in Böhmen, wohl kaum zu erwarten.
F.-M.-L. Janski, der seinerzeit durch die Be-
kränzung des Hentzi-MonumenteS in Ungarn
einen Sturm entfesselte, ist gestorben. JanSki hat
damals vielleicht nicht sehr klug gehandelt, aber schließ­
lich that er doch nur etwas, was dem Pietätsgefühl
entsprang, und ein Soldat braucht, kein Diplomat zu
„Wenn dem so ist, Monseigneur, warum sind Sie
mein Erzieher, mein Meister?"
Der Bischof verneigte sich tief und ehrerbietig
und sprach:
„Sire, ich bin bloß der unterthänigste Diener
Eurer Majestät!..
Etwas wie eine ersterbende Schalkheit, wie kleines
boshaftes Lächeln spielte um die Lippen des Knaben,
er murmelte:
„Ich könnte, wenn ich wollte.. ."
„Gewiß," unterbrach ihn der Minister, „Sire
könnten, wenn Sie es wünschten, mich aus Ihrer Nähe
verbannen, mich in das Gefängnis setzen, das sich in
diesem Thurme, auf dessen Zinnen wir stehen, befindet,
oder mich auf jenem geschmückten Galgen hängen lassen,
der sich dort unten vom Horizonte abhebt."
Mit einer schönen Rednergeste bezeichnete der
Bischof die Orte, die dem König zur Verfügung standen,
um den „Erzieher und Minister" bei Seite zu schaffen.
Aber der kleine König hatte seine HerzenSgüte bewahrt.
Seine Augen fühlten Thränen, er zog die Hand seines
Erziehers an feine Lippen und küßte sie. Diese Lieb­
kosung bildete für ihn den Schluß der heutigen Lection.
Der Bischof zog die Brauen zusammen und ent­
gegnete kein Wort. Im Innersten seines Herzens empörte
ihn dieses rückhaltlose Sichhingeben, dieser GefühlauS-
bruch „eines Königs".
Nachdem die Beiden den Thurm verlassen hatten,
begaben sie sich vor Allem in die Schloßkapelle. Das
Kind fand nicht Zeit zu einem innigen Gebete, in dem
es seine Gedanken gesammelt und erholt haben würde.
Es mußte einem zweiten Lchrcurse lauschen, der es
lehrte, daß sich die Krone vor der Tiara nicht beugen
dürfe, daß sich Tiara und Krone gleichgestellt sind, weil
sie Gott geschaffen und auserwählten Häuptern und
Händen anvertraut hat.
DaS Kind lauschte und lauschte. Eine kurze,
trockene Kopfbewegung deutete jedesmal an, wenn es
eine neue Idee begriffen hatte, wenn ein neuer Gedanke
in feinem Gehirn aufblitzte.
Als man die Kapelle endlich verließ, wankte der
Knabe wie ein Somnambule neben dem Bischof, dieser
! gab auf seinen Zögling nicht mehr Acht. Mehr großer
sein. Interessant ist und bezeichnend, daß unsere
l,berate Presse in den Artikeln und Notizen, die sie
der Erinnerung der Janski-Affaire widmet, sich fast
ausnahmslos auf die ungarische Seite stellt. Ja—
alte Liebe rostet nicht!
Im deutschen Reichstag sind die China­
debatte und die Debatte wegen des kleinen Preß-
Pa n am as sehr schnell und sehr ruhig vorübergezogen
Der Chinacredit wird natürlich bewilligt werden—
Das Centrum hat einen Gesetzeniwurf zum Schutz
der R e l i g i o n s f r e i h e i t eingebracht. Bekanntlich sind
in manchen deutschen Ländern, besonders in Sachsen
Braunschweig u. a., die Katholiken noch vielfach admi-
mstrativer Willkür preisgegeben. Bezeichnend ist, daß
nicht nur die rclchsdeutschen Liberalen gegen den Ent­
wurf sind, sondern auch unsere österreichischen
Liberalen! Art läßt eben nicht von der Art.
Das «eue englische Parlament tritt über­
morgen, Dienstag, zusammen. Das erste Ieschäft,
das das Unterhaus zu vollziehen hat, ist die Sprecher-
wahl. Natürlich wird der bisherige Sprecher, Mister
William Gully, obgleich er der Opposition angehört,
wieder gewühlt werden. Man glaubt, die Constituirungs-
arbeitc» und Formalitäten würden etwa in drei Tagen
erledigt sein, so daß am Donnerstag die feierliche Er­
öffnung durch die Thronrede erfolgen kann. Dann folgt
die Adreßdebatte und hierauf wird der Staatskanzler
mit seinen afrikanischen und chinesischen Creditforderungcn
kommen. Die Session wird ausschließlich den finanziellen
Fragen gewidmet sein und vor den Weihnachten ge­
schlossen werden.
t n der italienischen Deputirtenkammer hat
türm auf das Ministerium Saracco bereits
begonnen. Bis jetzt hat das Cabinet Saracco alle
Angriffe abgeschlagen, aber es ist keineswegs sicher, daß
das so bleiben wird. Die Opposition gegen dasselbe
scheint im Wachsen begriffen zu sein.
Botschafter beim Oatican.
Ein Wiener Correspondent schreibt uns:
„Sie haben bereits vor kurzem erwähnt, daß die
Aussicht, den Grafen Rudolf Khevcnhüller
als Botschafter in Rom zu sehen, im Vatican
keinen besonders guten Eindruck gemacht hat Man
anerkennt und würdigt dort das politische Talent
des derzeitigen österreichischen Gesandten in Brüssel,
meint aber, daß derselbe doch bei weitem eher den
Beruf hätte, die Habsburgische Monarchie an einem
weltlichen Hofe zu vertreten, als gerade beim
Papst. Nun wird versichert, daß diese Anschauung
deS Vaticans in der That ihre Wirkung nicht ver­
fehlt hätte und daß die Ernennung des Grafen
Khevenhüller auf den römischen Posten un­
wahrscheinlich geworden sei. Man meint, daß, wenn
Graf Revertera sich zum Frühjahr zurückzieht,
entweder Graf Welsersheimb oder der derzeitige
Gesandte bei der schweizerischen Eidgenossenschaft,
Graf Kuefstein, an seine Stelle treten würde.
Theolog, denn tiefer Psycholog, beschäftigte er sich nur
noch mit seiner Lehre.
„Der König muß die Religion vertheidigen."
„Wie, Monseigneur, genügt da nicht Gott selbst?"
„Die Wege Gottes sind oft mysteriös. Man muß
Gott gehorchen, ohne zu forschen, warum dies oder
jenes geschehe."
„Mir, der ich Alles begreifen. Alles erfassen soll,
mir soll die Religion ein Geheimnis bleiben?"
In diesem Augenblicke durchschritt das Paar die
Bibliothek. Das Kind heftete mit Entsetzen seine Augen
auf diese Bücherunmassen, die es wahrscheinlich durch-
lesen müsse, um sein Volk verstehen zu lernen, und der
kleine König erbebte.
In der Schatzkammer fühlte er eine große Freude
beim Betrachten all der Kostbarkeiten, nicht daß der
kleine König geizig gewesen wäre, diese Sünde ist Kindern
selten eigen und ihm stand nichts ferner, wie Geiz und
Habsucht; doch sind Gold und Juwelen schöne Sachen,
deren Anblick Jedermann mit Vergnügen erfüllt.
„Das gehört Alles mir!" jubelte daS Kind.
„Jawohl, Sire, Alles dies gehört Ihnen. Sie
können über die Börsen Ihrer Unterthanen nach Will­
kür verfügen. Sie dürfen aber die Reichthümer nicht
verschwenden, sondern dieselben zu Nutz und Frommen
Ihres StaateS verwenden."
Das Kind machte einen Einblick in die Finanzan-
gelegenheiten seines Reiches. Es erfuhr, daß zu großes
peinliches Sparen Unannehmlichkeiten bereiten und Luxus,
unüberlegte Ausgaben, das Königreich ruiniren könnten.
Luxus ist Sitten und Vermögen gefährlich! Keine ehr­
geizigen Monumente bauen, sie sind nichts anderes
als zerstörbare Mauerwerke, die nichtigen Zwecken er­
richtet, in Nichts zerfallen müssen!
„DaS Elend, Sire, muffen Sie vor allem zu ver­
meiden suchen. Ihr Volk kann durch Sie gehoben,
Ihnen auf den Knien danken für die Güte, mit welcher
Sie sich um sein Wohl bemühten; aber Ihr Volk, das
sich vielleicht, dank Ihrer ungerechten Hätte, iw Schweiße
seines Angesichtes plagen muß, wie das Gethier auf
dürrer Haide, um an Ihrem Ruhme zu arbeiten,
Ihren Schatz zu vergrößern, solch ein Volk wird und
darf Ihnen fluchen, Sire l"


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 49.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
3. December 1900.
Seite 3
Inv Reise Aviigers.
Ein Wiener Korrespondent schreibt uns: „In Re
gierungZkreisen ist von einer Absicht des Präsidenten
Krüger, nach Wien zu kommen, nichts bekannt;
ein solcher Besuch dürste der österreichisch-ungarischen
Politik auch kaum willkommen sein. In Sachen
Süd-Afrikas wurde das Princip der Neutralität
proclamirt und das Wiener Cabinet ist in unzweifel­
hafter Weise darüber informirt, daß auch alle an­
deren europäischen großen Cabinete nicht aus ihrer
neutralen Stellung hervortreten werden. Man weiß
hier insbesondere, daß Deutschland jede diploma­
tische Intervention ablehnt. Der französische Mi­
nister des Aeußeren, Delcasse, hat dem Präsidenten
Krüger und Leyds gegenüber ausdrücklich gesagt,
daß Frankreich bereit sei, jeden Schritt zu unterstützen,
den Deutschland etwa mache. Nachdem Herr Delcassi
ganz gut weiß, daß Deutschland steinen Schritt machen
wird, so war das nur eine höfliche Form der Ab­
lehnung.
Oesterreich-Ungarn kann nun in diesem Fall
schwerlich etwas Anderes thun, als mit Deutschland
Hand in Hand gehen, rS würde somit der Besuch
Krügers in Wien, wenn er beabsichtigt sein sollte, kaum
Aussicht auf Erfolg haben."
Der wüthende Lügner.
ES ist eine bekannte Erfahrung, daß niemand
mehr über Lüge schreit und sich entrüstet, alS der
Lügner selbst. Das alte „Haltet den Dieb" hat
der Patentproletarier systematisch in seinen Kampf
gegen alles Christliche übertragen; je entschiedener
er auf einem Rattenkönig von Lügen ertappt
ist, desto wüthender schreit er dort über Lüge, wo
man ihm die Wahrheit unverblümt ins Gesicht
sagt. Am Freitag wurde er im Gemeinderath mit
seinen Lügen über christlich-sociale Wahlmache so
gründlich abgeführt, daß man hätte eigentlich er­
warten müssen, er werde, wie ein Hund, den man
auf den Schwanz getreten hat, heulend sich in
einem Winkel verkriechen.
Aber da kennt man den richtigen, auserwählten
Patentproletarier schlecht. Am Samstag schreit
er desto lauter über Lüge bei den Christlich-socialen,
er ruft: „Haltet den Dieb", weil er selbst am
Kragen gefaßt ist. Prinz Liechtenstein hat ein
grelles Streiflicht auf die socialdemokratische Praxis
fallen lassen und, weil er den Nagel auf den Kopf
;irof, so nennt seine Ausführungen die Arbeiter-
Zeitung Lüge. Was ihr nicht in den Kram paßt,
ist infame Verleumdung und am meisten natürlich
die Festlegung der Thatsache, daß die Rothen bet
Wahlen stets über die reichsten Geldmittel ver­
fügen. Wir sehen eS jetzt und werden es beim
Fortschreiten der Wahlbewegung immer deutlicher
Der kleine König war noch blässer als zuvor
geworden. Eine tiefe Falte durchfurchte seine Kinderstirn.
AlS sie den Thronsaal durchschritten, wandte sich
der Knabe zu seinem Minister und verabschiedete ihn
.mit einem leichten, unmuthigen Kopfnicken und einer
Liebenswürdigen Handbewegung. Nun kannte er sein Amt,
seine Würde, seine Stellung, er wußte sich zu benehmen.
„Verzeihen, daß ich Eure Majestät so lange be­
lästigte," sagte der Minister, „und ich bitte, Sire, mir
1 in Gnaden gewogen zu bleiben!"
Damit zog sich der Bischof zurück.
DaS Kind war allein. ^Langsam schritt e» an den
Thron heran, langsam, langsam erklomm eS die Stufen
des Thrones. In diesem kurzen Gange tauchten noch
einmal sämmtliche Eindrücke, Lehren und Worte des
Ministers vor seinem geistigen Auge auf.
Er sah die feierliche Krönungsceremonie, sah die
, Großen des Reiches in Purpur und Gold um sich ver­
sammelt, hörte sein Volk jauchzen, ihm entgegenjubeln.
Er sah auch die Grenzen fremder Reiche, die er respec-
: tiren mußte, dachte an die Gerechtigkeit, an daS Elend,
Leid und Schmerz, die er lindern sollte; sah den Krieg
in ungestümer Wucht das Land verwüsten, vernahm sein
- bleicher Volk jammernd um Hilfe rufen, lauschte angst­
erfüllt seiner Unterthanen Fluchen und Verwünschungen...
DaS Kind ließ sich langsam auf dem Throne nieder.
.ES sah die Krone vor sich auf einem rothen Sammt-
stissen leuchten, und eS war ihm, als läge diese prächtige,
edclsteingeschmückte Krone centnerschwer auf seinem Haupte.
Der Schmerz, den das Kind darüber empfindet, ist
so entsetzlich, so glühend, daß sich seine bleichen Lippen
üit nicht zu schildernder Oual stöhnend erschließen. Doch
klagt ein König? Darf ein König je klagen?!
Sein blondes Haupt lehnt müde in schmerzlicher
Ergebung in den Kisien des Sammtseffels. Seine kleinen,
armen Hände stützen sich weiß und bleich auf die gold-
strotzenden, ciselirten Arme des Thronsessels, seine tief­
blauen Augen werden starr und düster, glanzlos.
Ein langer Seufzer entringt fich seiner Brust. DaS
königliche Kind, ein Opfer seiner königlichen Macht,
stirbt auf den Throne seiner Ahnen— als wahrer
König
ehen, aber sagen darf man es nicht, sonst wird
ler rothe Lügner wüthend und man wird znm in-
imtett Verleumder ernannt. Gewiß bequem, aber
noch sicherer schlecht und verwerflich. —ek.
Die Landtage.
In der nächsten und nächst nächsten Woche dürften
die Landtage vielleicht das Interesse an der Wahl­
bewegung etwas in den Hintergrund drängen.
Hoffentlich werden die Landtage sich vor allem den
großen finanziellen Aufgaben, die diesmal zu lösen sind,
mit Eifer widmen. Die endliche Sanirung der fast
durchwegs arg havarirten Landesfinanzen ist wirklich
eine so dringende Aufgabe, daß verglichen mit ihr
manches andere in die zweite Reihe trist.
Daß die Landtage politische Debatten gänzlich ver­
meiden sollten, ist freilich kaum zu erwarten. Im
dalmatinischen Landtage wird man wohl die Eisen­
bahnfrage discutiren. Praktische Leute werden sich
freilich sagen, daß der kleine Erfolg, der Ungarn
gegenüber errungen worden ist, so ziemlich alles war,
waS jetzt erreicht werden konnte. Die politische
Opposition wird indessen wahrscheinlich aus der Ange­
legenheit Material zu schlagen suchen,— eine Opposition
muß eben oppvniren.
In Böhmen wird die aufgeschobene Auszahlung
der Subvention für das Präger deutsche Theater ver­
muthlich zur Sprache gebracht werden. Es wäre zu
wünschen, daß die czechische Majorität sich in dieser
Sache den Deutschen entgegenkommend zeigte. Der
Landesausschuß mag ja das formelle Recht
haben, die Subventionsauszahlungen aufzuschieben, aber
in der Sache haben doch die Deutschen ebensoviel An­
spruch auf eine Landessubvention, wie die Tschechen.
Hier hätten die Czechen Gelegenheit, versöhn­
lichen Sinn und Entgegenkommen zu zeigen.
Der Streik der Fleischhauer
beschlossen.
Eine Monstrc-Bcrsammlung der Wiener
Fleischhauer.
(Originalbericht.)
Der gestrige Sonntag hat für die Geschichte des
Wiener Gewerbelebens ein Ereignis gezeitigt, daS
wohl einzig in seiner Art dastehen dürste: eine
Genossenschaft, deren Mitgliedern die sicherlich
nicht unwichtige Aufgabe zufällt, eine Stadt
von mehr als anderthalb Millionen Ein­
wohnern mit einem der unentbehrlichsten
Gebrauchsartikel des täglichen Lebens
zu versorgen, beschließt stimmen einhellig, den
Einkauf ihrer Ware von den Producenten inso-
lange einzustellen, als in den bestehenden Ver-
hältniffen nicht die gewünschten Aenderungen ein­
getreten sind.
Die Wiener Fleischhauer haben gestern
nachmittags in einer außerordentliche«
Generalversammlnng, welche von gut
2000 Mitgliedern besucht war, beschlossen,
daß von morgen, Montag den S.Deeemver,
ab iusolanae von Seiten aller Genossen­
schaftsmitglieder der Fleischhauer und
Fleischselcher der Einkauf am Wiener
Ceutral-Biehmarkte für alle Gattungen
Schlacht- und Stechvieh in lebendem, wie
im todten Zustande einzustellen ist, bis eine
Einigung in Bezug aus den Berkanfs-
modus erreicht ist.
Mit diesem Beschlusse der Wiener Fleischhauer
und Fleischselcher, dem sich die Genossenschaften von
Klosterneuburg, Mödling, Wiener-Neu­
stadt, Bruck a. d. Leitha und die Wiener
Gastwirthegenossenschaft (in Bezug auf
den Kälberemkauf) angeschlossen haben, ist die
seit langem schwebende Frage der Noth deS Fleisch­
hauergewerbes aus dem Stadium einer gewerbe-
genossenschastlichen Angelegenheit heraus­
getreten und zu einer Wiener Frage von
eminentester Bedeutung geworden.
Wir anerkennen, daß die Lage' des Fleisch-
hauergewerbes in den letzten Jahren mißlich
geworden ist'wir anerkennen weiters das Bestreben
der Wiener Fleischhauer, eine Besserung ihrer
Lage herbeizuführen, ohne zu einer Erhöhung
der Fleisch preise ihre Zuflucht zu nehmen, die
unter allen Umständen vermieden werden muß. Ob
der Schritt, den die vereinigten Fleischhauer und
Fleischselcher heute unternommen haben, der richtige
ist und von Erfolg begleitet sein wird, dürften
schon die nächsten Tage lehren. Soviel steht fest,
daß Wien vor der Eventualität, übermorgen ohne!
Fleisch dazustehen, bewahrt werden muh; es ist!
nunmehr Sache der Regierung, den Zwists
zwischen Fleischhauern und Fleischproducenteu in
gerechter Weise beizulegen.
So viel für heute über die denkwürdige Ver­
sammlung, deren Vorgänge wir im Nachfolgenden
schildern.
Der Beginn der Versammlung war auf halb
2 Uhr angesetzt; um diese Zeit war der Sofiensaal
fast leer. Doch bald rückten die Fleischhauer und Fleisch­
selcher in hellen Schaaren an, und als Vorsteher G-
R. Hütter um 3 Uhr zur Eröffnung der General­
versammlung schritt, war der Riesenraum bis auf das
letzte Plätzchen besetzt; in den Logen hatten Genossen-
schaftsmitglieder Platz genommen, auf dem Podium,
wo sonst die Musikcapelle concertirt, standen die Fleisch­
hauer in dichten Reihen und im Vestibüle drängten
sich die Leute Kopf an Kopf.
In einer Begrüßungsansprache wies G. R. Hütter
darauf hin, daß die Hoffnungen, die man an die Ver­
sammlung in der Volkshalle am 28. October d. I. ge­
knüpft hatte, in nichts zerflossen seien; er gedachte der
heute vorgenommenen Constituirung der Wiener Bürger­
vereinigung, ferner deS Regierungsantrittes deS
Kaisers und brachte ein stürmisch aufgenommene-
Hoch auf den Monarchen aus. Die Wiener Fleisch-
haucrgenossenschaft sei heute, fuhr der Redner fort,
endgiltig auf dem Standpunkte angelangt: Wenn Dir
niemand hilft, so hilf Dir selbst. Am 28. October
habe eine vertrauliche Berathung der Vorstehunge»
der Fleischhauer und Fleischselcher stattgefunden; Statt­
halterei, Ministerium des Innern und Ackerbau­
ministerium Habey es abgelehnt, an denselben
theilzunehmen. (Lebhafte Rufe: »Hört! Hört!")
Nur Marktdirector K a i n z, der den Fleischhauer»
immer etwas ablehnend gegenüber gestanden sei, habe
sich zur Sitzung ringefunden und rückhaltsloS zuge­
geben, daß die wirthschaftlicheLagedeS Fleisch­
hauergewerbes eine d e r o u t e sei.
Hierauf erstattete Handelskammerrath Weißen­
de rger sein mit lebhaften Beifall aufgenommenes
Referat, welche- in den folgenden bekannten 3 Punkten
gipfelt: 1. Freier Einkauf; 2. Verkauf auf dem
Centralviehmarkte inclusive Berzchrungssteuer und
3. Einfuhr von Schlacht- und Stechvieh auS Rumänien.
Der Herausgeber der Fleischhauerzeitung, Valentin
Jede!, beleuchtete zuerst die gewerbefeindliche Hal-,
tung, welche die Judenpresse, allen voran die!
„Arbeiterzeitung", einnehme. Marktdirector Kainz habei
fich aus den Geschäftsbüchern eines kleinen Fleischhauers i
überzeugt, daß das Gewerbe gänzlich darniederliege.!
Der Redner schlug die Annahme folgenden AntrageS vor::
„Von morgen, Montag, den 3. Dezem--
ber, ab ist insolange von Seiten aller Genossen-
schaftSmrtglieder der Fleischhauer und Fleisch-!
selcher der Einkauf am Wiener Tentral-
B i e h m a r! t e für alle Gattungen Schlacht- und
Stechvieh im lebenden wie im todten Zustande ein­
zustellen, bis eine Einigung in Bezug auf den
Berkaufsmodus e r r e i ch t ist.— Wir fordern:
„Ausnahmslos hat der Verkäufer die Ber-
zehrungSsteuer zu entrichten, refpective ist dieselbe
vorschußweise von der Vieh- und Fleischmarktcaffa
für den Verkäufer zu decken und hat in den Ver­
kaufspreis mit eingerechnet zu werden.
2. Freiheit deS Handels, jd. h. eS bleibt dem
Käufer und Verkäufer überlassen, sich über den
Modus des Kaufes, bezw. Verkaufes zu einigen."
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Vorsteher Sauer (Klosterncuburgcr Fleischhauer-
genossenschaft) theilt mit, daß die Klosterneuburger
Fleischhauer einstimmig beschlossen hätten, sich der Ac­
tion der Wiener anzuschließen.— Dasselbe ver­
meldet Fuchs (Mödling) und N a k o v i c (Bruck a. d. L.)
Fleffchhaucr Netz er fordert zur Einigkeit auf, denn
nur durch sie könne man etwas erreichen.
Fleischhauer Homicek gibt Namens der Kleinen
Fleischhauer die Erklärung ab, daß sie sich der -Action
voll und ganz anschließen.
Fleischhauer Hermann vergleicht die Lage seine»
Gewerbes mit der eines kranken Mannes, dem nur
durch eine Operation auf Tod und Leben geholfen
werden könne; diese Operation sei die Selbsthilfe.
Fleischhauer Eichinger fragt, was zu geschehm
habe, wenn am kommenden Dienstag in keiner Fleisch­
bank ein Stück Fleisch zu haben sei. (Lebhafte Unruhe.)


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 4 ]
' TMe 4. Wien, Montag
®9t. Hütter: Wir müssen vor Allem vollkommen
einig sein; für unS gibt es eben nichts mehr, als unsere
•Scibett leer offen stehen zu lassen, wenn wir Alles ver­
kauft haben, waS wir zuhause hatten, und nicht
eher zu rasten, als bis wir unsere Forderungen durch­
gesetzt haben. Das Publicum verträgt keine
Preissteigerung mchr, und indem wir unser
Recht vertreten, vertreten wir auch die gute Sache des
Publikums; das Volk von Wien steht hinter uns und
deshalb werden wir unser Ziel erreichen.
Fleischhauer Rezek fragt, wie sich jene Herren
zu dem Streik verhalten, die im Besitze sogenannter
„geschloffener Ochsen" seien.
Vorsteher Hüter: Es darf nicht angehen, daß
der eine oder der andere sein Hinterthürchen hat und
die anderen ins Treffen schickt; auch diejenigen Fleisch-
chauer, welche „geschlossene Ochsen" stehen haben, müssen
sich dem Streik anschließen. Uebrigens haben
sich sogar die Wiener Gast Wirthe, inso­
weit sie Kälbervieh auf demCentralvieh-
markte einkaufen, unserer Action voll­
inhaltlich angeschlossen.
Fleischhauer Reif tritt namens der mittleren Ge­
werbeinhaber für den Generalstreik ein.
Fleischhauer Winkler verweist darauf, daß
500—700 „geschlossene Ochsen" in Wien stehen; auch
deren Besitzer müßten sich dem Streik anschließen und
sich verpflichten, von Montag ab keinen dieser Ochsen
zu schlagen. Er warnt vor einem übereilten Schritt
und schlägt vor, es mit einer Preiserhöhung der Prima­
qualität zu versuchen. (Stürmischer Widerspruch.)
Referent Jedek: Wir wollen einig sein und
zusammenstehen; einer für Alle, alle für Einen! Ich
möchte denjenigen sehen, der den Verbrecher abgibt und
den Streik bricht. Wir werden eS einfach über­
wachen, damit niemand den heutigen
Abmachungen zuwider handeln kann. Wir
beschließen: Die Vorsteher der Fleischhauer- und Fleisch-
selchergenoffenschaften von Wien, Klosterneuburg,
Mödling, Wr. Neustadt und Bruck a, d. Leitha, ferner
die Herren Weißenbergcr und Bürger, sowie zwei Ver­
treter der kleineren Fleischhauer, und endlich ein Ver­
treter der Gastwirthegenoffenschaft werden beauftragt,
die Verhandlungen mit den Viehhändlern einzuleiten,
und wir betreten nicht früher den Markt, bevor uns
unsere Vertrauensmänner nicht sagen: ,,jetzt könnt Ihr
wieder auf den Markt gehen!" —UebrigenS gelobt
Redner, seine „geschloffenen Ochsen" morgen ehrlich mit
fleischbedürftige« Collegen zu theilen. (Stürmischer
Beifall.)
GenossenschaftScommiffär Dr. Ripka gestattet
die Abstimmung über den Antrag Weißenberger; der
Besuch deS Centra lviehmarktes dagegen sei Privatsache
jedes Einzelnen, darüber könne kein bindender Beschluß
gefaßt werden. (Ruie: „Wir brauchen dazu auch gar
keinen!") „Jnclusive" könne auf dem Centralviehmarkte
nicht gehandelt werden, das widerspreche dem§ 3 der
Marktordnung; eine Abstimmung darüber könne er nicht
zulassen. (Unruhe).
Handelskammerrath Weißenberger: Wir sind
nicht verpflichtet, mit der VerzehrungSsteuer zu ver­
kaufen.
Referent Jedek: Wir werden alles thun, was
die Regierung verlangt, nur daS nicht, was unS alle
am Ende vernichtet.
Vorsteher-Stellvertreter Vieröckl (Fleischselcher-
genossenschaft) gibt namenS feiner Collegen die Er­
klärung ab, daß die Wiener Fleischselcher einmüthig
auf Seite der Fleischhauer stehen. (Jubelnder Beifall.)
Herr Pick erklärt sich namens der Großschlächter
der Großmarkthalle mit den Beschlüssen der Fleisch­
hauer solidarisch.
Vorsteher G. R. Hütter resumirt nunmehr das
Ergebnis der Verhandlungen; er beginnt mit der Be­
merkung, daß jene Thiere, welche heute auf dem
Markte stehen, geschlachtet werden müffen (Fleischhauer
Winkler: „Das hätten Sie unS früher sagen sollen!");
aber wir größeren Fleischhauer versprechen, den Collegen
ehrlich auszuhelsen, solange der Vorrath reicht. (Beifall.)
Wenn die VerzehrungSsteuer von den Producenten ge­
tragen werden muß, dann werden Agrarier, Groß­
grundbesitzer und Volkswirthe im Parlamente Worte
dafür finden, daß diese Steuer aufgehoben und durch
eine moralischere ersetzt werde. Aber wir Fleischhauer
find vollkommen machtlos. DaS Publicum werde die
Ueberwälzung der Steuer auf die Producenten nicht
spüren; Gänse z. B. müffen von den Händlern ver»
Wiener Neueste Nachrichten.
steuert werden, und doch bekommt man daS Kilo
Gänsefleisch inclusive VerzehrungSsteuer um 60 kr.
Redner gibt sodann ein übersichtliches Bild über die
Geschichte der letzten 30 Jahre des Wiener Marktwesens.
Er schließt mit den Worten: „Ein Betreten des
Marktesgibt es morgen unter keiner
Bedingung! ES ist bereits daS Ueberwachungs-
Comite gebildet und erst wenn unsere Vertrauens­
männer mit einer befriedigenden Nachricht von den Be­
hörden kommen, wollen wir wiederum Fleisch einkaufen.
(Jubelnder Beifall.)
Sodann wird über die Anträge Weißenberger ab­
gestimmt; die Wiener Fleischhauergenoffenschast, des­
gleichen die Fleischselcher, die Genoffenschaften von
Mödling, Klosterneuburg, Bruck a. d. L. und Wiener-
Neustadt und die Vertreter der Gastwirthe erklären sich
einmüthig mit denselben einverstanden.
Ein Beschluß, den Centralviehmarkt morgen nicht
zu besuchen, wird nicht gefaßt, doch wird ein dies-
b ezügliches Gelöbnis des G.-R. Hütter
unter tosenden Beifallsstürmen zur
Kenntnisgenommen.
Damit schloß diese denkwürdige Versammlung,
auf deren Folgewirkungen man in ganz Wien mit Recht
aufs Aeußerste gespannt sein darf.
Telegramme.
Die Kuropafahrt Krügers.
Köln, 2. December. Präsident Krüger ist gegen
Mitternacht am hiesigen Staatsbahnhofe eingetroffen
und wurde von einer überaus zahlreichen Menschen­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht statt,
weil eS unterlassen worden war, die bei Besuchen
fremder Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Berlin, 2. December. Man meldet aus
Köln: Nachdem Präsident Krüger heute durch
den aus Luxemburg hier eingetroffenen deutschen
Gesandten v. Tschirschky und Boegendorff
davon in Kenntnis gesetzt worden ist, daß der
Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen bereits ge-
troffenenen Dispositionen jetzt nicht in der Lage
sei, ihn zu empfangen, hat der Präsident beschlossen,
von seinem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von hier nach
Holland zu begeben.
Lord Woöerts.
Tapstadt, 3. December. Lord Roberts wird am
11. d. M. nach Europa abreisen.
Der kranke §zar.
Livadia, 2. December. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die Nacht
sehr gut. Allgemeinbefinden heute früh sehr gut.
Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen zu.
Gestern Abends Temparatur 36 6, Puls 64; heute
früh Temparatur 36'1, Puls 72.
Tagrsnrrrigkeiten.
Wien, 2. December.
Die Wiener Bürger-Bereinigung.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand im Festsaale
deS RathhauseS die Versammlung der Bürgervereinigung
der ReichS-HauPt- und Residenzstadt Wien statt. Der
Versammlung ging um 9 Uhr eine Festmeffe in der
Votivkirche voraus; in langem Zuge, den Bürgermeister
Dr. L u e g e r und Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r er­
öffneten, begaben sich dann die Mitglieder der Vereinigung,
gegen 3000 an der Zahl, in den Festsaal des Rath­
hauses.
Auf der großen Estrade in der Thurmnische, um­
geben von zahlreichen Stadt- und Gemeinderäthen, hielt
Bürgermeister Dr. Lueger die Eröffnungsrede, der
wir folgende bemerkenswerthe Stellen entnehmen: Das Ge­
meindestatut vom 19. December 1890 bedurfte dringend
einer Aenderung und diese Aenderung kam nach langen
Verhandlungen im n.-ö. Landtage endlich zur Durch­
führung. Der Kaiser verlieh dem Gesetze die Sanction
und am 29. März 1900 wurde dasselbe veröffentlicht.
In diesem Gesetze wurde den Bürgern der Stadt Wien
das Wahlrecht im 2. Wahlkörper verliehen.
Da war es nun Bezirksvorsteher Schwarz des
5. Bezirkes, der die Anregung gab, daß es zweckmäßig
wäre, eine Bürgervereinigung inS Leben zu rufen,
welche es sich zur Aufgabe stellen müffte, den Gemein-
finn unter den Bürgern der Stadt zu pflegen. Ich
3. December 1900.„ Nr. 49.
habe diesen Gedanke» für einen schönen, für einen aus­
führbaren gehalten. Ich habe mich entschlossen, in allen
Bezirken Bürgerversammlungen abzuhalten; in diesen fand
der Gedanke der Bürgervereinigungen begeisterte Zustim­
mung. In jeder Versammlung wurden 5. Delegirte ge­
wählt. Am 22. Novemb. d. I. fand eine Versammlung dieser
Delegierten statt, die Statuten wurde» genehmigt: die
Vorlage der Statnten erfolgte durch meine Wenigkeit
als Proponent der Bürgervereinigung.
Seitens der Statthalterei wurde die Genehmigung
der Statuten ertheilt und ich spreche hier dem Herrn
Statthalter meinen wärmsten Dank für sein Entgegen­
kommen aus. Ich bin zugleich beauftragt, seine Ab­
wesenheit zu entschuldigen und in seinem Namen die
Bürger der Stadt Wien auf daS herzlichste zu begrüßen.
(Stürmischer Beifall.)
So ist eS denn möglich geworden, die constituirende
Generalversammlung am heutigen Tage abzuhalten:
heute, am Gedenktage der Thronbesteigung seitens unseres
Kaisers bedeutet diese Versammlung die Huldigung der
Bürger für den Monarchen, sie bedeutet den Dank der
Wiener an unseren Kaiser und Herrn. Der 2. December
soll fortleben in der Geschichte unserer Stadt, und die
Bürger der Zukunft sollen gedenken unseres Kaisers.
Der Zweck der Bürgervercinigung ist kein Partei­
zweck; er ist vielmehr ein solcher, der die Zustimmung
eines jeden Bürgers finden wird, der sich Herz und
Sinn bewahrt hat für unsere Vaterstadt Wien. Wir
wollen immer deutsch und österreichisch sein, wie wir es
beschworen haben, wir wollen den Gemeinsinn pflegen
und auch die Wohlthätigkeit.
Wir befinden uns hier auf historischem Boden;
unS gegenüber befindet sich das Denkmal jenes Bürger­
meisters (Liebenberg), der während der 2. Türkenbelagerung
die Geschicke unserer Stadt leitete. Die damaligen Bürger
vertheidigten die Stadt, die ganze Christenheit. Wir
sind verpflichtet, dieser unserer Vorgänger zu gedenken,
in Treue zu gedenken. Wohl haben wir jetzt nicht mchr
mit Waffen zu kämpfen, aber andere, viel gefährlichere
Feinde bedrohen die Gesellschaft, bedrohen das Vater­
land. In diesem Kampfee werden sich die Bürger
Wiens von heute würdig zeigen ihrer Vorgänger.
Und so lade ich Sie ein, an die Constituirung der
Vereinigung zu schreiten; möge Gottes Segen walten
über der Bürgervereinigung, möge Gottes Segen walten
über der Stadt Wien und ihren Bewohnern. (Stür­
mischer, langanhaltender Beifall.)
Hierauf wurden die Wahlen vorgenommen: zum
Präsidenten der Wiener Bürgervereinigung (wurde Bc-
zirksvorsteher Schwarz von Margarethen gewählt.
Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der neue Präsi­
dent seine beifälligst aufgenommene Begrüßungsansprache
Vicebürgermeister Dr. Neumayer gab der
Hoffnung Ausdruck, daß die Neuorganisirung der Bür­
gerschaft auch die materielle, wirthschaftliche und sittliche
Hebung deS Mittelstandes im Gefolge haben werde und
daß alle ansehnlichen Stadtgemeinden dem Beispiele
WienS folgen werden.
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff nochmals das
Wort, um ein begeistert aufgenommenes Hoch auf „unsere
geliebte Vaterstadt, unsere Wienerstadt, unsere Kaiser­
stadt" auszubringen.
Präsident BB. Schwarz gedachte des jüngsten
Ehrenbürgers der Stadt Wien und brachte ein Hoch
auf Bürgermeister Dr. Lueger auS.
An den Kaiser wurde nachstehendes Telegramm
abgesendet: „Mehr als 3000 Bürger der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien, welche an der im Festsaale
des Rathhauses tagenden constituirenden Generalversamm­
lung der Bürgcrvereinigungtheilgenommcn, begrüßen ehr­
erbietigst Seine Majestät den Kaiser und bringen ihm
am 52. Gedenktage allerhöchst seiner Thronbesteigung
ein begeistertes Hoch dar.— Josef Schwarz, Präsident.
Damit fand die Versammlung ihr Ende.
* Feuer in einer Kirche. In der Pfarrkirche
zu Altmannsdorf im 12. Bezirke wollte heute vorm.
beim Hochamt der 13jährige Ministrant Johann
PodlecinovSki die am Hochaltar befindlichen
Kerzen anzünden. Er kam aber mit dem Zunder den
künstlichen Blumen zu nahe und setzte sie in Brand.
Der Meßner Karl Kotzl riß die Blumen schnell
herab und löschte daS Feuer. Er versengte sich dabei
die Haare, blieb aber sonst unverletzt. Eine Anzahl
Kirchenbesucher hatte das Feuer bemerkt und flüchtete
eilends aus der Kirche. Die große Mehrheit blieb aber
ruhig. Nach wenigen Minuten Unterbrechung wurde der
Gottesdienst au einem Seitenaltare fortgesetzt.
* Schließung der Haltestelle Huda-lukna für den
Personenverkehr. Die für den Personenverkehr eingerichtet
gewesene Haltestelle Huda-lukna, der Linie Zelttveg-Wöllan,


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 5 ]
Nr. 49.
Wien, Montag,
Wiener Werteste Nachrichten.
3. December 1900.
Seite 5.
wird mit 1. December 1900 für die Dauer der Winter-
fahrordnung geschlossen.
* Ein trauriges Familienbild Der drei-
undvierzigjährige Eisendreher Victor Talaba, Bri-
gittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 100 wohnhaft, ist
Samstag eine Stunde nach Mitternacht in volltrunkenem
Zustande nach Hause gekommen und hat seine mit ihm
gemeinschaftlich lebende Geliebte Irma Panzes und
seine drei unmündigen Kinder mit einer Hacke bedroht.
; Die Frau packte in Todesangst ihre drei Kinder zu­
sammen und lief zu einer Nachbarin hinüber; bei ihr
blieb sie. Bald darauf kehrte die 13jährige Tochter
Irma ins Zimmer zurück, um nach dem Vater zu
; sehen. Sie fand den Mann mittels einer Schnur an
; der Thürklinke erhängt auf. Sogleich angestellte
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Victor
Talabar war der Typus des Gewohnheitstrinkers.
Er war ein sehr tüchtiger und verwendbarer Arbeiter
I und verdiente sich in der Woche mehr als 80 Kronen.
Trotzdem ließ er es seiner Familie am Nöthigsten
fehlen. Während die Seinen darbten, jagte er den Ver­
dienst durch die Gurgel.
* Eine regelmäßige Luftschiffverbindung Wie«—
Trieft haben wir leider noch nicht, aber an Rr zweiten
! Bahnverbindung Wien —Trieft (Tauern-, Karawanken-,
Wochemerbahn) wird wenigstens fleißig gearbeitet, soweit der
; Regierung vor Gesetzwerdung der Vorlage dies möglich ist.
: Unsere Leser seien hiedurch auf G. Freytag» Verkehrskarte
! von Oesterreich-Ungarn, Ausgabe 1901, (Preis K 2-—
= Mk. 1’70, Verlag von G. Freytag& Berndt, Wien,
; VII/u) aufmerksam gemacht, welche neben dem genannten
; auch noch die anderen Regierungsprojecte: Pyhrnbahn, Hart-
' berg— Friedberg, Rakonitz— Samt, Lemberg— Sambor—
Uzsokpaß, das bosnische Bahnproject ;c. enthält.
* Prämiirung von Dienstboten. Heute Nach-
; mittags fand in der Volkshalle des neuen Rathhauses
: in Anwesenheit des Bürgermeisters die Prämiirung von
46 braven Dienstboten, welche längere Jahre bei einer
: und derselben Herrschaft dienen, durch die Gesellschaft
vom „Blauen Kreuze" statt. Ein zahlreiches Publikum
wohnte der Feier bei. Bürgermeister Dr. L u e g e r
nahm die Vertheilung der Prämien vor; jedes der
Dienstmädchen, unter denen sich 60jährige Matronen
befanden, erhielt ein Diplom und zwei 20 Kronenstücke
in Gold in einem Etui. Einige erhielten überdies für
besondere Verdienste ein Kreuz und drei alte Dienst­
boten einen größeren Betrag als Altersversorgung. Mit
einem Hoch auf die Erzherzogin-Protectorin Maria
I o s e p h a, welches der Bürgermeister ausbrachte,
und mit der Absingung Fcsthymne schloß die schöne
Feier.
* Der katholisch-politische Verein „Margarethen"
hält am 21. Jänner 1901 in F. Rieger's 3 Engelsälen seinen
allseits beliebten Familien-Unterhaltungs-Abends ab und
trifft das Comite heute schon alle Vorbereitung, um den­
selben zu einem genußreichen Festabende zu machen, ins-
besonders durch geringes Entree und reichhaltiges Pro­
gramm.
* Die Localbah« Linz—Urfabr, welche die Station
Linz, der Staatsbahnstrecke Linz—Salzburg mit der Station
Ursahr der Localbahn Ursahr-Aigen—Schlögl (Mühlkreis-
bahn) verbindet, wurde am 14. November 1900 dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Diese Localbahn hat keine
Stationen oder Haltestellen und dient nur dem öffentlichen
Güterverkehre.
Schutzmarke: Anker
LIH1MEHT. CAPSIC1COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h, kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apothekm.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „%nia“ aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
” Original-Erzeugnis erhalten zu haben.—
Wels Hcheke zm ©olöeuüa Am
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
Betheilung von Schulkinder» mit Jubi-
läums-Renten aus der städtischen Lebens­
versicherungsanstalt.
Einem Beschlusse des Gemeinderathes folgend,
wurden heute vormittags um 11 Uhr im großen Fest­
saale des Rathhauses aus dem vom Gemeinderathe der
Stadt Wien anläßlich des 50jährigen Regierungs-
jubiläums des Kaisers gestifteten Kaiser Franz Josef
Jubiläumsfond 40 Knaben mit Altersrenten-Polizzen
und 40 Mädchen mit Aussteuer-Polizzen der städtischen
Kaiser Franz Josef Jubiläums-Lebens- und Renten-
Versicherungsanstalt betheilt. Eine große Anzahl von
Festgästen war hiezu erschienen.
Eingeleitet wurde die Feier mit einem Chor von
Beethoven, gesungen von Bürgerschülerinnen unter der
Leitung der Bürgerschullehrerin Frl. v. Manussi.—
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Versammlung
auf das herzlichste, erläuterte den Zweck der Feier und
wandte sich dann an die zu betheilenden Kinder mit der
Aufforderung, für die ihnen von der Stadt Wien ge­
währte Wohlthat in der Schule recht fleißig zu sein,
den Eltern und Lehrern Freude zu bereiten und brave
und tüchtige Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu
werden.
Hierauf überreichte der Bürgermeister den 80
Kindern die Polizzen.
Der Vorsitzende des Verwaltungsrathes der Anstalt
St. R. Dr. Mahner wandte sich gleichfalls mit
einigen herzlichen Worten an die betheilten Kinder und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Erkenntnis von
der Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Anstalt sich
immer weiter verbreite.
In den Zwischenpausen trug der Chor der Bürger­
schülerinnen, die in weißen Kleidern und schwarz-gelben
Schärpen erschienen waren, mehrere Chöre äußerst
wirkungsvoll vor.
Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der Bürger­
meister die schöne Feier, woraus die Vvlkshymne ge­
sungen wurde.
bekannten£
2 Diätisches
Tafel.
1 cf getränt
v von un.
5 erreichter
P Güte
i
hohen
Medicin..
Werthe, W
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Eine Herkules-Arbeit
Besiegung der Gleichgiltigkeit. Das Laisser-aller ist
den modernen Menschen so in Fleisch und Blut über­
gegangen, daß sie sogar der Erhaltung der Gesundheit,
dieses kostbaren Gutes, oft eine beschämend ger>nge
Aufmerksamkeit widmen. „Bei meiner kräftigen Consti-
tution ?“ wird oft lachend erwidert, wenn von Freundes­
seite darauf aufmerksam gemacht wird, daß man eine
Erkältung, einen Bronchialkatarrh nicht zu leicht nehmen
möge. „Das geht von selbst wieder vorüber!" hiermit
ist für den Kraftmaier die Sache abgethan. Aber, siehe
da, auf einmal schleicht der robuste Prahler müde, ge­
bückt einher, ein hohler Husten quält ihn, die Kirch­
hofsrosen beginnen auf seinen Wangen zu blühen—
die Lungenschwindsucht, diese schreckliche Krankheit hat
ihn heimgesucht. Die Tuberkelbacillen verrichten von
Tag zu Tag intensiver ihre unheimliche Minirarbeit
und bald sinkt der vordem so kräftige Mann in den
Staub. Dieser betrübende Ausgang wäre aber in vielen
Fällen vermieden worden, wenn man rechtzeitig die der
Lungenschwindsucht in der Regel vorangehenden Er­
krankungen wie: Luftröhrenkatarrh, Kehlkopfleiden,
Athemnoth, Lungenspitzen-Affectionen, Husten, Brust­
beklemmungen, Heiserkeit, Bluthusten rc. die nöthige
Aufmerksamkeit geschenkt und gegen diese ein wirksames
Mittel angewandt hätte. Als ein solches rationelles
Mittel hat sich der „russische Knöterich" in taufenden
von Fällen ausgezeichnet bewährt. Wer Näheres über
den praktischen Gebrauch erfahren will, verlange von
Herrn Ernst Weidemann, Liebenburg a. H. die hier­
über verfaßte Broschüre. Dieselbe ist leicht verständlich
beschrieben, wird gratis versandt und entspricht den
weitgehendsten Anforderungen, die man an ein derartiges
Buch stellen kann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen tn
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Pasteten
ä 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana­
apotheke" in Budapest nach allen Orten Oesterreich-
Ungarn.
Theater, Kaust und Mustk.
Ja« Kubelik.— Willi Burmester. Wien
kann zwei Sterne auf einmal am Himmel der Kunst
nicht vertragen! Vor einigen Jahren hieß das musika­
lische Losungswort: Hubermann. Heute läuft alles
dem jungen Geigenvirtuosen Kubelik nach und läßt
den anderen, Burmester, im Stiche; und während
ersterer bereits das vierte Concert ankündigt, mußte
letzterer sein zweites Concert— aus uns unbekannte»
Gründen (!)— verschieben, und dabei war auch sein. erster
Abend nicht genügend besucht. Und doch ist Burmester
von beiden der größere! Es ist wahr, Kubelik leistet
in seiner Technik geradezu phänomenales, kür ihn gibt
es keine technische Schwierigkeit mehr: wer Paganini
so beherrscht, kann mit seiner Geige die Welt bereisen;
auch hat er sich in seinem Vortrage künstlerisch ver­
edelt. Burmester spielt aber Paganini ebenso virtuos,
vielleicht weniger durch angeborenes Talent, als durch
unermüdlichen Fleiß und künstlerisches Streben; als
reifer Künstler interpretirt er aber auch in echt classi­
schem Style den Altmeister Bach, was Kubelik
vielleicht erst nach Jahren erreichen dürfte. Wer einen
bewundernswerthen Virtuosen hören will, der höre
Kubelik: wer aber nebst dem Virtuosen auch einen
Künstler genießen will, der gehe zu Burmester.
b§ft.
Vortragsabend Theodor Weiser. Herr
Theodor Weiser, der am 29. November im Kleinen
Musikvereinssaale seinen ersten eigenen Vortragsabend
veranstaltete, ist für die Wiener keine neue Erscheinung.
Man kennt ihn von den verschiedensten Vereinsvcran-
staltungen, Liedertafeln und Fastnachtsunternehmungen
her. Neu und— etwas gewagt war nur die Idee
Wcisers, ein Programm von anderthalbstündiger Bor-
tragsdauer, und für ein weiteres Publikum berechnet,
in einem ausgesprochenen Concertsaale mit eigener
Person zu destreiten. Der Umstand, daß das Audi­
torium am verflossenen Donnerstag fast ausschließlich
aus Freunden und Bekannten der Vortragenden be­
stand, ließ das Experiment vollkommen gelingen. Man
folgte Weiser auf alle Gebiete des Ernstes, des Humors
und der Travestie, auf welche er seine Zuhörer seit!
jeher siegreich zu führen gewohnt ist. Seine „Mimische«
Studien", gleichfalls von den vorjährigen FaschingS-
unternehmungen des Wiener Männergesangsvereines
und des 'Schubertbunds her bekannt, fanden ein-
müthigen Beifall. Schade, daß gleich das erste Bild
„Beethoven" dank einem Beleuchtungsfehler in egyp-
tische Finsternis gehüllt war, und daß Richard Wagner's
Charakterkopf nur von der linken Hälfte des Publikums
deutlich gesehen werden konnte. Der Saal war gut be­
sucht; unter den Erschienenen bemerkten wir einiges
Gemeinderäthe, zahlreiche Magistratsbeamte und unter
anderen auch Hofschauspieler LewinSky. k. r.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt turn Mien.
Albums n. Passepartouts, Nahmen.
Sind»« KrebS.e.Lez., Mariahllferstr. 51,
. im Hol« rech».
Buchhandlungen.
Map« X Comp„ l. vez., Singetflc 7
Ergründet IBIS.
Kirsch Heinrich, l. Bez., Eingerstrabe 7.
Herder B., Bering, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile 53. Katholische
Literatur de» In- nnd Auslandes.
Damen-Consectiou u. Modewaaren.
Plane I. St., 2. Bez., Praterstraße 3S.
Geschirr und Porzellan.
Ottingcr Josef. g. Bez., Währillgerstr. IS
Gold- u. Silverarüeiter, Juweliere.
Oehn Fraiu, 1. Bz., SurhauSg. 2, St. Stelan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Hruza Malzlaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lusttandlgaste 29.
Älavier-ElabliffementS.
Hamburger Carl. 5. Bez., Mlttersteig., 3.
Strickmaschinen.
jedermann M.. VI., M-riahilf-rstr. 45.
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22,
Möbel.
Kattner (Element, Sien, s. Bez.. «aloni».
rlicht. Drehes Lager», altdeutschen Mötrln.
Schreidmaschineu.
»Hammond-, bester Sqst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig-
teit, leicht« Erlernung, 40 auSwechselbarr
Schristarren zu ein und derselb. Maschine.
K. Kchrey, Wien, l. Bez., Karntnerstr. SS
(Eingang Schwangasfe l).
Schuhmacher für Civil n. Militär
vrozek Auto», 7. B-z., Burg,aste 42.
Bankgeschäfte.
Echrlhammer S Schaltern, 1. Bez.
StephanSplap ll.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternianee Johann, e. Bez. M-riahtlk-r.
straße 31, Wiiche» u. Cravaltenfabi. Hemoeu,
Gürtel. Cravatten am besten u. billigste,t,.
Uhrmacher.
Lehar CtatI, 4. Bez., Vchleifmiihlg. 8
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr.si,
im Hofe reckt».
Kircheuparamente.
Detller Josef. 7. Bez., Zieglergaste 27.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Scholhammer& Schattera.
Begründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Aeueste Nachrichten.
3. December 1900.
Nr. 49.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Wie auf Verabredung schwieg alle Welt
plötzlich still.
„Na, Donner und Doria! seid ihr denn stumm
geworden? Ich wiü's wissen!" rief er ärgerlich.
„Kommen Sche, Nottbery, isch will esch Ihnen
schagen; aber wenn Schie nich reinen Mund halten;
dann kommen Schie in'ch Teufelsch Küsche," sprach
das Wallroß, den die Geschichte ungemein belustigte,
und zog das Opfer in eine Ecke.
„Nu ... na! Ich bin doch kein altes Weib."
„Schehn Schie 'mal!"
„Was soll das sein? Ein Stück verrostete Bronze
oder Messing?"
„Bronsche, gansch richtig !" grunzte der Haupt­
mann Lchmann und nickte nachdrücklich mit dem Kopfe,
„aber schehn Schie 'mal genauer zu, Nottbery."
Der Hauptmann guckte, hielt das Metall an
die Lampe, schüttelte mit dem Kopf, sah mißtraurisch
auf und erklärte, er sähe nichts.
„Fähnrich, geben Schie 'mal die Dinger her!"
rief das Wallroß. „Nu schehn Schie 'mal dicsch
da!" schnaufte er dann mit weit aufgerissenen Augen.
Er wickelte ein Stück Papier auf und zeigte
dem Andern drei oder vier kleine, grünliche Würmchen
mit schwarzen Köpfen.
„Wenn dasch der Landeschfeind wüschte! Wie?!"
„Aber, auf Ehre, Herrschaften!..
Na,— reinen Mund gehalten. Schon wie
Scheine Exschelensch hier war, munkelte man davon.
Auf dem Artilleriedepot schei eine Heidenwirthschaft."
„Was Sie nicht sagen!"
„War geheime Unterschuchung deschhalb, und
nu hat schich denn die Bescheerung richtig herausch-
gestellt; über die Hälfte der Kanonen ischt vom Ge-
schütschwurm total zerfreschen!"
„Wie?... unglaublich!— habe in meinem
Leben noch nichts gehört von solchem Thier!"
rief Nottbery und sah ganz perplex in die großen
wasserblauen Augen, die ihn so eindringlich und
mit so völligen Ernst betrachteten.
„Schreien Schie nicht scho! Wie geschagt, total
ruinirt! Geht dem Major an Kopf und Kragen,
Feschtung isch völlig wehrlosch!... Na, ich ver­
lasche misch natürlich gansch auf Jhre Dischkretschion!"
Damit ließ er Jenen in der größten Erregung stehen.
Während Bruneck nachher, ernstlich überlegend,
was zu thun sei. in seinen Bette lag und er be­
schloß, die Beleidigung, die der Oberst ihn anthat,
gar nicht zu bemerken, hatte der Hauptmann von
Nottbery expreß seine Schwester aus dem ersten
Schlaf geweckt, um ihr zu erzählen was Furcht­
bares sich erreignet hatte. Diese weigerte sich anfangs,
das Seltsame zu glauben, aber als er nun die vier
grünen Würmchen vorzeigte, gab auch sie sich ge­
fangen und lief nun ihrerseits am nächsten Morgen
von einen Hause zum andern und brachte mit ihren
Metallwürmern die ganze Stadt in Alarm, über
welche sich und ihren Bruder Alle und am herz­
lichsten der Artillerieofficier vom Platz auslachten. Auch
diese Geschichte fand natürlich ihren Weg bis nach
Magdeburg.
Achtzehntes Capitel.
Hätte inan mich nun aber heute Abend erkannt!"
dachte Elise hernach, als sie, die Haare in einem
schweren blonden Zopf zusammengeflochten, aufrecht
in ihrem einfachen Bette saß und Julie, ihre Schwester,
schon in tiefem Schlafe lag. Sie bekam doch einen
kleinen innern Schrecken dabei. Dann aber fiel ihr
ein: wenn ich mich nun in Wirklichkeit tüchtig
compromittirt hätte und es herum käme, daß wir
Beide uns getroffen haben, dann könnte der Vater
doch gar nichts anders, dann müßt er, selbst wider
seinen Willen. Ja sagen. Es zuckte dabei etwas wi
ein Blitz über ihre Züge; wenn Jemand in einer
schwierigen Lage sich befindet, dann tritt der Versuch
oft mit ganz besonderen Gedanken an Einen heran,
aber schon erlosch dieses jähe Feuer wieder in ihre»
Augen, sie blickte nachdenklicher, traurig und bewegte
leise das Haupt. Nein, sie wollte in Ehren seine
Frau werden, nicht auf diese Weise,— daS bringt
doch keinen Segen.
Sie putzte mit der Lichtscheere leise das Licht
aus, faltete die Hände und sprach ihr Nachtgebet.
Die Aufregung ließ sie aber hernach noch lange
nicht einschlafen. Sie rang die ganze Nacht, denn
sie meinte, sie könnte es nicht verwinden, aber zuletzt
siegte abermals das Gute in ihr, wenn auch nach
hartem Kampfe: sie wollte thun, wie Hugo sie ge­
beten hatte, sie wollte eine gehorsame Tochter sein,—
ihm zuliebe.
Sie schrieb ihm dies, und er dankte ihr und
schrieb zurück, er habe auch für sich selbst etwas ge­
funden: er würde auf zwei Tage zu einem Bekannten
gehen, zu einen Förster im Anhaltischen, um zu pirschen.
So trat denn der eigenthümliche Fall im Hause
des Commandanten ein, daß Julchen, beleidigt durch
die abweisende Antwort, welche sie von Borna wegen
Bruneck erhalten hatten, keine Hand rührte zu jenen
Fest, und daß, wäre LiSchen nicht gewesen, die ent­
setzlichste Confusion entstanden sein würde. Der
Oberst fluchte und wetterte, aber Julie blieb dabei
stehen, sie verhielt sich in hartnäckiger Unterthätigkeit;
sie würoe nicht dazu die Hand bieten, daß die Ihrigen
einen Unschuldigen gewissermaßen an den Pranger
stellten, behauptete sie. (Fortsetzung solgt.)
ßT Hup' von Oiristen gemacht!
i.
»
Grosses Format ab 1. December.
Die österreichische Volkspost"
ist das billigst©
Tagblatt!
Abonnement sammt Zastellnng in Wien s a üj ch£^ mitPostznsendnng in Oesterreich-Ungarn jgff ch f
■j Einzeln 4 Heiler
■ew emmm
Man abonnirt: Wien,
Erscheint täglich 6 Uhr Morgens, am Montag 12 Uhr Mittags.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(42. Fortsetzung.)
„Ah!" murmelte Klara, „er war also ein feiger
Verräther?"
„Ich und tausend Andere hielten ihn dafür," fuhr
’Korinski fort. „Daß er zum Räuber geworden, das
konnte ich nicht ahnen. Doch, wie gesagt, es kann auch
ein Anderer der Räuber gewesen sein, es ist möglich,
daß er früher entsprungen, daß ein Fremder ins Coupe
gestiegen und den Raub vollführt hat, aber wahrschein­
lich ist das nicht."
„Ich sagte es gleich," rief Frau Brandau, „Saldern,
der mit ihm in Verbindung steht, ist ein entsetzlicher
Mensch, es liegt etwas in seinem Auge, was mich
beunruhigt."
Brandau lächelte gezwungen, er wollte nicht zeigen,
: daß die Erzählung Korinski's auf ihn nicht ganz ohne
Eindruck geblieben. „Das sind nur Muthmaßungen,"
rief er, „und es wäre sehr unbillig, auf's Ungewisse
hin, einen sonst braven Mann zu verdächtigen. Saldern
hat mir gesagt, er beschütze eine Unglückliche, er werde
nichts Verbotenes thun."
Korinski verbeugte sich, als füge er sich dieser Ent­
scheidung, da meldete der Lakai, der Schäferssvhn
Christian, der aus A. komme, wo er denselben getroffen,
suche den Jnspector, um demselben eine wichtige Mit­
theilung zu machen, aber Herr Saldern sei nicht zu finden.
„Forschen Sie ihn aus, lieber Graf," rief Frau
Brandau, „wir müssen Klarheit über das Treiben des
Menschen gewinnen, das ist gewiß wieder eine Botschaft
von der Person im Forsthause."
Brandau duldete es, daß Korinski dieser Auffor­
derung nachkam, Robert geleitete den Polen.
„Herr Saldern," sagte er, als er in den Speise­
salon zurückgekehrt, „hat die Gutsangehörigen in strenger
Zucht, sie verrathen selbst dem Sohne des Gutsherrn
seine Geheimnisse nicht. Aber daS gibt Ihnen, Herr
Brandau, ein Recht, Nachforschungen anzustellen. Wenn
Sie erlauben, reite ich morgen in der Frühe nach A."
„Ich kann das nicht hindern, aber ich bitte Sie,
handeln Sie mit Vorsicht. Saldern ist äußerst em­
pfindlich und ich möchte ihm jetzt in der Entezeit am
wenigsten verlieren."
Korinski versprach, diesen Wunsch Brandau's mit
allem Eifer zu erfüllen. „Es liegt mir ja nur daran,"
sagte er, „Ihre Frau Gemahlin zu beruhigen, Sie vor
Nachtheil und Unannehmlichkeiten zu schützen."
Korinski hatte bereits kurz nach seiner Ankunft
auf dem Schlosse Gelegenheit gefunden, Klara zu fragen,
ob seine Rückkehr ihr willkommen sei. Als der Graf
jetzt an ihrer Seite durch den Garten promenirte und
ihr sagte, er könne die Ungewißheit nicht länger ertragen,
sie möge ihm das Urtheil sprechen, ob er der Seligste
oder der Unglücklichste der Sterblichen werden solle, da
gab sie ihm das erbetene Jawort— zögernd, mit
bebender Stimme, in einer Weise, als spreche sie sich
selber ein Urtheil, aber sie duldete es, daß er sie um­
armte und seine Lippen auf oie ihrigen drückte.
„Es ist geschehen," sagte sie, „ich werde das Wort
halten, das ich Ihnen— Dir— gegeben. Es ist mir
nicht leicht geworden, meiner Freiheit zu entsagen, die
Entscheidung über mein ganzes Leben zu treffen, aber
um so fester will ich jetzt auch darauf vertrauen, daß
Du mich wahrhaft liebst, und daß ich nie bereuen
werde, was ich in dieser Stunde gethan."
„Du sollst es nie bereuen, holde Braut, denn nicht
Dein Verehrer, Dein Sclave werde ich sein, der Dich
auf'Händen trägt und Dich als seine Herrin, seine
Gottheit anbetet. Ich schwöre Dir, süße holde Braut —"
„Schwöre nichts, lasse diese übertriebenen Huldi­
gungen, solche Phrasen sind mir zuwider, sie tragen die
Lüge in sich. Für heute lasse mich allein. Ich muß mich
in die neue Lage finden, die ich mir bereitet."
KorinSki gehorchte dem Wunsche seiner Braut, er
hielt eS für das Richtige, ihr, bis der Bund fest ge­
schloffen, jeden Willen zu thun. Während Klara sich
zurückzog, verkündete er Brandau sein Glück und erhielt
dessen Segen, sowie die Glückwünsche der vor Freude
berauschten Mutter Klara's. Brandau bewilligte ihm
die Bitte gern, daß die Hochzeit schon in drei Woche»
vollzogen werden solle, Amalie nickte ihm dabei ver­
stohlen zu, daß sie für Beschleunigung deS Termin-
sorgen werde. „Die Ausstattung ist bald vervollständigt,",
sagte sie, „daS Meiste liegt fertig da und wenn Brandau
die Mitgift nicht sofort flüssig machen kann, so schickt
er das Geld nach —"
„Diese Angelegenheit überlasse mir," unterbrach sie
der Gatte, aber Amalie wollte seine Winke nicht ver-'
stehen. „Brandau hatte jeder Tochter hunderttausend
Thaler baar ausgesetzt," fuhr sie hastig fort, „eS ist
das wenig für eine gräfliche Braut —"
„O ich bitte!" rief Korinski. „Ich bin reich."
Brandau warf seiner Frau einen wüthenden Blick
zu. Er hatte früher gelegentlich geäußert, daß er so
viel geben könne, aber heute standen seine Finanzen
ungünstiger und dem reichen Schwiegersohn hätte er'
gern weniger geboten.
Korinski und Robert blieben noch bis spät in die
Nacht hinein bei der Flasche, das Gelingen ihrer Pläne
zu feiern, Robert zweifelte nicht, daß der Vater nach­
geben und ihm das Gut kaufen werde. Der alte Stein»
berger Cabinetwein perlte in den schön geschliescnen
rosafarben angehauchten Gläsern, als sie Brüderschaft
tranken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 7 ]
Nr. 49.
Wien, Montag,
Wiener Weiteste Nachrichten.
3. December 1900
Seite 7.
Lydia.
M (Ein Sommerfrische-Roman.)
(44. Fortsetzung.)
Aber trostlos ließ die erregt Aufgesprungene sich
bei Werner'S Anblick wieder auf die Knie sinken, rang
die Hände, starrte dem regungslosen Gatten in das
leichenfahle Angesicht und fuhr in ihren abgerissenen Aus­
rufen— wimmernd— schluchzend— aufkreischend fort:
„Odo! So wach' doch auf! Hörst Du, hörst!
Ach, wenn doch nur Gero hier wäre! Warum mußte
er denn gerade jetzt— er hätte auch mit zurückkommen
können!! Glauben Sie, daß er ohnmächtig ist? Wird
er bald zu sich kommen? Nicht wahr, er ist nicht todt?
Nein, nein, nein, nein, nein! Gott— allmächtiger
Gott! Du kannst nicht so Schreckliches zulassen! Wenn
du ihn sterben läßt, bist du machtlos— wie soll ich
an dich glauben?! Wirke ein Wunder— o Herr! und
laß mir ihn! Er ist Plötzlich so weiß geworden, so
still— ein Aufstöhnen und dann kein Athemzug mehr.
— Ich habe schon Wasser über ihn geschüttet— und
wo ist Lydia? Warum läßt sie mich allein?— Ich
fürchte mich so.— Odo, Odo!"
Sie hatte sich wieder über ihn gebeugt und lauschte
mit verhaltenem Athem, bis die Scheu wieder in leiden­
schaftlichen Schmerz umschlug. Nun wurde es lebendig
im Zimmer. Die Herbeieilenden gaben ihre Rath­
schläge, versuchten ihre Mittel. Werner, tief erschüttert,
halte sich selbst erboten, den Arzt zu holen.
Als er mit demselben zurückkam, da hatte Baron
Sarnberg schon wieder einige Lebenszeichen gegeben,
aber die Ohnmacht wich nur langsam, der Mund
blieb verzogen, das linke Auge geschlossen. Der Arzt
schüttelte den Kopf.
Diesmal handelte es sich nicht um eine vorüber­
gehende Schwäche, der Kranke hatte einen Schlaganfall
erlitten, und momentan war es noch unmöglich, den
weiteren Verlauf vorherzusagen.
„Warum schließt Du die Thüre, Gero?" fragte
Lydia ihren Vetter. „Ich höre dann nicht wenn Odo
etwas verlangt."
„Er schläft. Für alle Fälle ist ja die Wärterin
bei ihm," lautete die Antwort. „Ich aber habe mit
Dir zu sprechen."
Es war ein paar Tage nach der nächtlichen
Störung. Der Schlaganfall war ohne die gesürchteten
äußersten Folgen geblieben, nur die Lähmung wollte
nicht ganz weichen. I» der Krankenstube herrschte
schwüle Dämmerung, durch die herabgelassenen Vor­
hänge erzeugt, welche die blendende Nachmittagssonne
möglichst ausschließen sollten. Die Wärterin selbst konnte
sich der Einschläfernden Wirkung dieses Halbdunkcl
nicht ganz entziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Stefan Fink
Kupfer- und Kifenwuaren-WerkstÄtte
Wien, IX/„ Clrrsiirsgasse Nr. 4.
Empfichlt sich für Hotels, Restaurationen, CafäS, sowie für die Herren
Lrcüitecren, Baumeister rc^, zur Herstellung aller Kupferschmied. Arbeiten,
:sowie Montlrungen von Dampfkesseln; ferner Einrichtungen von Zucker­
fabriken, Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen
jeder Tonstruclion zu den billigsten Preisen stet- vorrärbig. Kunst-Industrie-
Arbeiten in allen Zeichnungen. Kupfer-Eindeckungen für Thürme, Kirchen
und Bauten. Ferner wird Verzinnung und Verzückung von Kupfer und
'Tisengeschirren und alle in dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt
und reell ausgeführt.
LlBlmest. Capslsl bbmp\
aal Richters Apoth eke in Prag.
Bei« Einkauf dieser «merkaunt
vorzügliche», schmerzstillend«,
<kt»«ib»»g, die in atzen Apo­
theke» vorrätig ist, sehe man!
stet» »ach de Marke: ?lnler".
ms
WliK&WBlrjgt'.B
!§!
!©!
Kein Staub mehr? Keine lasse mehr!
MÜHR 58
SoppelstäobSL
Erst« Marke, nn?ergleichliciie, concnrrenzloso Qualität.
Frei« per Kilo 60 kr.
PostcolU netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— sranco.
Max Mahr, Wien, I/,, TBienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Bfeserenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Knakn-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
N-nsto«
monatlich
SO fl.
Nähere Aus-
kunft ertheilt
Sie Hon.
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
IO Zimmer-
MSbel
Barock, altdeutsch« Schlaf- und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärt». Poiitirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit Sjährigcr Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst­
tischler Kost»«» HMalak. Wie»,
7. Bezirk, Schottenfeidgaffe 22.
Alle Anstünd» In der Zustellung,
sowohl ni VerspAtung als auoh
vollständiges Ausbleiben unseres
Blattes betrifft, beseitigt man
ebenso resoh als sioher duroh
Reolamatlonen an die Verwaltung
der,,Wiener Neuesten Nachrichten**,
Wien. 8. Bezirk, Lerchengasae 24.
Nur reolamlren.
Wir empfehlen zur Prännmeraiion, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant auigestatteten, und weite
verbreiteten Fach blättert
Mmmln Weis-Mang
senden ist, viertelährig K 2.—.
Wiener LandwirtlischaftHc he Zaitan g
iwMCTnimaiwaaeas BtaaneBeawgtWHaä«Maafcftai man». erscheint Mitt­
woch und Samstag.— Biertellährig Kc.-.
lirsch. Freitag. Vierteljährig K —*■
fjng« fj. Hitschmaan Zsurvulverlaz, Wie« I., L»mi«ika«trbajtn 5.
UAZLZiinsn-
techniker,
24 Jahre alt, mit
3jähriger Werkstatt-
und 2*.,iähr. Bureau!
praris sucht Stellung.
Offerte unter „E. 0
postlag. Limbach,i
Sachsen. i IlSnstrlrte Frei »liste *«■•«».
^isudiWiHWii— i»i«pw;i-—
n
IEy.VbHirschantr.i8
Aus reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
gu haben in
Literflaschen ä 1 Krone 60 Heller bei:
PSENNER t HATZI [Franclscanerkeller]
Men, I. Singerstraße 26.
• Telephon Nr. 0170. K——-
Jtflti.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär+Wolütliätiglseitsmcke,
Diese Geldlotterie»
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122< 3- e w i n n st e in b a a r e m G- elde
im Gesammtbetrage voh 418.640 Kronen.
Der Haupttrefler beträgt:
Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das l, L Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
IST* Ein He©s kostet 41 Kronen. ""UM
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotio-Gefäüs-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
s
Billige
Uhren, Metten
Juwelen
Gold- u. SEIberwaren
in größter Auswahl.
Hern. Stolle
k. k. beeideter Schiitzmeister, bürgerl.
Uhrmacher
Wien, XV.
Mariahilferstr. Hr. 146- 148.
Preise stauneud billig.
Aaquets. WäaLel.
NBuostesforDaises.
Die schönsten Winter-Jaqnets,
aesntterr von fl. ä, wattirt von fl. 5.
Die schönste» Wiuter-JaquetS
mit echten Perstnnerkragen von sl. 9.
Die schönst. Winter-Paletot»,
I00Lm.Iang,engl. od.gesticktvonfl. lL.
Die schönste» Thirbetkraae»,
wattirt, von st. 6, echt Pelz gef.
von fl, 10,
Die schönste« Runden,
wattirt, von fl, 7, echt Pelz gefüttert
von fl. 10.
Die schönst. Theater-Ronden,
wattirt, von fl, 10, echt Pelz gefüttert
von fl. 15.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben von fl. S,
Sämmtliche Waaren bi» zu de»
feinsten Ausführungen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garaniirt nur bei
J. Ä. Flank,,
Wien, II.. Praterstrasse 36,
gegenüber dem Larl-Theater.
Kleider. Stoffe-


[ 2023-06-29 10:49:19.343 - 19001203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Mener Merzest« Jachrichte«.
3. December 1900.
Nr. 49
Yorschriftsmässige Uniformen mr k. k. Reserve-Officiere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
1HUF* ’s U- M tggi -» m Uniformirungs-EtaMissement
MM lineim //., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt. "VZ
Richters
Anker-Stembaukasten
lind der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschüstigungsmittel schenken kann.
Richters Anker- Steinbaukaften können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein-
bciufaften sind zum Preise von 0.75, 1*/„
3, 3 l L 4‘/ h, 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwaarengeschiistm
der Welt zu haben; man sehe iedoch nach
der Anker-Marke und weise alle Stein-
baukasten ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecheru.s.w. Preis 70Heller,
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichillustrierte
l( reisliste von der unterzeichneten
sirma kommen; die Zusendung ersolgt
gratis und sranco.
>L»v.& Gic., tdrsie o, cnc;ch> Ich ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Crzh er; agl ich c Ä a m merl ieseranten.
Comptoir und Nicderlane: I., Opcrngnsse 16 Wi en. Fabrik; XIII/, lHietzing).
Rndvlstadt. Nürnberg, Ölten cLchw.iz:, Siotterdam, Rew-Uork, LiS Pearl-Strret.
Nataly y, Eschstrnth
Illustrierte
Romane u. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma«
schinenschreiber find. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde stch zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Theilnehmer erha ten nach der
Schlußvrüfnng Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien. VN/r,
Neustiftgafse 8.— Prospecl und
Probebrief gratis.
I
Dchnyinar---|
Patent-Essbestecke
«ri»a-Q»alttäe Ditz. 3—13 ft., Stöfrtl, Messer rc. re.
Fabrikpreise. K. I. vriv. ÄltmannSdorser Merallm.--Fabrik Ocker«
mülter L Lo., Wien. 4. Ve»irk, Schleifmühlgaffe S.—
Breisblärrer gratis.
VHMWLW3
mm
l
Danzer’s Orplieum.
Direction: GABOR STETNER.
Täglich, s
Yenus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Fariet^-Aroductionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
HSIT' Zigeunercapcllc.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Gröffnnns 7 Ust». Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellmigen zu halben Preisen.
üiederöstemichische
Knnst- und Möbel-Tisctilerei
von
Josef Feiclitinger,
Wien, V/ 2j Icrhngcrsse “glr. 26
(Eingang Wimmergafse)
empfiehlt sich zur Aussührung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorrathig. Auch alle kirchliche«
Arbeite« werden bestens ausgeführt.
Uniformirungs- und
Ausrüstungs- Sorten,
Militär- Effecten und
Schmuckfedern-Fabrik
Wien VII/,,
Kandlgasse 15.
Fabrikslager
sämmtlicher Docora*
tionea, Abzeichen,
Trefferzeichen etc.
Jff iederösterreichisclie.
LANDES-VERSICHERÜNGS-ANST ALTEN.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise iu's Leben gerufen, «nd zwar:
^ !! in,U Dieselbe übernimmt «erstcherungen in g-mz EM-ith-nien auf das Lebea
U. U. -LnUlUCS JLitJlzOllO llllu. Menschen in den verschieden len Coinbrnationen, als: Todesfall-,
, Erlebens-, AnSstener- und Rentenversicherungen, sowie BolkSversicherungen
ndttiOU versichcrunffsanstalt: (letztere anch ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhastcste AlterS-Jnvali-
11 lll?»tt» ditsversichrrung durch zwanglose Einlagen in der Section Rentensparcasia;
N.-8. Landes-Brändschädoil- 1 Dieselbe übernimm« Versicherungen gegen Feuerschäden an Bebäuden,
. ii Mvdilien und Feldfrüchten;
Versicherungsanstalt:
I. Die
II. die
III. die
n.-ö. I andes-Htig 6 l‘
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
IV. die
V. die
und
Versicherungsanstalt:
n.-Ü. Landes-V icll- (Rinder- »nd Pferde): Dies-Ibe versichert gegen Verluste, welche »iehbesitzer an ihren
Versicherungsanstalt Niederösterreich eingestellten Rinder- bzw. Pferdebestande erleiden sollten;
u.-ö. Landes Unfall- und Haftpflicht-
Versicherungsanstalt:
1 Versicherungsberiingungen günstig. Paunien billig. Unbedingte Sicherheit durch
1 den Char kter der Anstalten als ,.ö sre nt 11 eU e In 811 tu t ©“ geboten.
j Sitz der Anstalten; Wien* I.* XaÖOTelstrasSG 14 U« 16,
£ gBIS8SCBSaBBSB E^gg^x’( ^8SiCTiB5?gSBSS^BB3B33^^fflBBBBHBMMBB
Herausgeber: H. L-lraivirrz. Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Dieselbe übernimmt Einzel-, Colleetlv-
Reiseunfall- und Hastpstichtversicherungen.
<FÜQ 8 tlK 68 ^Ugebyl!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theilzahlungen:
Brockhaus’ Ccnvcrsaticns*Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103.—.
Weiss, J* B. y„ Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Bie Bibel
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz v. Allioll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold
grossen
Decken-
zeichnung
’ nach Schnorr
oder
Herwegen.
irrt—
. |«.
fl. 65.—
fl. 64.20
60.60
Vfl. 75.-
Hackländer, 7, W,, lllustrirts Rozsane u, Erzäfchp.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. JahrgangI-XIIzum
Preise von ä 10.80 fl.= fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
ProbcbäBilB und illuslrlrte ProsjiBctB steifn francu zu Bliuttiu.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.
Dampfschiffahrt-
ves
Sesterreictiischsn Llayd. Triest
Fahrten ab Liiejt im December 1900:
Uach Ostindien, China «nd Japan.
Nach Dombaij (direkt) am 3. mit Berührung von Port
3aid, Suez, Ädtn und Sombay.
Nach Jndi U, China und Japan am 5. mit Berührung
zuerst von Finme, dann Port Sair, Lues, Aden, Lolomdo, penang,
Singapore, Hongkong, Yokohama und Lobe. (Die Berührung von
Finme erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers
von Triest.)
Nach Ändieii, China und Japan (Crtra-keise am 5.
(circa) mit Berührung von Fiume, Port Said, Sue;, Äten,
Lolombo, Singapore, Hokohama und Lobe. (Die Berührung
von erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers
von Triest.)
Dach Catcutta am 15. mit Berührung von Port Sald, Lutz,
Aden, Sombay, Sotombo und Ealcutta. (Die Berührung von
/inme folgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Sombay (Winterlinie) am 83. über p-ü Sa»,
Aue), Aden und karachi.
Mach Egypten. Cilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Älcrandrien über Lrin-ist und Ueberschiffung in Ältrandrien
nach Syrien und Laramauicu.
Nach dev Kenante. Cilfahrt nach Constautinopel
jeden Dienstag um 11'/, llhr Früh, über Lrinbist, S.t
Guaranta, Lorfu, Patras, Piräuo und Lardanelien; am 10.
und 24. mit Verlängerung von Constautinopel nach Dbesta;
Anschluß in Pirau» nach der Znftl Lypern.
Nach Thessalien bis Conftantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorf», PirSn» rc.
u. z. am 6. und 20. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarze« Meere»; am 13. und 17.
über Albanien mit Verlängerung nach ikurga» und Lonstan;«.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Finmc, der Ionischen Inseln, Patras, Pirän»,
Lyra, Lhio», Ccsms und llalhy.
.!
Nach Dalmatie« jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mclkomch; jeden Donnerstag~
10 Uhr Früh bis
Cattaro sGickinicj; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Catlaro und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Cattaro sWa«renkiniej.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmptrial
in Ragusa, fl. 45.—.
UachNenedig jed. Mont., Mittw. u. Freit, um Mitternacht.
Nach Krastlitzn am 10. December über Linme, Tanger,
Pernambuco, Lahia, Wo be Zaneiro und Santo».
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der ßommerriellen Plrcction in Tetkst»
bei der Henerak-Agentur in Wie«, I., Freistngergasse 4
und bei dm übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie»

