
[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 1 ]
9
Erschein!
jc4*cn Alontag
SWHrI-rüH.
~'*W~
Vezugsxirris
sammtAustetkung ins Haus
oder mit Z>ostversenöung
1 Krone
vierteljährig.
Kreuzer
außerhalb Wien.
Ur. 22.
4
Unabhängiges Alontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Echriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/ 2
Lerchengaffe 24.
Tklcphiiu-Nr. 9633.
pojtsparcaffc 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Montag, den 28. Mai ISO«. VII. Jahrgang.
Die Indemnität.
Die Freitagswahl für den Gemeinderath war
ein voller Erfolg der christlichen Parteien, ein
Sieg auf der ganzen Linie, die Gegner wurden
buchstäblich aus dem Felde geschlagen. Trotz aller
Anstrengungen der Gegner, trotz des famosen
Dreibundes, in 17 Bezirken ein Sieg im ersten
Anlauf, in zwei weiteren in der engeren Wahl.
Der zweite Wahlkörper ist vom Judenbnnd völlig
gesäubert. Die Bedeutung des Sieges ist also an
sich eine großartige, eine erhebende für die Sieger,
eine niederschmetternde für die Unterlegenen. Diese
Bedeutung wird aber durch die begleitenden
Umstände noch größer. Die Schlagworte der Gegner
waren die angeblichen Fehler des christlichen
Regimes, man mauschelte vom „Gasabenteuer",
man raunzte von verunglückten Tramwayactionären,
man schob wegen der Gasrohrlegung jede Koth-
lacke, jeden Staubwirbel, jeden gefallenen Nacht­
schwärmer, sowie jeden falliten Schlittenfahrer dem
Dr. Lueger und seiner Partei in die Schuhe. Man
log von vergrabenen Millionen, malte den Teufel
der Zinskreuzererhöhung an die Wand, man
schwindelte vom Stadtbankerott, erfand Bürger­
fabriken und Arbeiterbedrückungen, schuf krumm­
beinige Märtyrer im Gemcinderathe und im
Magistrate, verdächtigte jede socialpolitische Maß­
nahme als Wahlspeculation, versuchte Lehrer-
jacobiner zu erziehen und stellte die Antisemiten
als ebensolche Roßtäuscher mit jeder Regierung
hin, wie es die Judenliberalen seit jeher that­
sächlich waren.
Das Alles und noch mehr hat man in der
gesummten Judenpreffe vom Pauschalienbenedict bis
zum Straßlermoniteur herab tagtäglich dem Volke
aufzubinden gesucht und die freitägige Wahl zeigt,
daß das christliche Volk dem ganzen Schwindel
nicht geglaubt hat, daß es vertraut auf das
Können und Wollen der christlichen Gemeinde­
verwaltung in Wien, daß es den angebahnten und
begonnenen großen Werken der letzten Jahre die
Indemnität ertheilt hat. Es hat die Ueberzeugung
ausgesprochen, daß diese großen Werke zum Wohle
der Stadt und seiner Bewohner gedacht und ge­
macht sind, daß diese Werke das Mittel sind, die
unter dem judenliberalen Regime erschütterten
Finanzen zu saniren und die völlige Emancipation
vom Judenthum und seinem allbeherrschenden
Geldsack zu erzielen. Das Volk will, daß auf
dem bisherigen Wege fortgeschritten werde, die
Wahlen vom Freitag haben die Möglichkeit dazu
gegeben, die Bahn ist frei, sie wird auch begangen
werden. —ek.
Die Gegner.
Die weitere Bedeutung des Sieges vom Freitag
liegt in den Gegnern, in ihrem Stimmenverhältnisse.
Zehn neue Mandate haben die christlichen Parteien
errungen, in einem einzigen Bezirke konnten sie nicht
durchdringen, in der Leopoldstadt, die durch die Ab­
trennung der Brigittenau zu einem von über 50 Percent
Juden bewohnten Ghetto geworden ist. Die Mittler
und Brunner hätten sich den Dreibund wohl ersparen
können, für den zweiten Wahlkörper sicherlich, denn
thatsächlich sind nur ihre Co.-nnationalcn bei der Wahl
in's Gewicht gefallen. Socialdemokraten gibt's in diesem
Wahlkörper nicht viele und Schönerianer scheint es auch
nicht viele zu geben, denn das gegnerische Stimmen­
verhältnis stimmte genau mit dem Judenpercentverhältnis
in den betreffenden Bezirken. Darum haben die Gegner
auch nur im II. Bezirke gesiegt, wo sie sämmtliche Juden
zur Urne brachten und mit diesen, nur mit diesen die
Majorität erlangten. Die Liberalen wurden vor vier
Jahren begraben, die Wolfianer am Freitag, was sich
dem christlichen Regime entgegenstellt, ist nur der Jude,
darum hat er auch ganz logisch die Führung im Drei­
bund übernommen; was da noch außerdem mitläuft,
ist nur besoldeter Landsknecht oder übermauschelter
Unverstand. Das Christenthum, das Wicnerthum hat
am Freitag dem Judenthum, dem Stadtfremden die
Meinung gesagt, es hat dieses nach dem alten Sprich­
wort bei der einen Thür hinaus— ersucht; nach dem­
selben Sprichworts wird natürlich am Donnerstag der
Versuch gemacht werden, bei der anderen Thüre, im
IV. Wahlkörper wieder hineinzukommen. Darum die
Hand fest auf die Klinke gehalten, am 31. Mai und
überhaupt bei jeder Gelegenheit, denn jenes Sprichwort
ist im politischen Leben ebenso wahr wie im socialen,
es liegt in der Natur der— Herren Gegner. —ek.
Der letzte Aainpf.
Die Schlacht ist gewonnen, aber die Ent­
scheidung, die vollständige Niederwerfung des
Gegners, ist erst erzielt, wenn auch im IV. Wahl­
körper der Erfolg eine Thatsache geworden ist.
Die breiten Schichten des Volkes, die erst durch
die antisemitische Mehrheit des Gemeinderathes und
Landtages das Wahlrecht in die Gemeindever­
tretung erlangt haben, die vom dreißigjährigen
judenliberalen Regime nichts bekamen, als hohe
Zinskreuzer, lOOpercentige Erhöhung der Bierum­
lagen, die man hinausdrängte an die äußersten
Grenzen der Stadt, ohne ihnen Verkehrsmittel
oder doch auf den vorhandenen, billige Tarife zu
schaffen, diese breiten Schichten erhalten am 31. Mai
das Wort, um die Männer ihres Vertrauens in
das Rathhaus zu entsenden. 200.000 Männer
haben das Wahlrecht neu erlangt, sie werden das
erste Mal Gelegenheit haben, ihrer Meinung Aus­
druck zu geben über die Leitung und Verwaltung
der Stadt, in der sie leben, in der sie durch einen
mindestens dreijährigen Aufenthalt heimisch geworden
sind. Sie haben es jetzt gesehen, wie die Ange­
hörigen des zweiten Wahlkörpers das heimische
Interesse gegen die Präpotenz der Fremdlinge, den
christlichen Charakter der Stadt gegen das Juden-
Aliener (Sasftammen.
Von F. F. M a s a i d e k.
Im „Reiche der Unwahrscheinlichkeiten"
kann es noch dahin kommen, daß die Obstruction
für eine „Staatsnothwendigkeit" erklärt wird.
***
,★
Die Liberalen möchten jetzt gern die Flinten
in's Korn werfen, wenn sie welche hätten.
**
Es ist ein großes Glück für die Antisemiten,
daß die Liberalen nach jeder Niederlage eine neue
Dummheit begehen.
Die Liberalen haben mit den schönen Worten
Freiheit, Fortschritt und Deutschthum so
viel Mißbrauch getrieben, daß man dieselben gar nicht
mehr gebrauchen kann, ohne sich verdächtig zu machen.
*.*
In Oesterreich ist es weniger gefährlich, ein
schlechter Patriot, als ein Judenfeind
zu sein.**
An der Wiener Börse herrscht gegenwärtig
eine solche Stille, daß man seit einer Woche das Wort
G a n e f nicht mehr gehört hat.
**
Der Wolf sagt immer: Das schickt sich nicht!
geht aber schließlich doch in die Compromißlaube.
**
Die Judenblätter spotten gern über den „Luchse n,"
in dem sich die Antisemiten zu versammeln Pflegen. Im
Grunde ärgern sie sich aber über den „Luchse n"
weit weniger, als über das Luchsauge des Doctor
Lueger, das alle ihre Pfiffe und Schliche durch­
schaut.*.
Nach den Erfahrungen, die wir mit unseren
Psychiatern gemacht haben, könnte es nicht schaden,
wenn man jeden, den man als Irrenarzt anstellen
will, vorher selber einige Zeit auf das Beobach­
tungszimmer schicken würde.
**
*
Wenn der Noske spricht, zittern seine Freunde.
**
*
Wenn die Deutschen in Oesterreich zu Grunde
gehen sollen, so werden sie nicht durch ihre Feinde,
sondern durch ihre eigene Uneinigkeit vernichtet
werden.
**
*
Aller Anfang ist schwer; doch bei der
„Verständigung" scheint auch das E n d e Schwierig­
keiten zu bereiten.
**
*
Der Lueger stellt angeblich Barriöre-Stöcke
als Candidaten auf— der Mittler— Hauben-
stöcke.
*
Wenn es dem Körber gelänge, die Jung-
czechen kirre zu machen, dann brauchte er sich vor
dem „Nachtwächter von Leitomischl" nimmer
zu fürchten.
**
Es gibt schwachsinnige Hofräthe und Mini­
st erialfe cretäre, die sogar die Feuilletons des
Ludwig Bauer für geistreich halten, weil sie in der
„Neuen Freien Presse" stehen.
**
Für dreißig Kreuzer kann man im Prater „Vene­
dig in Wien" sehen. Minderbemittelte können sich
in der Hauptallee „Palästina in Wien" gratis
ansehen.**
Wenn die Tage am längsten sind, dann nehmen
sie bald wieder ab; doch wenn die Reden der Jung-
czechen auch noch so lang sind, so werden sie immer
noch länger.
**
*
Der Abgeordnete Dr. Scheich er läßt in seinem
„Zukunftsstaat" vom Jahre 1920 dreihundert Juden
hängen.
Was will er denn mit den übrigen machen?
*
*
Seit die Liberalen das Rathhaus verlaffen
haben, gibt es darin keinen Scand al mehr. Das ist
eigentlich auch ein Scandal!
**
*
In den antisemitischen Versammlungen
bemerkt man die Anwesenheit eines jüdischen
Reporters immer erst dann, wenn derselbe hinaus­
geworfen wird.
**
*
Wenn das Geheimnis die Bürgschaft des Erfolges
ist, bekommen die Liberalen sicher wieder die
Majorität im Gemeinderath, da sie nur mehr im
Geheimen agitiren.
**
*
In einer Wählerversammlung am Alsergrund
sagte der liberale Candidat Joses WilhelmMeyer,
Professor (!) an der Staatsgewerbeschule:
„Ich fürchte mich auch nicht, dem Gottsöbersten
im Rathhause meine Meinung zu sagen, wenn er es
verdient und wenn es nothwendig ist, so wie es Götz
von Berlichingen gethan hat."
Wenn dieser Jugendbildner von den deutschen
Classikern sonst nichts kennt, als den bekannten, zum
Ueberdruß citirtenAusruf Götz von Berlichingens,
dann werden seine Schüler von ihm nicht gar viel
lernen; denn dieses Citat ist unserer verwahrlosten
Jugend ohnehin sehr geläufig.
***
Es gehört weniger Muth dazu, in einem fort
„Los von Rom!" zu schreien, als „Los von
Ungarn und den Juden!"


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
28. Mai 1900.
Nr. 22.
thum glänzend gewahrt haben, sie werden wohl
diesem Beispiele umsomehr folgen, als ja gerade
von unten herauf die Verchristlichung des öffent­
lichen Lebens in Wien begonnen hat. Sie werden
Wien nochmals für die christliche Sache erobern,
das Gebäude krönen, zu dem vor vier Jahren das
Fundament gelegt wurde. —ek.
Dreyfus redivivus.
Am 9. September v. I. wurde der schon einmal
verurtheilt gewesene, jüdische Hauptmann Dreyfus zum
zweiten Male verurtheilt, allerdings diesmal nicht wegen
Hochverrathes, sondern nur wegen Spionage, was,
wenn auch nicht moralisch, so doch strafgesetzlich einen
wesentlichen Unterschied ausmacht. Einige Tage später
wurde er begnadigt, und zwar mit der Motivirung,
daß er bereits eine härtere Strafe verbüßt habe, als
ihm nach dem Gesetze zuerkannt werden könnte.
Er zog sich hierauf mit seiner Familie nach
Süd-Frankreich zurück und soll jetzt am Genfersee
leben, was uns eigentlich nicht weiter intercssirt. Viel­
fach glaubte man damals, besonders nachdem Kriegs­
minister Gallifet in einem Aufsehen erregenden Tages­
befehle erklärt hatte: „Der Zwischenfall ist erledigt,"
daß man in der That nunmehr das Letzte von dem
Schützling aller Judenblätter gehört habe. Man hat
sich darin getäuscht. Dreyfus und seine Familie wären
vielleicht froh gewesen, daß die Sache für ihn so gut
ausgegangen ist, aber es ist gar kein Zweifel, daß das
Judenthum in Frankreich diesmal bei Weitem
weniger schlau, als sonst, die „Affaire" ausgewählt
hat, um eine Kraftprobe zu machen, und daß es dabei
von dem Judcnthume ganz Europas moralisch und
materiell unterstützt wird. Für Dreyfus persönlich
endigte die Revisions-Compagne zufriedenstellend, denn
er wurde frei, für das Judenthum endigte sie mit
einer Niederlage, denn er ist nicht freigesprochen,
sondern nur begnadigt worden. Er bleibt schuldig
und die Begnadigung ist, abgesehen von den politischen
Momenten, die da hineinspielten, ja nur damit
begründet worden, daß das erste Kriegsgericht einen
unrichtigen Gesetzes-Artikel wider ihn angewendet habe.
So wurde denn sofort eine zweite Revisions-Campagne
eingeleitet, deren Bombe aber schon vor der Zeit ge­
platzt ist. Während im Laufe der ersten Campagne ein
Theil der öffentlichen Meinung in Frankreich auf Seite
der Revisionisten stand, scheint sich die öffentliche
Meinung diesmal mit allem Nachdrucke gegen eine
Wiederaufnahme der Affaire auszusprechen. Die Kammer
hat mit ungeheuerer Mehrheit in diesem Sinne ge­
sprochen und auch das Ministerium; Waldeck-Rousseau
hat nicht gerne, aber doch thatsächlich sich auf denselben
Standpunkt gestellt und lehnt eine Wiederaufrollung
der Angelegenheit ab.
Das Interessanteste bei der ganzen Angelegenheit
für das Ausland ist indessen das Licht, das dieselbe
auf die Zustände im französischen Kriegsministerium
wirft. Ein Hauptmann Frisch, selbstverständlich ein
Elsässer Jude, hat der Familie Dreyfus oder
Freunden derselben Documente des Kriegsministeriums
für ihre Zwecke ausgeliefert und, durch den Kriegs­
minister darüber zur Rede gestellt, hat er die Frechheit
gehabt, dieses Verbrechen, das er begangen, mit poli­
tischen Erwägungen zu entschuldigen! Auch ein Polizei-
commissär, der im Dienste des Kriegsministeriums eine
Vertrauensstelle inne hatte, scheint mit Documenten
Mißbrauch getrieben zu haben. Aber es kommt noch
besser. Man hat es nicht gewagt, den verrätherischen
Officier zu cassiren, sondern sich damit begnügt, ihn
aus seiner Stellung im Kriegsministerium zu entfernen.
Und der Polizeicommissär, der nur „Unvorsichtigkeiten"
begangen haben soll, wurde aus dem Kriegs-
Ministerium in das Ministerium des Innern
versetzt. Ob das eine gar so furchtbare Strafe ist, daß
der Mann nunmehr sein Bureau anstatt in der Rue
St. Dominique auf dem Platz Beauveau hat, mag sich
der Leser selber sagen. Der ganze Zwischenfall, auch
wenn keine weiteren Folgen hat, zeigt, daß das Pflicht­
gefühl im französischen Osficiers-Corps und Beamten-
thum geradezu beispiellos erschüttert ist. Es scheint,
man kann dort mit Geld beinahe Alles richten. Die
Schuld dafür fällt wieder auf den corrumpirenden
Einfluß des Judenthums. Jnsolange das der Fall ist,
braucht man sich in Deutschland vor dem Revanche-
Krieg nicht sehr zu fürchten.
Wenn bei den Parteien in Frankreich, die nicht
unter der jüdischen Fuchtel stehen, noch ein Rest von
gesundem Verstände und Patriotismus zurückgeblieben
ist, sollten sie sich einmüthig dahin vereinigen, der Affaire
Dreifuß ein unwiderrufliches Ende zu machen. Das,
was jetzt geschehen ist, mag ein Zwischenfall bleiben.
Wird dagegen die Dreifuß-Affaire nach Beendigung der
Weltausstellung wirklich wieder aufgerollt, dann kann
das zu beispiellosen politischen Verwicklungen führen,
Verwicklungen, die nicht nur der republikanischen Re­
gierungsform ein Ende machen, sondern auch Frank­
reich in die ernstesten internationalen Conflicte stürzen
könnten, Conflicte, denen es militärisch auch nicht an­
nähernd gewachsen ist.' Man kann bei dieser Gelegenheit
wieder einmal sehen, wohin ein Staat gelangt, gelangen
muß, der sich bewußt von den alten, dauernden Unter­
lagen losreißt, und wohin der Einfluß der jüdischen,
internationalen Capitalskräfte eine große Nation führen
kann. Frankreich, so fürchten wir, wird nichts von
diesen Lehren Profitiren; so sollten wenigstens die
anderen Völker aufmerksam beobachten, was jen­
seits der Vogesen vorgeht und daraus die richtige
Lehre zu ziehen suchen. Man soll dem bösen Feinde
nicht einmal die Spitze des Fingers reichen, denn hat
er diesen einmal, so hat er auch die ganze Hand und
der Körper folgt nach. A. B.
Don btv Woche.
Wien, 27. Mai.
Herr Wekerle erscheint wieder auf der Bild­
fläche. Der einstige Ministerpräsident läßt sich für die
Stelle eines Finanzministers in den ihm nahestehenden
Preßorganen candidieren. Im ungarischen Reichstag
und in Regierungskreisen soll man davon nicht sehr
entzückt sein.
Dah »ach den Pfingstferien die parlamentarische
Situation sich etwas bessern sollte, ist eine Hoffnung,
die noch manche hegen— wir vermögen sie leider nicht
zu theilen. Die Czechen fühlen sich stark und geben
nicht nach, die Linke will die Geschäftsordnung nicht
ändern, die Rechte will sich von ihren alten czechischen
Freunden nicht trennen— woher soll da der Anstoß
zur Besserung kommen?
Die Lex Heinze ist todt. Dieselbe wurde durch
einen Compromiß aus der Welt geschafft. Man setzte
sie von der Tagesordnung des Reichstags ab, worauf
dann Graf Hompesch vom Centrum einen selbsi-
ständigen Antrag einbrachte, der den wesentlichen Inhalt
der Bsx, jedoch ohne die Theater- und Kunstparagraphen
enthielt. Dieser Antrag wurde dann mit großer
Majorität angenommen. Die Thatsache bleibt nun
bestehen, daß auch im deutschen Reichstag die
Obstruction faktisch Siegerin geblieben ist.
Die Folgen.
Ein Herr St—g begeifert in der „Neuen
Freien Presse" die Veranstalter des Frühlingsfestes,
er spricht von „Thee-Comtessen" und „Automobil-
Grafen", der Jude ärgert sich offenbar. Er ärgert
sich vor Allem, weil dieses Frühlingsfest nicht von
der „einzigen Pauline"— sie heißt noch immer
Metternich, nicht Rothschild— arrangirt war,
weil dieses Fest überdies Erfolg hatte, ohne mit
der Reclame der Judenpresse zu arbeiten, weil
endlich das Erträgnis des Festes nicht einem
jüdisch-freimaurerischen Verein, sondern dem Canisius-
Kirchenbauverein zugewendet wurde. Darum schimpft
Herr St—g über die aristokratischen Arran­
geure, spricht von „Loyalität" und deutet „discret"
an, daß wohl verschiedene krummbeinige Leute,
die mit öffentlicher Wohlthätigkeit ihre geheimen
Gaunereien zudecken möchten, nicht gekommen
wären, wenn man ihnen mit der nöthigen Deut­
lichkeit gesagt hätte, daß das Erträgnis des Festes
christlichen Zwecken gewidmet sei.
Wir wissen uns Gott sei Dank frei von
ersterbender Ergebenheit vor jeder sieben- oder
neunspitzigen Krone, wir gehören nicht zu jenen
Leuten, die sich in adelige Casinos oder Clubs
eindrängen, um als Sportsmens die Nachsicht für
die mangelnden anständigen Ahnen zu erwetten,
die ihre Töchter in Gold einwickeln, um sich mit
dem alten Adel des schuldenerdrückten Schwieger­
sohnes zu brüsten, die sich aristokratische Freunde
mit Wechselblanquets kaufen, wir können also unsere
Meinung ungenirt aussprechen. Da meinen wir
nun, daß die aristokratischen Veranstalter des
Festes den „ehrenden Nachruf" des Herrn St—g
sich hätten ersparen können, wenn sie vom Hause
aus mit der nöthigen Entschiedenheit den christlichen
Zweck des Festes hervorgehoben und so die
Anwesenheit von Knoblauch-Freiherrn sammt den
mit dem Schweiß und Blut des christlichen Volkes
bedeckten Banknotenspenden vermieden hätten. Man
braucht aber leider nur zu so manchen fashionablen
Veranstaltungen zu gehen, um bei der „Welthaus"-
Begleitung von gut katholischen Cavalieren an
die Worte Goethes erinnert zu werden: „Es thut
mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft
seh'". Dann wird man freilich schließlich sogar
von Schapseln ä la St—g als seinesgleichen
behandelt. —ek.
Gin Appell.
Etwa ein Drittel der parlamentarischen Pfingst­
ferien ist verstrichen; für den 6. oder 8. kommenden
Monats dürfen wir den Wiederzusammentritt des
Reichsrathes erwarten, fast hätten wir gesagt befürchten.
An einem der genannten Tagen werden beide Häuser
wieder zusammentreten und der Oesterreicher wird
wieder Grund haben sich zu— schämen. Wieder wird
die Obstruction losgehen, die kalte oder die warme, die
geistreiche oder die blöde, die stille oder die gewaltsame.
Wieder wird man sechs oder mehr Stunden jeden Tag
mit läppischen Formstreitigkeiten, Verlesungen (denen
niemand zuhört) und Namensaufrufen ausfüllen.
Wieder wird sich das alte, jammervolle Spiel wieder­
holen, das jeden Freund verfassungsmäßigen Lebens mit
Kummer erfüllen, jeden, dem nicht der letzte Rest
österreichischen Empfindens verloren gegangen ist, schamroth
machen muß. Vor ein paar Tagen ist die italienische
Deputirtenkammer aufgelöst worden. Die „Relation"
oder wie wir es in Oesterreich nennen würden, der
allerunterthänigste Vortrag des Ministeriums an den
König, in dem die Auflösung vorgeschlagen und be­
gründet wird, sagt, daß eine Anzahl von Abgeordneten,
ihre Pflicht vergessend, geglaubt haben, dem „frevel­
haften Beispiele", das vom Auslande gegeben worden
sei, folgen und die Verhandlungen der Kammer ver­
hindern zu dürfen. Das „frevelhafte Beispiel" haben
wir gegeben.
Unsere constitutionellen Einrichtungen sind knapp
vierzig Jahre alt; unser Parlament ist das jüngste
unter den Volksvertretungen Europas. An uns bleibt
der Vorwurf haften, daß wir, wie kein zweites Land
der Welt, das constitutionelle System und den Parla­
mentarismus degradirt, der Verachtung und dem Spotte
preisgegeben haben, daß wir ein Beispiel gegeben
haben, das verderblich fortwirkt wie ein fressender Krebs.
Wir dürfen hier mit einem gewissen Maße von
Unbefangenheit reden. Wir haben das Recht, die
czechische Obstruction auf das schärfste zu verurtheilen,
nachdem wir gewagt haben, die deutsche Obstruction nicht
minder zu verwerfen. Nicht einmal, wohl fünfzigmal
haben wir das gethan. Jede Nummer dieser Blätter
legt Zeugnis davon ab, wie wir unsere warnende
Stimme erhoben haben, wie wir davon abriethen, die
Verfassung in Gefahr zu bringen, weil man mit einer
Verordnung nicht einverstanden ist, wie wir flehten und
beschworen, das Haus nicht anzuzünden, weil man mit
der Einrichtung eines Zimmers nicht zufrieden war.
Wohin das, was damals geschah, geführt hat, das sieht
man heute in seiner ganzen Schrecklichkeit. Die Deutschen
im Parlamente sind lahm gelegt, sie können nichts gegen
ihre gelehrigen, czechischen Schüler unternehmen, die ja
nur nachäffen, was ihnen gezeigt wurde, das Parlament
selbst ist todt gemacht. Die Verfassung ist bis ins Mark
getroffen, die wichtigsten Interessen der Völker werden
vernachlässigt und jetzt fängt allmählich der Staat selbst
auf administrativem, ökonomischem und politischem Ge­
biete an, die verderblichen Folgen der Obstruction am
eigenen Leibe zu fühlen.
Ist absolut keine Hilfe dagegen vorhanden? Gibt
es nicht innerhalb der Verfassung noch Hilfsmittel,
mittelst deren die schreckliche Krise beschworen werden
kann? Fast sieht es so aus, als ob es keine gäbe, weil
diejenigen, die sicherlich die Pflicht und vielleicht auch
die Möglichkeit hätten, helfend einzugreifen, fatalistisch
die Hände in den Schooß legen und sich entschlossen
zeigen, es gehen zu lassen, wie's Gott gefällt. Ist es zu
spät, an diese noch einen Appell zu richten? Der Streit
zwischen Deutschen und Czechen ist heute auf ein ziem­
lich enges Terrain zusammengedrängt; kein Mensch
macht den Czechen die innere Amtssprache streitig
und in einem Punkte, in dem Wunsche, nicht wieder
ein reines Partei-Regiment der Linken, ein liberales
Regime, an's Ruder gelangen zu lassen, begegnet sich
die Mehrheit der Deutschen in Oesterreich sogar mit
ihnen. Auch die ungeheuere Mehrheit der Deutschen
will kein Cabinet Auersperg Nr. 3, will kein Mini­
sterium des liberalen deutschen Großgrundbesitzes und
der abgekrachten Wiener Liberalen. Durchschlagen darf
man die „Papierdünne Wand" nicht, überklettern
kann man sie nicht; gibts denn gar keine vernünftigen
Leute mehr mit offenen Augen und gesunden Füßen,
die den Weg um diese Wand herum finden? Soll
wirklich an uns Oesterreichern der Schimpf haften bleiben,
daß wir der jüngste unter den Verfaffungsstaaten
Europas, dem constitutionellen Leben überall den schwersten
aller Schläge beigebracht haben? Josephus.
Der Schandfleck Europas.
Wir haben schon einmal Anlaß genommen,
unter Angabe von Daten die Frage zu stellen,
ob man sich an verschiedenen europäischen Höfen
denn nicht schäme, den Schwiegersohn des jüdischen
Bankhalters Blank, den Karten- und Roulette­
fürsten von Monako, als seinesgleichen zu ehren
und aufzunehmen. Gewöhnliche Hazardspieler sperrt
man bei uns ein, und wenn sie Ausländer sind,
schafft man sie mit mehr oder minder


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 3 ]
Nr. 22.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
28. Mai 1900.
Seite 3.
gebundener Marschroute über die Grenze; der Fürst
von Monaco würde wohl auf eine Ehreneompagnie
Anspruch machen, wenn man nicht am Wiener
Hofe genug Reinlichkeitsgefühl besäße, um den
Besitzer der Räuberhöhle und Selbstmordshalle an
der Riviera in entsprechender Entfernung zu halten.
Anderwärts respectiert man leider mehr die er­
gaunerten, ermogelten Millionen als den Anstand.
Möglicherweise macht der gekrönte „Kosake" Heuer
übrigens gar keine „Tournee" in Europa, denn
das Geschäft in Monte Carlo ist im Jahre 1899
etwas weniger gut gegangen, man hat bei einem
inveftirten Capital von 8 Millionen Francs
nur 24 Millionen „verdient", das heißt um
3V- Millionen weniger, als im Jahre 1898.
Dabei waren die „Regien" eigentlich nicht geringer,
man verzeichnete 37 „angesagte" Selbstmorde,
das heißt solche, wo die fürstliche Spielhölle
die Beerdigung bezahlte, also um 4 mehr als 1898.
Die 148 Selbstmorde, die außerdem im Vor­
jahre in Monte Carlo vorkamen, gehen nicht
ä conto Regie; die ausgeplünderten Spieler, die
sich selbst per Eisenbahn oder Ertränken ins Jen­
seits beförderten, hatten nämlich unterlassen, den
„Zwischenfall" ausdrücklich mit Spielverlusten zu
motiviren. Sie wurden von der Armenverwaltung
im Stillen beerdigt. So sieht es im Paradies
Europas, an der Riviera aus, diesen Schandfleck
duldet der Welttheil der Cultur, der Civilisation
noch immer aus sich. Wie lange denn noch?
—ek.
Nutzanwendungen.
Im Frischauer'schen Tagblatt konnte man am
Wahltage des zweiten Wahlkörpers lesen, „es sei
Ehrensache für jeden einzelnen anständigen Menschen,
für die liberalen Candidaten zu stimmen." Thatsächlich
sind bei der Wahl mehr als zwei Drittel der Stimmen
auf die antisemitischen Candidaten entfallen, es wären
somit von den Wählern im zweiten Wahlkörper—
selbst Herrn Frischauer eingerechnet!— nicht einmal
ein Drittel anständige Menschen. Ja, noch mehr, nur
im 2. Bezirke fbeänden sich in ganz Wien die anständigen
Menschen in diesem Wahlkörper in der Majorität. Da
dürften wir denn doch recht haben, wenn wir meinen,
daß Herrn Frischauer die Anlagen fehlen, um beur­
theilen zu können, wer ein anständiger Mensch ist.—
Die „Arbeiterzeitung" sagt, daß die Wiener, welche
daS Bürgerrecht besitzen, nicht eine Truppe von Grena-
diren, sondern eine Horde Kosaken seien, die für
Hinterhalt und Ueberfälle bestimmt ist. Wenn jemand
in Wien das Bürgerrecht erwerben will, muß er hier
zehu Jahre zuständig sein, durch zehn Jahre seine
Steuerpflicht erfüllen und unbescholten sein. Wenn
nun Leute mit solcher Qualisicatioa eine „hinterhältige
Kosakenhorde" wären, als was sind denn dann jene
Leute zu bezeichnen, die nach Wien kommen, um hier
die Leute mit Pofelwaare anzuschmieren, in Schmutz­
blättern die Stadt, die ihnen Gastfreundschaft gewährt,
in der niedrigsten Weise zu beschimpfen, die Erwählten
des heimischen Volkes zu schmähen und in den Koth zu
zerren, den Gastfreunden aufzwingen zu wollen, wiesle
ihr eigenes Haus einzurichten haben, und darnach
•' trachten, das ausgebeutete Volk auch noch zu beherrschen.
Wir finden keinen hinreichend derben Ausdruck für
diese Leute; die „Arbeiter-Zeitung" verfügt über das
erforderliche Rüpellexikon, sie möge uns gütigst mit
einem Kraftausdruck zu Hilfe kommen. —ek.
Der patriot.
Herr Benedict jammerte gestern im „Eco-
nomist" der „Neuen Freien Presse" über den Curs-
soll der Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft
und raunzte über den Vertrag mit der Gemeinde, die
dieser Gesellschaft nicht den erhofften Profit bringe.
Das ist nicht überraschend, der Pauschalienmatador
hat wohl gute Gründe, diesen Cursfall besonders
bedauerlich zu finden. Aber Herr Benedict, der
große Wiener Patriot", geht noch weiter, er ver­
langt ganz ungeniert, man solle den Vertrag über­
prüfen, „ob nicht für die Gesellschaft eine Ent­
schädigung für die ihr erwachsenen Nach­
theile gefunden werden könne". Das heißt, man
solle suchen, ob nicht die „fremde" Gesellschaft auf
Kosten der Wiener Gemeinde irgend
einen Profit machen könne. Und solche Leute er­
kühnen sich, im Namen WienS zu sprechen, von
einer Schädigung der Gemeinde durch das christ­
liche Regime zu faseln. Für sie ist doch die Ge­
meinde nur die Melkkuh der Börsenjuden, sie
jammern und raunzen eben, weil die antisemitischen
Wahlsiege ihnen diese Melkkuh genommen haben.
Rette Patrioten das! —ek.
Zur Lage.
Es ist leider nur zu gewiß, daß der neueste
Versuch, durch eine Verständigung zwischen den
deutschen und czechischen Parteiführern die Ob-
struction zu beseitigen, erfolglos bleiben wird. Es
fehlt die richtige Frtedensstimmung auf beiden
Seiten. Die Regierung würde wahrscheinlich ganz
gerne den Czechen bis zu einem gewissen Grade
entgegenkommen, etwa in Sachen der Kindin­
ge r'schen Durchführungs-Verordnung. Aber. auch
das könnte nur etwa geschehen, wenn man im
Vorhinein wüßte, daß man nicht für die czechische
die deutsche Obstruetion eintauscht. Da man
sich diese Ueberzeugung nicht verschaffen kann,
ist ebeu nichts zu machen, und das Abgeordneten­
haus wird am 6. k. M., wenn bis dahin nicht
geradezu ein Wunder geschieht, wieder im Zeichen
der Obstruetion zusammentreten. Wie lauge man
ihm dann"gestatten wird, die Zeit todtzuschlagen,
scheint heute noch keineswegs festzustehen. Wenn
das Haus durchaus nicht arbeiten will, wird die
Auflösung gewissermaßen von selbst kommen; nicht
als Wunsch der Regierung, sondern als Natur­
nothwendigkeit. In inünitum kann eben die Ob-
struction nicht fortdauern. Andererseits machen
die Obstructionisten knapp ein Siebentel des
Hauses aus, und wenn die andern Parteien sich
zusammenschlössen, so könnten sie durch Abhalten
langer Sitzungen die Obstruetion wohl über­
wältigen, wenigstens der Versuch sollte gemacht
werden. Scheitert er, oder weigern sich die Par­
teien, den Versuch zu machen, dann wäre für
etwaige Octrois eine Art von moralischer Recht­
fertigung gegeben.
Telegramme.
Delegationsrede.
Budapest, 27. Mai. (Privattelegramm). Für
den Montag erwartet man eine größere
Rede des Grafen Goluchowskiin
der reichsräthlichen Delegation. Der Minister des
Aeußeren wird eingehend auf die Kritik seiner Po­
litik antworten.
Arbeiterausstände.
Hohemnaut, 27. Mai. In der Flachsspinnerei
Richard Kaiserheimb in Chotzcn ist ein Theil der Ar­
beiter, und zwar die bei den Hechelmaschinen beschäftigten
in den Ausstand getreten.
Falkenau, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft
des „Helene»"-Schachtes in Neusattel und
der „Josef"-Zechen I und II in Davidsthal hat Wegen
Lohndifferenzen die Arbeit niedergelegt.
Christlich-sociale Tschechen.
Brüu», 27. Mai (Priv.-Delegr.) Die
Hauptversammlung der czechischen
Christlich-socialen in Mähren findet im August
d. I. statt.•
Socialistenaufzug.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Mai­
woche des Jahres 1871, in welcher die Commune ge­
stürzt wurde, begaben sich, wie alljährlich, zahlreiche
Gruppen von Socialisten mit zusammengerollten
rothen Fahnen zu den Gräbern der Föderirten, um
daselbst Kränze niederzulegen. Es waren umfassende
Borkchrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung ge­
troffen worden. Einige Gruppen wollten ihre Fahnen
entrollen, was jedoch die Polizei verhinderte. Die
Manifestanten leisteten den Anordnungen der Polizei
sofort Folge. Es ereignete sich kein ernstlicher Zwi­
schenfall.
Wagyarihrung.
Budapest, 27. Mai (Priv.-Telegr.) Im
laufenden Jahre werden von der Regierung drei
neue Magyarisirungscolonien in den serbischen
Gegenden Südungarns, in Deliblatna, und Bela
Crkva im Banat und tu Anatyn (Bacska) gebildet
mit Kosten von 2 Millionen Kronen.
Seligsprechung.
Nom, 27. Mai. Bormittags fand in der St.
Peterskirche unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung
von 77 Märtyrern von T v n k i n g und Cochinchina
statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große Menschen­
menge bei.
Rom, 27. Mai. Der Papst begab sich Nach­
mittags mit dem herkömmlichen Ceremoniell in die
St. Peterskirche, um bei geschlossenen Thüren eine
Andacht zu den Seliggesprochenen zu verrichten.
Der Hauptaltar und die Basilica waren prachtvoll
beleuchtet. Ungefähr 30.000 Personen, welche mit
Karten versehen waren, wohnten der Feierlichkeit
bei. Der Papst, welcher sich des besten Wohlseins
erfreut, wurde lebhaft acclamirt. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Gin starker Wink.
München, 27. Mai. (Priv.-Tel.) Die Rede,
die der Thronfolger, Prinz Ludwig von Baiern, dieser
Tage gehalten hat, wird noch immer lebhaft besprochen.
Man sagt, daß die eigentliche Ursache derselben darin
zu suchen sei, daß in der letzten Zeit vom Berliner
Hofe aus zu oft Kundgebungen im Namen
desReiches stattgefunden hatten, zu denen der Kaiser
reichsverfassungsmäßig nicht berechtigt gewesen sei und
ohne daß man bezüglich dieser Kundgebungen die anderen
Bundesfürsten vorher befragt hätte. Prinz Ludwig, so
meint man nun, wollte diesbezüglich einen Wink nach
Berlin gelangen lassen, um die Wiederkehr solcher
Zwischensälle auszuschließen, der Wink sei jedoch etwas
stärker ausgefallen, als beabsichtigt war.
Worrvegische Wüstungen.
Christian!«, 27. Mai. Das Storthing
bewilligte einstimmig eine Million Kronen für
neue Schnellfeuer-Feldgeschütze und
mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe Mil­
lion Kronen als e r st e Rate für dieBe-
f e st i g u n g von Christiansund.
Käuslicher Streit.
Prag, 27. Mai (Priv.-Telegr.) Zwischen dem
abtretenden und dem neuen Consortium für das
czechische Nationaltheater sind große
Differenzen entstanden, die einen lebhaften Feder­
krieg in der czechischen Presse zur Folge haben. Man
glaubt, daß die Angelegenheit vor dem Gerichte
ihren Abschluß finden werde.
Die Ilottenvorlage und die Waiern.
München, 27. Mai. In der Delegierten-
versammlung des bayrischen Landesverbandes des
deutschen Floitenvereines erklärte Prinz R u p p r e ch t
von Bayern, Deutschland brauche eine starke
Flotte. Das Anwachsen des Flottenvereines in
Bayern möge beweisen, daß Bayern stets bereit
sei, auf das Thätigste mitzuwirken, wenn es sich
um das Wohl des gesammten deutschen Vater­
landes handle.
Die italienischen Wahlen.
Rom, 27. Mai. (Priv.-Tel.) Die Nachrichten
so ziemlich aus allen Provinzen Italiens in Bezug auf
dieStimmung vor denWahlen lautenaußer-
ordentlich günstig. In allen Wahlversammlungen
wird die Obstruetion auf das Schärfste verurtheilt.
Man erwartet einen großen'Sieg der
Ordnungsparteien bei den Wahlen und den
Durchfall der hervorragendsten Obstructionisten.
Die Oeneralstaösreise.
Fiume, 27. Mai. Die Theilnehmer an der
Generalstabsreise sind heute Früh unter Führung
des Chefs des Generalstabes FZM. Freiherr von
Beck hier angekommen. Die Gebäude, sowie die
im Hafen ankernden Schiffe waren beflaggt. Vor­
mittags wurden die Hafenarbeiten und sodann die
Bradiczaer Bahnarbeiten besichtigt. Gouverneur
Graf Ladislaus Szapary gab zu Ehren der Gäste
ein Dejeuner. Nachmittags wurde die Reise mit
dem Kriegsschiffe „Leopard" nach Pola fort­
gesetzt.
Der noble Apostat.
Konstantiuopel, 27. Mai (Priv.-Telegr.)
Der Sultan ließ mittelst eines besonderen Jradä
die Gehalte mohamedanischer Lehrer in
Bulgarien auszahlen, welche die b u l g a r i sche
Regierung ihnen seit vielen Monaten schuldig bleibt.
Der südafrikanische Arieg.
London, 27. Mai. Reuters Office meldet
aus Taaibosch vom 26. d. M. 6 Uhr Abends:
Die Boeren haben den Vaalfluß verlassen.
Ihre Commandanten traten zusammen, um darüber
zu berathen, ob es opportun sei, den
Kampf fortzusetzen. Inzwischen stehen
die Boeren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom
selben Tage meldet: General French über-


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag,
setzte gestern den Vaalfluß bei der
Furt Bindeques. Heute gelang es der berittenen
Infanterie unter Henry' vorzudringen und die
Brücke fast vollständig zu retten; nur ein Brücken­
bogen wurde zerstört. Die Boeren nahmen die
Stellung am Klip-River-Berg. Alle
Flüchtlinge stimmen darin überein, daß die
Minen z e r st ö r t werden würden.
Achtung fnt heute!
Heute Montag den 28. Mai finden aus
dem I. Wahlkörper die Ergänzungswahlen statt.
Die Caudidaten der Christlich-socialen für
diese Wahlen sind:
Für den Gemciuderath:
1. Bezirk. Adamek Joses, Materialwaaren-
händler, 1. Bez., Rothenthurmstraße 14. H e i n d l
Johann, Kunsthändler, 3. Bez, Marokkanergasse 5.
L i n h a r t Moriz Bärger und Hausbesitzer, 1. Bez.,
Grünangergasse 3. M e t e l k a Bernhard, Kleider­
macher, 1. Bez., Grünangergasse 5. Richter Rudolf
Realitätenbesitzer, 8. Bez., Trautsohngasse 2. Schwarz
Caspar Dr. med., 1. Bez., StcfanSvlatz 6. Weber
Franz, Weingroßhändler, 1. Bez., Schulhof 2.
3. Bezirk. Nagler Anton, Bezirksrath, Ob-
mann-Stellvertrter des Ortsfchulrathes, Hotel- und
Realitätenbesitzer, 3. Bez., Rennweg 59. N o l t s ch
Wenzel Ottokar, k. k. Hochschulprosessor, 3. Bezirk,
Strohgaffe 19. S t i n g l Gustav, k. k. Hoflieferant,
BezitkSschulrath und HauSbej, 3. Bez., Ungargafie 27.
4. Bezirk BrzezovSky Rudolf, Buch-
druckerei- und Hausbesitzer, Bezirksrath, OrtSjchulrath,
und Armenrath, 4. Bez., Margarethenstraße Nr. 19.
Z a n d r a Carl Otto, Inhaber einer Silberkrütz-
mühle, Hausbesitzer und Armenrath, 4. Bez., Victor-
gasse 3. Bernert Johann, k. und k. Hoskleider-
macher, Bürger und Hausbesitzer, 4. Bez., Favvriten-
straße 22.
7. Bezirk. Ahorner Carl, Bürger und
Fabriksbesitzer, 7. Bez., Kaiserstraße 26. Bechmann
Andreas, Metallwaarensabrikant und Hausbesitzer,
7. Bez., Apollogasse 22. S t r ö b l Franz, Obmann
des Armenrathes und Hausbesitzer, 7. Bez., Westbahn-
straße 42.
8. Bezirk. Rain Josef, Gastwirth, 8. Bezirk,
Schmidgasse 18.
9. Bezirk. Dr. Thomas Eduard, Landes­
rath, Bezirksraih, .9. Bez., Nußdorferstraße 21. H e r-
m a n n Andreas, Hausbesitzer, Bezirksrath, 9. Bez.,
Marktgaffe 25. T s ch u s i Carl, R. v. k. k. Staats-
bahninspector, 9. Bez., Nußdorferstraße 32.
10. Bezirk. P i l d e r Simon, Hausbesitzer,
10. Bez., Laxenburgerstraße 26.
10. Bezirk. S ch ö n w e t t e r Gustav, Haus-
besitzer, 19. Bez., Patzergasse 14.
Für den Bezirksrath:
16. Bezirk. H o f i n g e r Johann, Obmann
des Armenrathes, Hausbesitzer, 16. Ber,, Sandleithen-
gasse 1. Kaufmann Josef, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstnaße 61. P r i e d l Franz, Kauf­
mann, Hausbesitzer, 16. Bez., Hasn.rstraße 16.
P r i st i n g e r Josef, Tischlermeister, Hausbesitzer,
16. Bez., Schinaglgasse 8. Schmidt Leopold,
Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Payergasfe 2. T o m-
s ch i k Wenzel, Hausbesitzer, 16., Bez., Neulerchen-
felderstraße 90.
30. Bezirk. Behnert Robert, Bürger, Hotelier
undHausbesitzer, Treustraße 74. Bergmann Johann,
Bürger, Lvhnwagen- und Hausbesitzer. Dammstraße
Nr. 15. Hart! Ludwig jun., Bäckermeister und
Hausbesitzer, Leystraße 130. Mahr Peter, Haus­
besitzer, Wall-nsteinstraße 27. P o k o r n y Josef,
Installateur und Hausbesitzer, Wallenstcinstraße 15.
Roth Johann, Handelsgesellschafter, Kluckygasse 14.
Tagesuvuiglrvile».
Wien, 27. Mai.
* Explosion auf dem Staatsbahnhofc.
Der Perlmutterdrcchslcr L> t e p h a n Wacha-
l e k wollte am 26. d. M. Vormittags mit dem
Personen zu gc der Staatseisenbahiigcsellschaft von
hier nach Stampfen in Ungarn, woselbst er an­
sässig ist, fahren. Als er eine Flasche mit einem
Kilogramm Salzsäure in das Conpä der dritten
Classe tragen wollte, streifte er im Vestibüle an
eine Standsäule. Infolge des Stoßes fiel ihni
die Flasche aus der Hand und zerschellte auf den
Steinfliesen. Dadurch erfolgte eine Explosion.
Verletzt wurde glücklicherweise Niemand. Gegen
Wiener Neueste Nachrichten.
Wachalek wurde die Strafamtshandlung_ wegen
Vergehens gegen die körperliche Sicherheit ein­
geleitet.
* Gaunerspecialisten. In Wien treiben zwei
Gauner ihr Unwesen, von denen der eine zu Parteien
kommt, die bei Agenten auf Raten Leinwand gekauft
haben. Er sagt, er sei der Chef der Leinenhandlung
und läßt sich unter dem Vorwande, er könne die Lein­
wand zu der vorn Agenten bewilligten Preise nicht
liefern, das ganze Stück wieder ausfolgen.— Der
zweite Gauner, ein gut gekleideter junger Maun mit
sicherem Auftreten, kommt in Buchhandlungen, läßt
sich Bücher zum Kaufen vorlegen, und entfernt sich
unter einem Vorwand, ohne etwas gekauft zu haben.
Immer wird hinterher der Abgang von Büchern
constatirt.
* Nicht abspringen! An der Schotten­
kreuzung sprang heute um 1 j 4 10 Uhr vormittags
die 42jährige Krankenwärtcrin Antonia Lorenz,
8. Bezirk, Laudongasse 29 wohnhaft, von einer
fahrenden elektrischen Dramway ab. Sie
stürzte und erlitt einen Knochenbruch im linken
Sprunagelenk und eine Verrenkung des Gelenkes.
* 200.000 Kronen Saar ist bet heurige Haupt­
treffer der XXXIII. Staatslotterie, welche außerdem
noch zahlreiche Geldgewinnste von 10.000, 5000, 3000
Kronen bis zum kleinsten Treffer von 10 Kronen um­
faßt. Der Zweck dieser Staatslottxrien, welche über
Auftrag des Kaisers veranstaltet werden, ist bekanntlich
ein humaner, da das Reinerträgnis wohlthätigen In­
stituten, wie Spitälern, Kiuderasylen u. a. zugeführt
wird. Ein besonderer Vortheil dieser Lotterie ist, daß
die Gewinnste sämmtlich in Baargeld bestehen und jedes
Los auf sämmtliche 16514 Treffer mitspielt, weshalb
infolge der zahlreichen Vor- und Nachtreffer mit einem
und demselben Lose auch mehrere Gewinnste erreicht
werden können. Da ein Los nur 4 Kronen kostet, ist
Jedermann in der Lage, nicht nur Humanität zu üben,
sondern auch sein Glück zu versuchen. Die Lose der
Staatslotterie sind in allen Bankhäusern, Tabaktrafiken,
Collecturcn rc. erhältlich.
* Ein Nockdieü. Der 38jährige Fleischhauerge­
hilfe Johann P l a n k e n b i ch l e r ist Samstag
Abends im Gasthause Borkowsky, Ottakring,
Rückertgasse 12 in dem Augenblicke festgenommen
worden, als er mit dem, einem Gaste gestohlenen
Ueberzieher sich davonschleichen wollte. Plankenbichler,
der auch seit 22. März l. I. vom Bezirksgerichte
Gaming wegen Verbrechens des Diebstahls verfolgt
wird, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Eine diebische Magd. Am 24. d. M.
wurde eine Frauensperson, welche sich Marie
Binder nannte, in der Josefstadt angehalten,
weil sie sechs Silbcrlöffel verkaufen wollte und
sich verdächtig gemacht hatte. Die Angehaltene
hatte unter dem falschen Namen Marie Binder in
der Unteren Augartenstraße gewohnt. Das Po-
lizei-Commissariat Leopoldstadt hat die Person
als die Magd Marie Chanecka agnoscirt.
Sie ist in Kopzan in Ungarn geboren, und wurde
im vorigen Jahre wegen Gefährlichkeit für die
Sicherheit des Eigenthums landesverwiesen. Sie
hat in den letzten vier Wochen in drei Dienstorten
Wertheffecten in der Höhe von 300 X gestohlen.
* Unter der Maschine. Bor dem Hause
Nr. 89 der Grinzingerstraße wollte gegen I/ i 11 Uhr
der Heizer der Neuen Wiener Tramwaygesellschast
Eduard Goldmann, 17 Jahre alt, XIII.,
Spallargaffe Nr. 4 wohnhaft, die Maschine seines
Zuges abkoppeln. Plötzlich schob, als Goldmann hinter
der Locomotive stand, der Maschinenführer diese zurück;
der Unglückliche wurde niedergestoßen und gerieth unter
die Verschalung der Maschine. Als man Goldmann
nach langer Anstrengung unter der Maschine hervor­
ziehen konnte, hatte er eine schwere Nervenerschütterung,
eine Quetschung der linken Brusthälfte, mehrere links­
seitige Rippenbrüche und Blutunterlaufungen erlitten.
Unter dem Thore des Hauses Nr. 89, wo man ihn
gebettet, verbanden ihn die Aerzte. Lebensgefährlich
verletzt, wurde Goldmann ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Verunglückt. Am 25. d. M. Mittags lief
der 6jährige Adolf Hummel, Sohn der Therese
Hummel aus dem Hausthor, Margarethen, Tichtel-
gasse Nr. 24 auf die Straße direct in die Pferde des
eben vorüberfahrcnden Wagens des Wirtschastsbesitzers
Mathias Kops aus Miltcrndorf. Der Knabe gerieth
unter die Räder, wurde überfahre» und erlitt schwere
Verletzungen. Hummel befindet sich in häuslicher
Pflege.— Der 27jährige Kutscher Franz Stehlik
wollte am 25. b. M. Nachmittagtz um */, 4 Uhr in
der Reinprechtsdorferstraße von seinem in Bewegung
befindlichen mit Ziegeln beladenen Wagen absteigen,
stürzte Hiebei und erlitt einen Beinbruch. Er wurde
iu das Wiedner Spital gebracht.
* Der lichte Augenblick. Am Krankenbette einer
jungen Frau, welche in Ficberphantasie lag, saßen die
Doctoren A. und B. und beriethen über den Krankheits­
fall. Die Kranke richtete sich plötzlich auf und rief:
„Doctvr B. ist ein Esel."— Sehen Sie, Herr
College." sagte der Andere im Tone der Ueberlegenheit
„habe ich nicht Recht, wenn ich behaupte, die Kranke
habe lichte Augenblicke?"
28. Mat 1900. Nr. 22.
* Bauernweisheit. Ein Tiroler Bauer sieht zum
erstenmal die Eisenbahn und im Zug einen Waggon
mit Pferden beladen. Als er die letzteren erblickt, weicht
das Erstaunen von seinen Zügen, und in dem Tone
der Geringschätzung ruft er: „I hob mir's glei denkt,
daß sie's ohne Röster nit hermachen können."
* Wer die Wahrheit hören will. Eine sehr
nervöse, ewig kränkelnde Dame sollte Bad Ems besuchen,
verlangte aber von ihrem Hausarzte, daß derselbe den
Emser Badearzt aufs Genaueste über ihre Krankheit
instruire. Der Hausarzt gehorchte und händigte der
Dame bei ihrer Abreise einen Bries an den Curarzt
ein. Unterwegs konnte die Kranke der Versuchung nicht
wiederstehen, den wirklichen Grund ihrer Leiden zu
erfahren, und erbrach den Brief. Derselbe enthielt
Folgendes: „Lieber Herr College! Ich schicke Ihnen
hier einen weiblichen verschobenen Pavian, mit allen
Untugenden seiner Rasse ausgestattet. Nehmen Sie
diesen Quälgeist tüchtig ins Gebet. Sie hat eine
Gesundheit wie ein Rhinoceros und einen enormen
Geldbeutel." Die Gesellschafterin der Dame, welche
das Gesicht derselben während des Lesens beobachrete
fiel in Ohnmacht.
Theater, Kunst und Musik.
Jubiläums-Stadttheater. Der Versuch, das
Nepertoir durch die Spieloper auszugestalten, ist vor­
züglich gelungen. Lortzings „Waffenschmied" erlangte in
der Darstellung am Stadtheater einen vollen Erfolg,
der erwarten läßt, daß es bei diesem Versuche nicht
bleiben werde. Sowohl auf der Bühne wie im Orchester
war das Gebotene vollauf zufriedenstellend, der lebhafte
Beifall galt ebenso jener wie diesem und nicht zum
wenigsten dem guten Gedanken und verdienstvollen Re­
gisseur. Von den beschäftigten Personen verdienen Herr
Pepin als Georg, Herr Frap ol als Waffenschmied,
Fräulein Zinba und Herr Capcllmeister Mestrozzi
besonders hervorgehoben zu werden. M—
Schubertbund. Begünstigt vom herrlichen Früh­
lingswetter hielt der Männergesangverein „Schubert­
bund" am 23. Mai im Dreherpark unter massenhaften
Besuch seine satzungsgemäße Sommerliedertafel ab.
Dieser Verein kann durch seine nummerische Kraft, durch
die Reinheit und Schönheit der Stimmen, durch die
sichere Jntonatur, sowie durch die vorzügliche künstlerische
Schule, welche ihm der hochverdie te Chormeister Adolf
Ki rchl angedeihen läßt, mit Recht— unser berühmter
Wiener Männergesangverein mit eingerechnet— zu den
ersten Männerchören der Gegenwart gezählt werden.
Dies bewies wieder die sorgfältige und musterhafte
Ausführung jedes einzelnen der 10 vorgetragenen Chöre,
vor welchen die Mehrzahl theilwcise wiederholt werden
mußte. Am meisten schlugen ein unser unsterblicher
Schubert mit seinem „Dörfchen", Konradin Kreuzer
mit „Die Kapelle", „Mein Paradies" vonKristians
mit Baritonsolo (Herr Mayer), unter den Novitäten:
„'s Petcrbründl" von Dr. Pommer und „St. Michel"
vonLafite und schließlich „Schlafwandel" von Hegar
aus Zürich, eine äußerst tiefsinnige, formvollendete Com-
position. Auch die Vortrüge des ersten Soeser- und des
komischen A n d r e ß- Quartetts waren höchst gelungen,
welch ersterem Chormeister Kirchl eine freie duftige
Gesangsblüthe „Sommerständchen" gewidmet hatte. Mit
der Novität „An die Donau" von Gustav Blasser
erhielt die Liedertafel einen volksthümlichen Abschluß.
bgh.
Literatur.
Von der illnstrirten katholischen Familienzeit-
schrift „Immergrün" (Verlas A. Opitz in Warnsdorf;
durch jede Buchhandlung zu beziehen; Preis pro. Jahr
1 fl. 50 kr.) gingen uns jüngst die beiden Hefte pro'April
und Mai zu. Dieselben bringen Fortsetzungen des sehr
spannenden Romanes „Die Insel-Nixe" von E. Heinrichs,
den Schluß des interessanten Feuilletons „Die einzige
Karthause Deutschlands", einen Aufsatz „Der Wandertrieb
der Schwarzen in Nord-Australien" aus der Feder eines
deutschen Missionärs, eine Schilderung der verunglückten
Bellamy-Colonie, eine sehr hübsche Schilderung der Reise­
erlebnisse eines schlichten Handwerksgesellen, zwei lesenswerlhe
Aufsätze zum heurigen Gutenberg-Jubiläum und einem be-
herzigenswerthen Aussatz über ein vorzügliches Mittel gegen
die Trunksucht. Außer diesen Texten enthält jedes Heft neun
gesonderte Rubriken mit reichem Lesestoff. Beide Hefte zu­
sammen weisen zwölf sehr hübsche Bilder auf.
Eingesendet.
DaS ist meine Karte! muß jeder Sportcollege mit
uns ausrufen, wenn er die prächtige neue Ausgabe der
Freytag'schen Radfahrerkarte Blatt 25 NiederöstL.reich nnt
Terrain sieht. Ein so schönes Kartenbild hat unser schöner
Sport noch nicht auszuweisen und die bestbekannte karto­
graphische Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1,
Scholtenseldgasse 64, hat sich durch die Herstellung dieses
Blattes mit Terrain ein großes Verdienst erworben. Wir
hoffen und wünschen, daß die Radfahrerschast sich möglichst
dieser auch in Bezug auf Straßen, Steigungsverbäünisse,
Entfernungsangaben rc. rc. sehr genauen und verläßlichen
Karte, sowie der anderen bisher erschienenen Nummern (19,
20, 23, 24, 26, 27, 28. 29. 30), welche fast ganz Oesterreich
mit Theilen von Ober-Italien, der Schweiz. Bayern :c. ent­
halten, anschaffen, damit die Verlagshandlung in der Lage
ist, auch die anderen Blätter in Kürze mit Terrain aus­
statten zu können. Preis eines Blatres X 1.60, au; japanischem
Papier (Ersatz für Leinwand) X 2.—.


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Wien, Montag,
Wiener Meueste Nachrichten.
28. Mai 1900.
Seite 5.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Wie er später sich ihr verschiedene Male ge­
nähert hatte, wie jene dunklen Augen so seltsam auf­
leuchteten, wenn er sie ansah, der lose Mund ernste,
freundliche Worte zu ihr sprach— o damals! er
hatte es gleich errathen, daß sie ihn lieb hatte; sie
konnte sich nicht verstellen, sie wäre ihm gefolgt bis
in die Unterwelt! Eines Abends dann, mitten im
Winter, als er sie vom Rcssourcenball nach Hause
geleitete und der eiskalte Wind fast orkanartig
durch die Straßen pfiff, mitten im Sturm und
Schnecgewehe, da hatte er sie an sein Herz gezogen,
da hatte er sie gefragt, ob sie sein wäre? Sprechen
konnte sie nicht, so schlug ihr das Herz, aber sie
halte ihm zugenickt und er hatte schützend den weiten
Kragen seines Mantels um sie geschlagen, als nähme
er sie damit in Besitz und sie geküßt und wieder
geküßt, bis sie an die HauZthüre kamen. Etwas
athemlos langte sie dort an, aber wahrlich nicht in
Folge des Sturmes, und wenn sie in der folgenden
Nacht kein Auge zuthat, so war dieser auch hieran
nicht schuld, sondern die feurigen Spuren seiner
Küsse, die noch auf ihren Lippen brannten. Seitdem
gehörten sie sich an, heimlich, aber um so inniger,
seitdem dünkte sie die ganze Welt ein Paradies und
sie selbst das glücklichste Weib der Erde.
Selbst, daß der Vater ihm zürnte, trübte ihr
die Freude nur wenig, denn vorläufig hatte sie ja
keinen andern Wunsch als den, ihn zu lieben und
sich von ihm lieben zu lassen und die Zukunft stand
bei Gott! Aus diesem süßen Hinbrütcn wurde sie
durch ein Geräusch aufgescheucht; lebhaft erhob sich
des Commandanten Töchterlein, aber die erhobenen
Arme sanken schnell wieder zurück, der freudige Auf-
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(19. Fortsetzung.)
Er war unzufrieden mit sich selber, der Groll, die
Verachtung, der Abscheu, den er gegen den Polen im
Herzen trug, hatte ihn verleitet, eine Scene herbei­
zuführen, die er bei mehr Selbstbeherrschung lieber
vermieden hätte. Er sagte sich, daß er eine große
Thorheit begangen habe. Er war in der günstigen
Situation gewesen, Korinski, unerkannt von demselben
beobachten zu können, jetzt mußte dieser in ihm einen
Feind wittern, er mußte ihn hassen und legte gewiß
Alles darauf an, ihm seine Stelle zu verleiden.
Der Pole war Freund des Hauses, er hatte hier
festen Fuß gefaßt und Saldern hatte heute alle Vor­
theile, die er gegen ihn besaß, aus den Händen gegeben,
denn klagte er jetzt den Polen an, so galt das als Act
des Hasses und der Rache— wer sollte ihm glauben,
wer konnte es?!
Saldern bemerkte es nicht, daß, als er den Hof
erreichte und vom Pferde sprang, nicht nur die Stall­
diener den Reiter der den Aladin geritten, mit Be­
wunderung anschauten, sondern daß auch hinter der
Gardine eines der herrschaftlichen Zimmer Jemand
stand, der ihn beobachtete.
Er war mit seinem Tagewerk für den Vormittag
fertig, es fehlte nur noch eine Stunde bis zur Essens­
zeit, er konnte bis dahin nichts Besonderes mehr vor­
nehmen.
Auf sein Befragen sagte man ihm, der alte Herr
Brandau sei im Schloßpark, er beaufsichtige das Fällen
einer alten Eiche, welche jüngst vom Blitze getroffen worden
sei. Saldern ließ sich den Weg zu der Eiche beschrei­
ben und umschritt den Garten, um dort nicht den
Damen zu begegnen, wenn er dabei auch einen Umweg
machte. Als er jedoch den Park erreichte, sah er plötz-
schrei blieb in der Kehle stecken und sie versteckte
sich hinter das schützende Gebüsch, denn dort drüben
standen nicht ein, sondern drei Männer; mehr noch,
ihr scharfes Auge erkannte beim matten Halblichte
die Umrisse derselben, es waren ihr Vater, der
Hauptmann Nottbery und der alte Quaterne.
Wie Elise erschrack! Hatten dieselben vielleicht
von den Schleichwegen ihres Schatzes Wind be­
kommen und lauerten demselben nun aus? Großer
Himmel, war das nicht ein Gewehr, welches der
Hauptmaun in der Hand hielt?
Sie hatte keine Ahnung davon, wie nahe ihr
Der war, um den sie sich ängstigte; seit etlichen
Minuten schon stand Bruneck hinter den Büschen
versteckt und beobachtete sie, festgebannt durch das
Liebliche ihrer Erscheinung; als er aber jetzt ihre
hastige Bewegung sah und den .Seufzer hörte, der
sich ihrer Brust entrang, stand er plötzlich neben
ihr, umschlang sie mit seinen starken Armen und
schloß ihr den Mund durch einen Kuß, der den Auf­
schrei der Ueberraschung erstickte.
Die Freude der Beiden war so groß, daß sie
eine Minute lang darüber alles Andere vergaßen,
dann aber standen sie im sichern Schatten, eng an
einander geschmiegt und schauten unverwandt auf
jene drei Gespensterjäger, neugierig, was dieselben
beginnen würden.
Vorläufig standen dieselben noch an der Cour-
tine, aber sich gegenseitig Muth machend, begannen
sie, sich langsam dem Orte der That zu nähern.
„Was haben sie nur vor?" fragte Elise ver­
wundert.
„Da Hauptmann Nottbery und Bruder Quaterne
im Bund sind, gewiß etwas ausgezeichnet Schlaues",
versetzte Bruneck mit einem Lächeln.
lich seine Reisegefährtin ihm entgegenkommen, es war
zu spät, der Begegnung auszuweichen.
Saldern suhlte, daß ihm das Blut in die Wangen
stieg, aber indem er bei Klara vorübergehen wollte,
grüßte er in einer Weise, als habe er die Dame nie
gesehen.
„Herr Saldern," rief sie ihn an. „Sie wollen mich
wohl nicht wieder erkennen?"
Klara lächelte über die Verwirrung, welche sie dem
Manne bereitete, der ihr im Coupe Ueberlegenheit ge­
zeigt. Sie war freilich auf diese Begegnung vorbereitet,
hatte dieselbe herbeigeführt, sie hatte den Wunsch ge­
habt, ihn zu sprechen, ehe er ihr im Salon vor den
Ihrigen gegenübertreten sollte.
„Gnädiges Fräulein," erwiederte er, als er Fassung
gewonnen, „ich darf kein Recht aus einem Zufall her­
leiten. Als ich die Ehre hatte, Sie zum ersten Male
zu sehen, mußte ich annehmen, Ihnen vielleicht nie
wieder zu begegnen, und ich bitte Sie, in dem Jnspector
Ihres Herrn Vaters eine bescheidenere Persönlichkeit zu
sehen, als jener fremde Reisende es war, der Ihnen
lästig fiel. Zürnen Sie Jenem, so bitte ich Sie, das
nicht auf mich zu übertragen."
„Ich habe keine Ursache, Jenem zu zürnen, im Ge­
gentheil, ich freue mich, Gelegenheit zu erhalten, Ihnen
u zeigen, daß ich nicht immer launenhaft bin. Sie
uchen wohl meinen Vater?"
„Ja, gnädiges Fräulein."
„Er ist tief unten im Park, ich werde Sie zu ihm
führen. Mein Vater setzt große Hoffnung auf Sie, er
hat Unglück mit seinem Beamten gehabt. Er wird von
den Wenigsten richtig verstanden. Er ist heftig, un­
geduldig und wählt dann nicht immer seine Worte.
Aber wer seine Interessen wahrnimmt, sein Vertrauen
rechtfertigt und sich in seine Eigenheiten findet, der
kann, so glaube ich gewiß keinen besseren Brotherrn
finden. Absichtlich kränkt mein Vater Niemand, er
„Und wie bist Du selbst hieher gekommen
fragte Elise abspringend weiter, ihren Kopf zu ihm
herumdrehend.
„Gewarnt durch den freundlichen Wink von
heute Mittag, kam ich von der andern Seite; ihre
Jagd auf den schwarzen Spuckhund wird infolge
dessen eine vergebliche sein. Borna hat mir mit­
getheilt, daß er Dir von dieser Bestie bereits erzählt
hat. Doch still! Was begibt sich da!"
„Schau, schau!" rief Elise überrascht
Die Rampe zur Bastion Gottfried herauf kam
Sukkurs, etliche andere dunkle Gestalten, von denen
die eine halb versteckt, eine Laterne trug.
Beim Erscheinen derselben avancierte das Klee­
blatt schneller und so waren sie eben im Begriff,
sich an der Kehle der Bastion zu vereinigen, als
etwas überaus Seltsames sich ereignete: über den
Hauptwall herüber und quer über das Grab des
Commandanten fort, sah man blitzschnell einen schwarzen
Gegenstand huschen, der alsbald ein lautes Gebell aus-
stieß und die ganze Gesellschaft in die eiligste Flucht
trieb, so daß sie, übereinander fortstolpernd und sich
überrennend, nach allen Seiten hin auseinander-
stoben. In demselben Moment, als das Gespenst
so unverhofft sich zeigte, zuckte etwas wie ein weißer
Blitz durch die Nacht und fuhr mit einem eigen­
thümlich prasselnden Geräusch auf die Köpfe jener
Aberwitzigen hernieder, von denen bald keine Spur
mehr zu sehen war.
WaS nicht die Appareille hinunter stob. glitt
die steile hintere Böschung der Courtine hinunter,
das wüthend kleffende schwarze Gespenst behauptete
allein das Feld.
(Fortsetzung folgt.)
hat ein warmes Herz für Jeden, dem er helfen kann,
und es schmerzt ihn, daß er so oft seine Beamten wech­
seln muß und als strenger Prinzipal verschrieen wird."
„Sie sind sehr gütig, mir das zu sagen, ich danke
Ihnen vom Herzen. Ich habe mir den Charakter Ihres
Herrn Vaters nicht anders gedacht, seit ich ihn kennen
gelernt. Ich werde mich bemühen, den Erwartungen
zu genügen, welche Ihr Herr Vater in mich setzt, aber
ich habe, wie es scheint, Unglück. Ich traf mit Ihrem
Herrn Bruder und einem Gaste Ihres Hauses zusammen
und wurde genöthigt, dem Herrn Grafen Korinski zu
erklären, daß ich höfliche Behandlung beanspruche, ich
bedaure es sehr, am ersten Tage meines Hierseins Ihrem
Herrn Vater eine Beschwerde vortragen zu müssen."
Klara schaute befremdet auf, sie schien von dieser
Eröffnung peinlich und unangenehm berührt. „Das ist
freilich sehr unangenehm," sagte sie aber ebenso un­
verständlich, denn der Graf kann sich nicht vergessen
haben. Er ist hier Gast, er ist stets höflich, er hat
vollendete Manieren —"
„Gnädiges Fräulein, ich würde vor Scham er-
röthen, wenn mich der Vorwarf falscher Empfindlich­
keit träfe. Zum Glücke jedoch nahm auch Ihr Herr
Bruder meine Partei und glich die Sache aus."
Ah— dann ist es ja gut, dann ist Ihr Zwist mit
Graf Korinski doch erledigt," erwiderte Clara auf
Saldern's Bericht.
„Er ist insoweit erledigt," meinte dieser, „als der
Herr Graf vermuthlich in der Folge mich ignoriren wird
und ich keine Ursache habe, mehr als dies zu wünschen.
Aber ich halte es für meine Pflicht, die Angelegenheit
Ihrem Herrn Vater dennoch vorzutragen, damit er ent­
weder durch Billigung meines Verhaltens mir Aussicht
gibt, hier meine Stelle behalten zu können, oder durch
Mißbilligung mir beweist, daß ich die Bedingungen,
unter denen ich sie annahm, verkannt habe."
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Passepartouts. Rahmen.
Redomauskl) Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 39. Sllelier für kalligraph«
ma Malerei. Telexhon-Nr. 7878.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Marirhilferftr. 51,
im Hase rechts.
Bild« und Spieget.
Rudolf Krebs, e. Bez., Mariahilserslr.si,
im Hose rechis.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,I. Bz.,Curhausg. s. St. SLefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer,
Knabenklcider.
Harda W., 7. Bez., Kicchengaffe 32.
Strickmaschinen.
Wedcrmauir M., VI., Maciahilferstr. 15.
Buchhandlungen.
Mayer S> Couip., 1. Bez., Singerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerftraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Lez., Wollzeile 88. Katholische
Lileralur der In- lmfl Auslandes.
Tamen-Couscction u. Modewaaren.
Plauk I. A., 2. Bez., Pralerstraße 88.
Geschirr und Porzellan.
Ottingcr Josef, 9. Bez.. WLhringerstr. 18.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikel.
LewituS-Hectogrrhhenmaffe, Tinte, Chclosthle-
Apparate, Etainplglien, Schreibmaschinen,
Cvpierbücher, Kautschukthven „Pcrfect",
billigst bei F. Czapck, Wien, 9. Bez.,
Rögergasje 27.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Witterstcig. 23.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozck Amon, 7. Bez., Burggaffe 12.
Aquarien und Goldfische.
ClI-nd Bernhard, 7. Bez., Burggajse 22.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Stau Loses, s., Alrhanplatz 9, i. St.
Bankgeschäfte.
Cchclhammcr& Schattera, i. Bez.
Stephansplay 11.
Möbel.
Kattuer Clemens, Wi-N, 8. Bez., Koloniß-
Platzl. Großes Lager o. alldeutschen Möbeln.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann. 6. Bez. Mariahilfer-
straßebl, Wäsche-u.Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am bestell u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Tchleifmiihlg. 8.
Kaffee.
Hruza Feigenknffee,
Hruza Äalzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgasse 29.
Schreibmaschinen.
„Hammond", bestes Slist. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
A. Schrey» Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 26
(Eingang Schwangasse 1 ).
Kirchenparamente.
Deiller Josef. 7. Bez., Zieglergasse 27.
Bersicheruugs-Gesellschaft.
„Hui» catholiea,” 1. Bc,;.. Bäckerstr. 14.
-_•-''— '•"'" cawiimca, i. sac,)., ioacie
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schalters
Begründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1232.


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Mener Aeueste Aachrichten.
28. Mai 1900.
Nr. 22.
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(20. Fortsetzung.)
„Man hörte es ihr wohl an, daß sie Gedichte nicht
zu lesen gewohnt ist. Aber sie hat doch Verständnis,"
erwiederte Frau Rodel.
„Weil von Jagd und Scheibenschießen darin die
Rede ist."
„Du bist doch recht bitter, Werner."
„Es muß eben ein Gegengewicht für Deine allzu
große Milde geben."
„Wenn Du sie näher kennen lernst, wirst Du sie
freundlicher beurtheilen."
Ich trage gar kein Verlangen nach dieser näheren
Bekanntschaft. Uebrigens laufe ich schwerlich Gefahr,
denn ich glaube kaum, daß sie die Laune anwandeln
wird, sich auch mir zur Abwechslung einmal anzu-
schmeicheln."
„Nein, nein, so sollst Du nicht von dem lieben
Kinde reden, Werner. Launenhaft, das weiß ich nicht,
!dazu kennen wir uns zu kurz; aber von Schmeichelei
ist in diesem Wesen keine Spur, das glaube mir,—
um das zu sehen, sind meine Augen noch gut genug.
Mag es sonderbar scheinen, daß sie sich zu mir alten
Frau setzt und ein Stündchen widmet, ich vermag nur
utmüthigkeit darin zu erkennen. Ein warmes Herz
— das begreife ich."
Werner lachte auf.
„Ein warmeS Herz, wie es Erbtheil in ihrer Fa­
milie ist. Die Gutmüthigkeit die wir kennen gelernt."
Es waren dieß mit mehr Unmuth als Hohn und
beinahe heftig hervorgestoßene Worte, die aber bei der
Mutter keinen Anklang fanden.
„Warum willst Du mir den günstigen Eindruck
ausreden, den ich empfangen? Was kann Dir daran
liegen, mich mißtrauisch zu machen gegen mein eigenes
Gefühl?" fragte sie.
„Weil Du doppelt bitter empfinden wirst, wenn
es Dich täuscht."
„Das fürchte ich nicht."
Dies zuversichtliche Lächeln und Kopfschütteln drängte
Werner über die letzte Rücksicht hinweg. Besser jetzt
vorgebeugt, als daß hinterher eine Enthüllung kam, die
für die Mutter, wie er deren Gesinnungen kannte, im
höchsten Grade peinlich werden mußte.
„Du iveißt eben nicht, wer sie ist," sagte er und
hielt einen Moment aus. „Eine Wingerode."
Zu seinem Erstaunen nickte die Mutter nur ruhig.
„Die Tochter des Landraths. Sie hat mir selbst
ihren Nameu genannt," sagte sie fast ohne Zeichen
tieferer Beweguug. „Es hat mich ein bischen erschreckt,
nachher aber ist es mir förmlich lieb geworden, daß ich
ihr begegnete. Es war doch thöricht von mir, dem aus­
weichen zu wollen. Ich meine fast, ich habe an ein
Verhängnis geglaubt."
„Ein Glück wenigstens kann ich darin nicht sehen."
Die sanfte Stimme der alten Frau nahm nun
sogar etwas Feierliches an.
„Die Kinder tragen keine Mitschuld an der Ver­
sündigung ihres Vaters— das hast Du selbst mir vor­
gehalten. Erinnere Dich jetzt daran."
Er erwiderte nichts. Wie sonderbar klang ihm
diese Mahnung aus der Mutter Mund zurück! Leute
traten ein und störten die Fortführung dieses Gesprächs.
V.
Ein leichter Westwind strich über den See, kaum
genügend, um ein Segel recht zu füllen, aber die Fläche
kräuselte sich doch und lange Furchen liefen gegen Osten,
das sogenannte Grundgewelle, und das Lindauer Dampf­
boot rollte ziemlich stark, da es auf seinem Curse nach
Rorschach von demselben in der Seite gefaßt wurde.
Roch spannte sich der blaue Himmel fast wolkenlos über
das weite Becken, aber das spiegelte die Farbe nicht
mehr ungebrochen. Hellgrün, wie flüssiges Glas, schwollen
die Wellen heran, um sich unter dem Buge in den Rad­
schaufeln des emsig vorwärts strebenden Schiffes
schäumend zu brechen. Ein Regen war zu erwarten.
(Fortsetzung folgt.)
Kais. kgl. privileg.
ASSICURAZIONI GEHERALI
(.AJlg’emeiii.e Assecuranz) in Triest.
Erstelltet im Jahre 1831«
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Beuten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen CJIasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez,, Bauernmarkt Nr 2.
„EMoo&d des E Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote 14.
Eine gediegene Monatischrltt, die in keinem Hause fehlen soll
ur Verherrlichung des grossen Sährvatera Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, 3z Seiten stark-
Frtii pri Jahrgang sammt Beilage mit Postzusanduiig nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger;
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81.
©el-
Porträts
noch jeder beliebigen Photo­
graphie zn mäßigen Preisen
Vollkommene Aehulichseit und
forgfälligeAnsfilhrnnggaranlirt.
Neslauralionsarbeiten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
2 Ibrefie:„AkadBmi 80 h 6 r Maler“,
III., Mohsgasse 31, 3. Sr.
lierci-^
iaganstWörVaseug«
•hkfnteba&iatttbar i^
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner MKU k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. R. R. STÄÄTS-LOTTERIE
für Cml-Wohlthätigkeitsz wecke der diesseitigen Keiclislmlfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 1G.514: €w-ewism$te In barem €*elde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
I
Die Ziehung- erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
8W Ein Los kostet 4 Kronen,
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottoeolleeturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbabnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Croftlls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., Kl. Pfarrgasse 28,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- und Taschennhren.
Pendeluhren von 10 fl. aufw.
Küchenuhren„ 3„
Weckeruhren„ 2„
Nickl-Remontoir-Uhren.„ 3„
Silber-Remontoir-Uhren.„ 5
Silber-Doppelmantel..„ 7
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts und unter 1-jähriger Garantie gut
und solid ausgefUhrt.
>7
51
rv
75 77
17 77
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
BoppelstaubSL
Erste Marke, nnYergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolll netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Mulir, Wien, Ya, Wienstrasse Nr.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis*
Keine Agenten.
Uchutzinark-
Patent-Essbestecke
Schl-ismühl-afs«
Prnrilätter grati».
Schutzmarke: »ick«
UisjME«T.£APsmemp.i
| au» Richtn« Apotheke in Prag,-^ ig*
ü anerfaunt vorzüglichste schmerzstAeuvc §”
= Einreibung; jttm Preise von 40 kr., 70 kr.
! und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. »Man D
3 verlange dieses s
| allgemein beliebte Havsmittel ß
1 gest. stets nur tu OrÄinaljlascheu mit unserer «f
| Schutzmarke „Anker" au» Richter- Apo,
3 theke und nchm« vorsichtiger Weise? »ur^u
"' ~'“
| Maschen mit dieser. Schutzmarke'
= Original-Erzeugnis au.
3 Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
| in tlras. «lsabeMr-in 5. J
Zu haben in Wien:
A


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 7 ]
Nr. 22.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Wachrichten.
28. Mai 1900
Seite 7.
P
if
tt
k
Giltig ab
1. Mal 1900.
Erst Hont l. Sani.
K, k. priv. Südbahu-Gescllscliaft.
Fct H R P L A H.
Giltig ab
1. Mai 1900.
Pers.
Lug
E.L.
s.8-
Perl.
Zug
Post­
zug
P-rs.
Zug
Pers.
Zug
E.Z.
P°st-
Zug
E.Z.
20
4/»
4
14
8
16t)
12
2
IO
6
I. II. III
Cl.
l. II.
I., II.. III. Cl.
m
745
813
»845
100
Z50
430
822
842
942
6*7
e8w
*99»
136
.
508
-822
933
740
837
859
*1007
207
438
537
924
1021
1033
95.9
1013
1038
*1298
499
612
722
1182
1223
1212
10*1
1036
1059
»1258
454
622
821
HM
12S
1231
1107
l‘2M
290
811
H19
293
682
931
222
i
143
r^i
-Öl
'S
ll 86
1143
220
622
Js
933
1212
38S
112
s
ll 85
gSl
343
722
812
‘8‘ä
0«
B'S
1021
,
412
950
*
I
21S
142
782
§s
.
812
*622
»
.
uD
928
.
722
.
497
1021
s
637
11*0
712
1128
S
.
1021
1245
357
813
1128
122
524
213
150
622
1023
658
259
724
813
500
1017
214
784
1112
233
7«
323
6iS
1122
617
108
617
812
181
719
237
712
121
741
104»
713
10<9
m
1203
145
1112
145
736
1$9
Z00
300
744
316
316
8*9
400
400
950
50»
509
1008
5»6
596
1093
239
741
1222
382
898
813
833
100
342
99»
3*4
923
142
412
lOos
416
942
224
442
104»
745
794
490
538
1112
421
522
12*8
828
793
758
388
981
917
917
1112
loo
loo
942
82t
949
857
451
Stl
1118
1008
624
857
61 s
2io
1122
230
559
222
623
1042
034
1122
640
110
700
1.3ti
632
2»s
7Z5
6*»
622
1142
1019
12M
1018
631
928
1095
940
5LS
Die Nachtzeit (6W
AbdS. bis SLL Früh
istdürchUnterstrei-
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
gemacht.
650
tz91
1055
135
842
444
1028
1050
1259
207
403
842
628
140
499
644
1022
630
822
934
742
104S
1221
342
916
718
120
ÜSBnbtit..*
Wr.-Nenstadt
Semmcriug
Mürzznschlag
Neuberg
Kapfenberg
An-Seewieseu
Bruck a. d.'
Leoben.
Eisenerz.
Stationen
Selzthal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz..
Spielfeld.
VurklaMchbg.)
Luttenbcrg
Marburg.
Klageusurt
Villach.
Toblach.
Bozen-Gries
Meran,
Triciit.
Mori..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettau.
Cilli..
Steinbrück.
Agram.
Laibach..
St. Peter.
Abbazia-Mat.
Pola..
Nabresina.
Gürz..
Venedig.
Bologna.
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
Nizza.
Trieft..
" 8 Wien bahnh.)au
a" Sopran..
Szombathely
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
w Bares..
Z Pakracz..
Pers.
Zug
13
®. 8.
3
8ch.
Zug
3/a
Post-
Zug
7
Post-
Zug
9
S.8.
6
Pers.
Zug
15»)
S. Z.
1
Pers-
Zug
11
I.
II.,
III. Cl.
I. II. III.
I. II.
I.Ii.IIl.Ci-
742
822
942
707
400
820
900
915
115
725
.
914
325
1237
632
723
823
Z L
256
738
8 io
894
1203
429
643
731
382
101
613
650
708
1019
359
622
7OQ
234
1213
541
620
637
9*2
613
1122
547
5*7
219
557
1250
1021
.
833
.
405
[-753)
600
2 iöl
523
5-o
1236
1007
451
%
534
896
137
520
1112
9U
-£
441
619
1025
533
523
.
t§ ö
-
•
22 S
722
635
213
222
.
1038
«üi
7*3
743
.
.
858
1 s
633
633
885
1220
451
1023
V B
924
.
.
442
512
'S'ä
2 io
1230
420
1023
805
342
N
431
700
1013
390
8 lf
601
1111
512
,
8 *o
310
.
S*o
256
742
527
230
312
1009
215
114»
11 *»
835
1245
1023
1022
715
742
743
1242
419
419
813
.
301
301
1023
254
254
921
221
221
813
.
107
107
723
1250
1250
622
.
850
2*9
623
433
238
939
145
543
123
731
j29
521
222
133
6*5
12 57
440
222
100
750
1254
942
9*2
522
1129
250
1212
1121
952
12*0
914
1012
g 08
531
823
522
2 lö
612
8 t*
1051
712
821
710
925
524
621
1022
445
1035
2 io
630
205
450
1085
322;
912
1022
610
930
230
940
1112
1112;
853
.
255
105
1122
785
835
622
322
1222
IO20
325
goo
955
632
812
11 854
95t
1"
535
932
1122
Die Ze
ten
> 52t
79!
105'
330
623
742
rechtsvonden
521
9M
219
440
612
Stations-
1241
60
1220
£05
namett
sind
73S
707
von unten
912
8*5
1105
nach oben
b 2öC
•
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Clafse): Ostende-Wien-Triest und Wien-Ve^kdig (Wien ab 8Z2, Wien an 9**), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab 9^, Wien an 8^.
Direkte Wage« <1. II. Classe): Wien-Leoven-Denedia-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab
Wien an 9g§), Wien-Marburg-FranzenSfefte-Ala (Wien ab Wien an 8 30 ), Wren-Abbazra, Fiume und Pola (Wien ab 8",
i,
15, Wien an 852. 9"), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8", Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig' (Wien ab 825, Wien an 9 l5 )j
den-Gopron-PLcS-EszÄ (Wien ab 6»°, 7M, Wien an 8", 955), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10 ^, Wien an 5»*).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Loealstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten Fachblärter:
Allgemeine Wein-Zeitung
senden ist, viertelährig K 3.—.
MM^MM^MIelie Zeitung$ ^o pt 't. bact Ä-
wach und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.^'
OesterreicSiisciiB Forst- und Jagd-Zeitung Ä eif S
MjHUfwiMim ®, *yeinett
Ersch. Freitag. Mertcljährig X —4.
Hugo H. Hitschmaun'g Journaloerlag, Wien. I.,vomimkamrbastei S.
Nataly ?. EscMrutli
Illustrierte
Bomaneu. Novellea
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig,
iohannisallee 1.
Wurm-
sa M-ren-
Fabrik o°nRich.Liebing,
beeid. Sachderstäudiger und GchStz-
meister der k. I. Handelsgerichtes
Wien und des I. k. städt. del.
Bezirlsgerichteß Wien. 13. Bezirk
Wien, XIII/, o, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm»
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
r
4°|o Wiener Mete-M
(Llniflron vorn Jahre 1900.)
HH!
g Gefammtbetra« Usm. 40,648.600 E
Z mit halbjährige« Lou-vus per 4.
J 1. Oktober. Mckzahlblrr im voLc«
al-
f
betrage innerhalb 82 Jahre«.
Diese Emrsfio«, welche die letzte Serie
der gesummten Anleihe der LomuüKan für
Verkchrsanlagrn in Wien Mxt,genieU aße
gesetzlichen Begünstigungeu der vorher­
gegangenen Emissionen, PupMsrsicherhät, X
Cautionssiihigkeit und eine bis zum Jah»4928 f
reichende Steuerfreiheit. P
Der neuen Emissto» kommt jedoch der P
Vorzug zu statten, daß die CommMon für ß
VeMrsanlageudieVvchMhtMgNEMMrA ß
hat, nach AtMrenbrrgefthMruSteuersirihert|
im Jahre 1928 dir von den Kufen der An- B
leihe zu entrichtende Ae«teMuer r»aS GtzMM r
z« entrichten. P
Diese znr Capttalsanleihe besonders ge- P
eigneten Tittres find bei den WechMstvdr» P
der Nirron-Kantr, sowie bet allen ^rvor- A
ragenden hiesigen Bankfirmen und Wshsler- m
geschäften zum Tagescourse erhältlich. k
Prodnctiv-Ctenossenschast
der
vereinigten Weber im niederösterr. Waldviertel.
Comptoir und Niederlage:
Wir«, TH/i Andr-asgaff- 8.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon Uv. 2312.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-CIair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blmnen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congreßstoffe. Congreß-Vorhangstoffe und Vitragm, Cotone, Croiss,
CrSpe-Handtücher, Chenillm-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drrllich.
Eisengaru-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottterstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
S andtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
nlet, Juterupfen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Laufteppische, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresse:
„Weder-Genosfen schaff
Wien, VII/, Andreasgassc 8.
Auszug aus dem Waarenbuche:
Moll, glatte und gestickte, Mouffeline, Molinos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstoffe.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel­
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl,
Schutzkleider-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen, Staub­
tücher, Stoffvorhänqe.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthaue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeirgrrrrg edier Avterr Webwcrcrven, Ghenillerr und Zcrcqucrvö-Webevei.
y etjheit! „ISuren-Xsicd-SchLÜiTCe“ neuheiti
Gesetzlich geschützt— Größe 50/100 mit Aransen.
k>s
aüch aksSchmucktzaudtuch zu verwenden.— Gesetzlich geschützt— Größe 50/100 mit Iranse«.— Worgedruckt oder ausgefertigt (AamSourirt).
Alle Arten Webwaaren werden zur Erzeugung übernommen.


[ 2023-06-29 10:33:42.598 - 19000528 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Masrcck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Hcrm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr» Opi$« Wien«
Dene 8.
Wien, Montag
Wiener Weiteste Nachrichten
28. Mai 1900.
Yorschriftsmässige Uniformen rar Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Will»«» Im Qlraitilf» Unlsormirungs-Etablissement
*■ Ilsteim 3 ffaraa< iy., Favoritenstrasse Nr. 28.
Bitte erst nach der Most zu urtheilen!)
Ein Versuch genügt)
um Sie 2 u überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen S
garantirt echten unverfälschten*
Natur-Wein
solchen, weiss und roth
2S kr«
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss and roth
es
per
xo Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.)
Für die Echtheit des Weines leiste ich volle Garantie,^^^ 4 4 C
++ da ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchen lasse. 1
ÄiatOEI NZFE,>
= k. k. handelsger. prot. Weinkeilorel w
C Wien, 18. Bz., Neulerchenielderstrasse 38, im eigenen Hause./
■/ Filiale: 7. Bz., Burggasse 36. J
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
H Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
W ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
z Anton Glast!
veeideter Nretiosen-SchätzmeiKcr und Hokdaröeiter
XVI. Aeulerchenfelderstraße 19.
ß
K
1
1
I
1
jFirmungsgesclienke.i
siliiTlisn n Sfli h
s
s
«
S
2
2
«
Gulden ö. W. ßtz
12, 14 und 16 E
20, 25„ 38
10
25
10
25
»
141«. Damen-Remontoir-Uhren von ....
14„ Herren-„„„....
14„ Garnituren von
Mit Diamanten und Brillanten von ....
14kar. Herz- und Collierkette von
Mit Brillanten und Diamanten von .........
Echt silberne Remontoir-Udreu von 5, 6 und 7 SS*
Diamantringe und Ohrgehänge von 8 EI
Brillantringe und Ohrgehänge von 25^
Mlesige Auswahl S
von I4kai. Goldketten, Goldringen, Goldarmb ändern, Brillant- p
ringen und Brillantodrgedäugen zu lehr billiget» tltreisen. uz
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel tk.—
Für Uhren Ijührige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
Zaquets. ZAäniel.
Nouostesiarllmei|
Sieg. Wintcr-JaquetS gcf. von
fl. 4.-.
Bieg. Winter-JaqnetS, gestickt
von fl. 5.—.
Eleg. Paletot, I 0» cm. lang von
fl. 10.—.
Eleg. Havelocks, sey. Kragen von
fl. 6.-
Eleg. Loden-Costume von st. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder särbig
von st. iv —.
Eleg. Doublc-Capcs von st. 6.—.
Eleg. Thibet-Capes, roattirt von
st. 7..
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
gcf. von fl. 10.—.
Eleg. Ronde«. roattirt von fl 7.—.
Eleg. Ronden, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Plank 7
Wien, II., Fraterstrasse 35
gegenüber dem Earltheater.
Kleider. Stoffe.
Sommer
1800.
Vorn 1. Mai an giltig I
K. k. priv. Südbabri-Kefellschast. Sommer
«ürzests und bequoinst«.„
Schnellzngs-Verbindnngen. 1900*
laia sataslioa“
Yerein für gegenseitige Schadenversichernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Peber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten and
Frospecte werden an! Wunsch gratis and franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Uuio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Heute ««> täglich,
7s 8 Uhr abends:
„Persien“
Wien-Italien
sAbbazia-Görz-Triest).
815
825
ab Wie»..
... an
915
852
945
ab Wien ....
an
8*0
921
917
an Abbazia
... ab
822
808
712
an Villach...
ab
1052
922
940
h
«Trieft..
... A
k
815
8oo
14S
k
f Bozcn-Gries
-
k
419
941
1008
Görz..
651
710
300
Meran...
301
857
2 io
Venedig
2 io
1025
316
Trient...
254
2*5
725
Mailand
735
105
353
Roveredo..
2*s
622
1045
Florenz.
6io
322
400
Mort....
2*i
1125
640
>
' Rom..
... p
1112
930
509
Arco ....
107
700
1*6
an Neapel.
... ab
255
1115
526
Y Riva ....
,
\
1250
417
an Ma
205
Srrnnrr-Ronte.
1*1115
1112
750
abBerlin..
. an
610
*815
922
800
822
1222
112
101-
«Leipzig..
->
1
322
552
625
645
617
1125
850
Dresden.
.
512
822
815
712
850
1120
912
y München.
■ n
505
955
640
709
422
1141
258
111
ab JnnSbruck
. an
1245
652
222
108
942
306
714
552
anBozen-Griesab
840
307
944
552
145
446
851
745
1 Meran..
. k
640
133
812
745
300
409
842
744
Trient..
721
157
758
744
316
922
821
Roveredo.
651
7Z3
821
351
622
112»
10*3
Verona..
522
1155
446
829
400
852
640
2*5
Mailand.
1125
925
105
950
509
634
622
Florenz..
912
610
1008
526
110
1125
>
'Rom...
■ W
230
1112
846
417
625
700
an Neapel..
. ab
8*o
255
) Nord- Süd- Erpreß-(Luxusiiua) bis Mailand
täglich bis Ende Mai. dann täglich bis Verona.
Bis
dttzza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich
bis
tncl.
13. Mai.
Vstende-Triest-Exprrßrng
-b J
1000
ab London....
448
^ Ostende...
2}
8*5
t Wien S.-Bh».
917
^Abbazia»...
940
an Triest....
448
950
915
82»
81»
&
* Direkter Schlafwagen-Hsrkchr nach und Von Trieft.
Mien-Süd-Tiool
(Meran-Arco-Riba).
Ungarn-Tirol.
ab Budapest.
an Klagenfurt
bt Villach..
Innsbruck
München.
Bozen-Grtes
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori...
Arco...
>' Riva...
an Ma ....
953
922
1142
1009
1052
835
258
11*0
419
301
254
2*8
2*1
107
1250
205
St. PctcrsImrg-Mkii-UiW-Lliircßsng
(Wten-Stizza täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
912
621
1125
320
12«
6to
ab St. PeterSb g. an
ab Warschau.. an
ab Wien S.-Bh». nn
anLeoben .... ab
an Venedig... A
Mailand... j
n
. ab
löi I j Nizza.
284 V Cannes
1138
204
555
210
312
1050
1227
1145
Samstag
Freitag
S>
Erste gröffte böhmische
Vettfederm-
Niederlagc
von Rosine Slabh, VI. Bz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. */* Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis 2 fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuckent 3 fl., besiere 5 st.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3theik.Kaarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz e fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Latindecken 4fl., Flanellvecken 2 fl.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v.40 Kr. öis fl. 2.50.
Starke Hisenveiten
mit Stro-saL, Matratze», «ine
tznchent,* Polster 11 ft.
Kinderbetten
mit SlrohsaÄ, Matratzen,Tucheul,
% Polster 15 st.
Proviuzanfträge prompt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Bez., Mariahils, Gumpen-
dorferstratze 41; besitze kein
zweites Geschäft.
6 iM 8 BUSCH
Großes ManSge-Kchanstnck.
Original-Pantomime des Glrcns Baseb. Dsrgeitelli
von 500 Personen. Sensationeller Erfolg-.
Außerdem: Auftreten der erstklassigsten Künstler «nd Künstlerinnen,
sowie der beste» Clowns.— Vorführen und Vorreiten vorzüg­
lichster FreiheitS- und Schulpferde.
Jeden Könn- «nd Feiertag 2 große Vorstellungen,
um 4 und um 1 J. 2 >i Ut,r. (Nachmittags Rinder auf 5itz<
platzen halbe Preise.)
Venedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I
y* 8 Die Landstreicher, 7 -»
*/, 11 Uhr:
Grosses Variete.
I>Ie Araber! Madcaps.
Gorso-Ghecrtev.
Sawade's Naubthiergruppe.
3 WuMcapellen' Wenetianer-Hruppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 20 kr.
Mnimsnt. Gapsici comp.
uns Richter» Apotheke in Prag.
L
Beim Einkauf dieser E
„ anerkannt vorzüglichen, f
yjI schmerzstillenden (Ein»
t reibung, die in allen Ayo-
i‘ rheken vorräthig isi, sehe\
man stet» nach der Marke:]
„Knlrer".
Den besten
bekommt man bei
Vinz. Wagiier
WIEN,
II. Sclimelzgasse 3.

