
[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 1 ]
Trfthrink
jeden Montag
6 Wbr Zirüh.
Derusspreis
sammtAustelluug ins HauS
oder mit ^oftverfendung
1 Kronr
vierteljährig.
-Ä Kreuzer
autzerhaib Wien.
Unabhängiges ENontagsblatL
für die politischen, wirthschaftlichenimd socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
Lerchengaffe 24.
■x+x
Teicphlm-Lr. 9633.
floPfpaicuffc 838 873-
© Heller
außerhalb Wien
Ur. 47. Montag, den 19. November 1909. VIL Jahrgang.
Epilog.
Es war ein merkwürdiges Schauspiel, welches
der siebzehntägige Proceß vor den Piseker Ge­
schworenen der Oeffentlichkeit gegeben hat; merk­
würdig vom rein juristischen Gesichtspunkte aus:
denn daß zur Aburtheilung über einen bereits
rechtsgiltig verdammten Mörder ein anderes Gericht
delegirt wird, vor dem sich das ganze ungeheure
Beweismateriale zum zweiten Male abrollt, ist
keine gewöhnliche Erscheinung in der Geschichte
unseres Rechtslebens. Merkwürdig aber auch vom
processualen Standpunkte aus: denn die Charaete-
rtsterung, welche die Polnaer Blutthat bereits in
der Verhandlung zu Kuttenberg gefunden hatte,
trat während, der Piseker Verhandlung
noch schärfer, noch ausgeprägter zu Tage.
Am allermerkwürdigsten aber durch die Wechsel­
beziehung, die zwischen dem jüdischen Mörder
und der internationalen Judenpresse thatsächlich
besteht.
Ja wohl; wir nehmen keinen Buchstaben von
dieser Behauptung zurück, die nicht aus der Luft
gegriffen, nicht auf Vermuthungen aufgebaut ist,
sondern bis in die kleinste Einzelheit mit That­
sachen belegt, aus der jüdischen Presse selber er­
wiesen werden kann. Daß die gegnerische Presse
auf politischem, communalem oder volkswirthschaft-
lichem Gebiete ihre Anschauungen vertritt, halten
wir für selbstverständlich, wenn wir auch die Mittel
gewöhnlich nicht billigen, mit denen sie es thut;
die manchmal divergirenden Meinungen, welche in
solchen Fällen zutage treten, wären sogar geeignet,
einem derartigen Wettstreite die Folie einer ge­
wissen Existenzberechtigung zu verleihen. Daß aber
die gesammte Judenpresse für den überwiesenen
Mädchenmörder Leopold Hülsner eine Lanze ein­
legt, muß verstimmen; muß umsomehr verstimmen,
wenn man die Beobachtung macht, daß in den
Leitartikeln über den Piseker Proceß alle Unter-!
schiede verwischt sind, daß „Neue Freie Presse" und
„Arbeiter-Zeitung", „Wiener Tagblatt" und „All­
gemeine", „Fremdenblatt" und „Volks-Zeitung"
in ein und dasselbe Horn stoßen.
Nach unserem Preßgesetze ist die Kritik eines
richterlichen Urtheiles strenge verpönt; wir stellen
es— nicht dem Herrn Bobies, o nein, wir sind
die letzten, welche gleich bei der Hand sind, wenn
es gilt, nach der Polizei zu rufen,— sondern
unseren Lesern anheim, zu entscheiden, ob es keine
Kritik des richterlichen Urtheiles ist, wenn man
(und das thut die gesammte Judenpreffe) das Be­
weismateriale für unvollkommen und lückenhaft,
das Verdict der Geschworenen für suggestiv und
unüberlegt, das Resume des Vorsitzenden für par­
teiisch, den JndicienbeweiS für mißlungen erklärt;
auch die Beeinflußung der Geschworenen während
des Verlaufes eines Processes wird strafgesetzlich
strenge geahndet; wir überlassen es wiederum
unseren Lesern, zu entscheiden, ob das, was die
jüdische Presse in diesen drei Wochen geleistet hat,
indem sie erfundene, tedenziös erfundene Sensations­
nachrichten in die Oeffentlichkeit lancierte, das
Zeugenverhör in ihrem Sinne fälschte u. s. w.,
keine Beeinflußung der Richter aus dem Volke
involvirt.
Mehr noch, al§_ der Gang des Proceffes selbst,
muffen diese Umstände dem unbefangenen Beob­
achter ins Auge springen; wir thun dem Herrn
Confiscationsstaatsanwalt nicht den Gefallen, ihm
unser Blatt auf Gnade und Ungnade auszuliefern,
denn er ist seit ein paar Tagen sehr nervös, wenn
es sich um den Juden Hülsner handelt. Begreiflich
dünkt uns ein derartiges Versteckspielen allerdings
nicht, denn jedes Kind wird aus dem Piseker
Wahrspruche jene Folgerungen zu ziehen im Stande
sein, die alleingezogen werden können; und wenn
man's auch nicht niederschreiben darf, was zwölf
beeidete Männer nach bestem Wissen und Gewissen
als heiliges Recht geschöpft haben, so kann man
sich's wenigstens denken, weshalb Agnes Hruza
und Maria Klima unter Mörderhänden verbluten
mußten.
Doch darum handelt es sich uns gar nicht;
für uns hat der Schwurgerichtsproceß vor den
Piseker Volksrichtern eine viel wichtigere Seite.
Die jüdische Presse erkühnt sich, seit der Schuld-
spruch verkündet ist, die schlichten Männer aus dem
Volke in einer Weise anzugreifen, die zu dem Frechsten
gehört, was von dieser Sippe in jüngster Zeit ge­
leistet worden ist. Wir halten dafür, daß gerade
in der Affaire Hülsner jede Leidenschaftlichkeit auf
antisemitischerSeiteumsomehr vermieden werden muß,
als die Gegner geradezu Gift und Galle speien; eine
nüchterne Erwägung wird gegen den blinden Fana­
tismus der Judenblätter nur wohlthuend abstechen.
Nehmen wir einfach den Fall Hülsner umgekehrt;
denken wir uns, Hülsner wäre ein Christ, seine unglück­
lichen Opfer wären Judenmädchen gewesen, und
setzen wir den Fall, ein gewisses „Märchen" hätte
seine Grundlage in der christlichen Liturgie.
Welcher Sturm der „Entrüstung" würde da durch
die Judenpreffe gehen, wenn ein antisemitisches Blatt
es wagte, sich für den christlichen Mörder in einer
Weise einzusetzen, wie es heute die jüdische Presse
für Leopold Hülsner thut.
Und merkwürdig! Die arische Bevölkerung,
soweit sie sich noch von den jüdischen Preßbestien
gängeln läßt, fühlt den maßlosen Druck nicht, der
von diesen auf sie ausgeübt wird, ahnt die Macht
der Suggestion nicht, die aus jeder Zeile
eines Judenblattes auf sie ausströmt und sie
befangen macht, merkt es nicht, wie diese
internationale Bande gleich jenen schwarzen Mäus-
lein an der Wurzel der heutigen Rechts-, Staats­
und Gesellschaftsordnung nagt, bis der mächtige
Baum abstirbt und endlich zusammenbricht. So
Die waffenuhr.
Eine Erzählung
von
Josef Erler.*)
„Ecco signori, wir sind zur Stelle. Dort hinter
dem Pinicnwäldchen liegt der Maso. Mit hundert
Schritten haben Sie ihn erreicht."
„Vorwärts dann, wozu der Aufenthalt, wenn wir
so nahe am Ziele sind?"
„Ich darf nicht, Signor Ufficiale, ein Schritt
weiter kann mich das Leben kosten."
„Weil Ihr uns geführt— Millionen"
Der Officier stieß einen schweren Fluch aus und zog
seinen Säbel drohend aus der Scheide. Da legte sich
beruhigend eine Hand aus seinen Arm.
„Der Bursche meint cS nicht so schlimm, als es
klingt, Herr Lieutenant. Er weiß, daß es hier Leute
gibt, welche den Dienst, den er uns geleistet hat, als
Verrath bezeichnen und vor einem rächenden Messerstich
nicht zurück scheuen würden. Für uns wird es sogar
zweckdienlicher sein, wenn wir ihn entlassen." Es war
ein in mittleren Jahren stehender Mann in Civil-
kleidung, der dies sagte. Nur die Dienstmütze, die er
trug, kennzeichnete ihn als Beamten.
„Auf Ihre Verantwortung, Herr Polizei-Adjunct.
Wenn es auf mich ankäme, müßten die Kerle alle über
die Klinge springen."
Der Beamte erwiderte nichts, sondern reichte dem
Bauernburschen, welcher sie geführt hatte, einige Geld­
stücke, worauf sich derselbe mit kurzem Danke eilig
entfernte.
„Das Geld verachten sie nicht, wenn es auch öster­
reichisch ist," brummte der Lieutenant. „Einige Hiebe
mit der flachen Klinge würden für diese Dienste der
*) Aus dem soeben erschienenen 6. Bande des Werkes:
..Unter Habsburgs Kriegsbanner." Feldzugs-
cvlebnisse aus der Feder von Mitkämpfern und Augen­
zeugen, herausgegeben von Fr. Deitl, Biceconful.
(E. PiersonS Verlag, Dresden.)
beste Lohn sein. Wer steht dafür, daß er nicht hingeht
und uns verräth?"
„Das glaube ich kaum, wie ich die Leute kenne.
An wen sollte er uns auch verrathen? Die Garibaldiner
sind noch nicht in der Nähe, und unter der Bevölkerung
werden es sich selbst die ärgsten Hitzköpfe überlegen,
gegen eine wohlbewaffnete Soldatenabtheilung einen
Handstreich zu versuchen."
„Sie sollten es nur wagen, von meinen Leuten
würde jeder ein Dutzend dieser Patrone auf sich nehmen,
trotz deZ weiten Marsches, den wir heute zurückgelegt
haben.— Ah, endlich am Ziele, der Bursche scheint
uns nicht betrogen zu haben, wenn die Hütte dort der
Maso des— des— wie heißt nur gleich der Halunke?"
„Bartolo Maroni."
„Maroni— ganz Recht, ich wußte, daß etwas
von welschen Kastanien dabei sei. Nun, wir wollen sie
aus dem Feuer holen, ohne uns die Finger dabei zu
verbrennen."
Der Lieutenant lachte über seinen Witz und
commandirte, als die Expedition bis auf wenige Schritte
vor die Hütte gelangt war: „Halt!"
Die Nacht war bereits hereingebrochen. Schwere
schwarze Gewitterwolken lagen über den mächtigen
Bergkronen der Brentagruppe, aus denen von Zeit
zu Zeit Blitze zuckten und die wildromantische Felsen-
gegend magisch erhellten. Die Natur bot ein treues
Bild der politischen Lage des Landes. Auch da zogen
schwarze Wetterwolken aus dem Süden empor. Es war
zu Beginn des Monates Juli 1866. Trotz des glänzende«
Sieges der österreichischen Waffen bei Custoza waren die
Grenzen Welschtirols durch die Italiener und speciell die
Schaaren Garibaldis bedroht. Auch im Innern des Landes
hatte wieder die Jrredenta ihr Haupt erhoben. So
manche Welschtirolcr waren bereits unter die Fahne
Garibaldis geeilt, die Mehrzahl aber wartete noch vor­
sichtig auf die Entwicklung der Ereignisse, um den
günstigen Augenblick zur offenen Empörung zu erfassen.
Die Gefahr war bei dem geringen Truppenstande,
welcher sich im Lande befand, keine kleine. Die Politischen
Behörden mußten daher die strengste Aufmerksamkeit
walten lassen. Auch die heutige Expedition des Polizei-
Adjuncten mit der kleinen Soldatentruppe war eine
Maßnahme gegen einen vorbereiteten Putsch. Bei der
Behörde war eine vertrauliche Anzeige eingelaufen, daß
in oder nächst dem Maso des Bartolo Maroni auf dem
Alpenplateau nahe der italienischen Grenze von der irre-
dcntistischen Propaganda ein großes Waffendepot an­
gelegt worden sei, um die Welschtiroler Freiwilligen
beim Einfalle Garibaldis in Tirol sofort mit Waffen
auszurüsten. Diese Nachricht durfte nicht unbeachtet ge­
lassen werden und der Polizeiadjunct war daher unver­
züglich unter Assistenz einer von einem Lieutenant com­
mandierten Militär-Patrouille zur Durchführung der
Erhebungen und Vornahme der gebotenen Vorkehrungen
nach dem bezeichneten Orte abgeschickt worden.
Der Polizeibeamte schritt voraus zur Thür und
versuchte, dieselbe zu öffnen. Sie war verschlossen. „Merk­
würdig", meinte der Beamte, „es ist das sonst hier
nicht landesüblich. Schätze wird Maroni wohl kaum zu
hüten haben."
„Von Gold und Silber kaum, dafür aber von
Eisen," bemerkte der Lieutenant.
„Unter seinem Dache? Dazu sind die Leute doch
zu klug. Uebrigens werden wir den Grund bald erfahren."
Der Polizei-Adjunct pochte an die Thür. In der
Hütte blieb es still. Erst auf erneuertes Pochen erschien
ein Kopf im Rahmen des Nächstliegenden Fensters, von
welchem man der hereingebrochenen Dunkelheit halber
nur die Umrisse erkennen konnte.
„Wer ist draußen?" fragte eine weibliche Stimme.
„Aufgemacht, Sposa, wir begehren Einlaß!"
„Mein Mann ist nicht zu Hause."
„Zum Satan," wetterte der Lieutenant, „das könnt
ihr uns drinnen erklären, es beginnt ja schon zu regnen.
Macht auf oder ich lasse durch meine Soldaten die
Thüre aufsprengen!"
Das wirkte. Der Kopf verschwand rasch vom Fenster,
der Riegel wurde von der Thür zurückgeschoben und
unter derselben erschien ein Bauernweib mit einer La­
terne in der Hand.
„Wenn ihr nichts böses vorhabt, tretet ein," sagte
sie, ohne über den unerwarteten Besuch besonderen
Schrecken zu zeigen. Durch eine kurze Flur gelangte


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag, Wiener Ueueste Machrichten. 19. November 1900. Nr. 47.
weit aber dürfen wir es nicht kommen lassen! Das
Rechtsbewußtsein, das im Volke schlummert und
im Piseker Processe zu spontanem Ausbruche ge­
kommen ist, darf nicht durch eine Handvoll Fremd­
linge vergiftet und gefälscht werden. Wenn die
Judenpresse es ll'ür angezeigt hält, sich mit einem
Mordbuben ihres Stammes zu identisiciren, mag sie
es thun; aber wenn sie in diesem Bestreben so
ioeit geht, Recht und Gerechtigkeit zu höhnen und
ZU verspotten, wenn ihre corrumpirende Thätigkeit
selbst vor der Thüre des Geschworenenzimmers
nicht Halt macht, dann gilt es eine energische,
rasche Abwehr. Der Proceß gegen Hülsner hat uns
um eine Erfahrung reicher gemacht; nun heißt es,
für alle Zukunft auf der Hut sein! K. R.
Auf dem Wege.
Der Stadtrath hat unter Zuziehung von Experten
der Bediensteten, sowie der Gesellschaft, die Dienst-
ordnung und die Pensionsstatuten erledigt. In dieser
Woche wird sich damit nochmals der Gemeinderath be­
schäftigen und dann hat das Eisenbahnministerium das
Wort. Das Resultat der Enqueteberathnngen ist bereits
durch die Tagesblätter bekannt geworden, wir können
mit Genugthuung constatiren, daß unser unermüdliches
Wirken für die Interessen der Bediensteten ebensowenig
erfolglos geblieben ist, als die Behauptungen der gewissen
Verhetzungs- und Ueberbietungselemente eingetroffen
wären, daß die christliche Gemeindeverwaltung ihren
hcdienstetcnfreundlichen Standpunkt verlassen Werde.
Die wichtigsten Wünsche der Bediensteten haben
Berücksichtigung gesunden, der Bürgermeister ist seinem
Versprechen treu geblieben und es wird der Stadt-
und Gemeinderathsbeschluß auch Verwirklichung finden.
Darüber, daß die Gemeinde fest bleibt, scheint man sich
im Kreise der Tramwayprotzen sammt Anhang bereits
klar geworden zu sein, das geht daraus hervor, wie
man schon jetzt Captivirungsversuche des
Eisenbahnministeriums macht. Der Kronjurist
der Betriebsgesellschaft wird auf einmal um die Gleich­
berechtigung der Verkehrsbediensteten besorgt, er findet,
daß es nicht angehe, wenn in die Dienstordnung der
Gesellschaft für die Bediensteten günstigere Bestimmungen
aufgenomnien werden, als sie die Angestellten der
£ f. Staatsbahnen genießen. Wir wollen gar nicht
darauf eingehen, daß die Dienstordnung der Staats­
bahnen viel älteren Datums ist, also begreiflicher­
weise socialpolitische Rückstände ausweisen muß, daß
es Herrn Dr. Feistmantel wohl sehr wenig anginge,
wenn sich der Eisenbahnminister entschließen wollte, diese
Dienstordnung zu reformiren, daß endlich bei her Ge­
fährlichkeit des Eisenbahndienftes, die eine viel größere
,,,, w, ,ii—wmmn i »n w ap m um I »Pinn
man in einen ziemlich großen Raum, welchen ein Feuer
auf offenem Herde matt erleuchtete. Es war die Küche,
nach italienischer Sitte gleichzeitig auch der eigentliche
Wobnraum des Hauses. „Hier müßt Ihr vorlieb nehmen,"
sagte das Weib- „Unser Maso hat sonst nur noch zwei
Kammern; in einer schlafe ich mit meinem Wanne, in
der andern unsere Tochter Pia.". Damit wies sie auf
ein Mädchen, welches am Herde mit einem Stück Holz
die Polenta rührte, die in einem Kessel über dem Feuer
!hing. Das Mädchen mochte kaum 15 Jahre alt sein
und war von dem zwar etwas herben, aber keineswegs
reizlosen Schlage der Welschtiroler Gebirgskinder.
„Wir werden uns selbst überzeugen, waS es in
Eurem Maso für uns zu finden gibt," brummte der
Officier und befahl seinen Leuten, die Gewehre abzu­
legen. „Vor allem seht zu, daß wir etwas zu essen
bekommen."
„Polenta und Käse, anderes haben wir hier nicht."
„Auch nicht Milch und Butter?"
„Nein, die Kühe sind aus der Alpe."
„Also Stall und Futterboden leer?"
„Ja, Herr Officier."
„Gut, so wird dort meine Mannschaft untergebracht
werden." Die Frau widersprach nicht, fragte auch nicht,
was die Einquartirnng bedeuten sollte. Die kriegerische
Zeit schien die Leute auf alles vorbereitet zu haben.
Der Pvlizeibeamte und der Officier legten ihre
Sachen ab und setzten sich sodann auf zwei wackelige
Holzstühle in der Nähe des Herdes, während sich die
Soldaten an einem Tische niederließen. Pia hatte den
kleinen Polentakcssel mit einem großen Gefäße vertauscht
und sich entfernt, um mit ihrer Mutter die entsprechende
Menge Maismehl zu holen.
„Ich glaube, wir haben den Marsch umsonst ge­
macht, Herr Polizei-Adjunct," bemerkte gedämpften
Tones der Lieutenant. „Die elende Hütte sieht nicht
darnach aus, als ob sie ein Wasfenmagazin verbergen
sollte. Auch hätten die Jrredentisten wohl schwerlich nur
zwei Weiber zu dessen Bewachung zurückgelassen."
„Ein Urtheil ist verfrüht, Herr Lieutenant. Die
Nachricht, welche wir erhalten haben, war aus verläß­
licher Quelle. Sie behauptete ja auch nicht, daß das
Subtilität erfordert, als der Straßenbahndienst, ja auch
die Nothwendigkeit einer schärferen Disciplin ins Gewicht
fallen könnte, aber wir möchten den großen Juristen von
der Favoritenstraße nur einmal fragen, warum ihm der
Gleichberechtigungssinn bei der Pensions- und
Quartiergelderfrage dann so plötzlich ausgegangen
ist. Die Bediensteten der k. k. Staatsbahnen haben
Quartiergelder, sie haben für alle Bediensteten
ohne Unterschied des Dienstalters, sobald sie nur Mit­
glieder des Pensionsfondes sind, das gleiche Pensions­
ausmaß. Herr Dr. Feistmantel hat aber seiner Angabe nach
weder für die Quartiergelder der Tramwaybediensteten,
noch für einen auch nur sünfundsiebzigpcrcentigcn Ruhe­
gehalt der älteren Diener das nöthige Geld. Aber den Muth
hat er, für die Bediensteten halbwegs günstige Dienst­
ordnungsbestimmungen mit dem Hinweise auf die
„Gleichberechtigung der Staatsbahnbediensteten" abzu­
lehnen. Nun der Herr Eisenbahnminister ist bekanntlich
picht der Mann, der einem socialpolitischen Fortschritt
Schwierigkeiten zu machen die Gewohnheit hat, er wird
auf den Gleichberechtigungspflanz der Tramwayprotzen
auch nicht hereinfallen und noch weniger den einseitig
entwickelten Spürsinn dieser Herren, der genau immer
bei den Interessen der Bediensteten anfängt, unterstützen.
Dienstordnung und Pensionsstatut sind auf dem Wege
zur Verwirklichung, auf gutem Wege, denn weder
Dr. Lueger noch Dr. von Wittek werden die berech­
tigten Wünsche der Bediensteten im Stiche lassen, die
bei der Enquete so glänzend gezeigt haben, wie sie
ebenso gegen die Verhetzung gewisser Speculanten, wie
gegen die Herrsch- und Gewinnsucht der Tramwayprotzen
fest zu bleiben verstehen. —ek.
Uon der Woche.
Wien, 18. November.
Dr. Engel, der mächtige Obmann des Jung-
czechenclubs hat endgiltig jedeCandidatur abgelehnt.
Das ist sehr zu bedauern, denn Engel ist unter allen
Jungczechen der maßvollste und verträglichste. Er wäre
der geborene Vermittler. Aber er zieht sich zurück, weil
er unbedingt von der Obstruction und der Ra dau-
Pylitik nichts wissen will.
Oberlandesgerichts-Präsident Jans« in Prag
läßt sich Pensioniren. Er war für einen Richter etwas
zuviel national-czechischer Parteimann und scheint da­
durch in Conflicte mit dem Justizminister gekommen zu
sein. Sein Nachfolger wird wahrscheinlich wieder ein
Czech e sein, hoffentlich aber einer, der seine nationalen
Gefühle mit dem Gebote der Unbefangenheit in sprach­
lichen Fragen besser in Einklang zu bringen weiß.
Auf Kaiser Wilhelm II. hat ein Attentat statt­
gefunden. Ein verrücktes Weibsbild hat, als er durch
die Straßen von Breslau fuhr, mit einer Axt nach ihm
geworfen. Das Attentat war in seinem Plane wie in
Waffenlager in dieser Hütte zu suchen sei. Allem An­
scheine nach haben wir es mit vorsichtigen Leuten zu
thun und müssen klug zu Werke gehen.".
„Verwünschte Expedition das, ich hätte lieber ein
Gefecht gegen ein paar Tausend Rothhemden mitgemacht,
als in diesen gottverlassenen Bergen nach altem Waffen-
gerümpel zu suchen, das vielleicht nirgends existirt als
in der Phantasie eines Hallunken, welcher sich mit seiner
Nachricht ein paar Gulden verdienen wollte!"
„Ich meinerseits bin der Ueberzeugung, daß das
Waffenlager existirt," bemerkte einfach der Polizeibeamte.
„Dann werde ich es finden, Herr Adjunct, und
wenn meine Leute es ausschnüffeln müßten wie die
Trüffelhunde."
Das Gespräch wurde durch die Rückkehr der Mutter
und Tochter Maroni abgebrochen. Dieselben gingen nun
gemeinsam daran, die Polenta zu kochen, ohne Lei dieser
Arbeit ein Wort zu verlieren. Der Lieutenant versuchte,
mit Pia ein Gespräch anzuknüpfen, fand dieselbe aber
von solcher Wortkargheit, daß er es bald aufgab und
sich dafür eine Cigarre in Brand steckte, an welcher er
mißvergnügt kaute.
Tiefe Nacht war hereingebrochen, bis das einfache
Mahl zubereitet und verzehrt worden war. Draußen
tobte ein schlimmes Unwetter; der Wind heulte durch
die Fugen der Hütte, und schwere Regentropfen prasselten
auf das Dach derselben.
„Hol's der Kuckuck, wir werden heute nichts mehr
unternehmen können, darum ist es besser, ich lasse die
Mannschaft schlafen gehen. Morgen können sie dann um
so früher wieder auf den Beinen sein. He, Frau, führt
uns in den Stall," befahl der Lieutenant.
„Ich glaube, daß die Leute hier besser untergebracht
wären," bemerkte Frau Maroni.
„Sie will uns nicht in den Stall führen, höchst
verdächtig," raunte der Lieutenant dem Polizeibeamten
zu. „Ich will es aber so!" donnerte er dann mit
Stentorstimme. „Vorwärts marsch!"
Ohne weitere Bemerkung nahm die Bäuerin die
Laterne zur Hand und führte die Soldaten in den an­
stoßenden Stasi, Der Polizeiheamte blieb mit dem
Mädchen zurück, welches den Kessel reinigte, und richtete
seiner Ausführung wirklich ein Tollhäuslerstück und ist
an sich kaum ernst ^u nehmen. Andererseits zeigt es
doch, wie rasch die L>aat, die die Anarchisten ausstreuen
wenn sie gerade auf guten Boden fällt, aufgehen kann'
Baron Mittnacht, der Württembergische
Ministerpräsident, ist zurückgetreten. Er ist 75 Jahre
alt, und war seit 1867 Minister! Anfang» war er
Justizminister, dann Ministerpräsident und Minister des
Aeußern. Baron M i t t n a ch t war als „Particularist"
in gewissen Kreisen schlecht angeschrieben, aber er war,
wenn auch ein trotziger Schwabe, so doch dabei ein
guter Deutscher, dabei aber nicht verpreußelt, und das
haben ihm gewisse Leute, die immer päpstlicher sind,
als der Papst, allezeit zum Vorwarf gemacht.
Ein neues Miniatur-Panama soll in Frank­
reich in Aussicht stehen. Man will auf einen Ordens­
schacher gekommen sein, den hochstehende Personen
getrieben haben. Ein Ministerss o h n soll angeblich
compromittirt sein.
Major Esterhazy ist wieder mit einigen „Ent­
hüllungen" aufgetreten. Die Welt dürste denselben
kaum großes Gewicht beilegen. Esterhazy hat ent­
weder früher gelogen oder er lügt jetzt, das ist klar,
oder er hat— beide male gelogen. So haben seine
Mittheilungen nur einen höchst problematischen Werth.
Der Cabinetswechsel in England ist am
vorigen Montag (12. Rov.), in einer Geheimrathssitznng in
Windsor formell vollzogen worden. Definitiv ausgeschieden
aus dem Cabinet sind die folgenden Minister: Lord C r o ß
(Geheimsieaelbewahrer), Sir Math. Ridley (Inneres),
Mr. Goschen (Admiralität) und Mr. Chaplin
(Präsident des Localverwaltungsamtes). Der Vicekönig
von Irland, Graf Cadogan wird im Frühjahr zu­
rücktreten. Handelsminister Ritchie ist Staatssekretär
des Innern geworden, Lord Salisbury Geheimsiegel-
bewahrer und Lord Lewdowen Staatssecretär des
Aeußern, Mr. Long (bisher Ackerbau) Präsident des
Localverwaltungsamtes. Neu eingetreten sind Mr. B r o ir­
rt ck (Krieg), Graf Selborne (Admiralität) und der
Marquis von Londonderry (General-Postmeister.)
Die Conservativen sind im allgemeinen unzufrieden,
weil durch diese Verschiebungen die Gruppe der libe­
ralen Unionisten im Cabinet verhältnismäßig verstärkt
worden ist. Es ist eine alte Sache, daß derlei Reibungen
in einem Coalitionscabinet schwer zu vermeiden sind.
Die Erkrankung des Czaren ist das wichtigste
Ereignis des Augenblicks. Nikolaus II. ist der mäch­
tigste Träger des Friedensgedankens in der Welt
und sein Verschwinden vom politischen Schauplatze könnte
die ernstesten Folgen haben.
Mae Kinley's zweiter Termin beginnt erst
am 4. März 1901. Bis dahin bleibt er noch Präsident
auf Grund der Wahl von 1896. Es heißt, daß er auch
alle Personalvcrändcrungcn bis dahin verschoben hat.
Die Sachlage in Bezug auf China ist noch
immer höchst verworren. Die europäischen Mächte mit
Japan scheinen ziemlich einig zu sein, und die Bedin­
gungen, die sie China auferlegen wollen, klingen ganz
plausibel. Aber einestheils ist nicht recht abzusehen, wie
man China zwingen soll sie anzunehmen, anderestheils
verschiebt die Haltung der Vereinigten Staaten die
Situation sehr zu Ungunsten der Verbündeten.
an dasselbe im Dialecte der Gegend, den er vollständig
beherrschte, einige gleichgiltige Fragen. Pia horchte über­
rascht auf, und was dem Officier nicht gelungen war,
das brachte der Adjunct zustande; er vermochte das
Mädchen in ein Gespräch zu verwickeln und so ihr
Vertrauen zu gewinnen, welches er später noch auszu­
nützen hoffte.
Längst hatte Pia ihre Arbeit beendet und der
Adjunct vermochte sich das lange Ausbleiben des Osficicrs
und der Frau Maroni nicht zu erklären, als plötzlich
die Thür aufgestoßen wurde und der Lieutenant herein­
stürzte. r„
„Dort schauen Sie hin, Herr Adjunct, was soll
das?" rief er und wies auf einen von der Hütte etwa
hundert Schritte entfernten Reisigstoß, aus welchem eine
gewaltige FlamM mächtig gegen den Himmel schlug.
„Unsere Fascini, die wir für den Winter dort auf­
gestapelt, sind in Brand gerathen," bemerkte die Bäuerin,
welche nun ebenfalls durchnäßt in den Hausflur ge­
treten war.
„Wer hat das gethan?" rief der Lieutenant.
„Vielleicht einer Eurer Soldaten, der dort in der
Nähe seine Pfeife angezündet hat."
„Was fällt Euch ein? Was hätten meine Leute
dort zu suchen gehabt?"
„Weiß ich's?" Sie graben jetzt auch im Stalle den
Boden auf, ohne daß sie mich darum gefragt haben,"
erwiderte das Weib mit einem finsteren, feindseligen
Blicke, Der Polizeiadjunct wußte nun genug. Der
Lieutenant war voreilig gewesen und hatte die Waffen
auf eigene Faust entdecken wollen. Da hatte das Weib
das Flammenzeichcn gegeben und nun konnte alle-
verloren sein. „Weine Leute sollen das Feuer löschen!"
Damit eilte der Officier hinaus,
„Laßt das nur, es wird's ohnehin der Regen be­
sorgen," rief ihm die Bäuerin nach und verließ eben­
falls das Haus.
Dem Lieutenant war, als er sich rasch zum Gehen
gewendet hatte, ein Gegenstand klirrend entfallen. Pia
bückte sich und hob ihn auf. Es war ein Compaß in
der Größe einer Damenuhr.
I


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
19. November 1900.
Seite 3.
*
>
i
Nr. 47.
€itt Wort an öen Ariegs-
nrinistev.
Der deutsche Socialistenführer Bebel hat einmal
ganz witzig gesagt, daß wir im „Reservelieutenants-Zeit-
alter" leben. Das ist leider nur zu wahr, und es ist
eine bedauerliche Thatsache, daß Anschauungen, die man
einem jugendlichen Reservelieutenant ohne weiters zu
gute halten kann, bei uns (übrigens nicht bloß bei uns,
sondern auch anderwärts) von solchen patronisirt werden,
die über die Reservelieutenants-Jahre hinaus sind und
daher auch ein wenig über den Reservelieutenants-Stand
hinausgewachsen sein sollten.
Wir denken, indem wir so sprechen, in erster Linie
an den Duellunfug, der leider in Oesterreich-Ungarn in
den letzten Jahrzehnten so ungeheuer zugenommen hat,
und an den Duellzwang, der in der letzten Zeit, wie man
weiß, wieder einige Opfer bei uns gefordert hat. Je
größer das Verderbnis und je größer das Aergernis,
um so erfreulicher ist es, daß jene, denen es vor Allem
obliegt, über Religion und gute Sitten zu wachen, sich
endlich dazu aufgerafft haben, dagegen laut ihre Stimme
zu erheben. Vielleicht würde sie sogar wirkungsvoller
erklungen sein, wenn sie früher vernehmbar gewesen
wäre Der österreichische Episkopat hat
sich endlich zu einer energischen Kundgebung gegen den
Zweikampf und den Duellzwang in der Armee im Beson­
deren aufgerafft. Man wird ihm gewiß nicht den Vor-
wurf machen können, daß er sich dabei übereilt habe
Wir wissen indessen dem österreichischen Episkopate
Dank, daß er die Lehren der Kirche und die Gebote
der gesunden Vernunft allen Christgläubigen in wür­
digen Worten klargelegt und eingeschärft hat. Ganz
ohne Wirkung wird das sicherlich nicht bleiben.
Man darf sich aber auch nicht gar zu viel von der
Kundgebung der Bischöfe versprechen, solange mächtige
und einflußreiche Factoren chr entgegen arbeiten. Man
darf eben nicht vergessen, daß das Duell auf einem
Dorurtheil beruht, und daß Vorurtheile sich selten durch
Vernunftgründe widerlegen oder durch das Gesetz be­
kämpfen lassen. Wenn man sich aber kaum mit der
Hoffnung schmeicheln darf, daß es gelingen werde, das
Duell auszurotten, so hat man doch zum Mindesten das
Recht, entschieden zu begehren, daß es vom Staate nicht
noch sozusagen künstlich gefördert werde. Dies geschieht
aber durch den Ducllzwang in der Armee. Unsere Leser
werden sich erinnern, was wir über diesen Gegenstand
anläßlich der Affairen Taccoli und Ledochowski
im Laufe des heurigen Sommers wiederholt aus­
gesprochen haben; dürfen wir uns doch rühmen,
die ersten in der österreichischen Presse gewesen
zu sein, die damals gegen die Maßregelung der ge-
„Der Officier hat seine Uhr verloren," sagte sie
dabei und betrachtete neugierig die Kapsel, „aber es ist
eine seltsame Uhr, ich kenne mich damit nicht aus."
„Jawohl, eine seltsame Uhr", bemerkte der Polizei-
adjunct lächelnd, „eine Waffcnuhr."
„Eine Waffenuhr?" ftagte das Mädchen neugierig,
„ich habe nie von einer solchen gehört."
„Das glaube ich, Kind, es ist auch eine ganz neue
Erfindung."
„Und wozu dient dieselbe?"
_ „Dies werde ich Dir gleich erklären. Siehst Du
die schwarze Nadel in der Uhr? Nun nimm den eisernen
Kochlöffel dort und bringe ihn.in die Nähe der Uhr.
So— ganz recht. Gib acht, wie die Nadel mit ihrer
Spitze dorthin zeigt, wohin Du den Löffel hältst."
„Ja, ja, wunderbar!" rief das Mädchen, welchem
die Sache sichtlich Vergnügen bereitete. „Und wozu
dient dies?"
„Um den Platz zu entdecken, wo eiserne Waffen
verborgen liegen."
„Jesu Maria! Wenn der Officier die Uhr zum
Fascinilager mitgenommen hätte.. ."
„Würde ihm die Nadelspitze verrathen haben, daß
unter demselben Waffen verborgen liegen," fiel der
Polizeibeamte drohenden ToncS rasch ein. DaS Mädchen
stürzte auf die Knie und hob flehend die Arme empor.
„Misericordia, Barmherzigkeit mit meinem armen
Vater!"
Der Polizeiadjunct wußte genug. Ohne Antwort
eilte er zur Thür hinaus ....
... Noch im Laufe der Nacht, nachdem der Regen
die Flammen gelöscht hatte, entfernten die Soldaten die
Asche vom Brandplatze und schaufelten die Erde auf.
Nach anstrengender Arbeit stieß man auf eine Felsen-
höhlung, welche ein ganzes Magazin brauchbarer Ge­
wehre und Seitenwaffen barg. Maroni und seine Ge­
nossen, welche sie dort im Dienste der Jrredenta aufge-
stappelt hatten, waren allerdings, von der Feuersäule
rechtzeitig gewarnt, entkommen, und die Kohle und
Asche des Fascinilagers wäre wohl auch daS denkbar
sicherste Versteck der Waffen geblieben, wenn nicht des
Lieutenants „Waffenuhr" dasselbe entdeckt hätte...
nannten Officiere das Wort ergriffen haben. Nebenbei
bemerkt, haben wir auch schon damals unser Erstaunen
und unser Bedauern darüber ausgedrückt, daß der
österreichische Episkopat nicht gleich zur Sache das Wort
ergriff und es unterließ, die unzweifelhaften Lehren der
Religion und der Kirche laut auch gegenüber den hohen
militärischen Autoritäten zu vertreten.
Das Duell wird man in unserem „Reservelieutenants-
Zeitalter" nicht auszurotten vermögen. Stünde der
Galgen darauf, so würden gewisse Leute sich doch
duelliren. Was man aber das Recht hat, zu verlangen,
ist, daß erstens die Gesetze gegen das Duell gehandhabt
werden, die jetzt ein todter Buchstabe sind, und daß
zweitens nicht die Officiere durch ihre Vorgesetzten und
durch die Ehrenräthe gezwungen werden, sich zu
duelliren. Wenn der Staat etwas, was er selbst ein
Verbrechen nennt und wenigstens theoretisch mit schwerem
Kerker belegt, schon nicht hintanhalten kann oder will,
so soll er wenigstens seine eigenen Diener nicht dazu
zwingen, die von ihm selber geschaffenen Gesetze zu über­
treten; das ist doch gewiß keine unbescheidene Forderung.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß man in den Dele­
gationen diesbezüglich endlich nachdrücklich Stellung
nehmen wird. Die Delegationen sind freilich im Laufe der
Jahre eine reine Ja-sage-Maschine geworden, aber das
müßte nicht so sein. Sie brauchen nur zu wollen und sie
werden vollkommen stark genug sein, um dem Reichskriegs-
minister in der Frage des Duellzwanges den Standpunkt
klar zu machen. Der Kriegsminister wird gut thun,
will er nicht, daß in der österreichischen Dele­
gation ein wahrer Sturm sich gegen ihn erhebt, in der
Frage des Duellzwanges dem Begehren der öffentlichen
Meinung endlich genüge zu thun. Er wird das um so
leichter thun können, als er damit nur der bekannten
Gesinnung des Kaisers in Sachen des ZweikampfeS Aus­
druck verleihen würde. Und vielleicht darf bei dieser Ge­
legenheit auch daran erinnert werden, daß ein Vorfahr
unseres Kaisers, daß Josef II. es war, der die Worte
niederschrieb: „Ich will und dulde keinen Zweikampf
in meinem Heere und verachte die Grundsätze jener,
die ihn vertheidigen." Hoffentlich ist es nicht zu viel
verlangt, wenn man den Herrn Kriegsminister ersucht,
dafür zu sorgen, daß seine Untergebenen nicht von
amtswegen gezwungen werden, Dinge zu thun, die
einem Vorfahren unseres Kaisers glorreichen Angedenkens
verächtlich erschienen. sosepduo.
Kchrordnungscorrectrrren.
Bekanntlich soll der Verkehr auf den
Wiener Straßenbahnen, nachdem ein genehmigter
Winterfahrplan nicht vorliegt, nach einem provi­
sorischen Fahrplan erfolgen, in dem Minimal­
intervalle für die Wagen auf den verschiedenen
Routen festgesetzt sind. Wir sagen „soll", denn
auch diese Minimalintervalle werden nicht einge­
halten, wie sich ja so mancher schon zu seinem
Schaden überzeugt haben wird, wenn er aus einer
Strecke mit Dreiminuteninterwallen 10 uud 12
Minuten auf einem Wagen gewartet hat, der ihn
dann, weil complet, erst recht nicht aufnimmt.
Wenn die communalen Controlorgane, die, wie
der Bürgermeister einmal sagte, die Gabe der
Unsichtbarkeit besitzen, sich des Morgens
beim Beginne des Verkehrs einftnden sollten,
dann würden sie, allerdings vorausgesetzt, daß
sie so liebenswürdig sind, auch alle Pendel,
wagen- und Bo rre itertouren als lange
Volltouren anzusehen, die Ausfahrt der ent­
sprechenden Anzahl von Wagen bemerken. Einige
Stunden später aber beginnt die typische Tramway-
mogelei, das heißt das Einziehen der Wagen.
30, 40 auch mehr Perzent der Wagen kehren in
die Remisen zurück, ohne daß sie bis am Abend,
mitunter auch gar nicht mehr zum Vorschein
kommen. Dann gibt man Ausweise über die ge­
machten Wagenkilometer heraus, die wir uns er­
lauben, als ganz gewöhnliche Mogelet zu bezeichnen.
In dieser Wagenkilometerletstung, mit der man
B e h ö r d e n und Publikum unverfroren die A u g e n
auszuwischen sucht— der Erfolg ist uns
nicht bekannt— sind nämlich außer jenen bis
zu drei Viertel des Tages gar nicht im Ver­
kehr befindlichen Wagen auch alle Pendelwagen
mit einer Kilometerzahl aufgenommen, die ihrer
Leistung als die ganze lange Tpur gefahren,
entspräche, aufgenommen. Weiter stehen darin die
Kilometer, die der Vorreiter von der Remise
bis zu seinem Standorte uud zurück macht, über­
dies ist die ganze Strecke, die ein Wagen mit
einem Vorreiter zurücklegt, doppelt aufgeführt.
Ob die Angabe, daß sogar Materialfahrien in die
ausgewiesene Personenwagenkilometerzahl einge­
rechnet werden, richtig ist, konnten wir uns leider
nicht überzeugen. Das oben Gesagte entspricht jedoch
vollständig den Thatsachen und könnte unserer
Meinung nach wohl Gegenstand einer genauen Er­
hebung und auch Ahndungsein. Jedenfalls wissen
nun Behörden und Pnblicum, was fie^ von den
jüngst durch die Panschalienpresse veröffentlichten
Ausweisen über die „Leistungen" der Bau- und
Betriebsgesellschaft zu halten haben.— ek.
Telegramme.
Zur Wahtbewegnng.
Prag, 18. November. Heute fand im
deutschen Hause die Versammlung der Vertrauens­
männer der deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen
statt. Landtagsabgeordneter Dr. Pergelt be­
sprach die politische Lage und wies auf die Haupt­
forderungen der Deutschen hist, namentlich auf die
Erlangung der deutschen Staatssprache und die
Scheidung auf allen Gebieten. Hierauf verlas er
den Entwurf des Wahlaufrufes, welcher einstimmig
angenommen wurde. Sodann referirte Dr. Kien­
mann über die Vorschläge der einzelnen Bezirks-
wahlcommissiouen. Im Sinne dieser Vorschläge
acceptirte die Versammlung bereits heute eine An­
zahl von Candidaturen, unter anderen auch die
des Landesausschnßbeisitzers Dr.AdalbertWerunsky
für. den Städtebezirk Trautenau.
Jubiläum der Präger Kandels- und
Kerveröekammer.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels- und
Gewerbekämmer begieng heute in festlicher Weise die
Doppelfeier des fünfzigsten Gedenktages ihres Bestandes
und der Eröffnung des von ihr gegründeten kunst­
gewerblichen Museums.
Kzttagyi— Minister des Innern?
Ofen-Pest, 18. November. (Priv.-Tel.) Binnen
Kurzem er f olgt die Ernennung eines ungarischen Mi­
nisters des Innern, besten Portefeuille bisher der Mi­
nisterpräsident Kolomcm von Szell inne gehabt hat,
in der Person des früheren Justizministers und jetzigen
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider Szil agyi.
Girr verkrachter Sparverein.
Ofen-Pest. 18. November. Wie gepieldet wird,
ist der Spar- und Vorschußverein-Acticngesellschast in
Nagy-Kikinda nothleidend geworden. Die Passiven be­
tragen 527.000 Kronen, die Activen 400.000 Kronen.
Unter den Debitoren figuriren fast sämmtliche Direc-
tionsräthe des Institutes. Mit den Einlegern wird ein
außergerichtlicher Ausgleich versucht und es wurde
eine Quote von 30—50 Procent angeboten. Der Cvn-
curs dürfte kaum vermieden werden. In Verbindung
mit dieser Insolvenz gerieth die Großhandlungsfirma
Stephan Angner in Concurs.
Zum Attentate auf Kaiser Wilyelm.
Belgrad, 18. November. Unmittelbar nach
dem Eintreffen der Nachricht von dem Zwischen-
falle in Brerlau begab sich Ministerpräsident
I o v a n o w i t s ch auf die deutsche Gesandtschaft,
um die Glückwünsche der Regierung zum Ausdruck
zu bringen^ Zu demselben Behufe ist im Auftrage
des Königs Alexander Flügcladjutant P e tr o-
v i t s ch auf der deutschen Gesandtschaft erschienen.
Abänderung des deutschen ZoUarifge-
sehes.
Berlin, 18. November. Graf Kanitz und
andere Abgeordnete brachten beim Reichstage einen
Antrag ein, wonach der 8 6 des Zolltarifgesetzes
vom 15. Juli 1879 eine abgeänderte Fassung er­
halten soll.
Zusammenstoß zweier Panzerschiffe.
Berlin, 18. November. Man meldet aus
amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaiser
Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II."
berührten gestern Nachmittag beim Einlaufen in
den Kieler Hafen einander im Vorbeipassiren auf
kurze Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit
bisher festgestellt werden konnte, haben die beiden
Schiffe nur kleine und unbedeutende Beschädi­
gungen erlitten. Das erstgenannte Schiff weist
ein kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf.dem
letztgenannten Schisse wurde eine geringfügige
Beschädigung an der Außenseite im hinteren Drittel
des Schiffes festgestellt. Eine genauere Unter­
suchung durch Taucher wurde angeordnet.— Die
amtliche Auskunft enthält nichts darüber, daß
Prinz Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes
„Kaiser Friedrich M." befunden hatte.


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
19. November 1906
Str. 47.
Gin Deputirter als Wlordstifter.!
Palermo, 18. November. DerDeputirte Paliz-
zolo wurde wegen Urheberschaft an der Ermordung
Notarbartolo's vor das Schwurgericht ver-
wiesen. Durch einen früheren Gerichtsbeschluß war er
als Anstifter der Ermordung M i c e l i' s vor das
Schwurgericht verwiesen worden.
Der Ordensfchacher in AranLreich.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro"
meldet, sei Jean Decrais, sder Sohn des Co-
lonienministers, entschlossen, mit seinen Verleum­
dern abzurechnen. „Voltaire" glaubt zu wissen,
daß die angebliche Ordensaffaire vor dem
Schwurgerichte ihren Abschluß finden wird.
„Petite Republique" und „Matin" sagen, die Ver­
leumdungen verfolgen einzig und allein den Zweck,
den Vater des Beschuldigten, Colonienminister
Decrais, politisch unmöglich zu machen.
Wahl eines pariser WunicipalraLhes.
Paris, 18. November. Bei der heute im Quartier
des Halles vorgenommenen Wahl eines Municipal-
rathes wurde der Nationalist Quentin gewählt.
Das Kefinden des Ezaren.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers wurde heute um 11 Uhr vor­
mittags folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein wenig.
Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr abends war die
Temperatur 387, der Puls 64. Der Kaiser schlief
nachts sehr gut. Heute morgens war das subjective
Befinden gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr morgens
war die Temperatur 37 6, der Puls 68.
Die -Lage in Spanien.
Madrid, 18. November. S a g a st a hatte mit
der Königin-Regentin eine Besprechung in Angelegenheit
der Heirat der Prinzessin von Asturien.
In Esplaga (Catalonien) wurden neuerdings
Waffendepots entdekt.
Madrid, 18. November. Wie das Journal
„Globo", das Organ Sagasta's meldet, werde die
Vermählung der Prinzessin von Asturien mit
dem Sohne des Grafen von Caserta im Jänner
den Cortes notifiziert werden.
Der südafrikanische Arieg.
Haag. 18. November. In den Bureaux der
zweiten Kammer gab die Regierung die Erklärung
, ab, daß die Veröffentlichung des Schriftwechsels
über die Verhandlungen mit Eugland bezüglich
der Gefangennahme der niederländischen Ambulanz
und der Ausweisung niederländischer Staatsan­
gehöriger aus Transvaal gegenwärtig nicht
wünschenswert erscheine. Ferner erklärte die Re­
gierung, eine Intervention der anderen Mächte in
dem Conflicte zwischen Eugland und Transvaal
sei nicht dadurch verhindert worden, daß die süd­
afrikanischen Republiken nicht zu den Friedensver-
handlungen eingeladen wurden, sondern durch das
Widerstreben Englands, das lange vor der Con-
ferenz erklärt habe, auf keinen Fall eine Inter­
vention oder einen Schiedsspruch in dem Streit­
fälle mit Transvaal annehmen zu wollen. Im
Herbst 1899 habe die niederländische Regierung
ihre guten Dienste zum Zwecke der Wiederauf­
nahme der Verhandlungen zwischen England und
Transvaal in London angeboten, doch seien diese
Bemühungen der Regierung infolge des plötzlichen
Ultimatums Transvaals und infolge der Eröff­
nung der Feindseligkeiten durch die Armeen der
beiden Republiken fruchtlos gewesen. Als der Krieg
einmal ausgebrochen war, wäre jede weitere Be­
mühung nützlos gewesen, wofür Englands ab­
lehnende Haltung gegenüber den Anerbietungen
der Vereinigten Staaten der beste Beweis sei. Die
niederländische Regierung habe in London um die
Heimbeförderung der gefangen genommenen Mit­
glieder der niederländischen Ambulanz ersucht, aber
noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hinsichtlich
der Entschädigung für die ausgewiesenen nieder­
ländischen Staatsangehörigen hoffe die Regierung,
daß die Angelegenheit ohne Schiedsspruch in be­
friedigender Weise erledigt werden wird.
ßhamöerlain.
Neapel, 18. November. Der englische Colonien-
ainister Chamberlain ist nach Rom abgereist.
London, 18. November. (Priv.-Tet.) Die Mel­
dung, daß Colonialminister Chamberlain über
Wien oder Berlin nach London zurückkehren werde, be­
gegnet hier dem unbedingtesten Unglauben. Chamber­
lain wird entweder auf dem Seeweg oder, wenn das
die Witterung nicht gestatten sollte, über den Gotthard
nach England zurückkehren.
Der Boxoraufstand.
Petersburg, 18. 'November. Eine Mit­
theilung der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostock
vom 9. d. M. weist darauf hin, daß nach Meldungen
chinesischer Blätter in Shanghai der englische
Consul in Peking erfahren habe, daß Rußland
und China ein Uebereinkommen getroffen
hätten, betreffend den Bau einer Eisenbahn von
Peking über Kalgan und Urga nach Kiachta bis
zur stbirischeu Bahn, und daß Rußland be­
absichtige, die Mandschurei und Mon­
golei zu annectiren. In Wirklichkeit ver­
halte sich die Sache so, daß die russischen Truppen
an einen Feldzug in der Mongolei nicht denken
und in der Mandschurei keine militärischen Opera­
tionen ausführen, sondern sich streng auf den
Schutz des Gebietes der mandschurischen Bahn be­
schränken. Der Generalgouverneur und die Chefs
der Truppenabthetlungen, sowie der Oberingenieur
des Bahnbaues seien eifrig bemüht, gute Be­
ziehungen zwischen den Russen und Chinesen wieder
herzustellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie
zurückgekehrt und hätten die Arbeit wieder aufge­
nommen.
Berlin, 18. November. Generalfeldmarschall
Graf Wa ld ersee telegraphirtaus Peking: Die
Colonue des Obersten Iork hat am. 14. d. M.
Jschatau nordwestlich von Peking an der großen
Mauer erreicht, wo sich am Abende vorher
chinesische Kavallerie, die man für die Nachhut
stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Man meldet aus
Peking vom 17. d.: Die am 6. d. von Peking
abgegangene französische Colonue ist in Tunling
eingetroffen und hat das Kaiser-Grab besetzt. Die
Colonne hatte einen Kampf mit Boxern, von
denen 300 außer Gefecht gesetzt wurden. Die
Franzosen erlitten keine Verluste.
Tagesnettiglrvltrn.
Wien, 18. November.
Von Montag zu Montag.
Es gibt ein Gesetz der Serie; niemand hat es beschlossen,
nirgends steht es aufgeschrieben und es existirt doch. In
diesen Tagen wurden wir wieder einmal recht grausam an
seine Geltung erinnert.
Offenbach, Breine l'Allend, Choisy-le Roi und Dax,
eine traurige Zusammenstellung, fürwahr! Und ob diese vier
Namen bereits jene Reihe vom Anfang bis zum Ende um­
fassen, wer kann es wissen? Ob nicht noch einige Glieder
in dieser unglückseligen Kette fehlen?
Gott schütze uns davor; eS war des Unglückes bereits
genug!
*
Im Lande Tirol hat man gestern seinen größten Sänger
zu Grabe getragm; Adolf Pichler ist nicht mehr.
Das war eine alte, mächtige Eiche, die der Blitzstrahl
„Tod" so jgh zu Boden geschmettert hat, eine deutsche Eiche,
wunderherrlich, aber auch knorrig. Nun wird sie nimmer
mehr ergrünen. Und es kommt das ekelhafte Gelichter und
reclamirt den großen Todten für seine unsauberen Zwecke.
„Er war ein Mann des Fortschrittes" rufen ihm die
Literaturjuden in die Grube nach; nein und tausendmal
nein! Er war keiner von Eurer Sippe, Euch hat er gehaßt
bis zum letzten Athemzuge; er war ein. treuer Mann und
ein deutscher Dichter, den Euer Lob nur besudelt.
*
Weil wir gerade bei dem traurigen Theile der oies-
wöchentlichen Revue sind— nun gab's ohnedies schon zwei
Montage hintereinander weder Trauriges noch Heiteres zu
glossiren— es ist etwas faul im Brüxer Reviere. Die
schlagenden Wetter im blutoschachte haben uns daran er­
innert. Vielleicht bringt die „N. Fr. Pr." morgen oder über­
morgen wieder einmal einen Bettelaufruf für die armen
Hinterbliebenen der unglücklichen Opfer.
Dann möchte ich aber doch gleich, daß ein schlagendes Donner­
wetter dreinfahre in die Mischpoche der jüdischen Ausbeuter,
die mit Leben und Gesundheit ihrer Sclaven spielen und das
arme Volk begaunern. Die Episode im Plutoschachte und
der unsägliche Jammer, der mit ihr zusammenhängt, sie werden
nicht so bald vergessen sein und man wird sich ihrer erinnern,
falls der Centner Kohle zu Weihnachten wieder um etliche
Kreuzer theuerer werden sollte!
*
Unsere verehrten Jüdinnen haben sich zu einem Club
zusammengethan; das ist schön von ihnen, und wenn der
Club seinen Sitz in Jerusalem hätte, wäre das sogar
noch schöner!
Aber leider tagt er im Trattnerhof am Graben: unten
im Hausflur hängt eine Tasel, auf der mit Blaustift ge­
schrieben steht: „Wiener Frauen-Club." Wenn Du
diese Tafel stehst, fteundliche Leserin, mache einen weiten
Bogen; denn würdest Du dem einladenden Fingerzeige aus
derselben folgen, so kämest Du mitten in die Vereinigung
der hiesigen Jüdinnen, an deren Spitze Frau Pros. Jodl
steht, und von der wir ein paar Zeilen weiter oben gewünscht
haben, daß sie ihren Sitz in— Palästina hätte.
*
Der heurige Leopolditag ist so recht eigentlich ins Wasser
gefallen; aber der heilige Babenberger hat für seine ihn
stets ehrenden Wiener gesorgt; am selben Tage, da es
zwischen Wien und Klosterneuburg in Strömen regnete,
stand er Pathe bei der Eröffnung des Volkskellers im
Rathhause.
Das war eine sröhliche Taufe und niemand dachte in
Wehmuth an das versäumte Faffelrutschen; ja sogar dessen
vergaß man, daß tagsvorher die frivolen Leoniden unsere
gelehrten Astronomen wieder einmal zum Narren gehalten
und daß die Piseker Geschworenen dem unseligsten aller
Pold'l einen Strick zum Namensfeste bescheert hatten.
Und recht hatten unsere lieben Freunde, die sich's in
dem prächtigen Raume wohl sein und einen guten Tropfen
schmecken ließen; wir waren ja selber dabei und es hat uns
nicht gereut! CuRo.
* Ei« rabiates Frauenzimmer. Samstag
um 12 Uhr Nachts wurde am städt. Lagerplatze in dex
Oberen Donauftraße im zweiten Bezirke die 33jährige
Bedienerin Katharina Schmid vom Sicherheitswach­
mann Nr. 2411 angehalten und wegen verbotener Rück­
kehr für arretirt erklärt. Sie widersetzte sich mit Ge­
walt der Arretirung, spuckte dem Wachmann in's Ge­
sicht/ beschimpfte ihn und legte sich auf die Straße.
Nur mit äußerster Mühe konnten drei Wachleute die
sich wie wahnsinnig Geberdcnde zum Amte stellen.
Katharina Schmid wurde wegen Wachebeleidigung und
verbotener Rückkehr dem Bezirksgerichte eingeliefert.
* Ueberfahren. In der Taborstcaße an der
Ecke der Haidgasse wurde am 17. d. M. um 5 Uhr
Abends die 38jährige Hausbesorgerin Marie Fried­
reich von einem Streitwagen überfahren und schwer
verletzt. Sie wurde in ihre Wohnung, Hernals,
Beheimgasse Nr. 15, gebracht. Gegen den schuld-
tragenden Kutscher Franz Jellinek wurde die Stras-
amtshandlung eingeleitet.
* Katholisch- konstitutioneller Verein auf der
Wicden. Dienstag, den 20. November 1900, um 8 Uhr
Abends, in den Sälen „Zu den drei Engeln", IV. Große.
Neugasse 86, 32. Jahres- Hauptversammlung.
Tages-Ordnung: Eröffnung durch den Vorsitzenden. Rechen­
schaftsbericht für das abgelausene Vereinsjahr und Neuwahl
der Vereinsleitung. Rede des Gemeinderathes J.Breuer. Rede
des RRA. Julius Prochazka, Vorstand des städtischen Arbeits­
vermittlungsamtes. Rede des Gemeinderalhes Hermann
Bielohlawek. Rechenschaftsbericht des Siadtrathes Dr. Rudolf
Mayreder. Schlußwort de§ Vorsitzenden. Am Sonntag, den
25. November 1900, 8 Uhr Früh, wird in der Pfarrkirche
„zu den heiligen Schutzengeln" (Pautaner) auf der Mieden
die Vereinsmesse gelesen werden.
* Ein aufgehobenes Urtheil. Leopold
Wisowsky, Hausbesorger, Friedmaungasse 22, wurde
am 27. August d. I. vom Bezirksgericht Josefstadt,
wegen Vergehens gegen§ 411 zu drei Wochen Arrest
mit zwei Fasttagen und hartem Lager in jeder Woche^
verurtheilt; er ist am 16. d. M. über seine Berufung
vom Landcsgericht freigesprochen worden.
* Ein gestohlener Brillant. Der in der
Bäkcrstraße 8 wohnhaften Privaten Marie Nowotny
wurde heute früh von einem ungefähr 36jährigen
Manne aus einem Brillantstern der mittlere große
Stein, 600 Kronen werth, herausgebrochen und gestohlen.
Marie Nowotny hatte den Stern auf das Nachtkästchen
gelegt. Der Dieb brach den Brillanten heraus und legte
den Stern dann umgekehrt hin. Der Thäter ist von mittel­
großer, schlanker Statur, trägt schwarze, seitwärts ge­
scheitelte Perrücke, hat tiesdunkelbraunen Teint,
schwachen, schwarzen Schnurrbart, kurze, breite, schlechte
Zähne, trug dunkle Kleidung und sprach gebrochen
Deutsch. Er scheint ein Russe zu sein.
Danzer’s Orpheum.
Direction: GABOR STEINER.
Täglich:
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
AarieL6-Aroductionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigennercapclle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 5 ]
3L. 47.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten
19. November 1900.
Seite 5.
'* Der Donau-Dainpfschiffahrts-Ball, welcher all­
jährlich vom Untersiützungs-Fonde der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft zu Gunsten der Hinterbliebenen der nicht
pensionsberechtigten Angestellten veranstaltet wird, findet
Donnerstag, den 14. Februar 1901 im Sofien-
faule statt.
bekannten d
hohen
Medicin.
Werthe.
5 DiätischesM
Tafel­
getränk
|» von un-
5 erreichter W
a Güte
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sammt-
liehen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
MHpilli. IU »Vj»'W yJM W
* LÜahicomits der vereinigte» christlichen Par­
teien in Fünfhaus. Montag, den 19. November, tu
Wimberqer's Saal-Localitäten, XV. Neubaugürtel Nr. 34,
Christliches Volks-Fest, verbunden mit Concert der
verstärkten Salon-Capelle Otto Poschwa. Heitere Verträge.
Jux-Bazar rc. Tanz-Kränzchen. Anfang des Concertes um
8 Uhr, der Vortrage um 9 Uhr. Entree im Vorverkauf
60 Heller. An der Casse 1 Krone.
Wahrheit bleibt Wahrheit
Herr« E. Weidemann in Licbenburg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht
theile ich Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich
in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut
untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden und endlich
auch starke Blutungen eintraten, außerdem ein starkes,
knisterndes und pfeifendes Geräusch beim Athmen, von
Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender
Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen—
Ihren Thee (ruft. Knöterich) zu versuchen.
Nach 30tägiger Cur (15 Pakete Thee) stellte sich
die erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich
nach weiteren 30 Tagen als vollständig hergestellt be­
trachten konnte und alle vorgenannten Krankheitser­
scheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor drei Jahren und
hatte ich seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen
(der mich früher überhaupt fast nie verließ), geschweige
denn gar einen schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens
bei Verkühlung, und dann nur mit ganz kurzem nor­
malen Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer
befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen
und Ihnen hierbei berichten wollte, war der Grund
meines langen Schweigens, doch habe ich selbstverständlich
in dieser ganzen Zeit Ihren Thee aufs Wärmste und
aus vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt ge­
wordenen Fällen empfohlen und hoffe, daß schon so
Mancher hierdurch Heilung gefunden u. s. w.
O. E., Fabrikant in O.
NB. Das Original liegt zu Jedermanns
Einsicht bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weideman» den Knöterich-Thee in Packeten
ä 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana­
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns.
* Bei der volksthümliche» Aufführung der
„heiligen Elisabeth" beim Weigl am Sonntag, den 25. Novem­
ber, Nachm. 2 Uhr, werden außer den bereits bekannt­
gegebenen Solisten der „Deutsche Chorverein", der „Lehre-
rinnen-Dainenchor", der „Wiener DamengesangSverein", die
„Meidlinger Liedertafel", der kaufmännische Sängerchor
„Engelsbergbund" ;c. im Chor mitwirken. Das Orchester
besteht aus Mitgliedern der Hosoper. Eintritt ist nur
50 Heller, reservirter Sitz 1 Krone. Karten sind zu haben
in den bekannten Musikalienhandlungen Gutmann, Rose,
Berte am Ring, Chmel, Mariahilserstraße, im Kartenbureau
Kehlendorfer, im Dreher-Park rc. Der Reingewinn fließt
dem Elisabethheim und dem Volksconcertsond zu.
* Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen, und viel­
fach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und
eine natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiß über­
legen. Was stürmt nicht alles in neuerer Zeit aus unsere
Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuß alkoholhaltiger
und nervenaufregender Getränke 1 Da empfiehlt es sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluß wenigstens nach Mög-
liwkeit zu begegnen und namentlich auch Leu so allgemein
zur Gewohnheit gewordenen Genuß des Bohnenkaffees durch
eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiners Kneip-Malzkaffee
für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits all­
gemein bekannt, welch' angenehm und wohl schmeckendes
Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven-
beruhtgend und kräftigend, statt aufregend und schwächend
wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte mindestens Nie­
mand außer Acht lasten und namentlich jede Hausfrau nicht
länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in beu bekannten Originalpacketen zum Wohle
der Familie einzusühren und zu verwenden.
Theater, Kunst und Musik.
Die Mozartbrunnon-Concurrenz.
Bekanntlich hatte der Wiener Stadtrath für die
Errichtung eines Mozart-Brunnens auf dem Platze
hinter der Paulaner Kirche, wo Neumann- und Mozart­
gasse sich kreuzen, eine Concurrenz ausgeschrieben; die
Ergebnisse derselben sind gegenwärtig im Gemeindehause
des vierten Bezirkes zu sehen.
Das meiste Interesse concentrirt sich natürlicher­
weise auf jene drei Projecte, welche vom Preisrichter-
collegium mit Preisen bedacht wurden; man kann im
großen und ganzen sagen, daß in der That die schönsten
und künstlerischesten Entwürfe ausgezeichnet wurden, wenn
wir uns auch andererseits nicht verhehlen, daß die Zu-
erkennung des dritten Preises nicht nach unserem Ge­
schmacke erfolgte.
Da ist vor allem das preisgekrönte Modell des
Bildhauers W o l l e k; es stellt ein längliches Bassin dar,
welches sich vor einem Steinblocke ausbreitet; auf dem
Blocke sind zwei Broncefiguren— Tamino und Pamina
— in schreitender Pose aufgestellt. Fast schöner noch,
als der bildhauerische Gedanke, ist die architektonische
Ausführung des Entwurfes, welche Herr Schönthal
besorgt hat. Wir fürchten nur, daß der Gesammtein-
druck, den das Denkmal macht, zu mächtig ist für den
bescheidenen Platz und dessen schmucklose Umgebung, in
die es hineingestellt werden soll.
Den zweiten Preis erhielt die Arbeit des Bild­
hauers Josef Breitner; sie ist die Durchführung
einer allegorischen Idee: der Genius der Musik ent­
schleiert die Sphinx, das Räthsel der Liebe. Dieser
Entwurf ist in seiner Totalwirkung viel anspruchs­
loser, als das erstgenannte Project, aber auch viel
dichterischer, zarter und inniger.
Herrn Scholz' „Don Juan"-Figür erhielt den
dritten Preis; wir halten dafür, daß diese Gestalt etwas
gar zu— spießbürgerlich aufgefaßt ist; viel eher trifft
die Keckheit und Unwiderstehlichkeit dieses vielgenannten
Weiberhelden der Verfasser des Entwurfes, der das
Motto: „Don Juan's Ständchen" trägt. Uebrigens hat
sich auch der Verfasser des Projectes „Cara" den Don
Juan zum Vorwürfe genommen; aber fragt nur nicht,
wie er denselben zur Ausführung brachte.
Von den übrigen Entwürfen wäre nicht viel zu
sagen; sie sind theils unbedeutende Durchschnittswerke,
theils noch weniger. Es ist auffallend, daß die Con
currenz für das Mozartbrunnen-Denkmal eigentlich kaum
ein halbes Dutzend wirklich hervorragender Erscheinungen
gezeitigt hat; man klagt in Künstlerkreiscn allgemein
über den Mangel an Aufträgen; kommt aber einmal
wirklich ein solcher, dann— fehlt die Idee.
Wir wollen noch erwähnen, daß zwei Tarmino-
Motive, der sitzende (Motto „Zauber") und der in der
Mitte des Bassins mit den umgebenden Thier-
gestalten (Motto „Musik") vom Preisrichtercollegium
zum Ankauf empfohlen wurden. Alles übrige aber über­
geht man am besten mit Schweigen. r.
Hofoperntheater. Die am Dienstag, den 13. d. M.
zum erstenmale aufgeführteeinactigeOper „DerBund-
sch uh" von Josef Reiter (städt. Lehrer in Wien)errang
vielen Beifall und präsentirte sich als ein musikalisch be-;
deutsames musikdramatisches Erstlingswerk des durch seine'
gelungenen Chöre und Kammermusikwerke vielfach be-
kannten Componisten. Allerdings ist es auch der frei et=;
fundene, spannende und schön gearbeitete dramatische Bor-.
Wurf des Liberetto-Dichters MaxMorold (Hofsccrctär
von Milleskovich), welcher die musikalische Compositioifl
wesentlich unterstützt. Derselbe würde sich seiner ganzen;
Anlage nach für eine größere Ausdehnung auf brei 1
Acte sehr gut eignen. Die Oper behandelt eine Episode
aus der Zeit der evangelischen Bauernkriege im Jahre
1525; die Musik ist durchwegs auf der dectamatorischen
Tonsprache Richard Wagner» ausgebaut und erhält
ihren besonderen Werth durch eine kräftige, interessante
und characteristischc Orchestration. Die drei Haupt­
darsteller, Fr. Sedlmair, Frl. v. Mildenburg
und Herr Schmedes boten in Spiel und Gesang
glänzende Leistungen, und da auch alle übrigen
Rollen fast durchwegs mit ersten Kräften besetzt
sind, dürste dem neuen Werke eine freundliche Zukunft
beschicken sein. bgh.
Kaiserjubilämns-Stadttheater. Dienstag, den
13. November zum ersten Male: „Frau Austria",
Schwank in 4Acten von C. Elfort. Diese Neuheit ist
nicht mehr, als eine jener Dutzeudarbcitcn, wie sie an allen
Bühnen ausgeführt werden. Indem sie aber auch nicht
die Ambition hat, für mehr gelten zu wollen, erfüllt sie
ihren Hauptzweck, das Publicum durch zweieinhalb
Stunden zu unterhalten, aufs Beste. Den Inhalt des
Stückes zu geben, können wir uns aus zwei Gründen
ersparen: Einmal weil er bereits aus den Recensionen
der Tagespresse bekannt ist, und zweitens, weil es über
ihn überhaupt nicht viel zu sagen gibt. Der Vorwurf
ist doch etwas gar zu simpel! Ueber die Darstellung
wäre mehr zu berichten, leider nicht durchwegs Erfreuliches;
sie litt stark an „Provinz", ein Tadel, den sich eine
Bühne vom Range des Stadttheaters doch nicht zu­
ziehen sollte, und an einer guten Portion Coulissen-
reißerei, deren sich wiederum die Kräfte dieser Bühne
nicht schuldig machen sollten. Würde auf die Proben
etwas mehr Sorgfalt, besonders aber etwas mehr—
Zeit verwendet werden, dann kämen selbst unbedeutende
Stücke, wie die „Frau Austria", in einer würdigeren
Form heraus. Wir richten daher an Herrn Müller-
Gutenbrunn heute zum zweiten Male diesen Appell;
wollte er unserer Stimme Gehör schenken, so wäre dies
nicht nur in seinem eigenen Interesse, sondern in erster
Linie in dem seines Institutes gelegen, das uns ebenso
warm am Herzen liegt, wie ihm selber. x. y.
Jantschtheater. Mit starkem äußeren Erfolge,
der auch ehrlich verdient war, wurde 'gestern Abends
die große AuSstattungscomödie mit Gesang und Tanz
„20.000 Meilen unterm Meer" (nach einer Jules
Verne'schen Idee) von Carl Emil Julius zum ersten
Male aufgeführt. Die AusUcktung war eine glänzende
und fand einmüthige Anerkennung. Namentlich das
5. Bild „Ein Drama am Meeresgrund" hatte Direc-
tor Ranzenhofer prächtig inscenirt und er wurde
nach dem Actschluffe mit den Darstellern gerufen.
Unter diesen ragten Fräulein Gold eck, sowie die
Herren Go ttsieben, Fischer und Czagel hervor;
die Musik von Jos. Hellmesbelrger jun. ist melodiös
und einschmeichelnd, das Walzerlied des Fräulein Goldeck
schlug ein. Die Regie, besonders aber der choreographische
Theil des Ausstattungsstückes verdient volles Lob. Das
Haus war ausgekauft. Ic.
Christlicher Wegweiser durch die Geschiiftsmelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
INubolf strebe', 6. Bez., Mariahilferstr.« 1,
im rech».
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, «. Bez., Maolahilseostr.si,
im Hose recht«.
Geschirr uns Porzellan.
Ottingcr Joses, S. Bez., Wihrlngerstr. 18
Klavirr-Etablisscmeuts.
Hamburger Earl, 8. Bez., Miitersteig. 23.
Strickmaschinen.
Biedermann M„ VI., Mariahilferftr. 46.
Gold- u. Silberarbeltcr, Juweliere.
Oeh„ Franz,1. Bz., Eurhaurg. 2, St. Etefan,
Ernlauj, Reparatur, Vergoldungen, Opser.
Möbel.
Kaitner Clemens, Wien, 3. Bez., Kolon',tz-
platz«. Großes Lagern, altdeutschen Möbel«.
Schuhmacher für Civil ». Militär
Brozek Anton, 7. Bez., Burggage 42.
Aquarien und Goldfische.
ENend Bernhard, 7. Bez., Burggage 22.
Buchhandlungen.
Mauer Sk Eomp„ l. Bez.. Elngerfto 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand-
hmo, 1. Bez., Wollzeite SS. Katholische
Literatur be« In- und Auslande».
Damkn-Eonfectio» u. Modewaaren.
Plan! I. A., 2. Bez., Praierstraße 36.
Kaffee.
Hruza Feigenkaffee,
Vviiza Malzkaffes,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/i, Lustkandlgaffe SS.
Touristen- lind Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Marlahilfer»
ftraße 31, Wüsche- u. Eraoaltensabr. Hemden,
Gürtel, Eravalten am besten u. billigsten
Atelier für liiustl. Zähne«. Gebisse.
Stau Joses, S., SUttzanplag S, l.St.
Bankgeschäfte.
Schelhamincr Si Schotter», i. Sej.
Ettphansplatz li.
Schreibmaschinen.
„Hammoud-, beste« Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit. leichte Erlernung, 40 aurwechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
3>. Schrey, «ien, l. Bez., Krrntnerstr. 26
(Eingang Schwangage 1 )..
Kirchenparainente.
Deiner Joses. 7. Bez., Zieglergage 27.
Uhrmacher.
Sehar Carl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
& Seliattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wiener Meneste Nachrichten.
19. November 1900.
Nr. 47.
Wien, Montag,
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
„Ich habe eine Ausrede gemacht, ich war noch
einmal bei Thilde heute Abend und laufe auch gleich
hernach wieder hin, damit das Mädchen mich nach
Hause bringt, denn, denke Dir doch nur, der Vater
ist ja so böse auf Dich, daß er Dich mit aller
Gewalt nicht einladen will zu unserem Fest,—
Dich ganz allein!"
„Das ist seltsam!" versetze Bruneck betroffen
und unangenehm berührt.
„Selsam?! Der Ausdruck ist viel zu milde für
ein solches Betragen! Das ist viel mehr, das ist
ein Affront! Und wenn Du wüßtest, was für Ge­
sichter und Redensarten Papa dazu macht, als Julie
und ich Deine Partei nahmen, und was er erst zu
Borno sagte, als ebenfalls ein Wort für Dich ein­
legte! Es muß Jemand dem Vater irgend etwas
verrathen haben, verlaß Dich darauf ... O, ich bin
sehr unglücklich!"
Bruneck war plötzlich sehr ernst und nachdenklich
geworden. Es war das eine eigenthümliche und
recht schwierige Lage, in welche sie da gerathen
waren, sie forderte Resignation und Takt. Er mußte
Elise nicht nur trösten, er mußte sie vor Allem auch
ermähnen, klug zu sein, um nicht nach ihrer Art mit dem
Kopf durch die Wand zu wollen. Unbedingt mußte
dem vorgebeugt werden, damit sie nicht in der Leute
Mäuler kamen.
„Das ist hart," begann er deshalb, indem er
das Alles klar übersah, „aber mit Gewalt ist hier
nichts zu machen, lieber Schatz, wenn Dem Vater
mich nicht will,— er ist der Herr, und wie ich ihn
beurtheile, wird alles Drängen ihn nur noch mehr
verhärten und ihm noch mehr über unser Verhältnis
verrathen, als er schon ahnt."
„Aber das bringt mich zur Verzweiflung!
Keinen Fuß rühre ich zu diesem Scandall" rief
Elise außer sich vor Zorn und Schmach; sie empfand
die dem Geliebten angethane Beleidigung viel stechender
als das, was man ihr selbst darin zufügte, auch
war es ihr undenkbar, daß sie, während man ihn
ausschloß, ihn allein, ihn absichtlich, mit einem
freundlichen Lächeln unter den Gästen weilen sollte.
„Trotzdem, wenn Du mich wirklich lieb hast,
mußt Du uns Beiden und Deiner Familie dieses
Opfer bringen, und gute Miene zum bösen Spiele
machen," drängte Bruneck. „Bedenke doch nur, was
die Leute Alles vermuthen und herumbringen würden,
fehltest Du und fehlte ich, und wie sehr das unsere
Lage erschweren müßte."
„Fordere von mir, was Du willst— ich kann
nicht!" rief Elise außer sich. „Ich kann diese Ko­
mödie nicht spielen, es ist das mehr, als ich zu
leisten vermag! O, könntest Du es doch durchsetzen,
daß Du kommen kannst!"
„Wie sollte ich das? Aber versprich mir meinen
dringenden Rathe zu folgen, und ich verspreche Dir
dafür einen anderen Trost."
Sie hatten sich, während sie also mit einander
verhandelten, in Bewegung gesetzt und wollten soeben
um die nächste Ecke biegen, um zu Tidewitzens
Wohnung zu gelangen, als dicht vor ihnen eine
Hausthüre sich öffnete und etliche Kameraden in
ausgelassenster Laune auf die Straße stürmten.
„Ja— das gibt einen Hauptspaß, aus den
Zopf beißt er sicherlich an!" rief eine ü brmüthige
Stimme, offenbar in einer ziemlichen Weinlaune.
„Hoffentlich ist er noch da," sprach ein Zweiter.
„Aber, holla!... wen haben wir da?"
Zum Umkehren war es zu spät; mit großer
Geistesgegenwart hatte Bruneck, sowie er jene Herren
gewahr wurde, in Folge dessen seinen weiten Rock­
kragen über Lischen's Kopf geworfen. Diese hielt
sich erschrocken an dem Geliebten fest und begriff
jetzt mit einem Male, welcher Gefahr sie sich aus­
gesetzt hatte wie sehr ihr Schatz im Rechte war, wenn
er sie vorhin schalt. Zitternd, ohne einen Laut von
sich zu geben, hing sie an seinen Arme.
Bruneck übersah seine peinliche Lage mit völliger
Klarheit; diese Begegnung mit den übermüthigen,
sehr animinirten Kameraden konnte schwere Folgen
für ihn haben, er mußte also alle seine Selbstbe­
herrschung und Klugheit aufbieten, um dem Sturme
zu begegnen.
„Ich bin es, von Bruneck," sprach er ernst,
in gleichmäßigen Fortschreiten bleibend, er richtete
sich dabei unwillkürlich höher auf und seine Stimme
hatte etwas Warnendes.
„Ah Sie, Don Juan! Guck' einmal an! Was
führen Sie denn da für Contrebande unter Ihrem
Mantel?"
„Uff Ehre, der Bruneck!" rief man durch­
einander und drängte sich naher herzu.
Dieser überlegte: erkannt hatte man Elise
sicherlich nicht, denn dazu war es zu dunkel, auch
entstellte sie der altmodische Mantel, es war also am
besten, er machte vorläufig gute Miene zu den
Neckereien, welche nicht ausbleiben würden—
natürlich nur, so wett dieses möglich war, um sie
dann auf irgend eine Weise los zu werden.
„Sie da wie er daS Kätzchen versteckt!"
„Das nehmt als Zeichen, daß dasselbe nicht
gesehen sein will," versetzte er mit guter Laune.—
„also: passir', Ronde!"
„Uff Ehre! ... hat der Mensch ein Glück!"
brummte es im Dunkel und eine Hand streckte sich
aus nach dem Mantelkragen.
„Herr von Wanstedt. ich glaube Ihnen soeben
bemerkt zu haben, daß die Dame, die sich meinen
Schutz anvertraute, nicht gesehen sein möchte—
haben Sie die Güte, das zu respectirenl" sprach
Bruneck ernst und schob feine Hand nachdrücklich
zurück.
„Uff Ehre! nu wird er kratzbürstig! Aber gr-
theert und gefedert will ich sein, wenn ich eS nicht
herauskriege," versetzte der Andere hartnäckig.
Bruneck bezwäng sich noch. „Ich meine, wir
waren b'S^cr immer gute Kameraden mit einander ...
ich appellire an diese Gesinnungen und bitte, geben
Sie Raum."
„Wanstedt, sei vernünftig!" mahnten die Anderen,
welche fürchteten, die Sache könnte übel ablaufen.
„Uff Ehre!— is mir ganz egal!" versetzte
dieser hartnäckig und schüttelte sich ab.
„So erkläre ich Ihnen, daß ich einen jede«
Versuch, mich aufzuhalten oder mir zu folgen, als
eine tödtliche Beleidigung ansehen werde!" sprach
Bruneck mit blitzenden Augen.
„Uff Seele! Das ist wohl gar 'ne Prinzessin?
Aber genäht will ich werden..
Glücklicherweise rissen die Kameraden den Zu­
dringlichen noch zur rechten Zeit zurück, und so
entstand eine Lücke, welche Bruneck augenblicklich
benutzte. Seine Rechte fest um Lischen's Hüfte legend,
zog er das zitternde, zum Tod erschrockene Mädchen
mit sich fort; sie eilten, so schnell als ihre Füße sie
tragen konnten, einer schmalen Gaffe zn, die stock­
dunkel war und auf die Schloßstraße mündete.
Am Eingänge derselben faßte.Bruneck mit ge­
zogenen Degen Posto.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(41. Fortsetzung.)
„Ich glaube im Namen meiner Schwester, der Frau
Ploch, erklären zu können, daß sie nichts sehnlicher
als eine Untersuchung der Sache wünscht und zu diesem
Behufe den Schein gern in den Händen des Gerichtes
läßt. Graf Plochowski ist auch meiner Ueberzeugung
nach eines gemeinen Verbrechens unfähig."
„Herr Landrath Baron v. Wolfenstein hat mich
über ihre Beziehungen zu Frau Ploch und dem An-
geklagen unterrichtet," erwiederte der Richter, „und ich
wünsche von Herzen, daß Sie mit Ihrer Ansicht Recht
behalten, aber ich glaube, Sie könnten zu diesem Be­
hufe nichts Besseres thun, als den Grafen bewegen,
sich dem Gerichte zu stellen. In politischer Beziehung
ist ihm die Amnestie sicher wenn er sich stellt; in der
Untersuchungssache macht ihn seine Flucht verdächtig."
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht, Herr Kreisrichter,
aber ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich kein Mittel
weiß, dem Grafen Plochowski einen Brief zuzustellen,
auch meine Schwester ahnt nicht, wo er sich jetzt befindet.^
Der Kreisrichter lächelte ungläubig bei Salder's
Worten. „Wenn ich auch Ihre Worte als wahr anehme,"
versetzte er „so zweifle ich doch stark daran, daß Ihre
Frau Schwester den Auftenthalt des Grafen Plochowski
nicht kennen sollte."
„Ich verbürge mich für meine Schwester."
„Thun Sie das lieber nicht," unterbrach ihn der
Richter, „warnen Sie dieselbe eher, Ihre Rathschläge
zu verachten. S'e wird Ihnen vieleicht die Wahrheit be­
kennen, wenn sie den Brief erhält, den ich in Händen
habe."
Damit brachte der Richter den Termin ab. Saldern
entfernte sich mit schwerem Herzen.
Fritz hatte seine Schwester freilich während mehrerer
^Tage nicht gesehen, er konnte nicht wissen, was Martha
bewogen, das Versprechen, welches sie ihm gegeben, zu
brechen, was nützte es aber, wenn sie ihre Handlungsweise
entchuldigen konnte?
Er schrieb auf dem Postamts zu A. einige Zeilen
an Martha, in denen er ihr erklärte, daß er sich von
ihr völlig zurückziehen müsse, wenn sie weitere Be­
ziehungen mit Plochowski heimlich unterhalte. Sie solle
dem Grasen schreiben, daß seine Ehre es fordere, sich
den: Gerichte zu stellen, nur im diesem Falle könne sie
an seine Unschuld glauben und die Bande anerkennen,
durch welche sie einst sich an ihn gebuizdcn.^
Saldern schloß das Billet mit dem Ersuchen, daß
sie nicht eher wieder an ihn schreibe, als bis Plochowski
sich entweder dem Gerichte gestellt, oder sie für alle
Zeit mit demselben gebrochen habe.
Als Salder Heimritt, sah er in weiter Ferne, da wo
der Feldweg vom Forsthause Krast'S in die Straße
nach Woltersheim einmündete, vor sich zwei Reiter, in
denen er Robert und Korinski zu erkennen glaubte.
Gar zu gern wäre er nach dem Forsthause geritten,
um dort zu hören, wie weit die Dreistigkeit gegangen,
mit der man seinen Verhältnissen nachzuforschen versucht,
aber er hätte es für unehrenhaft gehalten, auch nur
eine halbe Stunde von dem ihm so ungern bewilligten
Urlanb für eigene Interessen zu verwerthen.
Als er am späten Abend darauf von den Ernte-
arbeiten heimkehrte und bemerkte, daß Tapezierer und
Arbeiter im großen Saale beschäftigt waren, die Fenster
neu zu decoriren, ging er hinauf, seine Hilfe anzubieten,
falls man ihn bei den Arbeiten gebrauchen könne.
Saldern besaß Geschmack und hatte schon als Officier
bei Festlichkeiten oft die Arrangements der Decorationen
getroffen, er wollte die Gelegenheit wahrnehmen, Bran­
dau sich auch hiebet nützlich zu zeigen. Er kam zur
rechten Zeit. Man probirte den Effect einer Dra-
pirung, welche eine Statue, die über einem Blumen­
tische in einer Nische auf schöner Console stand, besser
hervorheben sollte. Es war kein Glied der Familie
Brandau anwesend, der Tapezierer wollte schon die
Sache aufgeben, da ihm der Faltenwurf des rothen
Tuches nicht gelang. Saldern erbot sich, die Sache zu
arrangiren und löste seine Aufgabe so gut, daß der
Tapezierer offen eingestand, Saldern sei ein Meister in
dieser Kunst.
Man hatte, um bei der infolge der Abenddämme­
rung eingetretenen Dunkelheit im Innern des Saales
genügendes Licht zu haben, zwei Flammen des großen
Kronleuchters angezündet, ebenso einige Kerzen der Wand­
leuchter und es entstand dadurch eine Art Zwielicht,
welches sich veränderte, je nachdem die an den Fenster-
decorationen beschäftigten Arbeiter die Vorhänge zu»
zogen oder nicht. So blieb es denn eine Weile unbe­
merkt, daß Frau Brandau mit ihrer Tochter,Sophie
den Saal betreten hatte und die Arbeiten musterte, die
verschiedenen Gruppen bekümmerten sich nicht umeinander,
es war überall vollauf zu thun, wollte man noch vor
Einbruch völliger Dunkelheit fertig werden.
Saldern war damit beschäftigt, die letzte Rosette
zu der Draperie, der er einen geschmackvollen Falten­
wurf gegeben, zu befestigen, als die Damen eintraten,
er sowohl als der Tapezierer hatten denselben den
Rücken zugewendet. Meister Band, so hieß derselbe,
schaptc ,bem„, Jnspector zu und überzeugte sich durch
Nehmen des Augenmaßes, daß Saldern mit der oberm
Rosette die richtige Mitte der Draperie traf.
Saldern ahnte nicht, daß er neue Zuschauer er­
halten hatte, er schlug mit dem Hammer den Stift zur
Rosette ein, da traf ihn ein scharfer Zugwind, Die
Kerze, mit der ein Lehrling ihm leuchtete, flackerte.
„Vorsicht!" rief er, „da hat Jemand Fenster oder
Thüre offen gelassen!"
Frau Brandau hatte hinter sich die Saalthür nicht
geschlossen, die Arbeiter am letzten Fenster probirte», ob
das Fenster beim Oeffnen gegen die Vorhänge schlage,
der Zug strich scharf durch den ganzen Saal._
„Es scheint, Herr Saldern commandirt hier!" be­
merkte Amalie in moquantem Tone, da sprang Saldern,
der sich umgesehen, von der Leiter und stürzte aus sie
zu. „Fort!" herrschte er, „der Strik brennt".
Weder Amalie noch Sophie verstanden, was er
wollte, aber schien sein Benehmen unerklärlich, so ward
es im nächsten Moment noch befremdender, ohne Um­
stände ergriff er Frau Brandau und Sophie jede mit
einer Hand und rieß sie zurück, dann faßte er nach der
unteren Spitze des ziemlich tief hängenden Kronleuchters.
„Alle Mann her," schrie er Band zu, „helft die Krone
stützen, sonst bricht sie in tausend Stücke."
Ehe Frau Brandau sich von ihrem Schrecken und
ihrer Empörung noch erholt, hatten sowohl Band wie
einige der Arbeiter die Gefahr erkannt, welche Saldern
in solche Erregung versetzt, daß er sich an den Damen
thätlich vergriffen. Die seidene Umhüllung, welche den
Strick des Kronleuchters bekleidete, war bei dem Herab-
laffen desselben, als man die Bronze gereinigt, locker
geworden, hatte an einer der Flammen Feuer gefangen,
und der Strick, an dem der schwere Kronleuchter hmg,
glimmte bereits— es war die höchst Zeit, daß man
die Krone stützte, einige Secunden später und dieselbe
wäre vermuthlich herabgestürzt und hätte Frau Brandau
und Sophie unter sich begraben.
Als man die Krone gestützt, den brennenden Strick
durchschnitten und mit Hilfe von nassen Tüchern den
Brand erstickt, da verwandelte sich die unbeschreibliche
Empörung der Frau Brandau in tödtlichen Schrecken,
sie fühlte, in welcher Gefahr sie mit ihrer Tochter ge­
schwebt, denn die Masse, welche jetzt von vier Männern
langsam auf den Boden niedergesetzt wurde, hätte beim
Herabfallen sie zermalmt.
„Verzeihen die Damen", sagte Saldern heran­
tretend, „die Gefahr muß meine Derbheit entschuldigen".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 7 ]
Nr. 47.
Wten, Montag,
Wiener Aeuesse Nachrichten.
19. November 1900
Seite 7.
te Lydia.
W (Ein Sommerfrische-Roman.)
(42. Fortsetzung.)
Ein Arm war da, an dem die Muskeln sich zum
Zerreißen spannten. Sollte er denn nur zum Spiele
den Schläger führen gelernt haben? Eine Waffe und
dann auf die Mensur. Der Arm soll sich nicht um­
sonst erheben— er wird zu treffen wissen.
Aber er sinkt unter dem Griffe einer anderen Hand.
Kalt und hart faßte sie an, wie die, Knochenhand des
Tod«-. Auch die hohe, hagere Gestalt erinnerte an die
.des Sensenmannes, selbst die Stimme klang aus der
hohlen Brust wie aus einem Grabe.
„Laß sein, mein Sohn, Der, den Du suchst, ist
weit von hier. Er hat eS vorgezogen, eine Reise zu
machen und all' den Reden aus dem Wege zu gehen.
Und wenn Du ihm nachgingst, bis Du ihn endlich ge­
funden hast, so würde Dir nur dieselbe Antwort werden
wie mir: ,Jch schlage mich nicht mit Ihnen/ Nein, er
i schlägt sich mcht mit uns- Wir sind ja nicht satis-
sactionsfähig. Die Rodeks haben keinen AdelSbrief,
' und einen armseligen Subalternbeamten, den tödtet man
nicht, wenn er unbequem wird, man versetzt ihn nur,
man drängt ihn fort aus seinem Amte. Thöricht genug,
wen» er sich das Unrecht nicht abkaufen lassen will!"
O, wie deutlich die Worte heute noch klangen!
Und doch hatten sie Einem nicht Recht gehabt, der un­
bequeme Wann war auch gctödtct worden— denn
der Gram, der Anmuth zehrten an ihm. Das waren
die Geier an seiner Leber, und wie man die bleiche,
verwelkte Blume hinausgetragen hatte auf den Gottes­
acker, so war auch an ihn die Reihe gekommen, an den
.zur Sette geschobenen, versetzten, zum Schweigen ge­
brachten störischen Beamten. Er selbst war um seine
Pensionirung eingekommen.
„Kein Knecht! Kein Knecht!— Du sollst kein Knecht
werden, der einen Herrn anerkennen muh. Bleib' un-
abhänging!"
Das waren die Abschiedsworte an den Sohn und
damit war der zerstörte, vergällte Rest eines in Sorge
und Arbeit verkümmerten Daseins zu Ende. Der Sohn
aber hatte das Vermächtnis seines Vaters treu gehalten.
Die beiden Grabkreuze hatte er gewiesen. Hätte
er auch die verwischte Inschrift lesbar machen sollen?
„Was mir die übermüthige Rasse gethan, der Du
entstammst?— Hier! hier!"——
Wie aus einem tiefen Traum fuhr Werner auf, er
hatte sich selbst geweckt und befürchtete durch das Ge­
räusch des heftig auf den Tisch gestoßenen Buches auch
den Schlaf der Mutter gestört zu haben. Sachte erhob
er sich und ging auf die Verbindungsthür zu, die er
vorsichtig öffnete.
Kein Laut als das leise, ruhige Athmen der Schlum­
mernden. Er lauschte ein paar Secunden, drückte die
Thüre wieder unhörbar in's Schloß und kehrte an seinen
Platz zurück. Noch mochte er nicht zur Ruhe gehen. Die
Müdigkeit, die er von dem Ausflüge heimgebracht, war
längst gewichen, und sein Geist rege, wie zur Zeit, wo
er am besten schaffte.
Aber heute ging es nicht, da war sie ja wieder,
ihre Frgge, die ihn so erbitterte, und doch hatte sie
Recht. Was that es ihm? Welches Jntereffe nahm er
an ihr? Sollte man nicht meinen, daß es— die
Liebe sei?
Er lachte auf. Sein Mund verstummte. In Schreck
und Unwillen schob feine Hand die Lichter weg, als
wären sie selbst der thörichte Gedanke, der ihn überfallen.
Er sann nach.
Was wußte er von Liebe? Freilich hatte er bisher
in angestrengten Arbeiten, ehrgeizigen Ringen und in
der vollen Hingabe an feinen dafür auch dankbaren
und lohnenden Beruf nicht Zeit gefunden für solch'
zärtliches Gefühl. Was davon in ihm sich regte, blieb
ungetheilt der Mutter gewidmet. Aber selbst, wenn er
sich in der Erinnerung in jene Zeit zurückversetzte, wo er
mit Sofie gescherzt und im Stillen wie ein echter Schul­
junge geseufzt, dünkte ihn die damalige Empfindung
eine ganz andere als die unerklärliche Einwirkung, die
gegenwärtig von diesem Mädchen wie von abwechselnd
gegen ihn gekehrten magnetischen Polen ausging und
ihn weit mehr abstieß als anzog.
Schön war sie, einer genialen Laune der Natur
entsprungen, aber die Bildnerin hatte die Hand vor der
Vollendung zurückgezogen und ihrer Schöpfung den hin­
reißenden Schimmer der Liebenswürdigkeit und weib­
lichen Anmuth versagt. Sie hatte heißes Blut in die
Adern gegossen, aber das Gemüth in das eiskalte Herz
einzuschließen vergessen, das nun unerwärmt blieb.
Während er in heißem Grolle, der gar wenig zu
dem gleichgiltigen Achselzucken stimmte, über sein
künftiges Verhalten entschied, hörte er plötzlich ein leises
Klopfen an der Thüre. Im ersten Augenblicke hielt er
es für ein Zeichen der Mutter, aber das Geräusch war
ja von der Gangseite gekommen. Jetzt erinnerte er sich
auch, schon vorher das Schrillen der elektrischen Klingel
und Stimmen auf dem Korridor vernommen zu haben.
Solche Töne waren aber zu gewöhnlich in dem großen
Gasthofe, um ihnen besondere Beachtung zu schenken.
Nup ein Nachklingen war in dem abgestumpften Ohre
geblieben, und jetzt wurde Werner auch aufmerksam,
denn eine Störung der Nachtruhe zu so vorgeschrittener
Stunde kam doch selten vor.
Da klopfte es schon wieder, und jetzt konnte er
ganz deutlich unterscheiden, daß man seinen Namen rief.
Glaubte man ihn eingeschlafen und versuchte das Stuben­
mädchen vielleicht ihn zu wecken. Was wollte man von
ihm? War etwas geschehen?
(Fortsetzung folgt.)
K, k. priv. Südbahn-€}esellschaft,
..oS/fm FAHRPLIi.
Gütig ab
1. October 1900.
S.S.
s. 8.
Perf.
8“8
S.- 8.
Post-
m
P-rf.
Lug
Sch.-
£ua
T.L
Post-
Lug
E.L.
‘
Stationen
Perf
Lug
S.2
Sch.
L»g
Post-
Zug
Post-
Lug
St 6 .«
Zug
L.L
Sch.-.
S.Z
Perf.
Zug
4(*
4
14
4/e
8
12
*/«>
3
10
6
1»
3
8 /»
1
9
8 /c
5
I II
III.
l/b
! I
11
I.
II. III. EI.
I.SI.
I.II.III. EI
1.11
I.. II.. III. EI.
I. II., III. ®1.
jl. EI.
I.II
I.II.III.EI
746
815
845
11*5
loo
4 so
700
8*2
842
942«
b Wien (Südbahtth.)°
n 742
822
942
707
409
622
8 -»
6*5
915
115
eS«
0»
.
136
608
.
-822
922
. h
Baden...‘
r 70 g
914
51
3*5
1237
88»
859
1Q07
12»
Y07
537
721
9*4
1021
1022
Wr.-Neustadt.
622
7M
82*
§56
507
7*s
522
8»
12 os
10«
1038
12»
151
43»
753
932
1122
1222
12 i 2
Semmering.
4?9
64S
781
" 32*
101
6 is
441
708
1019
JOB«
105»
1258
21*
454
821
921
1132
122
1221
Miirzznschlag.
35*
6*2
700
231
1213
3*7
54»
41*
6*7
94-
1107
12«
2 *o
Nenbcrg
612
111»
e.
547
11»
2»
622
931
LW
Kapsenderg.
217
557
1250
10*1
*5
.
833
1«
An-Seewtesc»
405
,
600
11*6
11«
220
259
622
932
1032
1213
3N
112
Bruck a. d. M.
2 io
5*s
550
1230
100»
237
451
314
534
8*6
U«
343
S*o
812
1021
412
Leobeu..
137
520
1112
011
§10
447
*619
2S5
•
82S
•
•
950
•
Eisenerz..
.
10*5
528
528
.
*.
.
tzt«
.‘
141
708
Selzthal..
231
832
730
.
2*1
231
82t
k.
«.
522
Wörgl..
1038
%.
716
746
.
.
.
921
.
722
Innsbruck.
.
858
R■
633
6^2
417
1021
72S
,
637
s,-
11 *"
718
Billach..
12 *o
451
958
4■
924
1122
122
1022
Venedig..
442
51*
M
E.
2 io
12«
357
812
1022
1122
122
524
213
Graz...
1330
4*0
1023
805
342
222
431
700
150
622
2
1022
S:
658
Spielfeld..
1013
3*o
81«
601
id
^.
434
724
N
813
PurklaMchrg.)
llii
512
448
N
5-
622
gff
.
1017
Luttcnherg.
840
310
L,.
214
724
1112
1253
232
741
323
Marburg..
940
256
7 40
5*7
232
1843
312
m
1122
»
L•
6 i»
108
61»
Klagenfurt.
1009
215
,
114S
732
1142
m
121
11
s.
71»
2L7
718
Billach..
835
1245
e h
1022
54»
1022
121
788
&
1049
713
1049
Toblach..
.
715
k a
743
jao
743
622
1208
»j
f5
S'
745
1112
145
Bozen-Gries
1245
419
840
41 s
745
199
s®
300
300
Meran.
.
SIS
52 Z
Z 01
640
301
7«
s s
tz.
Z1S
316
Trient..
-
102»
g*
254
7-1
254
829
S|
400
400
Wort...
922
§21
641
2*1
S60
If
tg S
r
50»
509
Arco..
.
813
107
k,
107
1008
5*6
5*6
Riva..
.
756
1250
s,
1250
102»
.
Verona..
2*9
622
so-«
s,
239
741
ki-s
1222
i-
322
8*3
Pragerhof..
850
623
4ZZ
wtr
tto.
988
313
m
if
342
939
Pettau..
727
1«
5«
"Sq
irt.
156
3«
02 L
142
222
41*
lOos
Cilli ...
7*i
1*9
5*i
222
§&
1131
133
4 16
948
“S
SA
232
442
104*
Steinbrück..
655
12 5(
440
205
cV^
«L
1121
100
742
7*4
420
Agram..
7&0
1254
g R
ä'
940
5"
1113
4k
822
522
1243
Laibäch...
52*
ll 23
250
1212
ZA
92*
1121
722
ff
7*3
541
7«
3*3
St. Peter..
96*
1240
914
^ J
813
1012
922
917
•
9l7
Abbazia-Mat.
8 08
8*3
1112
loo
SS.
loo
9L
Pola...
532
2 oo
g S_j
215
612
m
9z,
64*
857
451
Nabresina..
8 3*
1051
112
8«
722
821
m
l g§
1118
1118
1008
624
Görz.,,
710
025
5*4
5*4
622
851
61 s
612
2 io
1122
Venedig.,
1032
442
1035
1050
2 io
230
559
222
Bologna..
650
202
450
§
422
1035
622
If
L
1042
6*4
Florenz..
300
012
1022
1022
61«
1122
640
lic
lllom...
030
2 »o
940
S
74 O
1112
700
K
136
622
Neapel..
1122
85*
1122
8
1122
622
2-5
610
722
615
Atatians,
105
1132
1022
754
622
SIS
1122
1010
Genua..
815
642
700
322
1241
217
1018
621
>
Nizza..
' Trieft...
ü
b
12*2
1020
1118
3*5
922
10*5
710
940
f>S5
a
800
955
622
635
812
Die Nachtzeiten (622
Abd«. bis SW Früh
find durch Unterstrei­
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
gemacht.
650
9 si
142
1042
1050
1252
1130
247
140
4*9
580«
822
Wien (Südbahnh.)
' Sopran. ,:■-
Szombatüely
1: 851
' 522
950
7*3
140
1057
507
J15
535
ö 3 Q
1122
742
932
613
Die Zeiten
rechtsvoutzen
1055
1221
207
644
934
*422
52*
904
219
612
440
Stations-
135
842
444
1022
342
9»
71 B
1-0
408
842
622
1022
Nagy-Krniszfa
Zagrab..
Bares..
Pakracz,.
1242
m
i 912
b 250
•
605
12*o
707
845
205
1105
goo
namen sind
von. unten
nach oben
zu lesen,
Schlafwagen (I. Masse): Osteudk-Wien-Triest und Meii-Benedkg (Wien «5 5SZ, Wien an 9“), Wien-Mardurg-Franzensfeste-Ala (Wien
,b W, Wteu an «*>).
Nireetr PZaae» (I n Classe): Wien-Leobeu-Beukdig-Mail-md, Klagmlurt und Viilach, und Wien-Ponta iel („Ich IN. Classe) (Wien ab
7», Wien an 94$), Wsen-Marbnrg-FranzenSseste-AIa (Wien ab 94$, Wien an 8”), Wien-Abbazia, Fiume und Lola (Wien ab 8'°,
832, Wien an *23, »“), Wien-Körj-Cormons (Wien ab 8>0 Wien an 82L). Wicu-Eornions-Beiiedig (Wien ab 825. Wien an 9 15 ),
Wien-Sopron-PÄs-SszLI (Wien ab 0 «, 740, Wien an 8**, 93«), Wien-Lopron°8ala»y-Agram (Wien ab w>», Wien an 5«),
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahichof-Easjen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenograplien und Ma»
schinenschreiber find. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcurseu.
Alle Therlriehrner erhaben nach der
Schlutzvrüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/»,
Neustiftgafie S.— Prospeet und
Probebrief gratis.
lO Zimmer-
PÄSlh©!
Barock, altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 18 V fl. auf­
wärts. Politirte Möbel, Bücherlasten,
Schreibtische mit Sjähriger Garantie
biüig zu verkaufen beim Kunst­
tischler gtafea*,, Wlajak, Wie»,
7. Bezirk, Schottenfeldgaffe 32.
des
Gesterreiciiiscieii Liepl, Triest.
Fahrten ab Triest im November 1900:
Wach Glliudiru, Ehrim und Japan.
Nach Äombah (birect) am 3. mit Berührung von Port
Äaid, Aue;, Mtn und Üomlmy.
Nach China und Japan am 5, mit Berührung zuerst
von Fiume, dann Port Zaid, Suc?, Aden, Lolomll», Penanß,
Ziugaport, Hongkong, hokohama und Lote. (Die Berührung von
Fiume erfolgt einige Tage vor der Abfabrt des Dampfers
von Triest.)
Nach Calcutta am 15. mit Berührung von Port Saiä, Lues,
Jl&tn, ßomluti), Lotoinbo und (takntla. (Die Berührung von
Fiume folgt zwischen dem 9. und 15.)
Nach Sombai, (Lxtra-Neise) am 23. mit Berührung
von Fiume, pori Laid, Lues, Äden und Larachi. (Die Be­
rührung von Finpre erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
des Dampfers von Triest.)
R^ch Egrsptrir. Cilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Älerandrie» über Lrindifi und Ueberschiffung in Äleran-rie«
nach Lyrien und Caramanicn.
Mach der Keraate. Cilfahrt nach Constantinopel
. jeden Dienstag um 11V, Uhr Früh, über öriudifi, Ä.t
Guaranta, Lorsn, Pattas, piräus und Dardanellen; am 13.
und 28. mit Verlängerung von Lonstantinopel nach TLesta;
am 6. und 20. mit Verlängerung nach Tonstanfa, Zniins,
Eaiatz und Sraiia. Anschluß in piräns nach der 3»fei dtjptrjj.
llach Thessalien bis Lonltantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorfu, Piräus rc.
u. z. am 8. und 32. über Fiume mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwärzen Meeres; am 1., 15. und 29.
über Äldanirn mit Verlängerung nach Snrgas und Tonstanza.
Nach Lmyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Fiume, der Sonifchcu Zusein, patras, Piräus,
Lyra, Lhios, Lesmb und va!!,y. Am 11. und 25. mit Ver­
längerung nach Lonstaiitiiiopei.
Altlh Dtt-tmalisre jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Melllomch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Laltaro jKMniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Latiaro und Äiiiaiiien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Eattaro jMaarculmicf.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpirial
in Ragusa, fl. 45.—
Itctfff Urnedtg jeden Montag, Mittwoch und Freitag
uin Mitternacht.
Rltch Krnstliptt am 10. December über Fiume, Tanger,
Pmmmbuco, Sahia, llio dc Äaneiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Hommercielle» Iirectio» in Triest,
bei der Henerak-Agentur in Wien, J„ Freisingergasfe,4
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck Wirb nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:48:13.957 - 19001119 - Seite 8 ]
Seite 8. Löten, Montag Wiener Neueste Aachrichte«. 19. November 1900. Nr. 47.
Yorschriftsmässige Uniformen rar k. k. Reserve-Officiere, k. k. Staats
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
wf* T_ f ggß V-. ä __ jm Uniformirungs-Etablissement
wlf liäeim slsarcia^ /f., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf “Vereinbarung- gerne eingeräumt.
Knaben-Pensionat
in Strebcrsdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Schulbrüd.
Uensiou
monatlich
30%
Nähere AuS-
lunst ertheilt
Dis Directics,
NB. Die An­
stalt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
K Uhr Abends
zu besichtigen.
-WEIN.
Gesundes magenstärkendes Getränk.
Aus reinem österreichischen Naturwein u. Wermut.
Zu haben in
Literflaschen ä 1 Krone 60 Heller bei:
PSEHNER L HATZL (Franclscanerkellsr)
Wie«, L Siugerstraße 26.
• Telephon Nr. ©470.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von
Josef Feichtmger,
löten, 5. Lezirk, Laurcnzgasse Nr. 6
Vom August an: V/, Jahngaffe 26 (Eingang
Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen
Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Das emsige christliche
Monfagsblatt
sind die
Wiener^
c
Neueste
D
C
ffaehrichtcn.
Bezugspreis 1 Kr. vierteljährig.
öchriftleitung und Verwaltung:
Wien, VISI|i, Lerchengajse 24.
*1*1
•ftltemar' j
Patent-Essbestecke
Vrirua-QnalitSt Dutz. 8—13 fl-, Löffel, Meffer re. re.
FabrikSpreise. K. l. vriv. Altmannsdorfer Metallw. -Fabrik Ocker-
müver L Co., Wie«. 4. Bezirk, Schletfmühlgaffe ik—
PreiSblatrer gratir.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Boppilitaubsl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcoili netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
fta Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 71.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
®el-
Porträts
nach jeder feUefrigeu Photo-
gravhie zu mäßigen Preisen
Vollkommene AehnNchleir' und
lorgfälligeAnSführunggarantirt.
Restauralionsurbeileu an a,lten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste Referenzen.
Adresse:„Aküdsmi»okse Maler“,
III., Mohsgasse 31, r. D:.
ratete
( etc. fVetsbnckhEnrQber
XXI. k. k. Staats-Lotterie
... für gemeinsame Militär*'WoMthltigkoitsmckö»'
Diese Geldlotterie»;:
di© einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gr ewinnste in baare m G- elde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
20
Der Haupttreffer* beträgt:
n
Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein lnos kostet 4
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose werden portofrei zugesendet.
Voll der k. k. Lotto-Gefälls-Birection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
i. fiouvijOtcv:
Uhren, Ketten
«Funden
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
I. 1. beeideter Schatzmeister, bürgert-
Uhrmacher
Wien, XY.
MariahilfBrstr.Hr. 148-148.
Preise stau nend billig.
Jaquets. ITäntel.
NeuestesfQrSii&SL
Die schönst«« Winter-J-flUetS,
aefüttert von st. 4, wattiri von st. 5.
Dir schönsten Wiuter-JaqnrtS
mit echlen Persianerlragen son fl. 9.
Die schönst. Winter-Paletot»,
l» 0 Cm .lang,encil.od. gestickt von fl. 15.
Die schönsten Thiebetkragech
wattiri, von fl. 6, echl Pelz gef.
von fl. 10.
Die schönsten Rondea,
waltirt, von fl. 7, echt Pelz gefüttert
von fl. 10.
Die schönst. Theater-Randen,
watiirt, von fl. 10. echt Pelz gefuttert
von fl. 15.
Die schönste» Havelocks,
wasserdicht, in allen Farten von fl. fl.
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen.
Für paflend und gut gearbeitet wird
garantirt mir bei
J. A. Plant*
WieH,n„ Praterstrasse36,
gegenüber dem Tori-Theater.
Kleider.
Stoffe-
Mauert.
Verantwortlicher Schriftleiter: Kerm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«

