
[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 1 ]
*
4 Heller
2 Kreuzer
Erschein!
jeden Montag
SWhrZlrüH.
'fit*
Vr?ug»xrris
sammtZustellung ins Haus
oder mit?>ost»«rs-nd«ng
I Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
uußrrhalb Wien.
Unabhängiges AlonLagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftlritung »nd
Verwaltung:
Wien, VIII,;
WotH-r Kos 14.
*>;«•
retq>hou-Ur. 9(33.
poßsvarcasse 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
Nr. IV. Montag» den 23. April 1900. VII. Jahrgang.
I hoffte eben in Straßlerkreisen, daß diese Wahl noch
längere Zeit hinausgeschoben
werde, daß die Hinausschiebung ebenso ein
gutes Agitationsmittel gegen das christliche
Regime bilden würde und jetzt hat man
den Verstand verloren, weil die Wahlen stattfinden
zu einer Zeit, wo die Soei noch nicht darauf
vorbereitet sind.
Da liegt der Hund begraben, man ahnt ein
grimmiges Fiasco und dagegen sollen— kaiserlich
österreichische Behörden helfen, sollen diese die ge­
setzliche Thätigkeit der autonomen Behörden hemmen
und stören. Nun, da wird man sich selbstverständlich
täuschen, es wird in den anberaumten Terminen
gewählt, legal gewählt werden und der famose
Dreibund wird hoffentlich neben der Urne am
Boden sitzen. Daß aber-diese Hoffnung erfreuliche
Thatsache werde, dazu ist die Einigkeit und die
Thätigkeit der christlichen Wählerschaft erforderlich,
jede Saumseligkeit sowohl jetzt bei der Feststel­
lung der Wahlberechtigung, als auch dann
bei der Wahl selbst wäre mehr als ein Fehler,
sie wäre,„eine.... €?üub p an dem christlichen Volke,
an der Stadt Wien, an sich selbst. Christenthum,
Deutschthum, Wienerthum gilt es zu vertheidigen,
die Gefahr abzuwehren, daß Judenthum, inter­
nationales Proletarierthum und antiösterreichischer
Los-von-Rom-Schwindel das Rathhaus, die Ver­
waltung der Stadt in die Hände bekommen, zu
verhindern, daß die begonnene Emancipation vom
jüdischen Geldsack, die durchgeführten und ange­
bahnten, großen Werke der christlichen Gemeinde­
verwaltung wieder zerstört werden, da darf niemand
die Hände in den Schoß legen, niemand seine
Reclamations- und seine Wahlpflicht ver­
säumen, jeder muß für sich seinen Mann stellen
dem Allgemeinen zum Wohle und Gedeihen. Christ­
liche Wiener sorgt dafür, daß Wien christlich bleibt!
—ek—
Hände weg!
Zwischen einem Theil der magyarischen und einem.
Theil der kroatischen Presse hat sich ei» merkwürdiger
Streit entsponnen. Man debattirt über einen Theil
unseres Besitzes und verfügt über denselben. Die
magyarischen Blätter äußern sich nämlich über die
Frage, unter welchen Bedingungen Ungarn die Annexion
Dalmatiens an Kroatien gestatten würde! Wenn
man derlei liest, so muß man sich an den Kopf greifen
und sich fragen, ob man wacht oder träumt. Dalmatien,
oder richtiger gesagt, Theile von Dalmatien, waren im
Mittelalter vorübergehend mit Kroatien vereint. Wir
haben Dalmatien auS der venetianifchen Erbschaft er­
worben. Es gehört zu Oesterreich und ist seit 1815
ununterbrochen als felbstständiges Königreich behandelt
und verwaltet worden. Das Grundgesetz über die
Reichsvertretung erwähnt ausdrücklich Dalmatien und
weist ihm, wie jedem anderen Land eine bestimmte Zahl
von Abgeordneten zu. Das hindert die Herren in
Ungarn nicht, den Besitz Dalmatiens zu wünschen—
wünschen darf man sich schließlich alles— und das
hindert die Herren in Budapest nicht, mit großmüthiger
Gebermiene zu erklären, unter welcher Bedingung sie—
die Budapester Herren— gestatten würden, daß
unser Besitz an Kroatien übergehe!
Wir denken, daß die Antwort Oesterreichs aus
solche Anmaßungen sehr kurz und sehr deutlich sein
kann. Sie muß lauten: Hände weg! Wir haben nichts
zu verschenken, am allerwenigsten Provinzen und König­
reiche. Dalmatien ist österreichisch und hat es zu bleiben.
Wollen die Budapester Herren ihren Agramer Freunden
ein Geschenk an Land und Leuten machen, so mögen
sie gefälligst etwas von dem Ihrigen hergeben, nicht
aber aus unserer Tasche Präsente machen. Mögen die
Ungarn, wenn es ihnen Vergnügen macht, den Kroaten
die Murinsel oder die Bacska oder das Banat oder
das alles schenken— das geht uns nichts an. Aber
über unseren Besitz verfügen wir.
Die Budapest-Agramer PreßdiScuffion aber ent­
hält für uns und unsere Staatsmänner unzweifelhaft
eine nützliche Lehre. Wenn man sich in Agram und
Denkt an Lueve Pflicht!
Die Judenpresse, besonders aber die „Arbeiter-
Zeitung", ist durch die Ausschreibung der Gemeinde­
wahlen in einem förmlichen Veitstanz verfallen.
Was heute gefordert wird, ist morgen eine Lumperei,
was gestern schlecht und verworfen genannt wurde,
erscheint heute als Pflicht gegen die Wähler, natür­
lich gegen die socialdemokratischen. Das Proletarier­
journal, das jeden Beamten als Büttel und
Gesetzesverächter hinzustellen gewohnt ist, das die
Polizei als die ihm wenigstens unbequemste Ein­
richtung des Staates schilderte, strotzt jetzt von
Appellen an Minister, Statthalter und Polizei­
präsidenten um Schutz und Hilfe gegen das den
Rothen und ihren Verbündeten drohende Wahlfiasco.
Wenn es nach der „Arbeiter-Zeitung" und den sie
nachbetenden, jüdischen „Mastbürgerblättern" ginge,
hätten unsere Behörden eigentlich gar nichts anderes
zu thun, als täglich Verfügungen der autonomen
Gemeinde aufzuheben und in der restierenden Zeit
Ex ollo-Wah Ireclamationen für Juden, Soci und
Wolfianer durchzuführen. Der helle Wahnsinn spricht
aus den Wuth- und Schimpfartikeln, man würde
gar nicht überrascht sein, wenn sie verlangen würden,
Dr. Lueger solle für sie agitiren gehen oder die
Streichung aller christlichen Wähler aus den Listen
verfügen.
Dabei wird in einer selbst von dieser Seite
unerhörten Lügenhaftigkeit Behauptung auf Be­
hauptung aufgestellt, für die jede nähere Angabe,
wie Namen rc. begreiflicherweise verschwiegen wird.
Was soll man andrerseits dazu sagen, wenn ge­
klagt wird, man könne sich nicht in einigen Tagen
den Beweis für die dreijährige Seßhaftigkeit ver­
schaffen, während man doch mindestens seit der
Sanctionirung des neuen Statutes weiß, daß
diese Seßhaftigkeit eine Bedingung für die Wahl­
berechtigung im vierten Wahlkörper ist. Aber man
Wiener Gasflainnren.
Von F. F. Masaidek.
Der K. H. Wolf geberdet sich im Präger Land­
tag als wüthender Antisemit und in Wien schließt er
ein Wahlcompromiß mit dem Dr. Mittler. Dadurch
fühlt er sich berechtigt, den Dr. Lueger einen
„Gaukler" zu nennen.
**
*
Wenn das Schiff des Liberalismus zu
sinken droht, dann sind die Stadtrathscandidaten
die ersten, die es verlassen.
**
Wenn man den Schönerer den „Vater des
österreichischen Antisemitismus" nennt, so
kann man den K. H. Wolf den Adoptiv-Sohn
des Judenliberalismus heißen.
**
Die „Extrapost" vom 16. d. M. wirft den
Christlich-Socialen vor, daß „deren Endziel die nackte
Reaction ist und deren Mittel zum Zwecke in der An­
wendung der schimpflichsten politischen Laster besteht".
Das ist etwas unverständlich. Man kann wohl
mit einem Laster behaftet sein, man kann einem
Laster fröhnen, aber anwenden läßt es sich nicht.
Sollte es vielleicht ein Druckfehler sein und anstatt
Laster „Pflaster" heißen? Ein Pflaster könnte
man allenfalls anwenden und das werden die Liberalen
bei den nächsten Wahlen hoffentlich kriegen.
***
Mir graust schon vor den „modernen"
Stücken, die die Censur nicht verboten hat, und
verlange mir gar nicht, jene kennen zu lernen, die sie
verboten hat. Diese müssen wirklich zum— Speien sein.
**
Es war ein großes Glück für Shakespeare,
daß er im sechzehnten Jahrhundert geboren wurde.
Hätte er dreihundert Jahre später das Licht der Welt
erblickt, und dann den „Kaufmann von Venedig"
geschrieben, so wäre er sicher von der tonangebenden
Presse todtgeschwiegen worden.
**
*
Wenn unsere Liberalen beschließen, einen „ent­
scheidenden Schritt" zu thun, so darf man mit Sicher­
heit darauf rechnen, daß sie wieder eine große
Dummheit machen.
**
Die Mitglieder des S u b c o m i t e's halten ihre
Berathungen strengstens geheim, damit niemand erfährt,
daß ihnen noch immer nichts einfallen will.
**
*
Wenn die Antisemillen so einig wären, wie
die Juden, so wären wir mit diesen schon längst fertig.
**
*
Ein liberaler Priester ist entweder ein
Streber oder ein S ch w a ch k o p f.
**
*
In der Natur gibt es keinen leeren Raum; allein
im Wiener Rath haus gibt es einen leeren Platz,
in dem sich eine christliche Kapelle befinden sollte.
**
Wenn man dem Lueger etwas am Zeug flicken
will, so hat er das letzte Hochwasser verschuldet.
**
Vor den Demolirern ist weder die Hof­
burg noch der Stephansthurm mehr sicher. Sie
schonen nichts, als die jüdischen Friedhöfe und
die Synagogen.
**
Rothschild hat seine Gärten geöffnet und läßt
für deren Besichtigung zum Besten der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft eine Eintrittsgebühr von einer Krone
einheben. Wer zwei Kronen bezahlt, kann den seltenen
Wohlthäter selbst besichtigen.
**
*
Ueber einen räudigen Wolf haben die Juden
mehr Freude, als über neunundneunzig Liberale.
**
★
Esi ist urkomisch, wenn Einer, der die Andern
„ausräuchern" wollte, nunmehr selbst von diesen
ausgeräuchert wird.
**
Nicht alle Juden sind Rothschilds. Es gibt
unter ihnen manchen armen S h y l o ck, der sein Pfund
Fleisch noch nicht bekommen hat.
**
*
Die meisten Liberalen handeln nach dem Grund­
satz: „Ehre verloren, nichts verloren; das Mandat
verloren, viel verloren; Geld verloren, Alles
verloren.
**
Wenn die Auflage der* „Jllustrirten Hacke"
die Ziffer von 100.000 Exemplaren überschritten hat,
dann kämpfen die Besten und Edelsten vergebens gegen
die Dummheit des Volkes.


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag
Budapest herausnimmt in solcher Weise über Dalmatien
zu verfügen, so sind wir zum großen Theil selbst
daran Schuld. Wir behandeln Dalmatien eben wie
ein Stiefkind, wie ein Land, auf das wir keinen Werth
legen, in dem wir nichts investiren, ja, das wir lieber
heute als morgen los wären. Dalmatien gehört, von
einer kleinen Unterbrechung abgesehen, rund ein Jahr­
hundert zu Oesterrreich, es ist auch heute nicht mittelst
der Schiene mit Oesterreich verbunden. Seine Häuser,
seine Straßen, seine Schulen sind in einem Zustande,
der jeder Beschreibung spottet. Es ist eine Art von
Halb-Asien geblieben. Da kann es nicht Wunder nehmen,
wenn man glaubt, daß wir keinen Werth auf daS
ganze Land legen und eventuell bereit wären, es zu
verschenken. Dagegen gibt es nur ein Mittel der Ab­
hilfe. Wir müssen zeigen, daß wir Dalmatien zu be­
halten entschlossen sind, indem wir es wirthschaftspolitisch
ernstlich in die Hand nehmen und die Naturschätze, die
es enthält, auszunützen beginnen. Jede Meile neuen
Schienenwegs, die dort gebaut, jede neue Fabrik, die
in Dalmatien errichtet würde, würde das Land mit
, einer unzerbrechlichen Klammer an Oesterreich fesseln
und die Herren in Budapest und Agram würden bald
die Lust verlieren, über unser Eigenthum zu verfügen.
Unser „Hände weg!" an die ungarische und kroatische
Adresse hätte erst dann den vollen Werth und die volle
Bedeutung, wenn wir gleichzeitig in Dalmatien selbst
zu Productiver, wirthschastlicher Arbeit Hand anlegten.
A. B.
Die Hauptsache.
In der zweiten Maiwoche werden Reichsrath
und Delegationen zu gleicher Zeit tagen, der
Reichsrath in Wien, die Delegationen in Budapest.
Bequem ist das gerade nicht, indessen, es ist dies­
mal wohl kaum vermeidlich. Man wird also in
den sauren Apfel der Doppelsession beißen und sich,
so gut es geht, darnach einrichten müssen. Das öster­
reichische Abgeordnetenhaus ist bekanntlich auch das
— faule Parlament. Das englische Unterhaus
hält normalmäßtg fünf Sitzungen die Woche, die
etwas über neun Stunden zu dauern pflegen, der
deutsche Reichstag, das preußische Abgeordneten­
haus und die Deputirtenkammer von Frankreich und
Italien halten vier Sitzungen die Woche, unser
Abgeordnetenhaus betrachtet es schon als eine Art
von Zumuthung, wenn man verlangt, daß es mehr
als die obligaten Dienstags- und Freitagssitzungen
abhalte. Diese Bequemlichkeitsliebe ermöglicht
eben das gleichzeitige Tagen der Delegationen in
Budapest.
Ueber den Verlauf der Reichsrathsseflion
lasten sich kaum Muthmaßungen anstellen. Das
Schlimmste ist möglich, aber das leidlich Gute ist
auch nicht ausgeschlossen. Ein Schleier dichtester
Art bedeckt die nächste Zukunft. Alles kann miß­
lingen, es kann aber auch vieles gelingen. Kurz
die Wahrheit ist: Die Dinge sind an einem Punkt
angelangt, an dem das Schlimmste, wie das Beste
möglich ist. Wenn jemals die Redensart vom
Scheidewege zulässig war, so ist sie es jetzt. Unser
Parlament ist an einem solchen Scheidewege an­
gelangt. Es muß stch nunmehr entscheiden, ob es
den Weg der Pflicht oder den des— Gegentheils
einschlagen will. Von seiner Entscheidung wird
dann seine eigene Zukunft und bis zu einem ge­
wissen Grade auch die Zukunft des Staates ab­
hängen.
Concret genommen liegt die Gefahr darin,
daß die Jungczechen, von ihren eigenen Radicalen
gedrängt, zur Obstruction schreiten. Die Ursache, oder
wenn man will, der Anlaß der Obstruction wäre die
Frage der inneren czechischen Amtssprache. Würde
ihnen diese sofort separat bewilligt, so würden
sie keine Obstruction machen. Bewilligt man ste
ihnen nicht, dann gehen sie zum äußersten. Indem
man die Schwäche gehabt hat, die Obstruction der
Linken zu toleriren, hat man stch der Möglichkeit und
des Rechtes beraubt, die der Rechten zu verurtheilen.
Die Jungczechen sagen nicht mit Unrecht: Wenn
Herr Wolf oder Herr Lemisch oder Herr Berner
wegen, des Erlasses der Sprachenverordnungen
mit dem Pultdeckel klappern oder mit den Geschäfts­
ordnungen nach dem Präsidenten werfen dürfen,
warum sollten wir nicht dasselbe wegen der Auf­
hebung dieser Verordnungen thun dürfen? Wohl
aber sollten Vernunftsgründe für die Czechen maß­
gebend sein. Sie sollten sich sagen, daß Obstruction
machen wegen der inneren czechischen Amtssprache ja
eigentlich keinen ernsten Sinn hat, nachdem diese
innere Amtssprache bei der Regierung ja keinerlei
Widerstand begegnet und auch von den Deutschen
im Pftngstprogramm ausdrücklich zugestanden
Wiener Weiteste Wachricht««.
ist. Sie sollten sich des Wettern sagen, daß sie
kein Interesse daran haben, die Rechte zu sprengen.
Kommt es zur Obstruction, dann geht die Rechte
in die Brüche, denn die Slaven, die Polen
und die Katholische Volkspartei können und
werden die Obstructionspolitik nicht mitmachen.
Und schließlich das Wichtigste: Kann der czechische
Bürger und Landmann den Stillstand des Gesetz­
gebungsapparates wünschen? Und kann er wünschen,
daß die Verfassung endgiltig zerschmettert und ein
abermaliges Paragraph-Vterzehn-Regiment errichtet
werde? In dem Punkt, wie in so vielen anderen
gehen die Jnteresien des czechischen wie des deutschen
Bürgerthums und des czechischen wie des deutschen
Landvolks im Ganzen und Großen parallel. Wir
sagen das den Czechen, wir sagen es ebenso
auch unseren deutschen Vertretern; auch sie haben
die Verpflichtung alles aufzubieten, daß der Retchs-
rath arbeitsfähig bleibe.
Ein Wort noch zum Schlüsse. Gelingt es,
die Obstruction hintanzuhalten, dann ist's gut.
Gelingt es nicht, dann darf das Ministerium sich
nicht der Illusion hingeben, als ob seine Aufgabe
mit der Constatirnng der Thatsache der Obftruc-
tion und mit der Schließung des Reichsrathes er­
füllt werde. Dann muß das Ministerium zeigen,
daß es die Situation aus dem Großen auffaßt.
So wie bisher kanrfls nicht weiter gehen. Im
Jahre 1830, am Vorabend der großen Krisis in
Frankreich fragte jemand den alten Fürsten
Tailleyrand: „Was wird jetzt kommen?"
«Autre chose,» sagte der alte Fürst, „etwas
anderes." Geht's mit dem jetzigen Reichsrath
nicht, will er durchaus nicht arbeiten, dann darf
man sich nicht wieder auf die schiefe Ebene der
Vierzehner-Verordnungen drängen lassen. Dann
muß „etwas anderes" kommen. Aber besser wäre
es, daß Czechen und Deutsche durch gemeinschaft­
liches Zusammenwirken das Bestehende möglich
machten. Die Hauptsache aber dazu ist freilich—
der gute Wille. Josephus.
Varrgewerbetreibende seht
Luch vovl
DaS von uns zuerst angekündigte Ziegelcartell
nimmt immer mehr greifbare Formen an. Die Macher
des CartellS sitzen im Verwaltungsrathe der Union-
ba umaterialie n- Gesellschaft und der Wiener­
berg er Ziegelfabrik, welch' letztere bei unserem ersten
Allarmschuß von Herrn Benedikt im „Economist" der
„Neuen Freien Presse" als erhaben über alle Cartell-
absichtcn bezeichnet wurde. Diese Erhabenheit ist heute
schon vollständig geschwunden, auch Herr Benedikt hüllt sich
jetzt in kostbares Schweigen. Das Ziegelcartell
ist thatsächlich bereits geschlossen, in Verhandlung
steht nur noch, ob die Preistreiberei in eigener Regie
oder durch eine ad hoc zu gründende Verkaufsgenossen­
schaft durchgeführt werden soll. Im ersteren Falle würden
die beiden genannten Gesellschaften die ausführenden
Organe des Ziegelwuchcrs sein, im letzteren handelt eS
sich um eine Gründung, wobei wieder diese beiden den
Rahm abschöpfen würden. Die kleineren, privaten Ziegel­
producenten wären wie gewöhnlich die „Würzen". Ob
die Baugewerbetreibendcn, wenn sie sich mit einer
Anzahl solcher Producenten zu einer Productivgenossen-
schast verbänden, der drohenden Gefahr deS Ziegel­
wuchers noch begegnen können, ist fraglich, aber einen
Versuch wäre die Sache doch werth.— ek.
Uon der Woche.
Wien, 22. April.
Abgeordneter Kramarz hat in einer Rede vor
seinen Wählern erklärt, daß wenn die czechische innere
Amtssprache nicht sofort bewilligt werde, die Jung-
Czechen die Wirthschaftsvorlagen der Regierung ob-
struiren würden! Warum nicht? In einem Lande, in
dem der politische Wahnsinn grassirt, ist auch das möglich.
Die Judensoci in der Berliner Stadt-
verordnetenversammlnng haben sich gegen den
festlichen Empfang unseresKaisers, beziehungs­
weise gegen die Bewilligung von Geldmitteln zu diesem
Zweck ausgesprochen. Sie sind aber bei der Debatte
mit großer Majorität unterlegen. Berlin wird unseren
Kaiser festlich bewillkommen. Man weiß schließlich in
den vernünftigen und gebildeten Kreisen der deutschen
Reichshauptstadt nicht nur, was sich unter dem Gesichts­
punkte des Änstands und der guten Sitte schickt, sondern
auch was Berlin und Deutschland dem Dreibund, das
heißt dem Bündnis mit Oesterreich verdankt.
Ein nettes Stückchen aus dem deutschen Reich,
beziehungsweise aus Mecklenburg-Schwerin. Die
katholische Gemeinde in Wismar beabsichtigte, an
Stelle ihres dürftigen Bethauses eine Kirche zu bauen,
und richtete deshalb an daS Großherzogliche Staats-
23. April 1900. Nr. 17.
Ministerium eine Eingabe. Hierauf wurde den Katholiken
folgende Antwort:
„Herrn Uhrmacher Leibinger und Genossen, Wismar
Gestattet wird, an Stelle des bisherigen Gebäudes auf dem
neuerworbenen Grundstücke in der Breitenstraße zu Wismar
ein Gebäude für Abhaltung des durch Rescript vom
3. November 1871 zugelassenen römisch-katholischen Gottes-
dienstes aufzuführen und zu benutzen; dagegen wird nicht
gestattet die Errichtung einer römisch-katholischen Kirche
oder Kapelle, auch nicht die Anlage eines Thurmes
Und Geläutes auf dem auszuführenden Gebäude, auch
darf dem Gebäude im Aeußeren ein kirchenähn-
liches Aussehen nicht gegeben werden."
So das Ministerium für geistlich.' Angelegenheiten.
Dieser Ukas stammt aber wohlgemerkt nicht aus der
Zeit Nero's oder Diocletian's, auch nicht aus der
Türkei oder einem Kaffernlande, sondern aus dem
deutschen Reiche und dem Jahre 1900!! Wenn das bei
uns gegen die Protestanten geschähe!
Die Pariser Ausstellung, die übrigens noch
ganz unfertig ist, wurde ohne jeden besonderen
Zwischenfall eröffnet und erfreut sich seither sehr starken
Besuches. Am vorgeschrittensten ist, wie wir mit
Vergnügen constatiren, die österreichische Abtheilung.
Die Deputation der beiden Boeren-Repu-
blicken weilt noch immer im Haag. Rom hat sie nur
passirt, nachdem sie in Erfahrung brachte, daß weder
der König, noch der Minister des Aeußeren sie empfangen
würde. Es ist noch unentschieden, ob sie jetzt zuerst
nach Paris oder nach Petersburg gehen. Thun sie
Letzteres, so werden sie Deutschland nur durchführen,
aber dort nicht Aufenthalt nehmen, nachdem ihnen
regierungsseitig mitgetheilt wurde, daß ein Aufenthalt
in Deutschland der Reichsregierung nicht angenehm
wäre. Wenn man sich an das Telegramm, das der
Kaiser seinerzeit an Paul Krüger richtete, erinnert,
so muß die Verweigerung selbst der Gastfreundschaft
auf deutschem Boden einen, gelinde gesagt, eigenartigen
Eindruck hervorrufen.
Lin Wasserstrahl.
Die Bekanntgabe des magistratischen Berichtes
über die Aufstellung der Wählerlisten durch den
Bürgermeister in der freitägigen Gemeinderaths­
sitzung hat auf den Wiener Dreibund gewirkt wie
ein kalter .Wasserstrahl. Das Organ der rothen
Strahler weiß darauf nichts zu erwidern als nur
Schtmpfworte, dem ostdeutschen Judenliebchen hat
der statistische Beweis für die Verlogenheit sein«
Behauptungen fast die Sprache verschlagen und die
Börsenpreise weiß sich gar nicht zu helfen. Es ist
aber auch bitter, wenn man von hunderttausend
gestohlenen Stimmen faselt und es wimmelt dann
von ganzen vierzig Reclamanten, wenn man die
ödesten Behauptungen von antisemitischen Wähler­
listen ausstellt, und es sich herausstellt, daß gerade
die Antisemiten fünfzigmal so viel Reclama-
tionen berechtigt schon nach wenig Tagen einzu­
bringen in der Lage waren. Man schrie über
Beeinflußung des Magistrates seitens des
Bürgermeisters und jetzt, wo erwiesen ist, daß der
Bürgermeister der Amtshandlung vollständige
Freiheit ließ, wirft man ihm vor, daß er keinen
directen Einfluß genommen hat.
Aber man muß auch feststellen, daß die com-
munalen Beamten der betreffenden Ressortseine
geradezu riesige Leistung vollbracht haben, man
muß weiters constatiren, daß die Verdächtigungen
und Verleumdungen der Wiener Dreibundspreffe
eigentlich sich gegen diese pflichteifrigen und opfer­
willigen Beamten richten, man muß endlich fragen,
ob sich diese solchen Schimpf von den Tintenjuden
wirklich gefallen lassen müssen! Das ist
keine berechtigte Kritik mehr, das ist böswillige
Verleumdung, dagegen sollte es denn doch einen
Schutz von amtswegen geben.— ek.
Faule Ausreden.
Die Soci beklagen sich, daß die Frist für den
Nachweis der Wahlberechtigung zu kurz sei. Ja, sie haben
ja doch lange genug gegen das Statut geschimpft, ge-
bohrt, gekatzenmusizirt und gebettelt, daß sie wenigstens
auch die Bestimmungen desselben hätten nachlesen können.
Warum haben sie sich nicht früher um die erforderlichen
Nachweise umgesehen? Wir haben übrigens schon vor
vierzehn Tagen die demnächstige Ausschreibung der Wahl
im vierten Wahlkörper angekündigt, warum hat man
sich denn im rothen Winkel solange ungläubig verhalten
bis die Wählerlisten aufgelegt wurden? Wahrscheinlich
braucht man eine Ausrede für eine etwaige Niederlage,
es scheint Ahnungen zu geben. ek-
Zweierlei Alah.
Die „Neue Freie Presse" gerirt sich bekanntlich
als ein deutsches Blatt, leider hat das deutsche Volk
keine Klagelegitimation, um eine solche Beleidigung
gerichtlich verfolgen zu können. Wie das Deutschthum
in der Fichtegaffe hochgehalten wird, dafür lieferte diese
Woche wieder einen drastischen Beweis. Vom böhmischen
Landtage und ebenso vom niederösterreichischen heißt es,


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. 17. Wten, Montag Mener Neueste Nachricht««. 23. April 1800. Seite 3.
daß diese Körperschaften ihr Budget erst in einer Nach-
session im Spätsommer erledigen werden. Nun hat der
böhmische Landtag bisher außer Reden nichts gethan,
der niederösterreichische dagegen hat bereits eine ganze
Reihe von wichtigen Vorlagen erledigt.
Die „Neue Freie Presse" hat aber hinsichtlich der
Nachsession in Prag, wo doch die Czechen im Bunde
mit den Feudalen dirigiren, nichts anderes zu bemerken,
als daß „die Zeit zur rechtzeitigen Erledigung des
Budgets fehle". Dagegen beschuldigte sie die christlich-
sociale, deutsche Majorität des niederösterreichischen
Landtages der Diätenschinderei, also einer un­
ehrenhaften Handlung. So wird in der Fichtegasse unter­
schieden, wenn es sich um Deutsche oder Czechen handelt,
wobei es freilich maßgebend ist, daß jene A ntisemiten
sind, diese dagegen unter Führung der Juden
Stransky und Engel stehen, während die Feudalen
längere Zeit den Juden Pollak als Clubmitglied im
Reichsrathe besaßen. Es kann niemals schaden, solche
Dinge festzunageln. —P.—
Englisch.
Das Frischauer'sche Tagblatt kränkt sich furchtbar
darüber, daß das technische Personale der Hofoper
durch eine vom Prinzen Alois Liechtenstein beim Oberst­
hofmeister,Prinz Rudolf Liechtenstein, vermittelte Bitte eine
Aufbesserung seiner Bezüge erhielt. Es kränkt sich noch
mehr darüber, daß man die beiden Arbeiter, die jene
Bitte vorbrachten, bisher noch nicht herausbringen
konnte, und auch nicht herauskriegen wird. Dabei spricht
das Blatt immer von einer „übergangenen Intendanz,"
als ob diese an der bis zu jener Bitte immer ab­
lehnenden Haltung gegenüber den Wünschen des tech­
nischen Personales schuld wäre. Intendanz schreibt's
der Frischauer und Mahler wird's ausgesprochen.
Was würde die Rache des Juden Mahler den armen
beiden Arbeitern zufügen, wenn er sie erwischen könnte,
den Arbeitern, die zum antisemitischen Prinzen
Alois Liechtenstein gingen, um auf diesem Wege Hilfe
gegen die hartherzige Ungerechtigkeit des jüdischen
Operndirectors zu erbitten und zu erlangen? Aber
er wird sie nicht erwischen, eher wird die Leitung
der Hofoper wohl wieder christlich werden, und das
hoffentlich in absehbarer Zeit. —ek.
Volksthüinlich.
Der Verein der österreichischen Industriellen
hat beschlossen, eine Petitton an den Reichsrath
zu richten, worin er sich gegen die gesetzliche Ein­
schränkung der Arbeitszeit in den Bergwerken aufs
schärfste erklärt, schon deßhalb, weil, wie diese
ahnungsvollen Engel sagen, eine solche Maßregel
eine Einschränkung der Arbeitszeit auch in anderen
Industriezweigen zur Folge haben müßte. Der
Verein der österreichischen Industriellen ist ein
durch und durch liberaler Verein, so zu sagen
mit dem Wiener Liberalismus identisch. Wir sind
neugierig, welcher „Volksmann" sich dazu hergeben
wird, diese Petition zu überreichen. Wrabetz und
Noske können eventuell um diese Ehre „zipfeln.
Ganz in der Ordnung.
In einigen jüdischen Blätter wird mit großem
Entsetzen und komischer Ueberraschung gemeldet, daß
die jüdischen Advocaten und Aerzte, die in Wien
nicht heimatsberechtigt sind, in die Wähler,
listen des zweiten Wahlkörpers nicht aufgenommen
sind. Das beweist, daß diese Leute sich auf die
Wahlgelehrten Hinausspielen, ohne das Gesetz ge­
lesen zu haben, es beweist weiter?, daß sie gar
kein Gerechtigkeitsgefühl besitzen. Denn es ist doch
ganz natürlich und gerecht, daß derjenige kein
persönliches Vorzugswahlrecht in einer Gemeinde
beanspruchen kann, der er nicht angehört. Im
Prix'schen Wahlgesetz war natürlich alles bevor­
zugt, was jüdischer Doctor oder Hausierer war,
und alles zurückgesetzt, was Wiener Bürger hieß,
und das Entgegengesetzte, die Berücksichtigung des
heimischen Wienerthums, die Nichtbevorzugung der
aus Galizien und Ungarn stammenden Stadt­
fremden können die Leute, die selbst zu diesen
Letzteren gehören, nicht begreifen. Wir finden das
ganz in der Ordnung und es ist es auch.
Zur Lage.
Ein Wiener Correspondent schreibt unS: Der unan­
genehme Zwischenfall im mährischen Landtage kann
als beendet bezeichnet werden, aber seine symptomatische
Bedeutung darf man nicht unterschätzen. Er ist be­
zeichnend für die Stimmung im czechischen Lager.—
Die Regierung wird den Versuch machen, ein Sprachen-
g e s e tz für Böhmen, nach anderen Nachrichten für
Böhmen und Mähren, dem Reichsrathe vorzulegen.
Die Aussichten, ein solches durchzubringen, sind freilich
gleich Null. Die ganze Frage ist nur, ob die Jungczechen
bereit sein werden, dasselbe überhaupt zu discutieren
oder ob sie sofort zur Obstruction übergehen. Ist das
Letztere der Fall, dann bleibt eben nichts Anderes
übrig, als den Reichsrath sofort zu schließen. Der§ 14
wäre dann selbstverständlich nur ein Nothbehelf und
es müßten wohl auf außerparlamentarischem
Wege definitive Arrangements geschaffen werden,
durch die das Parlament wieder arbeitsfähig gemacht
würde. Ein Zurückweichen der Krone, beziehungsweise des
Ministeriums vor der czechischen oder irgend einer
anderen Obstruction gilt als gänzlich ausge­
schlossen.
Telegramme.
Wieder eine Hfficiersschießerei.
Budapest, 22. April. In der Kecskemeter Ca-
valleriekaserne fand ein Pistolen-Duell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bisstngen-Nippenburg
und dem Oberlieutenant Ernst von BäkLssy, beide
vom 13. Husarenregiment, statt, bei welchem
Graf Bissingen getödtet wurde. Die
Kugel durchborte den Hals und zerriß die Haupt­
schlagader. Ueber die Ursache deS Duells ist nichts
Näheres bekannt.
Der Gzar in Aaris.
Petersburg, 22.April. (Priv.-Telegr.) Kaiser
Nikolaus II. wird im nächsten August PariS
besuchen. Dem Besuche soll der alljährliche Aufenthalt
des Kaisers in Kopenhagen vorangehen, und auf
der Rückreise ein Besuch des Hofes in Darmstadt
stattfinden.
Spionageverdächtig.
Paris, 22. April. In dem heute Vor­
mittags abgehaltenen Ministerrathe theilte der
Marinemtnister mit, daß in der Angelegenheit des
verdächtiger Handlungen beschul­
digten Beamten des Martneministeriums,
Phi.lippe, die Entscheidung erfloffen sei.
Philippe wurde abgesetzt, über zwei Beamte
wurde eine Rangserniedrigung verhängt
und mehreren anderen ein strenger Tadel aus­
gesprochen.— Contre-Admiral Bienaime wurde
zum Viee-Admiral ernannt.
Graf und Gräfin Lonyay.
Budapest, 22. April. (Priv.-Tel.) Graf
und Gräfin Elemer Lonyay treffen am 26. d.
ü Bodrog-Olaßi ein, verbleiben auf dem dortigen
Gute bis zum 10. Mai und begeben sich dann
zum Sommeraufenthalte nach KalkSburg.
Gin Grlaß des ßzaren.
Petersburg, 22. April. Die Osternummer deS
Regierungsboten veröffentlicht nachstehenden, an den
Großfürsten Sergius gerichteten Erlaß des Kaisers:
„Mein und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch, mit
unseren Kindern die Charwoche zum Empfange
deS Abendmahles und das Fest der Feste nn
Schatten des Kremls, umgeben von den größten Heilig-
thümern des Volkes, zu Moskau zu verbringen, wurde
durch Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen
ruhen, inmitten der Ruhestätten der gekrönten Mehrer
und Erbauer des russischen Reiches in der Wiege der
Selbstherrschaft, steigen verstärkte Gebete zum Herrscher
der Herrschenden auf. In Gemeinschaft mit den, in
den Tempeln zusammenströmenden treuen Gliedern
unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude die Seele
im Gebete. Mit meinem Volke vereint schöpfe ich neue
Kräfte, Rußland zum Wohle und Ruhme zu dienen,
und gereicht es mir zur besonderen Freude, Euerer
kaiserlichen Hoheit und durch Sie dem theueren Moskau
die Gefühle auszudrücken, welche mich erfüllen".
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem Groß­
fürsten Sergius die allerhöchste Anerkennung aus und
verleiht demselben als Zeichen des besonderen kaiserlichen
Wohlwollens das mit Brillanten geschmückte, am Bande
des Andreas-Ordens zu tragende Kaiser­
portrait.
Zur Lage in Arankreich.
Remiremont, 22. April. Deputirter M6Iin e
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner
Ausführungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten
Walde! Rousseau, welcher dem Collectivismus
Eingang ins Miristerium verschafft habe. Die
Politik habe es dahin gebracht, die StrikeS In
revolutionäre Bewegungen umzugestalten,
sie habe den Nationalismus geschaffen d. h. den
Cäsarismus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf
der Zukunft wird sich zwischen der Jakobini­
schen Republik und der liberalen Republik
abspielen, welch' letztere allein fähig sei, die Insti­
tutionen der Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte
hinzu, die M u n i c i p a l w a h I e n werden nach seiner
Meinung darthun, daß das Land den Liberalismr-
vorziehe. Er fordert schließlich alle ehrliche.:
Menschen auf, sich zu vereinen im Interesse
Frankreichs und der Republik; denn alle großen
Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nationen, welche das National-
interesse vor den Parteigeist stellen.
Türkische Grenzverletzung.
Belgrad, 22. April. (Priv.-Telegr.) Der Corporal
Dragutin Pejkovic und die Soldaten Radul Vukasinovic
und Stojan Stankovic von der Karaula Beli Kamen
an der türkischen Grenze, machten vorschriftsmäßig
ihren Patrouillengang. Zwischen der Karaula
„Sajic" und der Karaula „Lazarev Kladenac" wurden
sie von türkischen Arnauten überfallen und
erschlagen. Die serbische Regierung beabsichtigt
bei der Pforte umso energischer Vorstellungen
zu erheben und Genugthuung zu fordern, da es der
vierte Zwischenfall dieser Art an der türkischen
Grenze innerhalb zweier Jahre ist.
Die dalmatinischen Bahnkanten.
Ragusa, 22. April. Eisenbahnminister Doctor
R. v. Witte! besichtigte vorgestern in Begleitung
mehrerer Ministerienbeamten die Bahnbauten bei
Bergat und Jvanic sowie die anstoßenden herzego-
vinischen Strecken bis Trebinje. Gestern erfolgte
die Jnspictrung des Endbahnhofes in Zeleniki
und der Strecke bis Castelnuove, ferner von Ragusa
vecchia auS die Besichtigung der Station Cvekovice
und der Traffenentwicklung im Canalithal bis
gegen Mihanice. Der Minister, der gestern Abends
nach Gravosa zurückgekehrt, wird morgen die Strecke
im Omblathale begehen.
Amerikanische Alottenpläne.
Washington, 21. April. Das Repräsentanten­
haus nahm heute die Flottenvorlage an.
Der südafrikanische Arieg.
Dublin, 21. April. Die Königin ließ heute
im Phönixpark in Gegenwart von 200.000 Zu­
schauern 10.000 Mann Land- und Marinetruppen
Revue passieren. Die Bevölkerung brachte besonders
den Martnetruppen große Ovationen dar.
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: In der
Nähe von Elandslaagte fanden während
des ganzen heutigen Tages Scharmützel statt.
Tausend Boeren rückten früh morgens gegen die
nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte
Bergkette vor, welche bereits früher von britischer
Infanterie besetzt worden war. Als die Boeren
die Engländer zu Gesicht bekamen, begannen sie
die Hügel zu bombardieren, ohne jedoch
Schaden anzurichten. Als aber die Schiffs- und
die Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer
aufnahmen, räumten die Boeren die vorgeschobenen
Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
Pretoria, 20. April. (Reutermeldung.) General
Dewet meldet Nachmittags aus Wepener, daß er die
Engländer noch immer einschließt und elf Ge­
fangene machte, darunter einen höheren Artillerieofficier,
ferner daß die von Aliwal North anrückende englische
Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.
London, 22. April. Reuter's Bureau meldet
auS Maseru vom 21. d. M.: Vier Boeren-
geschütze beschießen die Garnison von Wepener
heftig. Heute Früh wurde in der Richtung von
Dewetsdorp Kanonendonner gehört. Eingeborene
berichten, sie hätten General Brabant heute
auf dem Vormarsch am Buschmanskop gesehen,
zwanzig Meilen von Wepener ent­
fernt. Die Truppen der Boeren sind in drei
Theile getheilt, von denen zwei bereit sind,
die Entsatzkolonne zurückzuwerfen, während
der dritte Theil Wepener einschließt. Die Ba-
sutos beobachten die Vorgänge gespannt,
aber ruhig.
Rußlands Standpunkt.
Petersburg, 22. April. (Priv.-Tel.) Ent­
gegen allen Dementis wird hier in unter­
richteten Kreisen versichert, daß Czar Niko­
laus II. in Uebereinstimmung mit noch zwei
anderen Festlandsmächten enffchloffenist,
die eventuelle Annexion Transvaals und der
Oranjerepubli! durch England nicht zuzulaffen.


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 4 ]
Gelte 4.
Älen, Montag,
Wiener Zleneste Nachrichten.
23. April 1900.
Nr. 17
Tagrsireuigkriteu.
Wien, 22. April.
* Bom Hofe. Frau Erzherzogin Elisabeth
wird sich am 23. d., abends um %10 Uhr von
hier nach Gries begeben.
* Das dänische Kronprinzenpaar in Wien.
eute nachmittags um */ s 2 Uhr fuhr Se. Majestät der
aiser in der Uniform seines k. u. k. Infanterie-
Regimentes, geschmückt mit dem blauen Bande des
dänischen Elephanten-Ordens und begleitet vom Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürsten Dietrich st ein
bei Frohners Hotel Jmperial vor, um der Familie
des dänischen Kronprinzen einen Besuch abzustatten.
Am Eingang Appartements wurde der Kaiser vom
Kronprinzen Friedrich in der Uniform eines
dänischen Generals mit dem Bande des Großkreuzes
des Stephansordens empfangen. An der Seite des
Kronprinzen war sein Schwiegersohn Prinz Friedrich
zu Schau mbnrg-Lippe. Die Prinzen dankten
dem Monarchen ehrfurchtsvoll für den Besuch und ge­
leiteten den Monarchen in die Appartements, wo Kron­
prinzessin L o u i s e und ihre Tochter Prinzessin L o u i s e
von L>cha umburg- L i p p e weilten. Nach einer
Viertelsttunde war der kaiserliche Besuch zu Ende.
**
*
Das dänische Kronprinzenpaar gedachte anfangs
von Wien aus seiner Tochter der Prinzessin Louise
von Schaumburg-Lippe und deren Gatten, der
als Rittmeister beim k. u. k. Husaren-Regiment Nr. 9
in Oedenburg steht, einen Besuch abstatten. Heute
früh sind nun Tochter und Schwiegersohn, um die
Eltern zu überraschen und ihnen zuvorzukommen
aus Oedenburg hier eingetroffen und haben sich
gleichfalls in Frohners Hotel Jmperial einlogirt.
Nachmittags fuhren das Kronprinzenpaar mid Prinz
und Prinzessin Friedrich von Schaumburg-Lippe
nach Penzing und statteten der Familie des Herzogs
Ernst August von Cumberland einen Besuch
ab. Herzogin Thyra ist bekanntlich die Schwester des
Kronprinzen.
* Politischer Fortschrittsverei» „Eintracht" im
8. Bezirke. Wähler-Versammlung Montag, den 23. April
l. I. Abends 8 Uhr in Dreher's großem Saale, 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 97. Tagesordnung: Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmann. Die christl.-soc. Partei und
ihre Gegner. Redner: Hr. Bürgermeister Dr. Karl Lueger.
Parlament und Volk. Redner: Herr R.-A. und L.-A. Leopold
Steiner.
* Spanische Officiere in Wien. Der Kaiser
hat heute um 1 Uhr nachmittags die hier weilenden
spanischen Officiere, den Generaladjudanten der Königin-
Regentin Marie Christine von Spanien, Brigade­
general Espinosa de los Monteroh und den
Flügeladjudanten des Königs von Spanien Obristen
Thomas Motewerda in besonderer Audienz
empfangen: Die spanischen Officire sind auf einer
Weltreise begriffen. Sie begeben sich von hier nach
Petersburg, nach Moskau und Constantinopel.
* Verhaftete Einbrecher. Am 27. v. M.
wurde der 20jährige Hilfsarbeiter Rudolf
Wolf, aus der Absbergergasfe wegen mehrerer
Einbruchsdtebstähle verhaftet. Das Polizeicom-
misfariat Favoriten hat erhoben, daß Wolf, der
sich bereits in landesgerichtlicher Haft befindet,
die Einbruchsdiebstähle in Gesellschaft eines zweiten,
von Wien abgeschafften Burschen, der den Spitz­
namen „Lenz" führt, verübt hat. Dieses Früchte!
wurde am 21. d. M. von Polizeiagenten in der
Person des aus Wien für die Dauer von fünf
Jahren abgeschafften 24jährigen Kutschers Lorenz
W u r t h aus Leopoldsdorf in Niederösterreich ver­
haftet. Wurth wohnte unter dem falschen Namen
Lorenz Heinbach in der Eugengasse Nr.55.
Er hat auch einen Einbruch beim Apotheker Josef
W e r d y, Quellengasse Nr. 91 begangen.
* Auf der deutschen Botschaft fand gestern
eine Soiröe statt, der deshalb eine erhöhte Be­
deutung zukam, weil der Besuch des Kaisers beim deutschen
Kaiserhofe bevorsteht. Es nahmen an dem Abend unter
Andern theil die Herren Erzherzoge Ludwig Victor
und Rainer, fernerPrinz Rupprecht von Baiern, der eben in
Wienweilte, um den Kaiser für die Verleihung des goldenen
Vließes zu danken, ferner Obersthofmeister Rudolf
Fürst Liechtenstein, Obersthofmarschall Graf Cziraky,
zweiter Obersthofmeister Alfred Fürst Montenuovo,
Ministerpräsident Dr. von Koerber und alle in Wien
weilenden österreichi schenMi ni ster,Bürger-
m ei st er Dr. Lueger, die diplomatischen Vertreter
u. a. Nuntius Taliani.
* Verein „Christliche Familie." Montag, den
23. April 1900, halb 9 Uhr Abends im Hotel Fuchs,
Wien, XV. Bezirk, Mariahilferstraße 138 G e n er a l-
Versammlung. Tagesordnung: Eröffnung der
Versammlung, Bericht der Centralleitung, Bericht des
Aufsichtsrathes, Anträge der Centralleitung (Statuten­
änderung jc.) und der Ortsgruppen, Neuwahl der
Centralleitung und des Aufsichtsrathes. Festsetzung des
Mitgliedsbeitrages.
* Rom-Pilgerzug der St. Michaels-Bruderschaft.
An dem von Wien am 23. d. M. abgehenden Rom-Pilger­
zug der St. Michaels-Bruderschaft werden u. a. theilnehmen:
Zwei Bischöfe, und zwar Generalvicar Dr. Joh. Schneider,
Weihbischos der Wiener Erzdiöcese in Vertretung Sr. Emi­
nenz des hochwürdigsten Cardinais Dr. Anton Gruscha,
welcher sich an den zweiten im September d. I. von Wien
abgehenden Pilgerzug anschließen wird und Sr. Gnaden
Weihbischos Ernst Kutrovatz von Raab in Ungarn; sechs
Prälaten, und zwar vom Wiener Metropolitan-Capitel
Canonicus Josef Ritter von Negri und Canonicus Anton
Schöpfleuthner, vom Grazer Domcapitel Dr. Jos. Neubauer,
vom Brünner Domcapitel Canonicus Jac. Kapusta und
Ehrendomherr Mlöoch; ferner der hochwürdigste Abt von
Tepl, Alfred Clementso, die Dechante Dr. c^erstwp, Pieringer,
Riegler, Urabl, Waber, Watzger, sodann Professor Doctor
Deimel, Monsignore Friedrich, Professor P. Placidus Roth
und viele andere, insgesammt 80 Priester aus verschiedenen
Diöcesen. Aus den Kreisen der Aristokratie nehmen an dem
Pilgerzuge theil, Max Reichsfreiherr von Vittmghoff-Schell,
Graf Mensdorff-Pouilly, Graf und Gräfin und Comtesse
Wagenspera, Herzogin von Sabran-Ponteves, Gräfin Sylva-
Tarouca, Hofdame Baronin Marie Becsey, Gräfin Jerming-
ham, Gräfin O'Rourke (Rußland), Baronin Henneberg-
Spiegel, Baronin Pillersdors, Baronin Louise von Eichthal,
während sich für den Anschluß in Rom bisher angemeldet
haben Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein, Land­
gräfin Fürstenberg, Graf und Gräfin Fünskirchen, Gräfin
Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie Borkowska, Hofdarne
Baronin Puteani, Baron Käst, Baronin Kast-Rechberg und
andere; die Gesammtzahl der Theilnehmer am Pilgerzuge
ist 450. Viele mußten wegen Platzmangel zurückgewiesen
und auf den Herbstpilgerzug vertröstet werden. Anmeldungen
für den zweiten Pilgerzug können unverbindlich schon jetzt
gerichtet werden an das Rompilger-Comite, Wien, 1. Bez.,
'Singerstraße 18.
* Oesterreichische Länderbank. Die Oester­
reichische Länderbank hat im 14. Bezirke, Mariahilfer­
straße 191 (Schwenderhof), eine Expositur errichtet,
welche am 17. April d. I. ihre Thätigkeit begonnen hat.
* Selbstmordversuch. Im Schillerpark
hat sich heule früh um V» 5 Uhr der 39jährige
Schloffergehilfe Franz F. aus Favoriten, Leeb­
gasse, an einem Baume erhängt. Ein Sicherheits­
wachmann bemerkte Fuchs sogleich, durchschnitt
rasch den Strick und rief Fuchs wieder ins Leben
zurück. Mißliche Verhältnisse und Nothlage sind
die Motive der That.
* Der fehlende Kalk. Bürgermeister (zum
Maurer): Ich weiß nicht, lieber Freund, ob die Arbeit
da halten wird, ich denke, es fehlt der Kalk?—
Maurer: Gnaden Herr Bürgermeister, er kommt schon
in die Rechnung!
* Ein höflicher General. Der Petersburger
„Bereg" erzählt aus Odessa folgende ergötzliche Geschichte:
Zu dem bekannten General Semeka in Odessa wollte
unlängst durch ein offen gelassenes Fenster ein Dieb ein­
dringen, wurde jedoch von dem General ergriffen und
weidlich durchgeprügelt. Da der General wußte, wer
der nächtliche Dieb sei, und um ihn nicht in der Nacht
zur Polizei schleppen zu müssen, verklagte er den Debi
bei einem der Odeffaer Friedensrichter; dieser sprach aber
den Dieb wegen Mangels an Beweis frei. Kaum haitc
General Semeka dieses Urtheil gehört, als er rasch auf
den Richter zutrat und von diesem die Adresse des
freigesprochenen Diebes verlangte. „Wozu denn ?" fragn
der Richter verwundert. „Nachdem Sie, Herr Richter
gefunden haben," sprach er ernst, „daß der Ange­
klagte nicht die Absicht hatte, mich zu bestehlen, so bin
ich so frei, zu glauben, daß er mir eine Visite ab­
statten wollte. Ich benöthige daher die Adresse des
Diebes, um ihm meine Gegenvisite zu abzustatten."
— Tableau.
Theater, Kunst und Musik.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Die Ein-
rcihung des alten Nestroy'schen Stückes „Lumpaci-Vaga-
bundus" in das alte Repertoire war ein ganz guter Ge­
danke. Das Theater wird dabei nicht schlecht fahren,
und das Publikum lacht auch heute nach fast siebzig
Jahren noch immer lieber über den Nestroy'schen, echt
wienerischen Humor, als es vor den Gestalten aus der
Hefe des Volkes, die neuestens für bühnenfähig ange­
sehen werden, graut. Uebrigens genügen wir nur einer
angenehmen Pflicht, wenn wir unserem scharfen Ur­
theile über die letzte Premiere im Stadttheater „Für's
Kind" noch einen kleinen Nachsatz anfügen: Dieses
Stück ist der reine realistische Waisenknabe gegen das,
was wir nachher in der Josefstadt, im Raimundtheater
und besonders im Deutschen Volkstheater zu sehen be­
kamen. Das war einfach der reine Boutiquenscandal
auf der Bühne, während jenes Stück im Stadttheater
nur den Mißgriff auswies, daß die Dichter die be­
denklichen Gestalten zu tüel in den Vordergrund
schoben und das bessere Milieu vernachlässigten.—
Um wieder auf „Lumpaci- Vagabundus" zurück­
zukommen, so erübrigt uns nur zioch das vorzügliche
Spiel besonders zu erwähnen. Herr Fröden war ein
wiedererstandener Nestroy, hoffentlich wird man Herrn
Fröden nun wieder häufiger sehen. Herr Rauch als
Zwirn und Herr G o d a i als Leim completirten
würdig das „liederliche Kleeblatt." Wenn wir die
Namen der übrigen Mitspielenden nicht besonders
nennen, so soll damit gesagt sein, daß keiner auch nur
den geringsten Tadel verdient.— ek.
„Das Heil der Welt". Geistliches Festspiel
Der Gesclligkeitsverein „Neue Wiener Volks­
bühne" hat mit seiner am Mittwoch, den 18. April
1900 im großen Musikvereinssaale veranstalteten Vor­
stellung den ersten Schritt in die Oeffentlichkeit gewagt.
Unter der tüchtigen Regie des Herrn A. v. Bulz, der
auch in der Rolle des Pilatus auftrat, war das geist­
liche Festspiel sehr gut einstudirt und wurden die
einzelnen Scenen, deren das Werk mehr als Handlungen
hat, möglichst gut wiedergegeben; namentlich waren die
lebenden Bilder: „Geburt Christi", „Christus übergibt
Petrus die Himmelschlüssel", und „Die Huldigung für
Papst Leo XIII."— der eigentliche Anlaß dieser
solennen Feier— sinnreich und wirksam gestellt und
diese fanden auch bei dem zahlreichen und illustren
Publikum den stärksten und wärmsten Beifall. Diesen
Bildern reihten sich an zwei Theile des von Dr. von
Kralik wie immer in geistreicher Sprache gedichteten
Festspieles, als 1. Der Heiland, 2. Die Kirche.
Zum Schlüsse des Festspieles erfolgte Kraliks als
Huldigung für den Papst gedichteter Epilog, schön
gesprochen von Frl. Martha Colma r in Verbindung
mit der ebenfalls vom Dichtercomponisten Kralik ver­
tonten festlich erklingenden Papsthymne. Außer zwei
sehr melidiösen Vorspielen hatte der die Musik
(Shmphoniecapelle E. Kaiser) dirigirende jugendliche
Tonkünstler Karl Josef Fromm dem Festspiele eine
von ihm componirte „Leo-Jubel-Ouverture" vorangestellt,
welche in ihrem Gedankengange, in ihrer Durchführung
und in ihrer den besten Meistern nachgebildeten In­
strumentation alle Beachtung verdient; auch Kraliks
im Volksstil gehaltene Chöre wurden vom katholischen
Schulvereinschor vorzüglich ausgeführt. bgh.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wie».
Albums u. Passepartouts, Rahmen.
Redomanskh Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 89. Atelier sür Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 787».
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilserflr. 51,
im Hase rechts.
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggasse 32.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Rau Joses, 2., Mthanplas 9, l.St.
Bankgeschäfte.
Schelhammer &' Echattera, 1. Bez.
tztephankplay 11.
Bilder und Spieget.
Rudolf Krebs, 5. MariahUferstr.51.
mt Hole rechts.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., CurhauSg. 3, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Bergoldungen, Opfer.
Knabenkleider.
Haida W., 7. Bez., Kirchengaffe 83.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mittersteigg. 38.
Buchhandlungen.
Mäher S Comp., l. Bez., Sinzerstr. 7
Gegründet 1813.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Eingerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeile 85. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hectographen- «. Schapirographen-
Artikel.
LowrtnS-Hectographenmaffe, Tinte, Chclosthle»
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kautschuktypen „Persect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9, B-z.,
Rögergasfe 37.
Möbel.
Kattner Clemens, Wien, 3. Bez., Kolonitz-
platz 4. GrovesLagerv. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
»Hammoud", bestes Shst. der Gegenwart,
über 49.090 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 4« auswechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
Zi. Schrey, Wien, 1. Bez., Kärntnerstr. 36
(Eingang Schwangasse t).
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plank I. A., 3. Bez., Praterstraße 86.
Kircheuparamente.
Deiner Josef, 7. Bez., Zi-glergasse 37.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten,
feldgaste 77.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 9. Bez., Währingerstr. 18.
Strickmaschinen.
Wedcrmanu M., VI., Mariahilferstr. 45.
Schuhmacher sür Civil «. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggasje 43.
Touristen- und Radfahr-Artilel.
Paternioner Johann, 5. Bez. Mariahilfer­
straße St, Wäsche- u. Eravattensabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. B-z., Schleifn, iihlg. 8.
Versicherungs-Gefellschaft.
„Unlo catholica,“ 1. Bez., Bäterstr. 14
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notlrten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ieQBianneuer 1 äs, Schatttera
Gsgründet 1832. Wien, L Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Wien, Montag»
Wiener Weiteste Nachrichten.
23. April 1900.
Seite 5.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Julie unterbrach sie durch ihr Kommen, fie nahm
schnell die Arbeit wieder auf. Julie trug an ihrem
zierlichen bloßen Arm ein kleines Körbchen, aus diesem
nahm sie das Strickzeug, wickelte den Faden um den
Finger und bald klapperten die Nadeln in fleißiger
Hast. Damals pflegten junge Damen, selbst aus den
höheren Ständen, niemals müßig zu gehen, man setzte
eine Ehre darein, sich seine Sachen, Strümpfe,
Stickereien und Nähteretcn, selbst und uiöglichst zierlich
anzufertigen, und fand dabei Vergnügen und Gewinn
zugleich, während heute viele Mädchen Arbeiten für
eine Schande halten und an nichts Gefallen finden,
wenn es nicht schweres Geld gekostet hat.
Eine Weile war es so still in der Laube, daß
man nur diese Nadeln klirren hörte, dann warf die
verständige Julie einen forschenden Blick auf ihre
jüngere Schwester und begann:
„Am besten wäre es wirklich, der Papa käme
um seinen Abschied ein. Ich habe schon einige Male
mit Eduard" (so hieß Borna) „darüber gesprochen,
er ist ebenfalls ganz meiner Meinung. Der Papa
paßt nicht mehr in die neue Zci:; alte Bäume soll
man nicht vcrflanzen. Wenn wir auf's Gut zögen,
das wäre vielleicht das Allerbeste," fügte sie mit
einem Seufzer hinzu.
Elise erwiderte nicht sogleich etwas; sie war
so wüthend und erregt, sie vermochte sich kaum zu
beherrschen.
„Freilich würde dann Vieles anders," fuhr Julie
mit einem ernsten, nachdenklichen Blicke fort, „aber
der Papa würde dann wieder er selbst; es wäre
leichter mit ihm auszukommen."
„O, wenn ich nur könnte, wie ich wollte!"
stieß Elise heftig hervor und begann beinahe zu
weinen, was' sonst gar nicht ihre Gewohnheit war.
Aber wenn sie daran dachte, wie froh sie noch heute
Morgen gewesen war, wie voll Zutrauen und
Hoffnung, und nun überlegte, was eine kurze Stunde
g, ändert hatte, dann konnt- sie nicht anders, dann
hätte sie Alles in Stücke zerreißen mögen.
Ihr Geheimnis war nun verrathen und noch
dazu auf eine so alberne Weise; jeden Abend im
Dunkel kam Hugo die Rampe heraufgeschlichen, die
zur Bastion Gottfried führte, kletterte über die
Brustwehr und kam dann diese entlang zu ihr in
den Garten. Wenn das Wetter nicht gar zu schlecht
war, trafen sie sich täglich in der Laube und waren
so unendlich glücklich gewesen, und nun wollte der
Vater Wolfssallcn und Fußeisen legen lassen und
einen Posten dorthin stellen. Nun war das Alles
aus— mit einem Male I——— Und wozu
brauchte er ihren Vater noch mehr gegen sich auf­
zubringen? War das klug, und konnte er sie wahrhaft
lieben, wenn er so etwas that, ihren Vater vor
allen Offizieren lächerlich machte?
Hier warf sie plötzlich die Arbeit fort, riß die
Schürze vor's Gesicht und fing bitterlich an zu
weinen.
„Aber liebe, gute Life!" rief Julie ganz er­
schrocken und schloß sie zärtlich in ihre Arme.
„Laß mich! Nun ist Alles aus! O Gott, wie
unglücklich ich bin!" schluchzte sie haltlos und be­
wegte den blonden Kopf.
„Es war sehr unrecht von Bruncck, Du mußt
ihm das sagen, aber zu verzagen brauchst Du deshalb
noch lange nicht," tröstete sie Julie.
„O Gott, o Gott! Ich ertrage... es..
nicht!"
„Beruhige Dich; sei kein Kind, Lise. Wein'
Dich aus und sei dann wieder verständig!"
„O, wenn ich ihn jetzt doch nur hier hätte!"
rief sie und stieß vor Ungeduld die Füße gegen den
Boden.
„So schreib' ihm, daß er kommt, und wasch'
ihm gehörig den Kopf."
Elise zog plötzlich die Schürze fort und zeigte
der Schwester ihr von Thränen überströmteS Gesicht.
„Ja schreiben! Wie kann er denn aber jetzt
noch kommen?" schluchzte sie.
„Du meinst wegen der Gespenstergeschichte?
Nun, tröste Dich, wie ich Den kenne, fürchtet er
keine Hindernisse; wenn Du ihm schreibst, dann
kommt er ganz gewiß und hätten sie den Wall mit
Degenklingen gespickt."
Augenblicklich hielten die Thränen ein; eine
krampfhafte Bewegung noch, dann stahl sich schon
ein Stückchen Sonnenschein schüchtern unter dem
feuchten Schleier hervor und nun flog plötzlich ein
helles Lächeln über das jetzt doppelt reizende Gesicht.
„Ja... o ja!... kommen würde er ganz
bestimmt, denn... „Hier stockte sie plötzlich und
wurde noch röther. „Aber wie soll... wie soll
ich ihm denn schreiben? Papa war ja so wüthend,
er hat ihm einstecken wollen. Und er wollte ja nicht
einmal glauben, daß es nur ein schlechter Spaß
von Hugo war."
„Eine Gelegenheit würde sich schon finden,"
redete Julie ihr gut zu, froh darüber, sie wieder
andern Sinnes zu sehen. „Du könntest ja zu Mathilde
gehen, die gibt den Brief an Rambeau und dieser
gibt ihm seinem Busenfreund."
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(16. Fortsetzung.)
Sie war ergriffen, aber sie schaute ihn zweifelnd
an, ob es wirklich derselbe Mann sei, den sie jetzt höre
und der sonst sich in so faden Schmeicheleien gefiel—
spielte er jetzt Komödie oder hatte er es sonst gethan,
zeigte er ihr einen in der Brust verborgenen Schatz,
den er mit unglaublicher Vorsicht verborgen, oder
trug er Gefühle zur Schau, in welche er sich selber
nur hineingeträumt, um damit zu kokettiren?
Klara antwortete nicht. Auf eine solche Erklärung
konnte nur eine entscheidende Antwort gegeben werden
und sie fühlte sich dazu nicht im Stande. Vor einer
Stunde noch hätte sie ihm leichter gestattet, sich Hoff­
nungen zu machen, als jetzt, wo sie die Möglichkeit
erkannte, ihn durch eine Enttäuschung tief zu verwun­
den. Er war für sie nicht mehr der gleichgiltige Mensch,
mit dem die Koketterie sich jedes Getändel erlaubt, aber
es lag ihr auch noch sehr ferne, dem Interesse, das er
ihr abgewonnen, blind zu vertrauen.
Beide schritten eine Weile neben einander her, ohne
daß ein Wort gewechselt wurde. Da brach er das
Schweigen. „Sie antworten nicht", sagte er mit vor
innerer Erregung bebender Stimme, und sein Ton hatte
etwas Bitteres, Düsteres, „ich bin also verurtheilt. Ich
war der Narr einer Hoffnung."
„Ich habe ihnen weder Hoffnungen gemacht, noch
zerstört," versetzte Klara. „Es ist unbillig, von mir
auf eine so unerwartete Eröffnung augenblickliche Ant­
wort zu fordern. Ich wiederhole Ihnen nochmals, wir
kennen einander kaum. Wenn Sie nach Ihrer Rück­
kehr von PariS uns wieder besuchen, haben wir Beide
Muße gehabt, über die Sache nachzudenken, das Wieder­
sehen Ihrer Landsleutc, der Verkehr mit denselben läßt
vielleicht den flüchtigen Eindruck schwinden, den eine
Deutsche auf Sie gemacht hat."
„Das wird nie geschehen. Ihr Bild ist unaus­
löschlich in mein Herz geprägt, ich könnte Ihretwegen
Vaterland und Freunde eher vergessen, als Jenen mein
Sehnen opfern. Klara, ich liebe Sie mit aller Gluth
meiner Seele, ich schwebe zwischen Himmel und Hölle,
bis Sie das entscheidende Wort gesprochen —"
Er hatte ihre Hand ergriffen. Dieses plötzliche
Auflodern der Leidenschaft war jedoch nicht geeignet,
sie zu überrumpeln, im Gegentheil, es machte auf sie
einen peinlichen, erschreckenden Eindruck. Soeben hatte
er ihr den Märtyrer gemalt, den die Trauer um das
Unglück des Vaterlandes in's Exil getrieben, und jetzt,
wenige Secunden später, wollte er ihr die Größe seiner
Liebe dadurch beweisen, daß er sagte, er könne über sie
Vaterland und Freunde vergessen! Sie hatte das Ge­
fühl, er wollte sich ihr Jawort erpressen, ihr keine Zeit
zur Ueberlegung lassen, sie in dieser Stunde erobern
und durch ein gegebenes Wort an sich ketten. Aber ge­
rade diese stürmische Ungeduld verdarb ihm Alles
Mochte er Theilnahme, Interesse, Bewunderung ver­
dienen, mochte seine Liebe wirklich jedes andere Gefühl
in ihm überlodern— gerade diese Leidenschaft hatte
für Klara eher etwas abschreckendes, als ihren Wider­
stand betäubendes— sie entriß ihm ihre Hand und
wies ihn zurück.
„Herr Graf," sagte sie, und ihre Stimme hatte
etwas strenges, das ihn sofort nüchtern machte, „ich
gab Ihnen meinen Bescheid, kehren wir zu den Meinigen
zurück. Kein Wort mehr über das Thema!"
„Verzeihen Sie mir! ich habe mich vergessen —"
Er zögerte, doch Klara schlug den Weg nach dem
Schlosse ein und hatte sehr bald die Ihrigen erreicht,
welche die große Allee herabkamen.
4.
„Der neue Jnspector läßt sich gut an," sagte Bram
dau am anderen Morgen beim Frühstück, zufrieden
lächelnd. Ich habe ihm den heutigen Vormittag dazu
überlassen, sich auf dem Gute zu orientircn und er hat,
wie ich höre, schon um drei Uhr die Stallungen revi-
dirt, die Fütterung beaufsichtigt und ist dann nach dem
Vorwerk geritten."
„Neue Besen kehren gut," bemerkte Frau Brandau,
„wenn der Eifer anhält, wird das Lob immer noch
zur rechten Zeit kommen."
Brandau warf seiner Frau einen unwilligen Blick
zu. „Du magst Recht haben," sagte er, „aber man kann
auch durch Mißtrauen den Eifrigsten unlustig machen.
Uebrigcns bin ich sehr neugierig— er will den Aladin
reiten."
Robert, an den sich Brandau mit diesen Worten
gewandt, schaute überrascht auf. „Hat man ihm es
denn nicht gesagt, daß der Aladin nicht zu reiten ist?"
fragte er.
(Fortsetzung folgt.)
Lpdicc.
(Ein Sommerfrische.Roman.)
(15. Fortsetzung.)
„Sie haben wirklich den glücklichsten Moment ge­
troffen," wandte sich Graf Marchegg an Werner. „Die
Krönung des Gebäudes, um mich architektonisch auszu­
drücken. Sie können der Schützenkönigin Ihr Compli-
ment darbringen. Es war ein brillanter Schuß, nicht
wahr?"
„Ich weiß, daß das Fräulein scharf zu zielen ver­
steht. Unter der Anerkennung so vieler Fachmänner
wird die meinige aber kaum von Werth sein."
Lydia warf ihm einen Blick zu, der deutlich ihren
Unmuth verrieth, derselbe kehrte sich aber seltsamerweise
gegen die Huldigenden.
„Genug mit den Thorheiten!" entschied sie, die ihr
ur Auswahl dargebotenen Zweige insgesammt abwei-
end. „Der Preis wird erst vertheilt, wenn die Be­
werbung zu Ende ist. Ehe der letzte Schuß gefallen,
kann Niemand wissen, wer sich als der Würdigste zeigt.
Vorwärts, Gero! Laß das Feuer nicht stocken und
bestimme die Nummer fiir den neu in unsere Schützen­
garde Eingereihten."
„Well" entgegnete der Arrangeur und rief den
Nächsten auf seinen Posten, während der Graf das
Gewehr aus Lydia's Händen empfing.
Sie selbst that anfangs ein paar Schritte, den
Uebrigen zu folgen, dann wendete sie sich aber plötzlich
wieder zu Werner zurück und streckte ihm, einer raschen
Eingebung folgend, die Hand entgegen.
„Sie zürnen mir und zwar mit Recht" sagte sie
freimüthig. „Ich sehe schon, ich muß mir auch Ihre
Verzeihung erbitten. Bei Ihrer engelsguten Frau Mama
hatte ich es freilich leichter."
Er nahm die Hand, aber durchaus nicht mit dem
Eifer der Galanterie, wie sie es wohl gewohnt sein und
daher auch diesmal vorausgesetzt haben mochte. Es
schien mehr, als genüge er einer Form damit, obwohl
er es nicht eben in steifer Weise that. Er lächelte sogar
und auch in seinen Worten lag Humor.
„Dort war aber auch die Absichtslosigkeit er­
wiesen."
Es zuckte wie ein durchbrechendes Lächeln in ihren
Zügen.
„Nun ja, und Ihnen gegenüber habe ich sie nie
zu erweisen gesucht."
„Vielleicht war es Ihnen der Mühe nicht werth."
Ich könnte es bejahen, da Ihnen so sehr daran
gelegen scheint, das Gegentheil zu hören. Das ist so
Männerart, die ja von Eitelkeit weit entfernt sein soll.
Ich aber will darum nicht in Weiberart verfallen. Ich
sehe keinen Grund, unwahr zu sein. Offen gestanden,
Sie hatten mich geärgert, Sie waren unartig mit mir.
Ich weiß, ich weiß, was Sie sagen wollen. Sie hätten
immerhin galanter sein können; nicht weil ich Werth
darauf lege, im Gegentheil, ich weiß die Galanterie
gar nicht zu schätzen."
„Nun also?"
„Aber die Unart verdrießt mich. Sie ist eine Miß­
achtung."
„Auch wenn sie Gleiches mit Gleichem vergilt?"
„Damit gestehen Sie ein, daß Sie Revanche
lieben. Ich liebe sie auch. Da wären wir quitt und
hätten uns nichts vorzuwerfen."
„Was die Absichlcn betrifft— anders aber steht
es mit den Folgen."
Sie blickte unsicher zu Boden und wurde in ihrer
allzu energischen Art ein wenig schwankend.
„Es war ein leichtsinniger, unüberlegter Streich,"
gestand sie ein. „Ich wollte Sie nur ein wenig strafen,
mich an ihrem Schreck oder Ihren Sprüngen ergötzen;
daß es so schlimm ausfiel, hat mir selbst am meisten
leid gethan. Ich war es, welche die Angst ausgestanden."
„Und somit wären auch Sie es, welche von mir
eine Bitte um Verzeihung erwarten dürften. Ist das
nicht am Ende doch Frauenart?"
Ihr durch seine ernsten Worte hervorgerufenes Lächeln
verschwand bei der Schlußwendung, und ein wenig
verächtlich warf sie den Kopf zurück."
„Sie brauchen auf die Ihrige keineswegs so stolz
zu sein," sagte sie selbst mit merklichem Hochmuth.
„Oder halten Sie dieselbe gleich der ganzen Männer­
welt für unerreichbar?"
Ein Herr hatte unterdes geschossen, ohne daß sie
Beide hingeblickt hätten, jetzt trat Graf Marchegg mit
der frischgeladenen Büchse heran.
„Die Reihe ist an Ihnen, Fräulein Lydia," sagte er.
Ich schoß ja soeben."
„Das gilt nicht. Es war eine Extratour. Ein
außergewöhnliches Stück in jedem Sinne. Ich habe
mit besonderer Sorgfalt diesmal— ich möchte sagen,
mit Liebe geladen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 6 ]
we«e 4.
lösten, Montag,
Mmer Neneste Wachrichte«.
23. April IM)
Nr. 17.
Arbeiterbewegung.
Christlich-socialer Arbeiterverein 10, Bez.,
Favoriten. (Zentrale: M. Schneider's Restauration,
10. Bez., Laxenburgerstraße 38. Montag, den 23. April
1900, um halb 8 Uhr Abends in Proksch' Eichensaal,
10. Bez., Himbergerstraße 23, Vereinsversammlung.
Tagesordnung: Eröffnung der Versammlung durch den
Obmann Herrn Karl Görner. RRA. Julius Prochazka:
„Die politische Lage". Herr Hans Hraby: Arbeiteran-
gelcgenheiten. RRA. Prinz Alois Liechtenstein: Die
Wiener Wahlreform. Die Gesinnungsgenossen werden
in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung um
recht rege Betheiligung ersucht.
V o l kswirtb schaft.
Assleurazioni Generali. In dem am 7. April 1900 in
der General-Versammlung erstatteten Berichte der Central-
Direction der Assicurazioni Generali zu den Rechnungs-
Abschlüssen pro 1899, dem 68. Betriebsjahre der Gesellschaft,
beruht dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorgehobenen
Schwierigkeiten, denen der Geschäftsbetriebe begegnet.
Der Bericht constatirt, daß im Jahre 1899 der Lebens­
versicherungszweig beftiedigende Resultate ergeben hat, und
zwar in Betreff der Zunahme des Portefeuilles, als auch in
Betreff des Verlaufs der Sterblichkeit. Auch in den Elementar­
branchen wird eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch
hat der Druck, den ein maßloser Wetterwerb auf das Ver­
sicherungswesen ausgeübt hat einerseits— und die Anzahl
und Bedeutung der vorgefallenen Schäden anderseits das
Endergebnis beeinträchtigt.
Der Betrieb der Einbruchsdiebstahl-Versicherung soll in
der allernächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüssen sind im Wesentlichen folgende
Daten zu entnehmen:
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve:
in Höhe von K 6,482.000 91, für die Transportversicherung
K 848.815-44 gegen K 6,320.029,16, für Feuerversicherung
K 839.175-54, für Transportversicherung im Jahre 1898,
zur Deckung der am 31. December 1899 im Laufe gewesenen
Risten zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden beträgt X 2,599.287-79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Geschäfts-
jähren einzuhebenden Prämien aus der Ieuerversicherungs-
Branche betragen X 74,455.970-86 gegen K 71,175.674 21
am Schlüsse des Jahres 1898, und blieben aus der bilanz-
! mäßigen Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Erste größte böhmische
Bettsedern-
Niederlage
von Rosine Slaby.VI.Bz.,
Gumpendorferstrasie 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. '/, Kilo graue
Federn 50 bis so kr., iwiöe 1 fl. Lü kr.
bis S fl. 50 kr., Flanmen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntucbent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
3theik. Kaarmatrahcn 10 fl.,
Afcigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis 8 fl.
Itoßhaarv.40Irr. ttsfl.2.50.
Starke KitenSetten
mit Klrohfaik, Matratze», «ine
S Totster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen,Tuchent,
3 Totster 15 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adreste nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Bez., Mariahilf, Gunipeii-
dorferstratzc 41; besitze lein
zweites Geschäft.
AUrfitlUDIGlJIG.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
!! Der llerzetas-FJlaialtar!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung Mariä,
der lieben Gottesmutter, unterrichtet
IrrHcrtt:
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild.......... (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai).
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplähchen (31. Mai)
Der „Hcrzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einen schönen Titelbilde für
jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich im Mai
in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten In Klein-Octav.— Ungebunden 2 K 40 b. Mit Postversendung um 30 Ii mesir.
Kann gleicki bestellt werden vom Verfasser:
JOSEPH BERGHOLD,
Priester und Director des St. J osepli- Knabenasyls,
Wien, III. Reimweg Nr. 81.
Salat-«stell
Hülle D’Olive Excelsiorßlanche
in Orig.-Flaschen ä fl. 1.50, 80 kr. und 46 Itr.
Aixer~Oel Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 53 und 38 Itr.
Auch Provinz-Aufträge effeetuirt prompt
Clemens Dietz
lllji, Rasumoffsky (fasse Nr. 27.
SirchnparuMiita- und Vereinsfabsn-Mmfaotur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Z»aramenteu in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahnen, tzasuka, Jalmatiken, J'luviale, Aatdachin«,
Aelum, Antipendium, Mahrtücher rc., ferner Wetalk-
geräthe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Liöorrum.
Kltarlampen, Rauchfässer, Mronc«-u. Ktasluster, Kreuz-
wege, Krippe«, Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Mit Star 1000 Anerkemmgsa
lle besten anerkannten Ohren.
Wilh. Köllmer
tai|. fönigl. prot. bürgerl.
tzaudettg. fyf Uhrniacher
Wiu, IX., Ja-ittagan 1.
WcriiWte
Geiitztes Sagte »ab bietete
alter «°Nm>gen
Gold- und eOto- &eafet.
Uhren«, o« -och Sold- m»
Silber- Waare«, KSftnee
Pendel-, Tputhqlarmee-,
Stich««., Wecker-. Reise,
tttzec« «.— mgent&tieugtmg.
— Beste ffoof&Bctio«.— Sech-
gesellte Preise. HLudter w».—
Preisliste grat». «ratzer (mit
*» SBnRtatew«) Uhren
tat jenen tBnterfessg einer 6 te*
eeicfwacSe fumeo. j
Letzter Monat!
Jnvalidendank- L ose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer GOiOOO, 15.QC0,12.030 Kronen
empfehlen:
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
„Lkrsnkroüö desE Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine Ssediepsene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll
zur Verherrlichung des grossen Nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Mariä.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark*
Prell pri Jahrgang sammt Iiilage mit Pestzesandung nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Bergliold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, III., Rennweg 81.
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, H., Kl. Plarrgasse 38,
(vis-it-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischen Hof“.
Grosses Lager in Wand- nndTascliennhreD.
Pendeluhren ....
. von
10 fl.
aufw.
Küchenuhren ....
• J>
3„
Weckeruhren ....
• 11
2„
Nickl-Remontoir-Uhren
3„
Silber-Remontoir-Uhren
5„
Silber-Doppelmantel
• JJ
7„
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts und unter 1-jähriger Garantie gut
und solid ausgeführt.
Die Reserven der LebrnsversicherunaS-Abtheiluna be-
tragen K 124,140.392 59, gegen K 114,138.582 69 im Jahre
18S8 und beziehm sich auf K 488,973.169-56 Capiklun
und auf K 527.422-46 Renten. Die Reserve für schwebend
B 'Iiebene Schäden beträgt K 1,268.475-98. Die Gewinn-
erve beträgt K 5,260.000-—. Die Reserve für Turs-
fchwankungen beträgt K 8,624.239-11.
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden
Geschäftes bewerkstelligten Abschreibungen von Verlusten auf
uneinbringliche Ausstände, besteht ein abgesonderter, bisher
noch nicht in Anspruch genommener Reservefond von
K 160.000— für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfond der
Gesellschaft pro Ultimo December 1899 auf K 162,608.919.18
erhöht, beträgt sonach um K 9,635.751-57 mehr als
Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiter» an jährlichen Prämien
nebst Zinsen über K 52,000.000-— auS sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten
K 28,174.40? 04 erreicht die Summe der seit Bestehen der
Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von K 661,663.927-90.
Dte ausführlichen Bilanzen sind im Jnseratentheile
enthalten.
!
«
1
B
f
«
Ausgelöste, ganz neue
Ooldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer­
ordentlich billig verlaust und für solide Waare garantirt bei
Anton Glatzl
beeideter Z>retiosen-Schähmeister und Holdarveiter
XV!. lleulerchenfelderstraße 19.
ai
5
■
)
B
>
B
»
B
I
fl
■>
Dulden ö. SB. 2
Hfai. Damen-Remontoir-Uhren von ....... 12, 14 und 16»
14„ Herren-„„ 20, 25„ 28 5
14„ Garnituren von io S
Mit Diamanten und Brillanten von 25 1
14!ar. Herz- und Collierkette von io■
Mit Brillanten und Diamanten von 25?
Echt silberne Remontoir-Ubren von ........ ö, 6 und 7>
Diamantringe und Ohrgehänge von 8»
Brillantringe und Ohrgehänge von 25?
Blesige Au§walil|
von Hlar. (Dolblettcn, Soldringen, Boldarmbändern, Brillant- I
ringen und Brillautobrgrbängen rc. zu petze billige» Preipiu. a
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel ,c.- k
Für Uhren ljährige Garantie. f
lllustrlrter Preis- Courant gratis und franco. k
Jaquets. Wäntet.
stesforlan
Das einzige, christlicbe
Montagsblatt
sind die
Wiener
«leg. Wintee-JaqnetS gef. von
fl. t.-.
Sieg. Wtnter-Jaquet-, gestickt
von fl. S.—.
«leg. Paletot, Ivv cm. lang von
fl. >0.—.
Sieg. Havelocks, sep. Kragen von
Sieg. Loden-Kostüme von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder färdig
von fl. 10.—.
Eleg. Double-CapeS von fl. 6.—.
Eleg. Thidet-CapeS, wattirt von
fl. 7.-.
Eleg. Thibet-EatzeS echt Fetz«.
gef. von fl. 10 .—.
Eleg. Runden, wattirt von fl. 7.—.
Eleg. Rondell, echt Fchw. gef. von
fl. 10.—.
Für paffend und gut geartzeitet wird
garantirt nur bei
J. A« Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Earltheater.
Kleider. Stoffe.
Westen Nacliriciiten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Rother Hof
Nr. 14.
Oel-
Porträts
nach jeder beliebigen Ptzoto-
gravtzie zu witzigen Preiien
Vollkommene Aetznlichkeit und
forgfiltig-AuSführunggaraniirt.
Restauralioniarbeiieu an alten,
schadhaften Bemälden werden
übernommen, höchste iieserenzen.
Adreff-:„Stz»ö,««»>>»e
III.. MohKgaffe »l. S. St.
III|
•ÄnSmnrf-1
asm
Patent-Essbestecke
«rima^nalität Dntz. 3-1X fl.. Söffet, Messer
Fabriktzpretsc. St. k. »riv. SItwannidorser Metallw -Faberk Ocker-
müller L So« CSien, 4. veztrk, «chleifmühlgaffe «.—
Prcitbliner zeitig.


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 7 ]
V
Nr. 17. SB««, Montag Wiener Weiteste Wachrichte«. 23. April 1900. Seite 7.
OÄt-8 ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische f§| Staatsbahnen.
Kürzeste Zug Verbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.&
9.80
5.38
I
9.12
1*42,:
10.28
6,06
e.ov.
ab luibnwk
ad Zimob...
Ab
Ab
ab Bern.
» x«ra•-
Ab
«bft:
*7.46
6.55
10.80
912
7.15
712
6.00
1.57
it.se
10.30
6-SS
sfi
1*40
'
b^L
912
: MlAlwAffui witthen Wki nd PmIi
S peieewAgem vwleefcea Wfegl fund LSWteb.
I;
s
Wien—Kein—Brüssel—London.
*«.4ö
AB PäMAU ... Ab l.flfr
1L4»
4J&
*«4S
*-S
XL«
»MS,
"4.
12.04
teafc
m-aü
*40?
ajg
stetes’
»Li
.
TJO
8^0
AB H&tRi
. ab
ab t'fwfcfaw..
. ab
„mu
t ab ItMBteeP.•.
. »b
„ Qsiende..
.„
„ fceerfe«...
trr
1.23
r. Go
s. rs
i
648
4.55
11.18
*22
u.u
5 44
4.00
d 16.00
• 8«MK***gen
t 1
gflflhhf n.
rad OltuS.
WiM-I.ra4.il *»>(. oder STf, ttuiu
7.45
i fi s.ss*ejS
4.55 a 4.4S| 4,30
»L
8.22° 7.SSt4iS|
S l2.£ä^i.lfl.
Z
Wien—München
Paris.
ob Wisa(Wetb.)ea
ralUoehra.. ab
SiMflahttif
»i «<■■■■■ ■■■• ||
r«i»
*4
»42!
_« |S
M
aU.K>
9.8«: «Lüio.LL
7Jfl 8.35
S.LL
9.-4
* —§m mlfleksn WIab ssd Moaebem.
t MUif» und SpOtUOMAUAB uMmd Wie«—F atIs.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, L, Jobannesgasse 29.
Wien—Pontafel—Veneülg—Rom u. Malland—-Ganna
*9.sa
t
4
Ab Wien (Westb.)
J
. a&
*7.45
7.46
M Wien (Südb.).
.„
9.45
4.97
7.18
„ Vlllaeh ....
9.24
12.90
6.£2
9.09
„ PoniaM..
. u
7.3S
10.98
u SS
9.15
„ Venedig....
.„
9.10
«45
6.35
7.SS
\ AB MAÜABd..
. Ab
7.35
ii.|5
1**0
11.54
|„ OenuA...
s.ßä
6.35
1-10
7.15
rAU Born.....
,.bj
i
11.12
s.22
* lehlafmifea nlnk« Wie» (We*tb.) ud Venedig—Boa.
Vabrtdeaer: Wira-Vwtdic 1« St., Wien-Bon SO «.
Wien—Bozen—ui k»-
*7.45 |t ».asjrs.aä\ y »s wi«» w«»».»»
1-7.4S. j. I„ s*db. ..
L.LZ 1.4« 4.4« I AB Boeea-Geiefl Ab
7.86 I 8.5»] S.L|^„ Heras ...„
Gries—Heran.
an 4, *7.45kf7.45(*».U
. ü«
iidö I.5S1J.4S
s.m asa »,iä
* Ueber Inaebruek.— f Ueber ViUaeh.
Lnxu8zug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täfüoh,
AnechluM T6B St. PeteMbnrg und WAMAkAn in WUa S. >.
jeden Dienstag, Anschluss nach WAreohau «sd St. Petersburg
jeden Donnerstag.
11.5»
3.00
»ifi
6.65
12.00
11.00
SdblaL- mnd Speisewagen. Wien-Cannes beiw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg— Cabbai
66 St., Caanei—W>©b 81 St., Cannes—Petersburg 72*/, St«
9J£
i ab 8t. Feterebarf...
6.3g
„ WAnohAn.....
7.96
ab Wien Nordb Aknb^f.
.•. »b
11.26
Ab Wien äüdbabohof,
..
9.26
ab Nlssa. T
3.12
>
r .. Crawe
.. .*>,
i
Wien—Eger—Kassel—(Köln)-
».*6
10.12
si
4 ab Wien K. F. J. B. An t
7.S5
6 .SU.
7.40
ab Eger Ab
9.35
»L
U.fil
n CAieoi •••••(,
5,12
9.05
srxa.
10 .«
.
>
.. Aeohen(
1•
Aacben.
9.2fi
11. 1»
242
»a
«LS
PottAoibst FAhrkArtea-ÄHigAbe, Ertheil ung tos Auskünften, Verkauf von Fahrplanon im Taschenformate.
Letalere sind Auek in AUen Tabak-Trafiken und Zeit« nga-Verschleißen erhältlich.
«G
▼ob 6.00 Abends bis 5^2 Froh sind duroh Uaterstreiohen der Hlnutenxiffera beieiohnet.
5^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl Schreiber
empfehlen: Prima prenß. Sakonkohle,
Rußcoaks u. Bren»cholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestrllbureau:
I., Preiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbakulioi'.
T-t-Vtzo« Nr. 7735.
Tjair, -!iiinH«|-'i i'.iMi'i**r- iflrnr-*-'--‘-rlVii■' iiii Yln'ri
^ Wiener YerMrs-Änleiie\
(Lmishon vom Jahre 1W0.)§
Gefammtdetras N
mtt halbjährigen Cour
[dttt, 40.648.600 K
halbjährigen Coupons per 1. April und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nominal­
beträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie
der grsammten Anleihe der Commission für
Verkchrsanlagen in Wien bildet, genießt alle
gesetzlichen Begünstigungen der vorher­
gegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahrein
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der
Vorzug zu statten, daß die Commission für
Verkchrsanlagen die Verpflichtung übernommen
hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steucrsrerheit
im Jahre 1928 die von den Zinftn der An­
leihe zu entrichtende Rentensteuer aus Eigenem
z« entrichten.
Diese znr Capitalsanleihe besonders ge­
eigneten Tittres sind bei den Merhselstulretk
der U«ia«-KanK, sowie bei allen hervor­
ragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
geschäftm zum Tagescourse erhälttich.
9
i
I
I
p
I
\
I
I
r
i
Wochenü. 1 iUustr. Btmd Iß fer«
Enttuilt Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ^twvergleiehUch
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig in eilen Buchhandlunget ».
is. Hiltger Verlag, Berlin F.
Monatsauttgabe, 4 Werke in elegant. Sand, ctu 600 Seiten, 76 kr. Dem IAMeraturfreund wUUmnwujnstea Qeachenk.
— A. k. vrw. Südbahn-Gefellschast.—
Winter—';' Winter
lona/tong Kürzeste uud bequemste 1 S 99/ 1 QSII
m- 1 Schnellzugs- Verbindungen.
Wen-Ztatten
8»S
815
ab Bäten..
... AB
915
852
9451
ab Wteu....
8-0
w
9»
an Abstazi«
... 
'Stern..
...*
si
1112
930
5*6
>
' Riva....
. 1
si
125«
700
236
an Neapel.
... ob
2*6
1115
417
an Wa
2«
Lrenner-Route.
*1112
12L
8»
114t
g«
4«
4«s
M
*8SÜ
MZZ
11S
11L
41»
309
714
8L1
84»
11LL
649
6»4
1»
m
7l9al
10 **!
85a
912
ÜLLm
7* 6!
7»
10*9
2*6
6fiä
11*5'
7‘
„bBerttu,.._
yseinun■■■ A
i DeeSde».. l
TWntai.. 4
SrnMoit
nlBnyBdltTW
Sdoi.
Vermm.
M«a««d
Flore»».
^Rm»..
Neapel.
00 cm
2»
8*a
550
922
6» *816
309
515
50«
12«
30?
690) 1«
717 167
52Ö1155
11Ä*9*S
912
900
625
822
6«
2£!
944
812
7L
44s
105
610
1112
255
») Rord-S-w^xpreß^Luxuszuq) zwischen Berona und
Mailaad erst 00 m z. November «l.
(einmal wöchentlich).
Montag
dtv.
Mittwoch.
Mb.
lOOchab London.... an
4ooMOfte«d«
HSffll Söten e^8h«.
ll^BMaM...
■••• «I
t
450
10«5
6«
58*
6X9
Freitag
dto.
Donaerst.
Mittwoch
dt».
Wjen-Zlld-Lirol
Angarn-Lirol.
800
822:“
b Budapest..
an
953
932
645
617 an Klagcafnrt.
ick
1145
83»
815
7i*h
f V illach...
tj
k
1(81
815
709
4LS
JmtSbrnck.
309
108
1025
München..
1110
555
14S
Bozen-Grte-
4*i
736
259
Meran...
300
739
81«
Trient...
319
8*6
400
Btori....
247
950
509
Arco ....
107
KK»
526
>
Riva ....
1
1250
844
417
an Wa
ab
233
«rößt, Au»«,ot,l »»»
Bettfcdern
bMger alt überall und sicher ueu,
Üilo ». 10 kr. b. 1 fl. Flawnen
»on i.ev bis 4 fl. Brote iertige
g«dsrtach«ntsfl.,Federiipolster si. 1. SO
Stbeil. llasrwstratrsn lll il.
Asrikmatratzen si. s 50, Wollin-
matrageu 5 si.. geheiteler Stroh-
lack 9 si., Steppdecken si. *5.
Anton Slotns,
Bettwaareu-Riedeclage,
Mien. Mariahetf, Kti»sen>-
g«n« SO ga«, bei der Stieg«.
Tüchtige
in alle« Stilarteu bewandert, nach Mrnberg per
sofort dauernd zeucht. Offerte an die Expedition
des Blattes mit Gehaltsanspruch erbeten.
Lt. Petersburg-Wien-tttz)a- a>.2.
i£-°S
_ ffl tZ m
g» oo cd«
5m-#
= j= fl -g
y^« Jj
S.C fl«
id£; i
> 05 -g&
-i-5« fl
am j«|
I s es*.
"®« s 2
B S^®.
C£ c. L
4-£ a> S *i-
J2S-=.®
5®«Si
u 1?® t.-
« 35^1
® C33 2©.
^ --3 S •=
5- Z e
Cf>^ CD 3 fl
5 =£: ZLea
O -Q
J5>®^ cd
. <( v^-
§9v(sichen Frauen. 4
^ yrervogdael's» von.'
r.sierti t\'t Mlsi K.M.,—
«r.t
Rrich und nornehm illustrierte Franeuzeitnng.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Rou>aue, Novellen,
Humoresken; Beitrüge über Francnfrage, -Erwerb, -Bildung und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Jünstrierter Modebericht, Handarbeilsbeilage,
»llnstrirrte Wochenrund(chan.
Zu b«zieh«i in Wochennummern zum Preise von Mk. 2h—
(frei ins Hans Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Heften k 35 Pfg. durch den Buchhandel.
Probeimnuneru gratis und franko!
Dortmund,
A. WU^, BerlagsbachhaRdtNU»


[ 2023-06-29 10:34:16.291 - 19000423 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Winter Hleweste Nachrichten
W. April 1S00.
Nr. n.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-EtaWissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
gmnniMm^ Schutzmarke: Steter K
| am» ROArß «poHde inP«G, -* v .ls
1 aneöwwrt v-rzSslÄrst« fchm«MW«Ae''-W
| »»« Preise von 40h^70 h.
Z und 1 fi.vrMieig m alten ÄpothrkkU. M« Z
| atfearis bdttbtt ^aatffltnd v-^g
U gefl. stet« nur i» Orttzinalflas-« mit-»us««.g
§ «chntzmarfe„* «11 1“ aus MAetsMtzo.|
1 tiefe «ab «£»« v vorsichtig« WeisePn« r,L
S Flaschen mit dich«- Schutzmarke ti*!
| Drif is«t>€e)ra#Ki< an.
f Richters Atzuchrke r»m GvLdruc» Löwe»
g in 6.
HUHMMMMtMIMRIHIffiHtffMMWINHIIMIIIflM
Zu haben in W ton:
Apotheke I. Operngasse Jsr. 16.
Hhurm- ms
Ilhren-
Fabrik „»Rich.Liebing,
beeid, »«chbersttndiger und Echii,-
meifter de» k. l. Handelsberichte»
Wien und des k. f. stidt. del.
Bezirkteerichiel Wien, I». vqirk,
Viel, XIH/ 10, Spelsingentr. 66
erzeugt aurschlilhltch nur X|urm>
uhren für Kirchen, Nathhtnser.
Echlöster, Kavernen, Schulen, Fa­
briken ic, in neuester, defter C»n-
strurtion und solider «usführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen. Kosten.
Voranschläge loste»!»«.
Litte erst nach der Kost zu urtheilen!
B®“ Ein Versuch genügt "UW
am Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für w#ai* Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
* Matnr-Wein■
habe° kann, und offerire ich einen solchen, weis* nai rett
per Liter SO l*r.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Fflr die Echtheit dea Weines leiste Ich volle Garantie,♦ O♦♦♦
^ O das Ich alle Weine vor den* Ankaufe behördlich nntersnetaen lasse.
k. k hsndeltgsr. prot Wslskallsrtl
Wien, 16. Bz., Neulercheafelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; 8. Bez., Laderergasse 35; 14. Bez., Schelliogergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.
3 PPPCTPPPPPPPPPPRPPF
99
tftila gatholiea“
Verein für gegenseitige Sc&adeniersic&ernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coneesslenlrt mittelst Erlasses des hebern Kialsterimms
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbtschofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werde« auf Wonach gratis and france versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Beparatnren, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catholica“
ist die billigste uii<l geeignetste Versicherung für
Kirchen und Für die Habe der Geistlichkeit.
Asslcurazioni
11408 Versicherungsanträge
' 84,600.832-5*
72,256.406-89
483,973.169-56
34,745.352 34
Im Lebensversicherungszweige gingen ein im Jahre 1899
über eine Summe von K
und es gelangten zum Abschlüsse 9594 Versicherungen über eine Summe von
Das versicherte Capital belief sich am Jahresschlüsse auf...
mit einem Reinzuwachse von
gegenüber dem Vorjahre.
An Prämienreserven und Prämienüberträgen für versicherte Capitalien
und Renten sind 124,140.392*5«
zurückgestellt worden, gegen die Rücklagen am Schlüsse des Vorjahres ein Mehr von„ 10,003.809 90
In der allernächsten Zeit wird der Betrieb der Einbruchsdieb st ahl-Versicherung—
welcher Zweig auf Beschluß der außerordentlichen Generalversammlung der Actionäre vom 20. November 1899
in den Kreis der Operation einbezogen worden ist— eröffnet.
Die in der vorerwähnten ^Generalversammlung beschlossenen Statutenänderungen sind inzwischen
vom hohen k. k. Ministerium des Innern bereits genehmigt worden.
Die Garantiefonds der Gesellschaft belaufen sich am Jahresschluß aufk 162,608.919*18
und zwar:
1. Grundcapital K
2. Gewinn-Reserven„
3. Schadenreserven„
4. Prämienreserve der Bilanz A
5.„„„ B
6. Dividendenfond der Lebensversicherten ,,
Zusammen
Diese Garantiefonds find folgendermaßen angelegt:
1. Jmmobiliareigenthum und Hypotheken...
2. Darlehen auf eigene Lebensversicherungspolizzen
3. Darlehen auf hinterlegte Werthpapiere...
4. Werthpapiere
5. Wechsel im Portefeuille
6. Garantirte Schuldscheine der Actionäre...
7. Cassa und Debitoren nach Abzug der Creditoren
Zusammen
Die ordentliche Coursschwankungsreserve beträgt
Die außerordentliche Reserve beträgt einschließlich der Zuweisung aus
dem diesjährigen Gewinn, durch welche die Gesammtrcserve die statutarische Höhe
erreicht
Zusammen..
Die Versorgnngscassa für die Angestellten der Gesellschaft weist am
31. December 1899 ein Bestand auf von
Der gesammte Ueberschuß aus der Geschäftsgebahrung beläuft sich a
und nach Abzug des Gewinnantheiles der Lebensversicherten von
Dieser Gewinn gelangt folgendermaßen zur Vertheilung:
10 500.000—
14,034.239*11
3,867.763 75
7,330.816 35
124,700.392 59
2,175.707*38
K 162,608.919*18
K 29,782.502-61
„ 14 246.324 74
„ 1466.107 99
„ 103,401.469-40
„ 814.150*26
„ 7,350.000—
„ 5,548.364*18
K 162,608.919-18
K 5,703.253 «9
auf
2. an die Gesellschaftsvertretung an statutarischen Bezügen...
3. an Dividende an die Actionäre
4. an Uebertrag auf neue Rechnung
Zusammen
Die Dividende beträgt somit für jede Actie Frs. 360, zahlbar an der Caffe der Directionen
und Filialen vom 10. d. M. ab.
tt
2,920.985 12
K
8,624.239-11
K
2,081.807*28
if K
2,912.742*52
506.663*76
. K
2,406.078 76
. K
413.251 38
tt
231.675 72
1,735.000—
26.151-66
. K
2 406.078 76
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHB’ 8
DoppelslanbüL
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Muhr, Wien,% Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
Den besten
fr f rftiüfe #nfn r- —nr ir
FFEEl
rrUmrii'iiiitui—'-’ini 1-
bekommt man bei
Yinz. Wagner
WIEN,
II. Sehmelzgasse 3.
Herausgeber: I. P. Masicek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
IdeWal-öaä und Wasser-Heilanstalt
BadTopolschitz
nächst Cilli in Südsteinmark, prächtig gelegen, eignet sich
gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
€nr§omiiierM§ehe.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitz« und
ärztlichen Leiter
Dr. G. voa Muttern,
Wien, 6. Bez. Mariahitferstratze SL
Buchdruckerei «mdr. Opitz, «Sie«.

