
[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 1 ]
9
4 Heller
2 Kreuzer
> —.
Erscheml
je-en Montag
SWHrJrütz.
Dezug-xiris
sammtZiiftellung ins Haus
oder mit ^offoersendung
1 Krone
vierteljährig.
4: Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
S-nftleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/,
WotHer Kc>f 14.
Tetephonilr. 9633.
Postsparkasse 838.873.
8 Heller
««ß-rhalb Wien.
Ur. tS. Montag, den 7. Mai 1900. VII. Jahrgang.
Gerade Wien.
Der Abgeordnete Bielohlavek hat vor Kurzem
in einer Wählerversammlnng sehr treffend darauf
hingewiesen, daß gerade Wien der Angriffspunkt für
die jüdische Coalition sei, daß gerade Wien ver­
leumdet, herabgesetzt, seine Verwaltung beschimpft
und in den Koth gezerrt werde, daß gegen Wien
der ganze Heerbann, der hinter den Trompeten von
Jericho marschiert, mobilisirt werde. Die Sache ist
freilich sehr erklärlich. Wien ist die einzige Groß­
stadt, die eine antisemitische Gemeindevertretung
hat. In London war bis vor Kurzem ein Jude
Lordmajor, in Berlin herrschen die Judenliberalen,
in Paris dominieren die Freunde des Herrn Mille­
rand, in New-Aork regiert der berüchtigte Tamany-
Ring, eine Ausbeuterclique ersten Ranges, die
Lieferungen und Beamtenstellen verkauft und neben­
bei Heine-Monumente ausstellt, also sehr begreiflich,
daß gerade die Wiener Gemeinde-Wahlbewegnng
die Aufmerksamkeit sämmtlicher Schmücke des Erd­
kreises erregt.
Aus diesen Gründen ist auch die Coalition
begreiflich, die jüngst auf der Landstraße neuer­
dings festgelegt wurde, wo man die Aufstellung
von gemeinsamen Candidaten der Judcn-
liberalen und Schönerianer im zweiten und der
ersteren und der Socialdemokraten im vierten
Wahlkörper proclamirte. Liberale und Soci folgen
ja schließlich einer Führung und über die Beweg­
gründe für den Anschluß des Herrn Wolf an die
Coalition könnte wohl die— Administration der
„Orientalischen Rundschau" die beste Auskunft geben.
Aber gerade die letzten Tage haben wieder
einen neuerlichen Beweis gegeben, wie der Juden­
liberalismus für seine politische Haltung doch
schließlich nichts Anderes maßgebend sein läßt,
als das jüdische Interesse. Herr Dr. Max M en ger
ist doch einer der Führer der sogenannten Fort­
schrittspartei und was führte er an, um seinen
Standpunkt gegenüber der jetzigen Regierung zu
präcisiren? Die Sanctionirung des Wiener Ge-
meindestatutes, die_ Richtfolgeleistung der
Regierung gegenüber der jüdischen Forderung, die
autonome Verwaltung Wiens durch Auf­
lösung des Gemeinderathes zu unterbrechen.
Herr Menger ist schlesischer Abgeordneter, was
hat Schlesien gegen die Wiener Gemeinde­
wahlreform einzuwenden, die durch die Seßhaftig­
keitsbestimmung den deutschen Charakter der
Stadt bleibend wahrt, wenn es sich nicht um die
Interessen des Judenthums handelt, die der
„deutsche" Menger eben höher stellt, als die des
Deutschthums. Wir wollen keine Propheten
sein, aber eine Ueberraschuug würde es uns nicht
bereiten, wenn in der kommenden Reichsraths-
scssion die größeren Schwierigkeiten von den
Partisanen des Wiener Dreibundes kämen,
als von den Junge zechen. Und wenn diese
gegen das christliche Wien gerichtete Coalition es
vielleicht auch nicht wagen sollte, abermals zur
Obstriiction zu greisen, so wird sie sich gewiß be­
mühen, die anscheinend vernünftiger gewordenen
Jungczechen dazu zu provociren. Wien wollen sie
wieder haben, in Wien wieder regieren, zu diesem
Zwecke verbinden sie sich mit jedem, sind aber auch
bereit, den Staat in die Luft zu sprengen, mit
Haß jeden zu verfolgen, der ihnen zu diesem
Zwecke nicht behilflich ist. Es wird gut sein, sich
diese Thatsache vor Augen zu halten, wenn man
das richtige Urtheil über Ereignisse in der kommenden
Reichsrathssession bewahren will. —ek.
Der t. Mai.
1 >, genannte „Weltfeiertag", der 1. Mai, der
nunmehr eilf Jahre alt ist, ist heuer so ruhig verlausen,
wie vielleicht noch nie. Vielleicht hängt das mit deck
Umstand zusammen, daß er heuer weniger als je gefeiert
wurde Daß in Wien die Betheiligung schwächer
war als sonst, ist allseitig zugegeben worden. So weit
man sich nach den Berichten aus der Provinz ein Ur­
theil bilden kann, war die Betheiligung auch dortselbst un­
gewöhnlich schwach. So ziemlich das Gleiche wird aus
dem deutschen Reiche gemeldet. In Italien hat die Feier
bisher noch nie einen universellen Charakter gehabt und das
war heuer ebenfalls gar sehr zu sehen. In England hat
man die Feier von allem Anfang an ziemlich allgemein
auf den 1. Sonntag im Mai verlegt und ist dieser
Gewohnheit auch heuer treu geblieben. Dasselbe gilt
von den Vereinigten Staaten. Kurz, der Feiertag ist nicht
allgemein, war es niemals, und war es heuer weniger
als je.
Trotzdem wäre es eine sehr gefährliche Täuschung,
wollte man sich etwa dem Glauben hingeben, daß die
Socialdemokratie bereits in der Rückbildung darin
begriffen, bereits in einem Processe darin sei,
der zum allmäligcn Verschwinden führen könne. Darauf
deutet keinerlei ernsteres Symptom hin. In Oesterreich
hat die Socialdemokratie in der letzten Zeit einen großen
Mißerfolg erlebt. Die Arbeitseinstellungen in den
Kohlenrevieren von Böhmen und Schlesien haben mit
einer Niederlage der Arbeiterschaft geendet, etwas, was
man von ganzem Herzen im Interesse der Arbeiter be­
dauern muß. Aber die Thatsache, daß der machtvolle
Ansturm der Bergleute Böhmens und Schlesiens miß­
glückt ist, steht fest und man wird es begreiflich finden,
daß die Mannschaften einer geschlagenen Armee keine
Lust haben, eine große Parade abzuhalten. Eine Ursache,
die den Rückgang des „Weltfeiertages" mit veranlassen
mag, ist jedenfalls auch darin zu suchen, daß man un­
zweifelhaft den Zwecken, die mit demselben verfolgt
wurden, schon näher gekommen ist. Man wollte zu
Mienev Gasflammen.
Von F. F. M a s a i d e k.
Der Adler hackt dem Wolf die Augen nicht
aus.
**
*
Wenn der Sommer heranrückt, gehen die
„Wiedereroberer Wiens" am liebsten nach
Baden und Vöslau.
**
*
Das Märchen, daß die Juden den Christen das
Blut abzapfen, würde weniger Glauben finden, wenn es
nicht so viele „Andersdenkende" gäbe, die den Christen
das Blut auss äugen.
**
*
Es ist unbegreiflich, daß sich manche Profes­
soren auf ihre Gelehrsamkeit noch etwas ein­
bilden, nachdem es sogar schon gelehrte— See­
hunde gibt.
**
sjt
Die P. D. Herren Jsraeliten nehmen sich
neuestens mit einem solchen Feuereifer der Päpste
an, als wenn diese angeklagte Ritualmörder wären.
**
Die meisten Menschen klagen über Mangel an
Glück und Anerkennung; doch nie habe ich noch
einen über Mangel an Talent und Verstand
klagen gehört.
***
Manche Fremdwörter drücken genau denselben
Begriff aus, wie das entsprechende Verdeutschungs­
wort; wenn man sie aber mit einem zweiten Worte
verbindet, bekommen sie plötzlich eine ganz andere Be­
deutung. So z. B. heißt „Orient" aufdeutsch „O st e n."
Doch ist es gewiß nicht ein und dasselbe, wenn man
ostdeutsch oder orientalisch-deutsch sagt.
***
Ein Parlament, das obstruirt, begeht einen
Selbstmordversuch.
*^*
Mancher ist bloß deshalb gegen die W a h l-
reform, weil er dadurch sein Mandat zu retten hofft.
**
*
Ich glaube, wenn man den Noske ausstopfen
und in einem Museum aufstellen würde, so würde er
noch eine Rede gegen den Antisemitismus halten.
**
*
Wenn der Krieg zwischen der Kornblume
und der weißen Nelke noch lange fortdauert, so
wird zuletzt der Knoblauch triumphiren.
**
*
Wenn Oesterreich etn christlicher Staat
wäre, müßte jeder Wähler als Legitimation einen
Taufschein vorweisen.
**
*
Scherzfrage: Was für ein Unterschied ist
zwischen einem Esel und einem Abonnenten des
„Extr ablatt?"
(asuiSU)
*
Wenn der Geßmann und der Lueger mit­
einander streiten, athmen selbst die änglichsten Juden
erleichtert auf.
***
„Am Golde hängt, nach dem Golde
drängt doch alles!" Dadurch erkärt sich auch der
Eifer, mit dem die Engländer in Transval die Civili­
sation zu verbreiten suchen.
**
*.
Wenn der Talmud keme anderen Sittenlehren
enthielte, als die Religionsbücher der anderen Völker,
dann würden auch die „Andersdenkenden" nicht
anders denken, als die Anderen.
**
*
Frau Helene Odilon ist— um sich von dem
Verdacht zu reinigen, daß sie Antisemitin sei—
dem „Wiener Frauenclub" beigetreten.
**
,*
Mich kann niemand beleidigen; denn ein ehrlicher
und verständiger Mensch wird mich nicht beschimpfen
oder verdächtigen, und was ein Lump oder Schafs­
kopf von mir sagt, sst mir sekw gleichgiltig.
Als sich im Jahre 1809 das ganze Land Tirol
gegen die Franzosen erhob, begegnete AndreasHofer
einem Mann, der unbekümmert seines Weges ging.
Hof er rief ihn an: Na, was isch denn mit Dir,
HanneS? Ziagst Du net mit gegen dö Wälischen?"
„Muaß' i geh'n"? entgegnete der Gefragte. „Na
müassen thuast net," sagte Hofer, „aber du sollt'st
mitgeh'n." „Ah, dös is was Onders," meinte HanneS,
„wann i' net muaß, nachher geh' i' schon; aber
wann i' müa ssen hätt', nachher war' i' net' gangen."
— So sind unsere Wähler leider nicht. Wenn die
nicht gehen müssen, dann gehen sie auch nicht.
**
In einem Leitgeschwader der „Jllustrikten
Hacke" über die „Arbeiter-Maifeier" heißt es
unter Anderen:
„Das freisinnige Bürgerthum und der
maßvolle Socialismus haben zielreiche
Berührungspunkte gemeinsam"
Das heißt mit anderen Worten: Der Mittler
und Adler arbeiten gemeinsam an dem Umsturz alles
Bestehenden.
**
Ein großer Unbekannter, der sich „T e ut" nennt,
schreibt in der „Orientalisch-deutschen Rund­
schau":
„Immer mehr drängt sich uns die Gewißheit auf,
daß ohne eine rom freie, große Deutsch Partei
keine Gesetze mehr zu Stande kommen, die dem
Deutschvolk wahrhaft Heil bringen."
Von einem solchen Deutsch hatte weder Goethe,
noch Schiller eine Ahnung. So „unverfälscht deutsch"
kann höchstens noch der berühmte Sprachreinigungs-
meister Pfister-Schweighusen schreiben.
**
$
Ich bin zwar kein Verehrer Heinrich Heine's,
doch bin ich der Ansicht, daß die Heine-Feier, die
Herr Borgdirwas Schmid veranstaltete, selbst für
einen Asterdichter etwas zu schäbig war. Schließlich
steht ja Heine literarisch doch etwas höher, als der
Schmulius Löwy.
**
Es ist doch jammerschade, daß das große Unglück,
,das sich auf der Pariser Weltausstellung er­
eignete, nicht in Wien geschah. Man hätte dann
wenigstens den Lueger dafür verantwortlich machen
können.


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag
Mener Neueste Nachrichten.
7. Mai 1900.
Nr. 19.
Gunsten des allgemeinen und gleichen Wahlrechts und
1 zu Gunsten des Achtstundentages demonstrieren. Das
erstere ist sozusagen gegenstandslos geworden.■ Das
allgemeine Wahlrecht besteht heute schon in den meisten
Ländern Europa's, wenn auch das sogenannte „gleiche"
Wahlrecht nicht überall besteht. In Oesterreich ist heute
dank der Badeni'schcn Wahlresorm jeder großjährige
; Staatsbürger Parlaments-Wähler, in Wien ist dank
j der Lueger'schen Wahlreform jeder volljährige Staats-
; bürger Gemeinde-Wähler. Für etwas, was man ohne-
i dies schon hat, kann man nicht demonstrieren; wozu
! beim Fenster hineinsteigen, wenn die Gesetzgebung die
Thüren ohnedies schon aufgemacht hat?
Was die Kürzung der Arbeitszeit betrifft, so ist sie
ja ebenfalls überall mehr oder minder im Zuge. In England
und Nordamerika ist sie durch freie Vereinigung erzielt
worden, auf dem Festlande hat die Gesetzgebung stellen­
weise eingegriffen. Wir sind der Ansicht, daß da noch
viel mehr geschehen kann, als schon geschehen ist. Wir
glauben, daß der moderne Staat, der nicht mit der
Polizei und nicht mit Soldaten den Fortschritt unter­
drücken kann und will, ein wirksames Mittel hat,
die Socialdemokratie zu bekämpfen. Er muß es
besser machen wie sie. Der christliche Staat muß dem
Arbeiter ein solches Maß von Wohlfahrt schaffen,
daß er keinen Grund hat, den unchristlichen social-
! demokratischen Staat zu verlangen. Der Wiener
Gemeinderath hat erst in jüngster Zeit wieder
ein Beispiel gegeben, wie man das macht, er hat
i die Altersversorgung der Arbeiter in den
^städtischen Gaswerken durchgeführt. Für unser
Abgeordnetenhaus wird jetzt eine Gelegenheit kommen,
; auch in dieser Richtung zu arbeiten. Die Frage der
Regelung der Arbeit im Bergwerksbetriebe wird im
nächsten Sessionsabschnitte zur Verhandlung kommen,
eine Frage, die wichtiger ist, als alle Sprachenfragen
usammengenommen. Dort ist Rhodus, dort muß man
Prinzen. Man muß, ohne sich durch die Rothschild,
Larisch, Gutmann einschüchtern zu lassen, den
Arbeitern bewilligen, was ihnen von Gottes- und
Rechtswegen gebührt. Indem man das thut, wird man
dem Staat dienen und der Socialdemokratie
das Wasser abgraben. Wer dem entgegen-
; arbeitet, der ist ein Helfershelfer der Revolution, denn
er treibt einfach der Socialdemokratie das Wasser auf
die Mühlen. A. B.
Aaiser Franz Josef in Berlin.
Wenn auch unzählige Male in der halb- und ganz-
osficiösen Presse versichert wird, daß die Reise unseres
Kaisers nach Berlin keinen anderen als Höflichkeits­
gründen entsprungen ist, so glaubt das doch Niemand
recht. Jedermann sagt sich, daß, wenn der Senior der
europäischen Fürsten, der Senior des Dreibundes sich
in die Hauptstadt seines Verbündeten begeben hat und
daß, wenn dort der Thronfolger des dritten Dreibund­
staates und der Thronfolger Großbritanniens erscheinen,
ein solches Ereignis doch mehr als bloß eine etikette-
mäßige Bedeutung hat. Die Bedeutung wird erhöht,
dadurch, daß die hervorragendsten deutschen Fürsten
ebenfalls erschienen sind und durch den glänzenden
Empfang seitens der Bevölkerung. Wenn man die
Berliner Reise indessen als politische Reise hinstellt, so
ist das natürlich nicht so zu verstehen, als ob dort­
selbst irgendwelche politische Vereinbarungen getroffen
werden sollten. Dazu fehlt jede, auch die leiseste politische
Veranlassung. Der Dreibund ist seiner Natur nach nur
auf die Defensive berechnet. Er will keine Eroberungen
machen, er will die Karte von Europa nicht verändern,
sondern thunlichst so erhalten, wie sie ist. Die politische
Bedeutung der Reise unseres Monarchen sehen wir darin,
daß durch dieselbe der Welt sehr deutlich zu Bewußtsein
gebracht wird, daß der Dreibund unverändert, unge-
schwächt fortbesteht. Dessen hat Europa allen Grund
sich zu freuen, denn so. lange er fortbesteht, wird es
hoffentlich auch gelingen, den europäischen Frieden zu
erhalten. Würde der Dreibund Lücken zeigen, dann kann
Niemand wissen, in welchem Maße das den Muth der
Friedensgegner erhöhen würde.
Geben wir uns keiner Täuschung hin, wir gehen, trotz
aller Friedensreden ernsten Zeitläuften entgegen.
Ein Vierteljahrhundert ist jetzt fast seit dem letzten
großen europäischen Kriege verflossen. Wir haben zwar
in Europa eine längere Friedenspause gehabt, die von
1815—1848, aber ein Vierteljahrhundert des Friedens
sist viel. In einem solchen Vierteljahrhundert häuft sich
: viel Zündstoff an und entstehen neue Kraftfactoren, die
ffich zur Geltung bringen wollen. Der Friede hat fast
ftin Vierteljahrhundert gedauert— seit dem Vertrag von
Sän Stefano— wir Oesterreichs haben seit 1878 nichts
imehr vom Kriege gesehen. Das heurige Jahr wird
ffriedlich verlaufen, dafür bürgt die Weltausstellung.
.Aber dann? Wenn dieses Friedensventil geschloffen sein
wird, dann kann kein Politiker mehr für den Fort­
bestand des Friedens mit Ruhe die Bürgschaft über­
nehmen. In Frankreich werden dann die kriege­
rischen Elemente Oberwasser haben, und da wird dann
alles vom Kaiser von Rußland abhängen. Setzt er sich
für den Frieden ein, so wird dieser erhalten bleiben,
wenn aber nicht, dann nicht. Allein unternimmt Frank­
reich nichts, kann es aber auf die russische Hilfe rechnen,
dann ist das tollste Abenteuer nicht ausgeschlossen.
Zum Glück hat Nicolaus II. den edlen Ehrgeiz, in der
Geschichte als Friedensfürst zu gelten. Aber man darf
eines nicht vergessen— auch ein Czar kann nicht so
ganz wie er will. Er hängt bis zu einem gewissen
Grade von seiner Umgebung, er hängt von der Volks­
stimmung ab. Angesichts solcher Umstände, bleibt die
sicherste Bürgschaft des Friedens denn doch immer der
Dreibund. Und darum freuen wir uns in Oesterreich
aufrichtig, daß unser Kaiser wieder nach Berlin
gegangen ist. _____ N- N-
Uorr der Woche.
Wien, 29. April.
Die Landtage haben ihre Sessionen beendet, sie
werden erst im Winter zusammentreten, mit Ausnahme
des böhmischen und niederösterreichischen,_ die voraus­
sichtlich im October zu einer Nachsession einberufen
werden, um das Budget zu erledigen.
Der Reichsrath versammelt sich am Dienstag.
Man blickt allgemein mit Spannung den Ereignissen
entgegen, die sich entwickeln werden. Die Frage ist jetzt:
Obstruction oder Arbeit, die Lösung steht wohl kaum
mehr ganz bei den Parteien.
Das englische Parlament ist nach den Oster-
ferien wieder zusammengetreten. Dasselbe hat nach
kurzer Debatte einen Betrag von circa 20 Millionen
Gulden für den Ausbau der Uganda-Bahn in Central-
afrika bewilligt. Sonst haben seine Debatten kein be­
sonderes Interesse geboten.
Die Dreyfns-Affaire soll nach Beendigung der
Weltausstellung wieder aufgerollt werden. Der jüdische
Abg. Rein ach hat in Aussicht gestellt, daß die Familie
Dreyfus oder dieser selbst zu Ende des Jahres mit
einem neuen Revisionsbegehren an den Cassationshof
herantreten werde. Vielleicht will der Musterpatriot
Dreyfus noch Minister werden; neben Millerand könnte
er schließlich ganz gut Platz nehmen.
fyvans mit 5 cm pöttale.
Die Geschichte der Wiener Straßenbahnen ist um
einige Scandale reicher, die General-Versammlung der
Bau- und Betriebsgesellschaft war der erste, die Ver­
schiebung der Eröffnung des elektrischen Betriebes auf der
Gumpendorferlinie der zweite. Eines aber ist beiden ge­
meinsam: die gewöhnliche Profitgier und Schmutzerei, die
aufdringlich dabei hervortreten. Was die Tramwayacti-
onäre und die Herren Siemens und Halske, Schwieger
6 tutti quanti untereinander abzumachen haben, geht uns
nichts an, ob die Einen dabei mehr über's Ohr gehauen
werden, als die Anderen profitirt haben, oder umgekehrt,
ist leider eine Sache, für die keine Staatsanwaltschaft
gewachsen ist, aber wir fühlen nns noch weniger berufen,
da den Schiedsrichter zu machen. Wir haben ja auch
niemandem gerathen, in Tramwayactien zu speculieren.
Was uns aber nahe geht, das ist das Interesse
der Gemeinde, des Publikums, der Stadt Wien. Da war
nun Gelegenheit gegeben, zu erfahren, warum die Be­
triebsgesellschaft die B a u v e r p f li ch t u n g e n für das
Jahr 1899 schuldig geblieben ist; einfach deshalb,
weil sie durch die Nichtbegebung der Obli­
gationen einen Profit machte, also ein sch—önes
Geschäft darin sah, die alte Pserdewirthschaft fortzu­
führen. Das ist nun festgestellt, die Gemeinde wird
nicht säumen, aus dieser Feststellung die Consequenzen
zu ziehen, die ihr vertragsmäßig zustehenden Zwangs­
mittel in Anwendung zu bringen.
Diese Generalversammlung hat noch weiter das Gute
gehabt, daß sie verschiedenen Blätter doch ein wenig aus ihrer
Lethargie gegenüber der preußisch-jüdischen Gesellschaft
aufrüttelte, daß auch außer uns noch andere christliche
Zeitungen den Herren in der Wassergasse ein bis hieher
und nicht weiter zuriefen; hoffentlich hält diese
Entschiedenheit an, denn, wie man gleich sehen
wird, ist sie nöthiger denn je. Man speculirt
nämlich in der Bau- und Betriebsgesellschaft, nach­
dem die Verweigerung der Steuerbefreiung den
Profit einigermaßen gemindert hat und da der Bau
städtischer Elektricitätswerke dem Oberpatron der Gesell­
schaft bereits im Jahre 1901 den besten Bissen, die
theure Stromlieferung, wegnehmen wird, auf die
vorzeitige Uebernahme der Straßenbahnen durch die
Stadt, der man den Fahrpark, die Kabel rc. dann zu
horrenden Preisen anhängen möchte. Diese Preise will
man künstlich dadurch construiren, daß jenem Ober-
patron, der sie liefert, ein zwanzigpercentiger
Zuschlag bezahlt wird. Gegen diesen Kuhhandel wird
rechtzeitig und energisch Stellung genommen werden
müssen, man wird dafür Sorge zu tragen haben, daß die
Schätzung jener Gegenstände— der Vertrag spricht
vom Schätzungswerth— nach dem wirklichen
und nicht unter Zugrundelegung des Anschaffungs-
„werthes" erfolge. Also aufgepaßt und vorgesorgt!
Und nun zum zweiten Scandal. Die Linie durch
die Gumpendorferstraße ist für den elektrischen Betrieb
fertiggestellt, die Betriebsgesellschait fübrt jedoch den
Pferdebetrieb fort, weil die Gemeinde mit vollem Recht
verlangt, daß man, nach wie vor, mit 10 Hellerkarten
auch über den Ring fahren könne. Die Gesellschaft
weigerte sich dessen, weil die elektrischen Wagen nur bis
an's Ende der Eschenbachgasse, also als Pendelwagen
verkehren können, da am Ring noch keine elektrische
Leitung hergestellt ist. Abgesehen davon, daß diese
Leitung laut Vertrag schon hergestellt sein sollte, so
handelt es sich auch hier wieder um eine Schäbigkeit
bei der Jnterpretierung des Tarifes, die wir schon so
oft festgenagelt haben. Die Gesellschaft will den Zehn­
hellertarif durch willkürliche Unterbrechungen der directen
Verbindungen, durch Fahrplankunststücke rc. möglichst
escamotiren, das Publikum um den billigen Betrieb
prellen. Gerade in diesem Punkte muß aber mit der
größten Energie das Interesse des Publikums gewahrt,
die Betriebsgefellschaft vor die Alternative gestellt werden:
entweder in angemessenen Intervallen direkte
Wagen für alle Relationen zwischen den Radial­
strecken und dem Ring oder Umsteigen mit Zehn­
hellerkarten in diesen Strecken. Dieses Entweder
— Oder ist zu erzwingen mit der Vertragsbestimmung
über die Fahrordnung, will die Gesellschaft nicht
pariren, dann heraus mit den Pönalien! Wir
wiederholen nochmals, was wir schon einmal gesagt
haben: Besser für die Gemeinde der erste Verdruß mit
der Betriebsgesellschaft, als der letzte mit dem Publikum.
—ek.
So war's einmal»
Beim Empfange unseres Kaisers wurden
seitens der Berliner Stadtverordneten drei Mädchen
zur Uebereichung von Blumeu an den hohen Gast
auserwählt. Davon war nur eine, die Tochter des
Oberbürgermeisters Kirschner, eine Christin, die
beiden anderen, Namens Knoblauch und Jakobi,
sind unverfälschte Jüdinnen. Nebenbei bemerkt, ist
die eine die Enkelin, die andere die Tochter eines
Stadtverordneten; man sieht, daß das jüdische
Element im Berliner Gemeinderathe recht ausgiebig
vertreten ist.
So war's einmal in Wien, damals hätte ein
hoher Besucher ebenfalls— „Knoblauch" als
Blumenjungfrau— sehen können, das Mrm
Zeiten, wo die Vertretung der Stadt ite
den Herrn Moses Montesiore zum hundertsten Ge­
burtstage beglückwünschte, welcher Herr sich um
Wien kein anderes „Verdienst" erworben hatte,
als das, Großactionärder Gasgesellschaft zu
sein. Daß der Mann dabei 100 Jahre alt wurde,
könnte doch nur beweisen, daß der Großactionär
bei der Sache weniger Sorgen hatte, als die
Wiener. So war's einmal in Wien und so möchten
es die edlen Herren vom Wiener Dreibund wieder
haben; man hat wohl Recht, wenn man annimmt,
daß es aber die christlichen Wiener nicht wieder
so haben wollen und daß sie das bei den nahen
Wahlen beweisen werden. Knoblauch soll nicht die
Wiener Blume sein, gefällt sie den Berlinern, so
ist das eben ihre Sache. —ek.
Gin Wort an -cnGomrnissür.
Die Nordbahn-Gesellschaft hat ihre General-Ver­
sammlung ausgeschrieben, der Bericht des Verwaltungs­
rathes zeigt, daß die Staatsverwaltung in diesem Jahre
mit ihrem Antheile vollständig durchfallen soll. Er
zeigt weiter, daß die Verwaltung gerade im Jahre 1839
circa eine Million für Investitionen in die Betriebs­
ausgaben einstellte, während sie im Jahre vorher, sowie
auch heuer nur mit verschwindend kleinen Beträgen für
diesen Zweck den Betriebsconto belastet. Es ist also
auch für den Optimisten zweifellos zu ersehen, daß die
Nordbahn mitguterUeberlegungdas Erträgnis des
Jahres 1899 außerordentlich herabgedrückt
hat, um damit zwei oder richtiger drei Fliegen mit
einem Schlage zu treffen.
Sie wollte unter jenem Erträgnisse bleiben, bei
dem der Staat einen Gewinnantheil erhält, das ist ihr
gelungen, etwa 40.000 fl. fehlen auf ein solches Er­
trägnis. Sie wollte den Gewinn von 100 fl. nicht
überschreiten, weil damit eine Verpflichtung zur Tarif-
reduction einträte, das ist ihr ebenfalls auf ein paar
Kreuzer gelungen. Sie wollte endlich für die seiner-
zeitige Einlösung ein „schlechtes Jahr" haben, das von
den sieben für die Berechnung des Durchschnittserträg-
nisies bestimmten Jahren concessionsmäßig ausgeschieden
werden muß, und das hat sie auch erzielt, um so besser
erzielt, als das heurige Jahr in Folge der verhinderten
Tarifherabsetzung ein desto besseres werden muß. Wenn


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Wien, Montag
Wiener Meuelke Nachrichten.
7. Mai 1900.
Seite 3.
ein solcher Vorgang, der geradezu einen Scandal bedeutet,
geduldet werden kann, wenn da der landesfürstliche
Commissär keinen Anlaß zum Einschreiten zu finden in
die Lage kommt, dann ist das auch heute noch richtig,
was Dr. Lueger vor Jahren im Parlamente sagte:
Die landesfürstlichen Commissäre bei den Instituten
sind nur der Ofenschirm, hinter dem die Verwaltungs­
räthe und Directoren ihre L ungestraft und un­
gesehen ausführen können. Will der landesfürstliche
Commissär der Nordbahn auch ein solcher Ofenschirm
sein? Nun dann wird wohl das Parlament Gelegenheit
geben, hinter den Ofenschirm zu leuchten. —ek.
Nicht vergeblich.
Unsere Allarmrufe gegen das Ziegeleartell
sind nicht ungchört geblieben, die Baumeister
haben bereits dagegen Stellung genommen. In
einer Vereinsversammlung wurde ein einstimmiger
Beschluß gefaßt, dessen Tenor in der Durchführung
jener Anregungen gipfelt, die wir zur Abwehr der
Cartellabsichten gemacht haben. Errichtung von
Ziegelwerkeu in eigener Regie, Ansprechen der
Unterstützung der Gemeinde für die Abwehraction
und Jnteressirung der Bauherren, besonders derHaus-
herrnvereine für die Action sowie der Versuch, dieZiegel
durch Beton bei der Mauerung zu ersetzen. Der
erste Schritt ist also gemacht, hoffentlich folgen
die anderen Interessenten nach, sie sind ja beim
Scheitern der Action nicht nur hinsichtlich der
Preise gelämmert, sondern man wird ihnen vom
Cartell aus sogar das Ziegelwerk vorschreiben,
von dem sie beziehen müssen. Ein Erfolg der Action
wäre aber noch überdies von ganz unberechenbarer,
wirthschaftlicher Bedeutung, denn es wäre das der
erste Fall in Oesterreich, wo eine Cartellbildung
durch die Consumenten vereitelt würde. Dann
wäre der Erfolg wirklich der Arbeit werth.
—ek.
Zur Lage.
_ Aus parlamentarischen Kreisen wird uns ge­
schrieben: „Kommt's zur Obstruction oder kommt's
nicht dazu? Die nächsten paar Tage werden das
zeigen. Wenn man den jüngsten Allarmartikel der
„Lidove Noviny" buchstäblich nehmen wollte, dann
sähe es allerdings so aus, als ob es unbedingt
zur Obstruction kommen müßte, aber man wird eben
gut thun, diese „Fleißaufgabe" der Stransky-Gruppe
nicht gar zu tragisch zu nehmen. Dr. Stransky
mag persönlich für die sofortige Obstruction
sein, gerade die mährischen Czechen aber sind
gewiß nicht sehr obstructionslustig und es sprechen
sehr gewichtige Gründe auch vom rein
czechischen Standpunkt gegen die Obstruction
und sehr gewichtige Symptome deuten darauf
hin, daß diese Gründe auch im czechischen Lager
gewürdigt werden. Voll Obstructionsbe-
geisterung kommen die czechischen Abgeordneten
nicht nach Wien, das scheint festzustehen.— Das
Ministerium wird jedenfalls mit seinen beiden
Sprachengesetzentwürfen in einer der allerersten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses kommen.
Hoffentlich begnügt sich dabei nicht mit einem
bureaukratischen Motivenbericht, sondern ergreift
der_ Minister-Präsident das Wort und be­
gründet seine Sprachmpolitik. Er ist das dem
Parlament schuldig und wohl auch sich selbst.—
Setzt die Obstruction gleichviel auf welcher
Seite und aus welchen Motiven, wieder ernst­
haft ein, dann giebt es wohl keinen anderen Ausweg,
als die Auslösung des Abgeordnetenhauses,
dann sollte man die Wähler zu Wort kommen
lassen. Ob man wohl dazu die Entschlußfähigkeit
finden wird?"
Telegramme.
Die Kaisertage 1» Berti«.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser und König
Franz Josef stattete heute Vormittags dem Kaiser
Wilhelm einen Besuch ab.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaiserin Auguste Victoria, des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der Prinzen Eitel
Fritz, Adalbert, August Wilhelm und Oscar fand
heute um 8 Uhr Früh in der Siegesallee die
Enthüllung der Denkmalsgruppe des Kaisers
Sigismund statt. Kaiser Franz Josef, der
zur Zeit der Enthüllung einer hl. Messe in der
Hedwig-Kirche beiwohnte, wohnte der Feier­
lichkeit nicht bei.
Berlin, 6. Mai. Um r/ s Uhr Nachmittags
traf heute der Kaiser in dem festlich geschmückten
Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft ein
und nahm dort ein Frühstück ein.
Nach der Tafel empfing der Monarch in der
Botschaft den Herzog von Ujest, den Grafen Henkel
von Donnersm arck und Herrn von Blücher.
Hierauf empfing Se. Majestät das österreichisch­
ungarische Consulat in Berlin und eine Deputation
der österreichisch-ungarischen Colonie in Berlin,
etwa 30 Herrn unter der Führung des Vicepräsidenten
des österreichisch- ungarischen Hilfsvereines, Herrn
Hollitscher, welcher eine Ansprache an Se. Majestät
hielt, die in Worten gipfelte: „Gott erhalte, Gott be­
schütze, Gott segne Ew. k. u. k. apostolische Majestät!"
Hierauf hatten mehrere Herren, insbesondere die
Vorstände des Curatoriums der Franz Josef-Stiftung
sowie der Landsmann-Vereine die Ehre, Sr. Majestät
vorgestellt und durch huldvollste Ansprachen ausgezeichnet
zu werden.— Um 6 Uhr wird der Kaiser im Schlosse
die Mitglieder des Bundesrathes und des diplomatischen
Corps empfangen.
Berlin, 6. Mut. Das Wölfische Bureau
bestätigt, daß Se. Majestät Kaiser und König
Franz Josef den Kronprinzen Friedrich Wilhelm
zum Oberstinhaber des k. u. k. 13. Husaren-
Regimentes ernannt habe.
Are KroWhrigkeits-Krklärmrg.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm herrschte
schon in den frühen Morgenstunden in den Straßen,
namentlich in der Umgebung des Schlosses überaus
reges Leben. Auf dem Giebel des Schlosses flattern
auch heute die Standarten der Kaiser Franz Josef
und Wilhelm. Die Musikcapelle der Gardecürassiere
executirte Früh im Schloßhofe ein Morgenständchen.
Die Leibcompagnien des ersten Garde-Regimentes rückten
mit Fahne und Musik im Schlosse ein. Kurz vor
11 Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn des feier­
lichen Gottesdienstes in der Schloßcapclle an. Neben
dem Altar nahm der Fahnenträger des ersten Garde-
Regimentes mit der alten, ruhmreichen Fahne des ersten
Bataillons, neben ihm zwei Officiere, Aufstellung. Links
in den Nischen standen die Mannschaften der Leib­
compagnien mit Gewehr bei Fuß. Neben dem Altar
hatte sich das diplomatische Corps mit dem Reichs­
kanzler an der Spitze, die Botschafter und Gesandten,
ferner die in besonderer Mission entsandten Vertreter
der fremden Souveräne, die Mitglieder des Bundes­
rathes, die fremdländischen Officiere, die Deputationen
der fremden und der deutschen Regimenter versammelt,
gegenüber dem Altar hatten die Ritter des Schwarzen
Adler-Ordens, darunter Graf Goluchowski, ferner die
Generäle, Admirale, Minister u. s. w. Aufstellung ge­
nommen. Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und
dem Gesänge des Domchors betraten die Majestäten
und die Fürstlichkeiten die Kapelle. Kaiser und König
Franz Josef führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden. Hinter Kaiser
Franz Josef und der Kaiserin Auguste Victoria schritten
die jüngsten Kinder des deutschen Kaiserpaares. Der
Oberhofprediger hielt eine kurze Ansprache und dann
folgte die Vereidigung. Oberst Plettenberg vom
1. Garde-Regiment trat mit der Fahne des 1. Bataillons
vor den Altar und senkte sie. Neben ihm traten die
Generäle Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob der Kron­
prinz die entblößte, rechte Hand zum Eid, während er
die Linke auf die Fahne legte. Generaladjutant Plessen
sprach den Fahneneid vor, welchen der Kronprinz mit
lauter Stimme nachsprach. Dann reichte der Kaiser
dem Kronprinzen die Hand, küßte ihm zweimal auf
die Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen
Vater die Hand küßte. Die Musik setzte mit dem Liede
„Wilhelmus Nassauen" ein. Vom Lustgarten her ver­
nahm man den Donner der Salutschüsse. Nun schritten
die Majestäten zur Gratulationscour nach dem weißen
Saale. Vor den Stufen des Thrones zwischen dem
Kaiserpaare hatte der Kronprinz, rechts vom Throne
die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme des Kaisers und
Königs Franz Jvsef und des Königs von Sachsen,
welche sich zurückgezogen hatten Aufstellung genommen
und nahm die Glückwünsche entgegen.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef ist
heute Abends um 10 Uhr vom Potsdamer Bahn­
höfe nach Wien abgereist. Zur Verabschiedung
waren erschienen: Se. Majestät Kaiser Wilhelm,i
Kronprinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich
und Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne des
letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der
österreichisch-ungarische Botschafter von Szögyeny-
Marich und das Personal der Botschaft.
Die Verabschiedung trug einen überaus herz­
lichen Charakter. Ihre Majestäten umarmten
und küßten sich dreimal. Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph bestieg den Salonwagen, trat bald
darauf wieder auf die Plattform hinaus und
unterhielt sich mit Sr. Majestät Kaiser Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände. Der Zug setzte sich unter
Hoch- und Eljenrufen der zahlreichen Anwesenden
in Bewegung.
Institutseröffnung in Innsörncfi.
Innsbruck, 6. Mai. Heute fand in Anwesen­
heit des Herrn Erzherzogs Eugen die Uebergabe des
neuen Gebäudes des chemischen und pharma-
kologischen Institutes an die Universität
durch den Statthalter statt. Nach dem Festgottesdienste
in der Universitätskirche übergab der Statthalter das
Universitätsgebäude mit einer Ansprache an den Rector,
welcher in seiner Erwiderung der Regierung den Dank
für das Zustandekommen des Baues aussprach. Hieraus
hielt Professor N e v i n n st einen Bortrag über die
Geschichte des pharmakologischen Institutes in Innsbruck
und die Pharmakologie überhaupt. Um 3 Uhr Nach­
mittags fand ein Festdiner statt.
Christlich-sociale Mersammkuug.
Linz, 5. Mai (Priv-Tel.) Heute abends fand hier
eine Versammlung des christlich-socialen Vereines statt,
die ganz vortrefflich verlief. Es sprachen unter außer°
ordentlichen Beifall Gymnasial-Professor Binder
über Vereinsthätigkeit und Redacteur Dr. Funder
auS Wien über christlich-sociale Arbeiterpolitik, wobei
letzterer sich für die Schaffung eines Reichsverbandes
der katholischen Arbeiterschaft bei voller Wahrung
der Autonomie der Landesorganisationen aufsprach. Mit
Enthusiasmus wurde nach angeregter Debatte ein
Antrags angenommen, nach welchem sich die
Linzer christlich-sociale Partei an den G e m e i n dje r a t hs
wählen des kommenden Jahres zum ersten Mal
betheiligen wird.
Weue Kardinäle.
Rom, 6. Mai, (Priv.-Tel.) Fürsterzbischof Baron
Skrbensky von Prag und Bischof Puzyna von
Krakau werden im nächsten Consiftorium, spätestens im
Herbst d. I. zu Cardinälen ernannt.
Bukarest, 6. Mai. (Priv.-Tel.) Es circulirt in
Hofkreisen das Gerücht, Czar N i c o l a u s U. werde im
Herbste dem rumänischen Königspaar einen
Besuch abstatten
Die Mährer gegen die Höstruction.
Prag, 6. Mai. Ein Theil der mährisch-
czechischen Reichsrathsabgeordneten mit Doctor
tatet an der Spitze haben ihren Widerstand
gegen die Obstrueton der Jungczechen noch
nicht aufgegeben. Die Position des Ministers
Dr. Re zek im Cabinet Körber wird unter den
Czechen nun fast allgemein ungünstig ange-
sehen, doch werde er früher nicht abtreten, bis er
durch eine parlamentarische Persönlichkeit
ersetzt werden kann.
Die bulgarische Aauernrevotution.
Sofia, 6. Mai (Priv.-Tel.) Die Bauern Un­
ruhen wegen der Zehentsteuer haben große Di­
mensionen angenommen. Das Militär hat bisher
über 40 Verwundete, darunter 5 Officire
zu verzeichnen. Der Belagerungszustand wurde
auf drei weitere Bezirke ausgedehnt.
Eine Maffensorderung.
Valencia, 6. Mai. Infolge eines, in dem
in Jativa erscheinenden Blatte „Progreffo" ver­
öffentlichten Gedichtes begaben sich 70 Officiere
nach Jativa, um von dem Autor desselben Genug­
thuung zu fordern. Da sie ihn nicht antrafen,
richteten sie großen Schaden in der
Druckerei des Journals an. (!!) Der General-
capitän leitete eine Untersuchung in dieser Ange­
legenheit ein.
Dev südafrikanische Arieg.
London, 6. Mai. Bei dem heutigen Jahres-
banket der Royal Academy, an dem der König
von Schweden und Norwegen und der Prinz von
Wales theilnahmen, drückte Lord Salisbury in
seiner Rede die Hoffnung aus, daß, da der Vor­
marsch in Südafrika jetzt begonnen habe, Mafe-
ktng befreit und der Krieg bald beendet
werden würde.
London, 6. Mai. Marschall Roberts tele-
graphirt unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei
Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein. Die Boeren
halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige Fluß­
ufer besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch
nicht den Uebergang über den Fluß
zu erzwingen. Berittene Infanterie unter
Hutton umgieng indessen den rechten Flügel des
Feindes und übersetzte den Fluß. Die
Division H ami lt o n verhinderte gestern die Ver­
einigung der beiden Boeren-Colonnen. Die Caval-
lerie machte eine Attaque gegen die Boeren, welche
die Flucht ergriffen und ihre Todten und Ver-


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4,'
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
7. Mai 1900.
Nr. 19.
Mundeten zurücklassen mußten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Ruidam in ein Gefecht
und vertrieb die Boeren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Warrento« vom Gestrigen: Die Brigade
Barton, bei welcher sich Divisionsgeneral Hunter be­
findet, hat bei Windsorton den Vaalfluß über­
schritten. Die Boeren räumten Windsorton
und Klipdam und ziehen nordwärts. General Barton
verfolgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. (Reuter Meldung.) Die Ueber-
schreitung des Wetfiusses durch Hutton erfolgte unter
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer des Feindes. Lord
Roberts drückt jedoch in seiner Meldung die Hoffnung
aus, daß die Verluste der Engländer nicht schwer
seien. Während Jan Hamilton Freitag die Ver­
einigung zweier Boerencominandos durch gut aus­
geführte Bewegung einer Abtheilung der Hauschold-
Cavallerie, des 12. Lancier- Regimentes und der
Kitschener'schen Reitertruppe verhinderte und den
Boeren schwere Verluste zufügte, vertrieb die
Brigade Macdunald unter der Deckung der
Marinegeschütze den Feind aus seiner Stellung anf der
rechten Flanke. Hiebei zeichnete sich das Regiment
Black Match besonders aus. General Hamilton rückte
gestern Früh über den kleinen Wetfluß vor. Die
Boeren, welche der Brigade Bartons gestern zwei
Meilen nördlich von Ruidam gegenüberstanden, hatten
eine starke, 4 englische Meilen lange Stellung inne.
Die Truppen Bartons marschierten vortrefflich und
nahmen einen Bergkamm nach dem andern.
Tagesnenigkrilen.
Wien, 6. Mai.
* Rückkehr des Kaisers aus Berlin.
Se. Majestät der Kaiser wird am Montag den
7. d. M. Nachmittags um 1 Uhr 20 Minuten
mittels HofseparatzugeS der Nordbahn aus Berlin
wieder in Wien eintreffen und vom Bahnhöfe nach
Schönbrunn fahren. Am 11. d. M. wird sich der
Kaiser zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest begeben.
* Massenversammlung der Gewerbetreiben­
de» Wiens. Das Actions-Comite des Wiener Ge-
werbe-Genossenschaftstages berief gestern in der Volks­
halle des neuen Wiener Rathhauses eine Versammlung
der Wiener Gewerbetreibenden ein, welche von
mindestens 3000 Personen besucht war. Herr
Jedliäka als Obmann und Vorsitzender begrüßte
die Erschienenen, u. A. Bürgermeister Dr. Lueger,
Vice-Bürgermeister Dr. N e u m a y e r, die Reichsraths-
Abgeordneten- Dr. Weiskirchner, Schneider,
G r e g o r i g und A x m a n n. Zur Tagesordnung
sprachen u. A. Handelskammerrath Johann Papst,
Vorsteher der Maler Herr Muß, Vorsteher der Fiaker
Herr Himmlmayer und Reichsraths-Abgeordneter
Schneider. Die Ausführungen der einzelnen
Referenten fanden stürmischen Beifall und wurden die
beantragten Resolutionen einstimmig angenommen. Auch
die Reden des Bügermeisters Dr. Lueger, des Vice-
Bürgermeisters Dr. N e u m a y e r und des Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Weiskirchner wurden begeistert
acclamirt. Ueber Antrag des Abg. Schneider
wurde an Sc. Majestät den Kaiser unter
brausenden Hochrufen ein Huldigungs­
Telegramm nach Berlin abgesandt und sodann um
12 Uhr Mittags die imposante Versammluug ge­
schlossen.
* Congreß der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine Oesterreichs. Bei dem am 20., 21. und 22. Mai
d. I. in Wien stattfindenden Congreß hat Sr. Eminenz der
hochwürdigste Herr Cardinal Fürsterzbischos Dr. Anton
Gruscha gnädigst zugesagt, das Ehrenpräsidium zu über­
nehmen. Auch haben aus allen Ländern der Monarchie hoch­
gestellte Persönlichkeiten als Vertreter der verschiedenen
kath. Wohlthätigkeitsvereine ihr bestimmtes Erscheinen an­
gemeldet. Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon täglich von
allen Seiten Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen
von 10—12 Uhr Vormittags im Bureau, 1. Bez., Singer­
straße 12, 2. Stock, zum Preise von 4 kr. (inclusive Congreß-
Bericht) zu beziehen.
* Raffinirte Diebe. In Hamburg ist vor
einiger Zeit ein bedeutender Werthpapierdiebstahl ver­
übt worden. Nunmehr wird bekannt, daß Werth­
papiere aus der Beute in Oesterreich verwerthet worden
sind. Am 12. Februar l. I. sind nämlich in einem
hiesigen Juwelierladen zwei Männer erschienen, die sich
I. Juchales und I. Löwy nannten und sich Schmuck
im Werthe von 600 fl. zur Auswahl mitnahmen. Sie
versprachen das Nichtconvenirende zurückzubringen und
ließen als Pfand einen Pommer'schen Hypothekenpfand-
brief Per 1000 Mark zurück. Die beiden Männer
kamen nicht wieder; als der Juwelier das Werth­
papier veräußern wollte, da er glaubte, die Käufer
hätten Aller gewählt, und da der Werth des Pfand­
briefes dem Kaufpreis für den Schmuck entsprach, er­
fuhr er, daß der Pfandbrief aus der Diebsbeute her­
rühre. Die Gauner haben jedenfalls sehr raffinirt
gehandelt, daß sie den Pfandbrief nicht in einer
Wechselstube zu verwerthen suchten, wo er ihnen bean­
ständet worden wäre. Beim Juwelier liefen sie weniger
Gefahr und sie haben den Schmuck jedesfalls nur
mitgenommen, um dann die Juwelen, die sie leichter
veräußern konnten, als das gestohlene Werthpapier,
wieder loszuschlagen. Auch in Krakau traten die beiden
Männer auf. Dort nannnten sie sich Kaufmann Josef
Klaßke aus Odessa und Kaufmann Jochesoff. Sie ver­
kauften dort 6 Sück 5°/ 0 chinesische Actien, die gleich­
falls als gestohlen vorgemerkt sind.
* Venedig in Wien ist seit Mittwoch wieder
eröffnet und hat gleich im Anfange das bisher Gebotene
noch reichlich übertroffen. Die baulichen Neuerungen
erweisen sich als Vortheilhaft und bequem, die Dar­
stellungen in den Theatern befriedigen auch einen an­
spruchsvollen Geschmack. Bei Hagenbeck's Raubthier­
gruppe kann man wahrlich das Gruseln lernen. Der
englische Garten ist glänzend zum Empfang der Besucher
bereit, jetzt wäre ihm nur noch gutes Wetter zu
wünschen, um sie auch zahlreich erscheinen zu lassen.
* Lebensretter. Der 32jährige Taglöhner
Ludwig Vogt ist heute um 12 Uhr Nachts am Donau­
ufer nächst der Schleuse in Nußdorf eingeschlafen und
ins Wasser gefallen. Auf seine Hilferufe eilten der
Fabriksarbeiter Josef Reifseis und der Spängler-
gehilfe Johann Sperka, die in der Nähe fischten,
herbei und entrissen Vogt lebend den Wellen.
Theater, Kunst rmd Musik.
Kaiser-Jubiläumstheater. Der Versuch mit
der Aufnahme des „Don Carlos" in das Repertoire
ist vollständig geglückt, das herrliche Drama unseres
Dichterfürsten gelangte würdig und verständnisvoll zur
Aufführung. Der „Don Carlos" des Herrn Schmidl
ist eine Mustenleistuug, die jedem Hoftheater Ehre
machen würde, Herr Nowak als König Philipp und
Herr Rodius aus Wiesbaden als Marquis Posa
standen ihm angemessen zur Seite. Besonders hervor­
zuheben ist Frau Körner als Prinzessin Eboli, sie
entzückte durch feines Spiel und treffende Auffassung.
Fräulein Fässer als Königin Elisabeth wirkte zu­
friedenstellend, ebenso das Spiel der übrigen beschäftigten
Kräfte. Das Stadttheater hat durch die Darstellung
des Schiller'schen Dramas bewiesen, daß es auch den
strengsten Anforderungen an dramatische Kunst
gewachsen ist. —ek.
„Die Arlesierin". Erste Aufführung. Fast
traute man seinen Augen kaum, zu lesen, daß die erste
Aufführung in Wien überhaupt von Daudet's großem
Schauspiel: «I-'^rlesianne» (Die Arlesierin) im großen
Musikvereinssaale vom Conservatorium ausgehen
solle. Es war dies seitens dieser berühmten Musik­
hochschule eine hervorragende That, die auch zu unserer
großen Befriedigung vollkommen gelang. Das Stück
selbst hat zwar einen tiefen poetischen Gehalt, eine sehr
feine Sprache (übersetzt von Ebeling), auch verbindet
es in glücklicher Weise den volksthümlichen Zug des
französischen Bauernvolkes mit dem künstlerischen
Charakter des ernsten Dramas, allein es wirkt in der
allzulangen Ausdehnung einer verhältnismäßig schwachen
Handlung aus fünf Acte abspannend und ermüdend.
Da war es nun die lebendige und vorzügliche Darstellung,
welche dem Werke zu einiger Bühnenwirksamkeit verhalf.
Herr de Grach spielte die Rolle eines der Liebesraferei
verfallenen Jünglings mit der ganzen Gluth tragischer
Leidenschaft, ihm zur Seite seine tief bekümmerte Mutter
(Frl. Javurek) und das in edler Herzensneigung ihm
ergebene Dorfmädchen Vivette (Frl. Pabet). Ebenso
waren auch die Partien des greisen Richters, des alten
Schäfers, des Schiffscapitäns und des jungen schwach­
sinnigen Janet durch die Herren Macho, Schneid er,
Gleissels und Frl. Kogl trefflich besetzt. Das
Bühnenwerk war durch Herrn Hofschauspieler R ä m p l e r,
dem neuen dramaturgischen Lehrer, ausgezeichnet ein­
studiert und geleitet; dazu noch die charakteristische, von
Bizet (dem Componisten der „Carmen") geschriebene
Musik, welche größtenteils als Melodram das Schau­
spiel begleitet, in einer formvollendeten Ouvertüre und
einem reizenden Intermezzo aber auch einen selbständigen
Charakter annimmt und durch die virtuose Ausführung
des Zöglingsorchesters unter Director v. Perger das
Interesse der von einem zahlreichen und vornehmen
Publikum besuchten Vorstellung erhöhte. bgh.
Volkswiethschaft.
Niederösterreichische Landes-Hypothekenanstalt.
Im Monate April 1200 wurden bei der niederösterreichifchen
Landes-Hypothekenanstalt 72 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von X 907.300 eingebracht.— Vom
Monate März 1900 verblieben 62 Gesuche mit X 1,504.200,
zusammen X 2,411 500. Es wurden bewilligt X 786.600,
zugezählt X 710.300, abgewiesen X 697.500. An Pfand­
briefen find Ende April 1900 im Umlaufe 4+ige X 160,547.900,
3 v,"/°ige X 1,967.400. An Communaldarlehensgesuchen wurden
eingebracht 9 Stück mit X 566.100. Vom Monate
März 1900 verblieben 37 Gesuche mit X 4,001.500, zusammen
X 4,567.600. Es wurden bewilligt X 180.600, zugezählt
X 445.200, abgewiesen X 32.000. An Communalschuld-
scheinen sind Ende April 1900 im Umlaufe 4°/ 0 tae
X 21,313.800, 3'/-°/->ige K 3,753.600.
Niederösterreichische Landes-Berficherungsanstal-
te». Im Lanfe des 1. Quartals 1900 wurden folgende
Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenvers.: 2741 ausgestellte Polizzen
mit X 4.086 Mill. Capital und X 10.517 jährliche Rente.
Brandschadenvers.: 2878 ausgestellte Polizzen mit
, X 26,385.127 Versicherungswerth.
Rindviehvers.: Neu beigetretene Mitglieder 2434, neu
versicherte Rinder 8072 Stück mit X 1,777.931 Ver­
sicherungswerth.
Am 31. März 1900 auftechte Versicherungen (in
runden Zahlen):
1. Lebensvers.: 14.900 Polizzen mit21 Millionen Kronen
Capital und 80.600 X Rente.
2. Brandschadenvers.: 42.504 Polizzen mit 500Milli­
onen Kronen Versicherungswerth.
3. Rindervers.: 34.142 Mitglieder mit 121.894 v
sicherten Rindern im Versicherungswerthe von 27 Mi.
onen Kronen.
Aus den Vereinen.
Christlicher Geselligkeits- und WohlthätigkeitS
vereln „Urbanitas". Die Vereinsleitung gibt hiemit allen
geehrten Mitgliedern, Gönnern und Freunden des Vereines
bekannt, daß Sonntag, den 13. Mai um 7 Uhr Abends im
Vereinslocale, Evm. Friedl's Restauration, 3. Bez.,
Barichgasfe 22, der VIII. und letzte Vereinsabend
in dieser Saison stattfindet, wozu alle christl. Gesinnungs­
freunde (Damen und Herren) herzlichst eingeladen sind.
Dieser Abend verspricht einer der schönsten zu werden, da
die Vereinsleitung weder Kosten noch Mühe spart, um den­
selben recht animlrt zu gestalten.— Ferner wird gleich­
zeitig ausmerlsam gemacht, daß Mitgliederaufnahmen und
Monatsbeiträge jeden Sonntag im obigen Vereinslocale
während der Sommermonaten dankend entgegen­
genommen werden. Einschreibegebühr 30 b, Monatsbeiträge
20 h.— Im Monat Juli findet ein großer Masfenausflug
auf der Linie „Wien-Aspang" statt.
Arbeiterbewegung.
Die Ortsgruppe „Leopoldstadt" des christliche«
Arbeitervereines „Anstria" veranstaltet Sonntag,
den 13. Mai einen Ausflug nach Weidlingau-Haders-
dorf a d. Westbahn. Abfahrt 2 Uhr Nachm. Station
„Praterstern" (Stadtbahn).
Die Ortsgruppe „Hernals" begeht demnächst das
Fest ihrer Fahnenweihe in feierlicher Weise. Als Fahnen-
pathin fungirt Ihre kaiserliche Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Raineria.
Die Ortsgruppe „Margarethen" veranstaltet
Donnerstag den 10. Mai einen Familienabend, verbunden mit
einem Wohlthätigkeitsfeste, zu Gunsten wirklich Armer und
Dürftiger, des 5. Bezirkes, in Franz Rieger's Saallocalitären
„zu den 3 Engeln," 4. Bez., Große Neugasse 36, Abends
7 Uhr- Gefällige Mitwirkung der Damen Valerie Fischer,
Poldi Schottenberger. Melanie Stegbauer, der Herren Adolf
Brimich, Rudolf Greßl, Franz Langheiter, Hermann Oui<
querez, Ludwig Rauscher, Gebrüder Wimperger, Josef
Wichinger, Saloncapelle A. M. Bosak. Großer Juxbazar,
Tanzkränzchen.
Literatur.
Volkswille heraus, sonst wirthschaftlicher Unter­
gang! Wenn die österreichische Regierung ein Anlehen von
500 Millionen Kronen zur Erbauung neuer Staatsbahnen
aufnimmt, die Bahnen baut und das Anlehen mit 4 Percent
verzinst, so sind jährlich 20 Millionen Kronen Zinsen zu
bezahlen. Nachdem während der Bauzeit Jntercalarzinsen
von rund 45 Millionen, vorher mindestens schon 15 Mill.
Kronen Cursverlust bezahlt werden und die Bahnen
10 und mehrere Jahre brauchen, ehe sie 20 Millionen
Ertrag für die Zinsen abwerfen, so werden lange Jahre
hindurch Deficile auftreten, die Anfangs bei 20 Millionen
Kronen betragen dürften. Diese Deficite kann der Staat aus
dem laufenden Staatsbudget nicht decken und er wird sehr
bald zu einer Neuen Anleihe schreiten müssen. Die obigen
60 Millionen Kronen Plus der Verzinsung der neuen An­
lehen bedingen eine Ausgabe, die nach Ablauf von. circa
30 Jahren sicher die Höhe von noch 250 Millionen Kronen
erreicht, so daß wir etwa mit Schluß 1932 nicht mehr eine
Schuld von 500, sondern von 750 Millionen Kronen mit
einer Zinsenlast von jährlich 30 Mill. Kronen haben werden.
Wenn wir hingegen 500 Millionen Kronen Jnvestirungs-
scheine zum Bahnbau ausgeben und sie nach ihrem
Nominalwerth annehmen, so gelangen dieselben wie Noten-
geld in Circulation und haben ihre Bedeckung in den er­
bauten Staatsbahnen. Wenn wir dann anstatt Coupons
für die Schuldscheine zu bezahlen, vom Jahre 1905 an die
Jnvestirungsscheine etwa in folgender Reihenfolge pro Jahr:
IV,+ 3+ 4V,+ 6+ 7 1/ 2+ 9+ 10V,+ 12+ 13V,+
15 +16'/,+ 18 4-19'/,+ 21+ 22'/,+ 24+ 25+ 25+
25-j- 25+ 25+ 25+ 25+ 25 +25 +25+ 25 Mill.
Kronen Jnvestirungsscheine vernichten, so haben wir alle
500 Millionen Kronen bis Ende 1932 vertilgt; die Bahnen
dürften etwa in genannter Reihenfolge Erträgnisse geliefert
haben und wir hätten die neuen Staatsbahnen mtt ihren
eigenen Erträgnissen bezahlt. Die Jnvestirungsscheine hätten
nur den Zweck gehabt, bis Ende 1932 als Bahnertragnis
gedient zu haben, ehe wir noch das Erträgnis hatten und
wir Oesterreicher hätten dies ermöglicht, wenn wir die
Jnvestirungsscheine bis 1932 wie Bargeld genommen hätten.
Mit Ende 1932 iväre der Staat im Besitze der neuen
Staatsbahnen, die Schuld von 750 Millionen Kronen wären
nicht vorhanden und alle Bahnerträgnisfe würden dem
Staate zufließen; während bei einem Anlehen von zusammen
750 Millionen Kronen wir die Bahnerträgnisse zur Bestreitung
der 30 Millionen Kronen Zinsen verwenden müssen, ein
Capital von 750 Millionen für alle Zeiten schuldig sind und
wir immerwährend die Bahnerträgniffe, welche vielleicht gar
nicht 30 Millionen Kronen erreichen, mit einem dauernden
Deficit von vielen Millionen Kronen begleitet sehen würden.
Alle diese Verluste beseitigen wir mit den Jnvestirungs-
scheinen, wobei die Bevölkerung keinen Heller zu den Bau­
kosten beizutragen hätte. Mit dem uns selbst auferlegten
Zwange, die Jnvestirungsscheine bis 1932 wie Bargeld
anzunehmen, gewähren wir dem Staate ein Volksgeschenk
von 1250 Millionen Kronen. Ich bitte, daher drmgendst.
vom Reichsrathe und der Regierung die Einführung der
Jnvestirungsscheine nach meinem Vorschlage zu verlangen.
Die hauptsächlichsten Bedenken gegen meinen Vorschlag sind
in der Broschüre widerlegt. Abg. Dr. Schlestnger.


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 5 ]
7. Mai 1900.
Seite b.
Nr. 19. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten.
Gcueralkarte vo« Galizte« und Nordost-Ungarn.
Preis 2 Mark. (Carl Flemming, Verlag, Buch- und
Kunstdruckerei, A. G. in Glogau.) Mit dem Erscheinen
dieser nach dem bestem amtlichen Material in einem Maß­
stabs 1: 600.000 bearbeiteten Karte ist einem wirklichen
Bedürsnis abgeholfen. In ihrer sauberen, correcten sechs-
farbigen Ausführung, bei der Fülle des Gebotenen und dem
äußerst billigen Preise von 2 Mark wird sich dieselbe recht
bald viele Freunde erwerben. Nicht nur, daß der Terrain-
Darstellung eine ganz besondere Sorgfalt gewidmet ist, wo­
durch sich oie Karte vorzugsweise für Touristen eignet, auch
das Eisenbahnnetz ist mit aller Genauigkeit und Uebersicht-
lichkeit vorhanden; so find z. B. die Schnellzugslinien der
größeren Deutlichkeit wegen durch einen lebhaften Aufdruck
von Zinnober besonders hervorgehoben. Die Bezirkshaupt­
mannschaften von Galizien sind mit einer rosa Linie abge­
grenzt und die Bezirkshauptorte in derselben Farbe unter­
strichen. Beamte, Militär, Kaufleute, Schulen, Reisende
u. s. w. werden Käufer dieser Karte sein. Dieselbe ist durch
jede Buchhandlung zu beziehen.
Wollen Sie Wien kenne« lernen? Kaufen Sie sich
G. Freytag's Verkehrsplan von Wien (Verlag von
G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64)
und Sie haben einen schönen, genauen, zuverlässigen Führer,
der Sie durch alle Bezirke— auch der neue, zwanzigste ist
schon berücksichtigt!— sicher geleitet. Alle Verkehrsmittel
(Stadtbahn, Dampfschiff, Dampftramway, Electrische und
Pferdebahn, Omnibus, Fiaker, Einspänner, Post, Telegraph,
Telephon rc.) mit Routen, bezw. Standorten, Häuser-Nummern,
Straßenverzcichnis, Sehenswürdigkeiten und s. w. sind klar
und übersichtlich, zur sofortigen Orientirung in vorzüglichster
Weise geboten. Für das Uebergangs-Stadium ist die Special-
Uebersicht jener Straßen, Behörden rc., die früher im ll. Be­
zirke gelegen, jetzt zum XX. Bezirke gehören, sehr praktisch.
Der Preis von K1.— für die broschirte (auch mit Aufdruck
sämmtlicher projectirten Straßenbahnlinien zum gleichen Preise
erhältliche) Ausgabe, von K 1.60 für die sehr praktische Buch-
Ausgabe (diese namentlich für den Gebrauch auf der Straße
sehr empfehlenswerth!) ist so niedrig, daß wir unsere Leser
in ihrem eigensten Interesse auf G. Freytag's Verketzrsplan
von Wien nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns ver­
anlaßt fühlen!
Eingesendet.
An die Parteifreunde des III. Bezirkes. In
kürzester Zeit schreiten im 3. Bezirke die Wähler des I., II.
und IV. WahlkörperS zur Wahlurne. Die vereinigten Gegner
des christlichen Volkes rüsten fieberhaft zu dem Kampfe. Gilt
es ja doch die verhaßte christliche Majorität des Wiener
Gemeinderathes zu vernichten. Das Judenthum und seine
Verbündeten scheuen kein Opfer, um dieses Ziel zu erreichen.
Ein Heer von bezahlten Agitatoren steht in ihrem Solde,
denn Geld haben die Gegner im Ueberflusse. Um nun halb­
wegs einen siegreichen Kampf mit unseren Gegnern aufnehmen
zu können, ist es unbedingt nothwendig, daß sich jeder
christlich denkende und das Wohl seiner Vaterstadt Wien im
Auge habende Wähler dem Dienste unserer heiligen Sache
widme. Es ergeht somit an alle Parteifreunde
des 3. Bezirkes das freun bliche und dringende
Ersuchen, sich ehestens beim gefertigten
Obmanne des christlichen Bezirkswahlcomite's
als freiwilliger Agitator zu melden und falls
er dies zu thun nicht in der Lage ist, unseren
Wahlfond mit einem Beitrage zu stärken.
Ehrlicher, opferfreudiger Kampf führt zum
sicheren Siege. Für das Bez.- Wahl- Comite der ver­
einigten christlich-socialen und deutschnationalen Partei im
3. Bezirke Hochachtungsvoll
C. Brake, P. Stitaler, Obmann.
Schriftführer. III/4, Rcnnweg 73.
Aufruf an die vereinigten Christe« Oesterreichs!
Die herannahenden Gemeinderaths-Wahlen finden die christ»
lichen Arbeiter-Wähler bereit, ihre Stimmen für die christ­
liche Volkspartei abzugeben. Es fehlt ihnen nicht an Muth,
Beharrlichkeit und Treue, wohl aber an den Mitteln, um
die noch außerhalb der Organisation stehenden christlichen
Arbeiter unter die gemeinsame Fahne zu^ sammeln. Die
Socialdemokraten senden seit Wochen ein Heer gutbezahlter
Agitatoren von Haus zu Haus, von Mann zu Mann, um
Stimmen für die rothe Fahne zu werben. Ihnen fehlt es
nicht an einem gut dotirten Wahlsond, denn die eisernen
Geldcassen ihrer judenliberalen Nährväter stehen ihnen weit
offen. Die christlichen Arbeiter und ihre Führer haben
bisher als freiwillige Bundesgenossen der christlichen Volks­
partei ohne Entgelt die beharrliche, mühe- und opfervolle
Agitationsarbeit besorgt und deren Kosten aus den nur
geringen Einkommen der Vereine bestritten. Umso williger
werden sie diesmal in die Wahlbewegung eingreifen, wo sie
in der IV. Curie zum erstenmale eigene Vertreter in den
Gemeinderath entsenden können. Leider können unsere
Vereine keine Schätze anhäufen und die gesparten Beiträge
werden schon nach den ersten Zurüstungen zum Wahlkampfe
wie Spreu im Winde verschwinden. Wenn die Arbeit am
wichtigsten sein wird, müssen wir fürchten, daß es
uns an Geld fehlen könnte, um nur die großen Auslagen
für die Drucksorten zu bestreiten, geschweige denn, unsere
freiwilligen Agitatoren einigermaßen für ihre Zeit und
Geldopser zu entschädigen. Der christlich-sociale Arbeiter-
Reform-Verein in Wien will ohne Bedenken sein freies
Vermögen für die Wahlagitation opfern, aber trotzdem
müßte er vielleicht seine Thätigkeit im wichtigsten und ent­
scheidendsten Zeitpunkte einstellen, wenn er nicht von außen
Hilfe erlangt. Deshalb wendet sich die Vereinsleitung ver­
trauensvoll mit der dringendsten Bitte an das christliche Volk
um Zuwendung von Beiträgen, um die bisher mit sichtlichem
Erfolge betriebene Wahlagitation fortsetzen zu können Jeder,
auch der geringste Betrag wird mit Dank angenommen.
Der Nutzen wird nicht bloß den Arbeitern, sondern dem
ganzen christlichen Volke zugute kommen. Durch die Lahm­
legung unserer Kraft im Augenblicke der Entscheidung, würde
die Sache der vereinigten Christen unberechenbaren Schaden
erleiden. Es liegt im Interesse des christlichen Volkes, daß
die 20 zu vergebenden Mandate aus dem IV. Wahlkörper
von Christlich-socialen besetzt werden, da uns im entgegen­
gesetzten Falle— wenn Socialdemokraten gewählt werden
sollten, jwe sachliche und fruchtbringende Arbeit im Gemeinde­
rathe ganz und gar unmöglich wäre. Mit Hilfe der christl.
Arbeiter und Bürger wird es gelingen— so wie bei den
letzten Reichsrathswahlen— alle Bemühungen unserer, nur
durch den Haß gegen das christliche Volk verbündeten Gegner,
unsere Schlachtordnung zu sprengen, mit GotteS Hilfe zu
vereiteln. Darum geht rasch und so viel jeder zu geben ver­
mag. Gott wird die geringste Gabe segnen, den sie wird
dazu helfen, die Stellung des Christenthums wieder zu
festigen. Gütige Beiträge sind zu richten nur an die Centrale
des christlich-socialen Arbeiter-Reformvereines in Wien,
16. Bez.. Dppenplatz 8. Die Leitung des Vereines.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
erhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehr!. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen­
blicke, und so beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen,
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung, insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
fehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl KotouLek, Pfarrer..
Briefkasten.
Roman-Fortsetzung. Ihr Anspruch geht denn doch etwas
zu weit, Sie sind nicht Abonnent des Blattes und verlangen,
daß wir Ihnen auf Grund Ihrer Angabe, daß Sie unser
Blatt seit 5. März l I. in einer Trafst kanfen, 10 vorherige
Nummern gratis überlassen. Bei keiner Wiener Zeitung
wird man Ihnen, selbst als Abonnent nicht, die Nummern
fast eines ganzen Quartals gratis nachliefern, als Käufer
in der Trafik sicherlich nicht eine einzige. Die Sonntags-
nummer war nur für Äb o nnenten ab Neuj ahr gratis.
Sie können also auch diese auf keine Weise beanspruchen.
Aber wieso eine solche Anforderung an ein Blatt gestellt
werden kann, das einzige in ganz Wien und Oesterreich,
das anläßlich der Aufhebung des Zeitungsstempel seinen
Verschleißpreis um 66 %, seinen Adonn einen ts-
preis um 50% ermäßigte, an ein christliches Blatt,
das können wir allerdings schwer begreifen. Warum wird
das nicht von der „Arbeiter-Zeitung" verlangt, die ihren
Preis gar nicht ermäßigte, warum nicht vom „Extrablatt",
von den „Tagblättern", von der „Neuen Freien Presse", von
den jüdischen Montagsblättern, die ebenso handelten?
Diese Frage ist wohl mehr als berechtigt.
d-s
Oesterrelchischen Uijd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Mach Ostindien, China «nd Japan.
stach Lombay am 3. Mai über Port AM, Aue; und
Aden. Anschluß in Lombay nach Lhina und Japan.
Lalcutta am 15. Mai nach Berührung von Filime über Port
Laib, Luc;, Aicn, Lombay, Lolombo, Kangoon und Lalcutta.
stach Lobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest,
über Fiumc, Port Laib, Luc;, Adcn, Larachi, Lombay,
Lolombo, pcnang, Lingaporc, Hongkong und Hokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
Lhina, Japan, Australien und List-Afrika.
Math Cgypten. Tilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Flerandrien über Srmdist, mit Ueberschiffung in Alcrandrien
nach Lypcrn. Am 9. und 23. mit Ueberschiffung in Alc-
randricn nach den Lyrisch-Laramanischcn Häfen.
Mach der Arvaate. Lilfahrt nach Lonstantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Srindist, S.ti
Duacanta, Lorfu, Patras, Piräns und vardancllcn; am 1.,
15. u. 29. mit Verlängerung von Lonstantinopel nach Wdcffa;
am 8. und 22. mit Verlängerung nach Lonstan;«, Sulinä,
Galatz und Lcaila.
stach Thessalien bis Lonstantinopel jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Lorfu, Piräns rc.
u. z. am 10. und 24. über Fiuinc mit Verlängerung
nach den Häfen des Lchwarzcn Meeres; am 3., 17. und 31.
über Albanien mit Verlängerung nach Lnrgas und Lonstau;«.
stach Lmyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von finntc, der Ionischen Inseln, Palras, piräns,
Lyra, Lhios Lcsmö und Valhy; am 13. und 27. mit Ver­
längerung nach Lonstantinopel und den vonauhäfen.
Nach Dalmatir« jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mctkonich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis
Laltaro stzilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Lallaro und Albanic» und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Laltaro Maarentinief.
XL. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmpörial
in Ragnsa, fl. 45.—.
Mach Urnedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Nach Krastliea am 10. Juni über fimitt, Tanger,
Pcrnambuco, Lahia, Lio bc Janciro und Zantos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der tzommerciellen Jirection in Artest,
bei der Henerak-Agcntur in Wie», I., Freisingergasse 4,
und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
jltiflimt, Capsici comp.|
| aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser
m j anerkannt vorzüglichen,
schmerzftiüenden Ein-,
I reidung, tie in allen Lpo- I
] thrken vorräthig ist, sehe I
f man stetck nach derDwrke: j
.Anker". 1
Kürschner 8 Spnäsm Lexikon
üüBfiT~ Gehört in jedes Haus. Wertvolles Gegenstück zu Kürschners Konversations-Lexikon. "VW
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache, unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u. A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. Millger Verlag, Berlin W.
JViederösterreicliIsclie
Siederösterrelchisclie
LANDES-VERSICHERUNGS- ANSTALTEN
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das Land
Nikderösterreich mit reichen Garantiemittelu ausgestattete Vcrffchernngs-Anstalte«
mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe« gerufen, und zwar:
K ftae» T anilaa T __ A dieselbe übernimmt. Versicherungen in galt, CiSleithanien auf das Leben des Menschen
■*Ucal. liaUQCS*liG DCuS* Euu als: Todesfall-, Erlebens-. Aussteuer-, Renten- und Volksversicherungen. In der
stanlknvprsie.harnnasan^falk Sertton Rcntrmparcassa wird gegen zwanglose (iintaqm die billigste und vortbeil-
UGUlGUVClMbUCIUUgbdllMlUi, Haftesie Alters- und JnvaliditütS-Versorgung geboten.
N.'OCSt. Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschaden an Gebäude«, Mobilicil
Versicherungsanstalt, und FeidsE-«;
N.-Oest, Landes-Hagel- dieselbe versichert gegen Verluste, welch« aus der Beschädigung oder Vernichtung der
Versicherungsanstalt, Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen.
N-'OeSt. LandeSanStalt für dieselbe versichert’ gegen Verluste, welche niederösterreichlschen Viehbeützern durch
Bindviehversicherung, Umstehen oder Nothschlachtnng von Rindern entstehen.
Versichcruvgsbedingungsn günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als ..öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Aufnalimsscheine kostenlos erhältlich.
1. Die
2. die
die
die
Sitz der Anstalten:
Wien,
Biiwnnvfftfflnnr
I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Adolf Herden
Uhrmacher
Wien, II., Kl. Pfarrgasse 28,
(vis-ä-vis der Castellezgasse)
nächst dem „Bairischeu Hof“.
Grosses Lager in Wand- nnd Taschennliren.
Pendeluhren..... von 10 fl. aufw.
Küchenuhren .....„ 3
Weckeruhren ....
Nickl-Remontoir-Uhren
Silber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
aufwärts nnd unter 1-jähriger Garantie gut
nnd solid ausgeführt.
JJ
JJ
V
JJ
tf


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 6 ]
Wien, Montag
Mener Ueueste Machrichten.
7. Mai 1900.
Nr. 19.
Seite 6.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Neuntes Capitel.
Marquis Posa war heute in sehr übler Laune
vom Essen aufgestanden: schon tausendmal hatte er
sich vorgenommen, Elisens Vater als eine persona
sacra zu betrachten und ihm um ihretwillen zu ver­
zeihen, wenn er ihm übles that, und nun waren
abermals der Aerger und die tolle Laune mit ihm
durchgegangen und hatten ihn dahin gebracht, den
alten simplen Herrn dem Gelächter der Kameraden
preiszugeben. Auch störte ihn die Entdeckung des
Spuks, obgleich er andererseits darüber lächeln
mußte, daß man ihn zu einem schwarzen Pudel ge­
macht hatte, und seine Epauletten für die glühenden
Augen nahm. Und dabei hatte er nicht einmal den
Trost, sich mit Jemanden darüber aussprechen zu
können, denn Nambcau aß heute bei seiner Braut.
So warf er sich denn. ärgerlich über sich selbst und
die Welt, auf seinen Gaul und ritt, von Tiras ge­
folgt, zum Thore hinaus.
Als er nach dem hohen Mauerwerk hinaufsah,
indem er über die Brücke des Hauptgrabens ritt,
stand dort Niemand, der ihm, wie sonst, einen Gruß
zugewinkt hatte, denn sein lieber, romantischer Schatz
saß in der Laube und weinte und ahnte nicht, daß
er ihm so nahe war.
„Ich muß mich bei ihr entschuldigen," sprach
er zu sich selbst, „und so sehr es mich auch sauer
ankommt, mich dem alten in einem weniger ungün­
stigen Lichte darzustellen suchte... den einen Paß
haben sie uns nun verlegt mit ihrem kindischen
Märchen, denn ich wette, von heute an liegt ein
Dutzend Aufpasser dort zum mindestens auf der
Lauer, aber es gibt gottlob der Wege noch genug."
Ein triumphirender Blitz schoß über sein kühn
geschnittenes Gesicht; was war einem wüthigen
Manne wohl zu schwer, um zu seinem Liebchen zu
gelangen?
„Ich werde ihr schreiben, so wie ich nach
Hause komme, Eduard muß mir durch Mathilde
den Brief an seine Adresse besorgen," beschloß er.
Noch einmal schaute er nach der scharf vorspringen­
den Ecke dort oben, dann setzte er seinen Renner
in Galopp und sprengte in's Freie.
Zu derselben Zeit befand sich eine kleine Ge­
sellschaft von Officieren in der Schanz'schen Condi-
torei am Markt, dem einzigen Winkel in dem
ganzen prosaischen Nest, welchen der zweifelhafte
Schimmer eines poetischen Hauchs umwob, aller»
dings ein außerordentlich bescheidener. In dem Erd­
geschoß eines der altmodischen steinernen Häuser,
nämlich hinter dem Dom. lag ein Schaufenster mit
außerordentlich vielen kleinen blaßarünen Scheibe»,
und hinter diesem standen allerlei Kuchen und
gläserne Büchsen mit grünen und rothen Blech,
deckeln, durch welche bunte Bonbons und Plätzchen
in allen Formen durchschimmerten, das Ziel der
der Blicke und der Sehnsucht für die ganze Wiesen-
burger Jugend.
Hinter diesem Schaufenster befand sich ein
kleiner, niedriger Lade», mit Glasschränken von
vergoldetem Mahagoniholz, mit Säulen längs der
Wände, etlichen Stühlen, dem kuchenbesetzten Laden­
tisch und einer Anzahl uralter, vergilbter Kupfer­
stiche.
In einer Art von Nachtjacke und seidener
Troddelmütze schaltete hier Herr Schanz, ein hagerer,
zahnloser Witwer. Neben dem Laden aber waren
noch zwei ineinand ergeh ende Gastzimmer, diesen
standen die beiden ziemlich hübschen und sehr koketten
Töchter des Alten vor, Salchen und Matchen, beide
mit braunen Augen und Locken, frischem Teint und
rundlichen, etwas herausfordernden Formen von der
Natur ausgestattet. Das Meublement jener beiden
Stuben war einfach, beinahe ärmlich, bis auf einige
Kupferstiche, Scenen aus dem Leben des Kaisers
Napoleon darstellend, aber das verschug nichts, in
dieser bescheidenen Umgebung strahlten die beiden
weiblichen Sterne nur um so heller.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(18. Fortsetzung.)
„Ich werde es doch nicht dulden, daß Robert das
Pferd wieder besteigt," nahm Frau Brandau das Wort.
„Es ist ein Frevel, aus Prahlerei ein solches Wagnis
zu unternehmen."
„Wenn der Jnspector prahlen gewollt," versetzte
Sophie, „so hätte er das Pferd zu anderer Zeit, wenn
er Zeugen hatte, bestiegen, es gefällt mir, daß er das
nicht gethan."
„Du hast Recht, Mädchen," versetzte Brandau.
„Amalie, ich weiß nicht, weshalb Du bei jeder Ge­
legenheit ein Vorurtheil gegen Saldern, den Du noch
nicht einmal kennst, zur Geltung bringst. Ich ersuche
Dich ernstlich, Saldern Deine Abneigung nicht merken
zu lassen. Ich wünsche den Mann an mich zu fesseln
und würde Demjenigen, der mir das erschwert, sehr
ernstlich zürnen."
Frau Brandau erröthete heftig unter dieser Zu­
rechtweisung, die ihr in Gegenwart Korinski's wurde.
Aber sie wußte auch, daß ihr Gatte, der sonst gefügig
war, in solchen Momenten keinen Wiederspruch duldete,
daß eine Entgegnung nur eine heftige Antwort herauf­
beschworen hätte.
„Du träumst!" sagte sie in lächelndem Tone. „Ich
würde mich nur freuen können, wenn Du endlich einen
tüchtigen Menschen gefunden hättest, ich hege kein Vor­
urtheil gegen den Mann."
Damit kehrte sie in das Zimmer zurück, Sophie
und Klara folgten ihr.
„Du könntest bei Saldern Reitstunden nehmen",
wandte sich Brandau zu seinem Sohne. „Ich würde
an Deiner Stelle nicht ruhen, bis ich auf dem Aladin
reiten könnte, ich würde mich nicht schämen, etwas zu
lernen."
„Wenn Du erlaubst, daß er mich unterrichtet, bin
ich bereit. Wahrscheinlich kennt er geheime Kunstgriffe,
tückische Pferde zu bändigen. Der Mann, von dem ich
den Aladin kaufte, ritt ihn ja auch."
Brandan nickte befriedigt, er hatte befürchtet, die
Eifersucht auf den besseren Reiter werde Robert ver­
anlassen, dem Jnspector feindselig entgegenzutreten.
„Ihr Vater scheint ungeheuer eingenommen von
dem neuen Jnspector," sagte Korinski zu Robert, als
Beide bald darauf allein waren. „Das ist die beste
Art, solche Leute arrogant zu machen."
„Mein Vater ist immer so, im Anfang sieht er an
den neuen Beamten nur Tugenden, aber das ändert sich
bald. Uebrigens hat er hier nicht Unrechts Ich hätte
es nicht geglaubt, daß jemand den Aladin so mir
nichts Dir nichts besteigen und reiten könnte. Auch
scheint der Mann nicht haben prahlen zu wollen, darin
hat Sophie Recht."
„Wer weiß. Es lag vielleicht darin die größte
Prahlerei, daß er mit seiner Reitkunst kein Aufsehen
machen wollten, als verstehe sich das von selber. Er
weiß eS jedenfalls, daß wir mit dem Pferde nicht fertig
geworden sind."
Die beiden Freunde ließen sich Pferde satteln, um
einen Spazierritt zu machen. Ohne daß sie es mit­
einander verabredet hatten, schlugen sie stillschweigend
den Weg ein, den Saldern genommen hatte, und trafen
den Jnspector denn auch sehr bald, derselbe hatte die
Schäferei besichtigt und konnte auf keinem anderem
Wege zurückkehren. (Fortsetzung folgt.)
Lpdrcc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(17. Fortsetzung.)
Zornig wallte das Blut in ihr auf. Was dachte
sich dieser ungebildete, dünkelhafte Mensch, daß er das
Recht zu haben meinte, sie wie einen seiner Arbeiter
abzukanzeln? Durch die Umstände verleitet, war sie
ihm freundlicher entgegengekommen, als dies wohl sonst
ein Mann aus seiner Sphäre erwarten konnte, und nun
nahm er sich heraus, sie in seiner trockenen, handwerker-
mäßigen Emporkömmlingsart zu behandeln, als ob er
mit Kelle und Meißel irgend einen widerspenstigen
Ouaderstein lothrecht einzufügen habe. Das waren
wohl seine Werkzeuge, auf die er sich so breitspurig
steifte! Aber ganz recht war ihr geschehen; warum ließ
sie sich mit solchen Leuten ein! Wozu ein Unrecht
gegen sie eingestehen und ihnen so den Tadel noch
mundgerecht machen? Kein Wunder, wenn sie dann
daran Geschmack fanden und ihn immer und überall
anbringen zu dürfen meinten. Und wenn diesmal noch
ein Anlaß dazu gewesen wäre! Aber nein, sie war
es, der Unrecht geschehen, deren thatsächliche Begründung
der beschränkte Männerhvchmuth gar nicht gelten lassen
wollte. Was fragte sie nach ihm? Sie that von jeher,
was ihr gefiel, und so sollte es gehalten bleiben, jetzt
und allezeit.
Und dennoch warf sie das Gewehr fast unmuthig
von sich, daß es Graf Marchegg nur mit Mühe auffing.
„Ich mag heute nicht mehr," erklärte sie. Es war
die Wahrheit. Der Aerger hatte ihr_ das Vergnügen
verleidet. Mit Widerwillen wendete sie sich ab, und
alles Bitten und Bedauern der Ucbrigen half nichts.
„Es soll sich Niemand stören lassen," befahl sie. „Ich
will sehen, wo meine Schwester heute bleibt, und zu
Mittag erwarte ich Rapport, Gero, wer die meisten
Treffer hat."
„All right!“ versetzte der junge Athlet und blickte
dabei noch einfältiger unter dem lichten blonden Haar
hervor, das durch den kunstvollsten Schnitt dem Ideal
einerPerrücke zu gleichen, auf's Täuschendste nahe gebracht
war und von seiner niedern Stirn nur zwei sehr unan­
sehnliche Winkel zu beiden Seiten frei ließ, die aber als
Zuflucht für seinen Verstand wohl ausreichend genügten.
Abermals klatschte er in die mächtigen Hände und
nach wie vor ertönte sein avertirentes: „Go free!“, dem
jedesmal ein Büchsenknall folgte.
Dies währte die ganze Stunde hindurch, welche
Werner, der den Weg wieder durch das Wäldchen ge­
nommen, zur Fortsetzung seines Spazierganges verwandte,
und er glaubte sogar noch den fernen Schall zu hören,
als er den Freihof betrat; um so mehr mußte er
einer Augentäuschung unterworfen zu sein glauben, als
er in einer Thür des Corridors, der zu dem von ihm
und seiner Mutter bewohnten Zimmern führte, eine hohe,
schlanke Gestalt verschwinden sah, die er zu erkennen
meinte. Und dennoch war es so, das Stubenmädchen
bestätigte es ihm— die Thüre, welche er bezeichnete,
führte die Nummer des kleinen Apartments, das
Baron Sgrnberg mit seinen Damen inne hatte. Sie
waren beinahe unmittelbare Nachbarn, und es war in
der That Lydia gewesen, die er gesehen.
Wie kam das? Sie schien doch auf „das Ver­
gnügen" noch so erpicht, als sie sich trennten. Weshalb
war sie vor den Anderen zurückgekehrt? Die Frage
beschäftigte ihn mehr als es werth schien.
(Fortsetzung folgt.)
Christlicher Wegweiser durst» die Geschkftsivelt von Wien.
Albums u. Passepartouts, Nahmen.
Vredoulanskti Levp. 4. Bez., Wiedeuer
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon--Nr. 7873.
Nudols Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr. S1,
im Hoje recht».
Aquarien und Goldfische.
Ellcud Bernhard, 7. Bez., Burggasss S2.
Atelier fiir kiinstl. Zähne n. Gebisse.
Uiciu Josef, 9., Alrhauplar S, l. St.
Bankgeschäfte.
Echelhamnicr S Echattcra, i. Bez,
Etephansplatz II.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Wariahilferstr.kt,
im Hofe rechts."
Buchhandlungen»
Mäher S» Comp., i. Bez., Gingerstr. 7
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerstraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, i. Bez., Wollzeile 33. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plan! I. A., 2. Bez., Praterstraße 36.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Jofef, 9. Bez., WLHrmgerstr. 19.
Gold- u. Silberarbeiter, Juweliere.
Ochn grasiz, 1. Bz., Curhauig. 2, St. Stefan,
Einlaiif, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewitiis-Hectographki,Masse, Tinte, Et>c!of>yle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschine»,
Copierbücher, Kantschultppen „Persect",
billigst bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergasse 97.
Kirchcnparamente.
DeiNer Josef, 7. Bez., Jieglergasie 97.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotte».
feldgane 77.
Knabenkleider.
Haida SS., 7. Bez., Kirchengasse 39.
Klavier-EtablissemeutS.
Hamburger Carl, s. Bez., Miiersteigg. 93.
Möbel.
Kattucr Clemens, Wien, 3. Bez., Kolonth-
platzt. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
.Hammond", bestes Spst. der Geaenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit, leichte Erlernung, 40 austvechselbare
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
K. Schrey, Wien, 1. Bez., KLrninerstr. 96
lEingang Schwangasse 1 ).
Strickmaschinen.
Wedermann M„ VI,, Mrriahilferstr, 4S.
Schuhmacher für Civil l». Militär.
Brozck Anton, 7. Bez,, Burggasse 49.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfer-
straßes», Wäsche- u. Cravattenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez.. Echleifmühlg. 8.
Verflcherungs-Gesellschast.
„Unlo eathollc»,“ l. Bez., Bäckerstr. U.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SdiieHiastimer L. STÜANMGiND
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 7 ]
Nr. 19.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
7. Mai 1900
Seite 7.
K. k. priv. Üftidbaliii-Cresellscliast.
Gütig ab
1. Mai 1900.
* Erst öom 1. Juni.
FAHRPLAH
Gütig ab
1. Mai 1900.
Sets.
Zug
SO
S.Z.
4/a
S.Z.
4
Perl.
Zug
14
Post­
zug
8
Pers.
Zug
16+)
Pers.I
Sog j
12
S.Z.
2
Post-
Zug
1U
S.L.
6
Stationen
Pers.
Zug
18
S. ß.
3
Sch,
Biifl
3 h
Post-
Zug
7
Post.
Zug
9
S.Z.
5
Pers.
Lug
15*)
S. Z.
1
Perl.
Zug
11
1. 11. in.
Cl.
i.n.
1-,
II., III. Cl.
I.,
II..
III. Cl..
I. II. III.
I. II.
I.Il.III.CI.
5L°
745
815
*845
100
350
430
825
812
915
^WikN (Südbahnh.)""
715
852
915
707
400
820
900
915
115
647
e 8 is
*923
136
508
e852
952
JiBabei,...
722
911
325
1237
740
887
859
*1007
207
438
537
921
1021
1052
Wr.-Nenstadt.
65»
752
852
11
256
728
810
894
1203
95 s
10*1
lOis
1038
*1228
422
612
752
1122
1255
1212
Srimnering.
4°g
612
751
393
101
613
650
708
1019
1036
1059
*1238
454
625
821
1152
1Z9
1251
Murzziischlllg.
389
652
700
231
1213
511
620
6»7
942
1107
Hfd
220
8 U
Slenberg.
612
1122
511
517
.
1119
223
622
951
252
.
Kapfenberg.
2 iS
•
557
1250
1081
.
.
833
8
143
11“
1143
“S5j
622
§>
955
1235
325
115
Au-Seewieseu
Brück g. d.M.
2 io
523
405
550
a
1007
451
551
600
826
a
220
1252
S
11 *°
343
812
t§
1051
415
Leobeu..
137
530
1112
911
41?
619
%
2 S1
752
.
*■3
.
>
950
•
Eisenerz..
-
1025
538
555
.
® 3
.
-
tJ
215
gü
115
732
Selzthal..
293
755
635
222
Ä
a 2
812
*602
Wiirgl..
1038
SS
712
715
N
w i
922
.
752
Innsbruck.
.
858
ls
655
655
4-27
1021
g»
637
1120
712
Villach..
835
1290
451
1052
t! S
921
11 LL
»
1021
Venedig..
415
519
tj Ä
2 io
1245
357
815
1122
122
521
215
Graz...
12-0
420
1023
805
312
S3
451
700
150
622
1025
668
Spielfeld..
101 s
320
8 i£
601
259
5«0
751
•
813
1017
Pnrkla5
111«
1115
815
121
712
2-7
712
Villach..
835
12«
1052
1052
121
741
1049
715
10 <«
- Toblach..
715
743
715
555
1203
145
1115
145
Bozen-GrieS
1215
.
419
419
736
139
300
300
Mera».
815
301
301
714
316
316
Trient..
im
.
254
254
899
400
400
Mori...
951
221
221
950
509
509
Arcv..
815
107
107
1008
596
52«
Riva..
752
1250
1260
1023
.
.
Verona..
2 99
652
.
239
711
1222
325
828
Pragerhof..
850
655
432
255
313
855
100
31«
929
Pettan..
939
l* 5
543
152
8*4
922
112
412
1003
Cilli..,
731
zSS
59i
250
1SZ
416
912
221
412
1012
Steinbrück..
6-i ä
12 ä7
440
225
122
715
.
791
420
Agram..
yßo
1251
912
912
533
1115
451
555
1243
Laibach...
552
H29
250
1215
1151
815
723
758
323
St. Peter..
9 62
1240
911
1015
951
917
917
.
Abbazia-Mat.
8 os
.
5s 1
852
1112
loo
loo
912
Pola...
552
2l5
615
8M
942
857
46 I
Nabrefina..
8'2
1051
715
821
911
1118
1008
651
Gärz...
710
925
Ö24
65 1
857
612
2io
1125
Venedig..
10^5
445
1035
2>v
230
Ö53
225
Bologna..
630
225
450
1035
622
1015
684
Florenz..
322
912
1052
6io
1125
640
110
Nom...
930
230
940
1112
7uq
l3tf
C25
Neapel..
1115
8»3
.
Z55
225
755
640
Mailanv.
105
1125
73 -,
655
1115
1012
Genua..
835
655
325
1211
1018
651
,, Nizza..
1222
IO 20
395
922
1095
940
585
mi Trieft... «f
800
955
622
815
Die isiachtzeit (6LL
Abds. bis dLL Früh
istdurchUnterstrei-
chuna der Minu-
tmziffern kenntlich
65«
1050
J40
530
740
"^Witll (Südbahnh.)a
> 85^
95t
535
955
1152
Die Zeiten
921
1252
429
82«
1015
Iji 1 Sopran..>
1 551
72:
1037
330
625
7±5
rechts vonden
105ö
135
207
408
6Ä
1025
951
1251
315
Szombathely
Nagy-Kaiiiszsa
4Q(
122
551
9«1
606
219
1220
410
205
6 12
Stations­
namen sind
815
444
815
652
•
•
916
71 s
Zagrab..
Bares.. p
7L
z 915
.
•
707
845
1105
von unten
nach oben
1022
■
•
•
120
^ Pakracz..«
i 250
•
•
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Trieft und Wien-Venedig (Wien ab 855, Wien an 9 1 ®), Wien-
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 915, Wien an 8so).
Direete Wagen <1. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt und Villach, und Wien-Pontafel
(auch III. Classe) (Wien ab 7«, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste -Ala (Wien ab 915, Wien an
Po), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 895, 825, Wien an 852, 9 rs), Wien-Gorz-Cormons (Wien
ab 8*», Wien an 852), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 825, Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pecs-Essegg
(Wien ab 6«>, 712, Wien an 85», 955), Wien-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10 5 », Wien an 5 »s.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Local-
strecken auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Aaquets. Mäntek.
itssJam
Eleg. Winter-Jaquets gef. von
fl. 4.—.
Steg. Winter-JaguetS, gestickt
von fl. 5.—.
Eleg. Paletot, 10» cra. laug von
fl. 10.—.
Sieg. Havelocks, sep. Kragen von
fl.
Eleg. Loden-Coftüme von fl. 7.—.
Eleg. Kleider, schwarz oder farbig
von fl. !(>.-.
Eleg. Double-Capes von fl. S.—.
Eleg. Thibet-Capes, wattirt von
fl. 7.—.
Eleg. Thibet-Capes echt Fehw.
ges. von fl. 10 .—.
Eleg. Rondo«, wattirt von fl. 7.—.
Eleg. Rouden, echt Fehw. gef. von
fl. 10.—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J« A« Flank,
Wien, II., Fraterstrasse 36
gegenüber dein Earltheater.
Kleider. Stoffe.
'Triest
♦ /«. Oraz.
Preisbuch frc.
Grösste A«,wahl »an
Bettfedern
billiger als überall und sicher neu,
*/ a Kilo v. 10 kr. b. r fl. Flaum«»
von 1.6b bis 4 fl. Große fertige
Federtnche»t5fl.,Federnpolsterfl.1.60
3theil. Haarmatratzen 10 fl.
Afrikmatratzeir fl. 6 5a, Wollin-
matrayeir ö fl., gehefteter Stroh­
sack S fl., Steppdecken fl. SS.
Anton Slaby,
Bettwaaren-Niederlage,
Wien. WariolfUf, Stiegen-
gösse 20 gan? bet der Stieg».
Sirchenparafflenig- und Vereinsfaken-Manufaotur
Josef Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Aaramenlen in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen,
sahne«, tzasuka, AalmatUicii, Z»luviake, ZSakdachine,
Ieknm, Autipendium, ZLahrtücher rc., ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, tziSorknm.
Kltarlampe», Rauchfässer, ZSronce-n. Hlasknster, Kreuz-
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Stilarten.
Paraniente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Yorletzte Woche!
fnvalidendank- Jjose
3 Ziehungen für 1 Krone
HaupttrefferSO.OOO, 15.000,12.000 Kronen
empfehlen:
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
SoMerfrisclieRoma-Pisclielsdorf c 2är
herrliche Gegend, billigste Unterkunft, Bäder Cur-
anstalt. Auskunft ertheilt: Blumauer, Bad Roma-Pischelsd orf.
OvL-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Boflkonimeue Aehulichkeit und
svrgfältigeAusführuiiggarantirt.
Restauralionsarbeiten an allen,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, höchste bteferenzen.
Adresse:„kisüsmisohsr Ualsr",
III.. MoHsgasfe 31. 3. St.
1 W/£N*
Erste größte böhmische
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gnmpendorferstraße 41.
Die Federn sind aarantirt neu und
billiger wie überall. '/« Kilo graue
Federn so bis so lr., weiße 1 fl. rolr.
bis 3 fl. so kr., Flaumen 1 fl. Sü kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentucheut
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuckent 8 fl., bessere S fl.,
Federnpolster l fl. so kr.
3(1) eis, Kaarmalrahen 1g fl.,
Afrigue 6 fl. so kr., Wollen s fl.,
gehefteter Etrohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4 fl., Flauelldecken 2 fl.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl, L0 ke,
, bis 8 fl.
Roßhaar v.4v kr. visfl. 2.50.
Starke »isenSetten
wtt Klrotzsack, Matratzen, «ine
tzuchenl, r Tolfler 14 fl.
KinderSelte»
mit FirohlaL, Matratze»,Tuchent,
2 zfolfler 1S fl.
Provii^aufträge prompt.
Ich bitte, die Adrefle nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Tlaby,
VI. Bez., Martahtlf, «Sumpen.
dorserftrahe 41; besitze lein
zweite» Beschäst.
Bi
I
1
!
I
B
i
B
I
B
S
S
4
B
1
B
Ausgelöste, ganz neue
Goldkettrn
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer-
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei
Anton Glaßl
beeideter Rretiaseu-Schähmeister und Koldarveiter
XVI. tteulerchenfelderstraße 19.
B
s
B
ß
S
B
I4fat. Damen-Remontoir-Uhrsn von
14„ Herren-„„„
14„ Garnituren von
Mit Diamanten und Brillanten von
14lar. Herz- und Collierkette von.
Mit Brillanten und Diamanten von
Echt silberne Remontoir-Uhren von
Diamantringe und Ohrgehänge von
Brillantringe und Ohrgehänge von
'■ l
Gulden ö. W. j?
. 12, 14 und 16 fß
. 20, 25„ 28
10&
...... 2S 9
10 B
.. s, 8 und 7 's
8 I
25
Riesige Auswahl
von 14kar. Goldketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant­
ringen und Brillantohrgehängen rc. zu Irstr billigen Preisen.
Alle» in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Für TJUren ljilhrige Garantie.
Illustrlrter Preis- Courant gratis und franco.
fBVBVIVIWfll
fl
l
9
B
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novellen,
Humoresken; Beiträge über Fraueusrage, -Erwerb, -Bildung und
Erziehung; Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, Haudarbeitsbeilage,
illustrierte Wochenrundschaui
Zu beziehen in Wochenuummern zum Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. In jährlich 26 Heften L 35 Pfg. durch de« Buchhandel.
Probenummern gratis und franko!
51* SLÖltlff. Verlagsbuchhandlung.
»
00~
® c
N 3
=r ta
Q.
CD
X S'
o 5:
-h 2,
■«
*
89
>4 r
7d K
sL
I*
31
s•
CD
=S
Dortmund.


[ 2023-06-29 10:48:15.080 - 19000507 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Shasicck.
Lierantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wie«.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Aeneste Aachrichte«
7. Mai 1900.
Nr. 19.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
Wilhelm Skarda“*
Uniformirungs-EtaMissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
\ Gchutzmark-*
Patent-Essbesteck e
Prima-Qualität Lutz. 3— 1% fl, Löffel, Messer rc. re.
Fabrikipreisc. jt. I. »rin. Mtmannidorser Metallw.-Fabril Ocker-
müllrr& So., Wien, 4. Bezirk, Echleifmühlgnfse 0.—
PreirbILtter gcatis.
^iiintimnni Schutzmarke: Anker ihibibiiiiimji
] L1HIMEHT. CAPSICICOMP. I
| aus Richters Atzothrkr in Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste fchmerzftiklevve Z
i Winreibnug; zum Preise von 40 kr., 70 fi. j§,:
§ nnd 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur «, Originalflaschrn mit unserer§
- Schichmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur A
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
8 i« Prag« artsoLkthstratze S.
1iinm»m«»nini»miui»uiiimi»ii»ii„iiuiii,uiimu»
Zu haben in Wlsn:
Apotheke I. Operngasse 5fr. 16.
Salat-Hcke
Den besten
Huile D'Olive ExcelsiorBlanche
i» Orig.-Flaschen ä fl. 1.50, 80 kr. und 46 kr.
Aixer-Qel Extra-Surfinr in Orig.-Flaschen
k 90, 52 und 28 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Olemens Dietz
1II} S, Rasumoffskygasse Nr. 27.
bekommt man bei
Vinz. Wagner
A/NAAAAA WIEN AAAAAAA
II. Schmelzgasse 3.
„Ehrenkrone des hl. Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine gediegene ■onatsichrlft, die in keinem Hause fehlen sol
zur Verherrlichung des grouaen Nührvatera Jetu und reinsten
Brlutlgame Narlii.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Prili pri Jtkrgtni »nist Billigt nlt Paitzsasdisg ssr i fl. 20 kr
Herausgeber und Verleger:
Jos. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81.
I KAFFEEI
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MÜHR’ 8
OoppslstauböL
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo, 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max Mulin, Wien, V/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
<
<
r
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
(
<
r
e Natur-Wein*
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss and roth
per Liter SO kr.
10 Liter werden in Wien fi anco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste Ich Tolle Garantie,+++++
♦+ da ich alle Weine vor dem Anhäufe behördlich untersuchet! lasse.
iksvfcoxa. 2F4ga^„
k. k. handelsgsr. proL Weinkellers!
Wien, 16. Bz., Neulerchenlelderstrassg 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
Burggasse 34; 8. Bnz„ Lederergasse 35; 14. Bez„ Schellingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.
^PPPPPPPPPPPPy^PPPPPPP7\
„Baio eatholiea“
Verein für gegenseitige Schadeniersicliernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coueessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
vorn 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden ant Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio eatholiea“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
Fahrräder
«o
ca
es
sz
o
co
«
S_
J=
«n
CN
_eg
cd
’tZ
«
tn
«
:cö
|5
"o
CO
■5
o o
auf°|
Abzahlung'
Infolge großer Abschlüsse und durch Ueber­
nahme des alleinigen Vertriebes eines großen
Werkes bin ich in der sage
erstklassige Fahrräder
an Jedermann zu folgenden beispiellosen
Bedingungen zu liefern:
1 erstclass. Herrcn-Falirrad
gegen Casse für... 130.— Alk.
auf Abzahlung für 150.- Alk.
Anzahlung 20.— MK., monatliche Aalen 5—10 MK.
1 er8lcla88. Damen-Fahrrad
gegen Casse für... 155.— Ulk.
auf Abzahlung für 175.- Ulk.
Anzahlung 25.— MK., monatliche Hlaten 6—10 MK.
Wiederverkäufen Besucht, Agenten überall hin verlangt.
Profpect gratis nnd franco.
*T|
s:
CD
CO
o_
51
rt*
p:
CD
cn
P
H»
CD
“J
P
CO
ro
P
-r
CD
CO
«
m
p
-I
p
CD
Iahrrnd-'WevsclNdt-Kaus
Emil ffleliiiiase
Oldenburg i. Or.

