
[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Heller
Erscheint
jeden Montag
SWhrIrüh.
Se;uA«xrris:
1 Krone
vierteljährig.
4: Kreuzer
außerhalb Wien.
Anabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Tchristleitung und
Verwaltung:
YfflA Pkhchüftt.
Telcphon-Lr. 9633.
Poßsparcajsc 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien.
U. 9. Montag, den 26. Februar 1909.
Die Reform.
Der niederösterreichische Landtag hat in vier
Sitzungen das Wiener Statut sammt Wahl-
ordnung erledigt, das Werk fertiggestellt, das
den alten Wählern die Gerechtigkeit in der Ver-
theilung der Mandate, und Hunderttausenden von
Wienern das Wahlrecht neu ertheilt. Das Landcs-
gesetz ist ein Fortschritt im wahren Sinne des
Wortes, es ist eine gesunde, zeitgemäße und volks-
thümliche Reform, es ist gemacht für die Wiener,
in ihrem wahren Interesse. Es ist allerdings
nicht genau das, was die christlichsociale Partei
wollte, es bedeutet nicht das allgemeine, gleiche,
directe Wahlrecht ohne Wahlkörper, wie es die
Partei erstrebte, aber es bewirkt doch, daß nun­
mehr niemand mehr im Gcmeinderathe unvcrtreten
fein wird, der durch Steuerleistung oder durch
Seßhaftigkeit ein Recht hat, mit dem Stimmzettel
Einfluß zu nehmen auf die Verwaltung der Stadt.
Die Partei uiußte so manche ihrer Wünsche zurück­
stellen, um dem Standpunkte der Regierung
Rechnung zu tragen, sie mlißte, wie gesagt, auf
das allgemeine, gleiche Wahlrecht verzichten, auch
im Statut mit der Reform auf halbem Wege
stehen bleiben, aber sie hat dafür Großes und
Vieles durchgesetzt, weil sie den ernstlichen, den
festen Willen hatte, weil sie Freiheit, Autonomie
und Volksrecht nicht als Schlagworte benützte,
sondern das Alles ehrlich und aufrichtig wollte.
Einen schw ren Kampf hat die Verwirklichung
der Reform gekostet, den Kampf gegen den Wider­
stand des privilegirten jüdischen Geldsackes, den
Kampf gegen seine Handlanger und Landsknechte, die
Judenliberalen und Judensocialen. Mit allen
Mitteln kämpften diese beiden, nur nicht mit an-
Wozu eine Schwiegermutter gut ist.
Humoreske. Aus dem Russischen von V. A. Lejkin.
Es ist Montag in der Passionswoche.
Der Mann erwachte soeben aus dem Nachmittags-
schläschen, setzte sich in den Sorgenstuhl und blickte
stumpf zum blank geputzten Fenster hin. Seine Frau, noch
jung, setzt sich ihm gegenüber den auf Divan und näht
ein Kinderhcmdchen. Neben sie stellt sich ein etwa fünf­
jähriges Mädchen und sich über den Tisch beugend,
zeichnet es mit Bleistift auf ein Papier allerlei seltsame
Linien. Längere Pause.
„Fidone— abscheuliche Langweile!" ließ sich
der Mann seufzend Vernehmen. „Das Schlimmste dabei
ist, daß man nirgends hingehen kann. —Alle öffent­
lichen Lokale mit Ausnahme der Speisewirthschasten
sind in diesen Tagen geschlossen."
„Sprichst Du vielleicht von den Clubs? Das
Dienstpersonal muß ja auch Ruhe haben, um fasten zu
können", versetzte die Frau.
„Wie komisch Du bist, Anna Lazonowna! Das
Clubpersonal könnte schön der Reihe nach fasten. Denke
Dir nur, wenn ich nicht verheirathet wäre, keinen eigenen
Herd hätte, wo sollte ich speisen? Wo soll ich Abends
hingehen? Das ist doch ärgerlich!"
„Du brauchst Dich ja doch nicht zu ärgern, Du
bist doch verheiratet!"
„Nun und wenn der Verheiratete am Palmsonn­
tage im Club verspielt, dann weiß er nicht, wo er in
der heiligen Woche seinen Verlust wieder einbringen
könnte, wenn alle Clubs geschloffen sind. Und einen
Spielsalon besuchen? Dort kannst Du die Beute falscher
Spieler werden, die Dir die Haut vom Körper ziehen".
ständigen Mitteln. Die Lüge, die Verleumdung
waren die Waffen, die Straßenscandale, die Be­
schimpfung und Verdächtigung. Einen so scanda-
lösen Kampf, so verwerfliche Praktiken hat die
Welt vielleicht noch nicht gesehen; und alles das,
weil es sich um eine Reform im Interesse der
christlichen Wiener, um ein Werk handelte,
das die antisemitische Partei in Angriff
genommen. Auf dem ganzen Erdkreis soll kein
Volk es wagen, den verderblichen, den zersetzenden
und entartenden Einfluß des Judenthums abzu­
schütteln, kein Volk soll sich emancipiren dürfen
von den unartenlosen Plusmachern; versucht es
das, dann ist es verfchmt von der allgewaltigen
Judenpresfe, dann ist es brutal, reactionär, verroht,
und verdummt, dann wird es heruntergemacht und
beschimpft, daß kein Hund von ihm einen Bissen
Brot nehmen sollte.
So haben wir es gesehen in Frankreich anläßlich
der Dreyfnsaffatre, so beginnt es hervorzutreten
bezüglich des boerischen Freiheitskrieges, so haben
wir es gefühlt in Wien seit dem sieghaften
Vorwärtsschreiten des Antisemitismus. Der
mit 30.000 jährlichem „Verdienst" entlohnte
parlamentarische Commissionär des Judenthums,
der famose Noske, hat es im Landtage gewagt,
auf ein angebliches Minderansehen Wiens im Aus-
lande hinzuweisen, er, der da an der Quelle sitzt,
wo wit den jüdischen Preß- und Correspondenz-
lügen systematisch daran gearbeitet wird, die Stadt
Wien innerhalb und außerhalb Europas herabzu­
setzen. In der hiesigen Judenpresfe wurde Wien
als eine Kothlacke hingestellt, aus der nur die
Giebel der Häuser hervorragen, als eine Stadt,
in der man die Millionen für ein „Gasabenteuer"
vergräbt, wo man die Bildung anfeindet und
„Ach, jetzt erst begreife ich, um was es sich Dir
handelt.. ." sagte gedehnt die Frau und fügte hinzu:
„Siehst Du Antvn Smaradic, wie Du Dich verrathen
hast! Dir fällt es schwer, auch nur eine einzige Woche
zu Hause zuzubringen'.
„Ich weiß nicht, mein kleines Mütterchen, was ich
zu Hause anfangen soll. Den Dienst hab' ich bei Tag
absolvirt und was jetzt... ?"
„Nimm etwas zur Hand. Du könntest ja vielleicht
Zeitung lesen".
„Das auch noch Man sieht in's Blatt und nimmt
wahr, daß man lächerlich gemacht wird. So sind die
Menschen jetzt; fremde Fehler werden an den Pranger
gestellt und unterdctz sind die, die es schreiben, viel
schlimmer, als wir alle zusammengenommen. Früher
war es anders.— Wird bald der Samovar gebracht?"
„Ich habe bereits befohlen."
Wieder eine Pause, dann ein langanhaltendes
Gähnen.
„Das ist eine Strafe. Sechs Tage muß man so
todtschlagen! An solchen Abenden ist's am Besten zu
trinken oder sich schlafen zu legen. Schicke wenigstens
um Kuchen zum Tschaj. Vielleicht Honigkuchen, wegen dem
Fasten."
„Um Kuchen schicke ich, aber ohne Honig. Wozu
Honigkuchen?"
„Nur a..s Desperation. Ich fühle da eine Leere."
„Leere? Du hast ja beim Mahl drei Teller Suppe
mit einem großen Fischkopf, zwei Pirogi (Kuchen) und
gebackenen Schillfisch gegessen".
„Hier nicht, da.. ." zeigt der Mann.
„Wie soll da keine Leere sein, nachdem man Dich
gestern im Club so ausgeplündert hat. Danke Gott,
daß Du heute zu Hause sitzest, sonst würde auch das
letzte Geld auseinanderrollen. Wieviel hast Du ver­
spielt?"
VH. Jahrgang.
den Anstand verletzt, wo die Sicherheit der
Person und des Eigenthums gefährdet ist, wo
eine Gesellschaft im Rathhause herrschte die an
das Regime des Wiedertäufer in Münster erinnert.
So hat man in Wien geschrieben, so war es in
den zahlreichen, ausländischen, von Wiener jüdischen
Corrcspondenten bedienten Blättern zu lesen, so
hat man in diesen Kreisen für das Ansehen der
Kaiserstadt gesorgt. Wir Wiener wiffen, daß es
Gott sei Dank nicht so ist, daß wir im Gegen­
theile heute schon Vieles von dem, was die Juden­
liberalen versprochen haben, durch das Wirken der
christlichen Gemcindeverwaltungzur That geworden
sehen, das Wiener Volk hat daher allen Grund, sich
über eine Wahlreform zu freuen, die geeignet ist,
dem ch r i st l i ch e n Volk von Wien die Möglichkeit
zu geben, seinen Willen wirklich zmn Ausdruck zu
bringen und damit den Bestand des jetzigen Re­
gimes zu befestigen.
Die christlichen Volksvertreter haben das
Ihrige gethan, um die Reform zur That werden
zu lassen, sie haben mit Selbstverleugnung und
Hingebung gearbeitet, nun Regierung, thue Du
das Deinige. Erkenne, daß die christlich-sociale
Partei die kaisertreue, die österreichisch­
patriotische Bevölkerung der Reichshauptstadt
rcpräsentirt, daß sie im christlichen Wiener Volke
wurzelt, daß sie den Hort und die Stütze bedeutet
gegen die Elemente, die den Staat, die gesell­
schaftliche Orduung,die Liebe zur Dynastie erschüttern
wollen, und Du eine kaiserliche öffer-
reichische Regierung, kannst, darfst und wirst
nicht säumen, das Werk der gerechten, volks-
thümlichen Reform durch die Erwirkung der
Sanction zu vollenden. —ek.
„Du verstehst mich nicht; ich spreche nicht von der
Tasche, sondern von der Brust. In der Brust hab' ich
eine Leere. Was für eine sonderbare Sitte, daß in der
heiligen Woche keine Besuche zu kommen pflegen".
„Du solltest in's Bad gehen, das mürde Dich er­
frischen !"
„Ist das ein Einfall! Im Bade war ich am
Samstag. Ich überlege, ob es nicht von Vortheil wäre,
um Iwan Jwanic und seinen Schwager zu schicken—
Wir könnten eventuell zu Hause ein Spielchen machen."
„Iwan Jwanic würde heute nicht kommen, er
fastet."
„Daß der nicht kommen würde? Zeige ihm nur
die Karten und er wird vom jüngsten Gericht davon­
laufen."
„Höre doch einmal damit auf, bleiben wir lieber
diesmal zusammen sitzen. Sprechen wir über etwas
Anderes", sagte die Frau weich. „Mit was für einem
Osterei wirst Du mich heuer bedenken?"
„Ein sehr interessantes Gespräch.— Mit einem
Hühnerei."
„Schenke mir ein Ei mit einem Nähneccssair darin.
Ich wünsche mir schon lange ein solches".
, Vielleicht deshalb, weil ich im Spiele statt zu
gewinnen verlor? Ich danke bestens Ja, wenn ich heute
Abend von Iwan Jwanic gewinne, kaufe ich Dir das
Gewünschte."
„Nein, nein! Ich erlaube nicht, daß heute Gäste
zu uns geladen werden. Ich werde diese strengen Fast­
tage einhalten. Ich müßte für ein Mahl sorgen, zudem
war ich im Bade und ich bin müde. Sie würden
länger bleiben und ich wünsche, mich schlafen legen zu
können".
„Ein Mahl muß es heute nicht geben. Die beide»
sind bescheidene Männer. Und willst Du Dich schlafen
legen, so kannst Du es auch gleich thun, wir brauchen Dich


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 2 ]
T-elte 2. Wien, Montag
Dev gläserne Bauch.
Wäre parlamentarischer Beifall die Bürgschaft
des Erfolges, dann wäre Herr von Koerber bereits
ein erfolgreicher Minister, der erfolgreichste, den
Oesterreich seit Langem gehabt hat. Als Redner
kann der neue Ministerpräsident von sich sagen,
daß er kam, sah und siegte. Die große Rede, die
er im Abgeordnetenhause hielt und die kleine, die
er im Herrenhause sprach, haben beide den un­
zweifelhaftesten oratorischen Erfolg errungen. Es
haben sich so gut wie keine diffentirenden Stimmen
ergeben, oder doch nur solche, deren Tadel günstiger
wirkt, wie jedes Lob. Wäre es möglich gewesen,
unmittelbar nach der Rede des Herrn von Koerber
im Abgeordnetenhause abzustimmen und hätte jeder
Abgeordnete einen Genius gehabt, der ihn ge­
zwungen hätte, nicht nach Partei-Erwägungen,
sondern nach seiner innersten Ueberzeugung zu
votiren, das Ministerium hätte fast einstimmig ein
Bertrauens-Votum bekommen und sein Regierungs­
Programm, sein Programm der Gesetzgebung und
der Verwaltung, wäre unter dem einstimmigen
Jubel der Völker Oesterreichs zum Staatsprogramm
erhoben worden. Leider aber ist eine solche Proce­
dur nicht möglich und so werden wir denn jetzt
vielleicht zusehen müssen, wie der schöne Blumen­
strauß, den der Ministerpräsident den Völkern
Oesterreichs präsentirt, von ungeschickten oder bös­
willigen Händen zerpflückt u>.d.
Das Programm des Ministeriums Koerber weist
nichts von dem falschen Pathos und der erlogenen
Moral des Coalitions-Miuisteriums unseligen An­
gedenkens auf, aber es ist ein praktisches Programm,
ein Programm der Möglichkeiten. Nach der
politischen Seite hin bescheidet es sich, der Minister­
präsident bildet sich nicht ein, die Quadratur des
Ctrkels finden und die Nationalitüteufrage aus
der Welt schaffen zu können. Er will sie aber
eben nicht wie ein Doctrinär, sondern wie ein
Staatsmann anfassen, nicht wie ein gelehrter
Professor, sondern wie ein politischer Praktikus,
der die Dinge und die Menschen kennt. Er will
die Sprachenfrage zerlegen in Sprachenfragen
und sie, nach Ländern und Sachen getrennt, theils mil­
dern und theils lösen. Ter Ministerpräsident sagte sich
aberdaneben, daß die Menschen nicht von derSprachen-
frage allein leben können und er dachte auch an
das tägliche Brod. So will er denn durch eine
umfangreiche wirthschaftliche und socialpolitische
Thätigkeit seine politische Action ergänzen. Wir
sollen nachholen, was wir versäumt haben. Das
österreichische Eisenbahnnetz soll ausgebaut, der
Frage der Schaffung von Wasserstraßen soll ernst­
lich näher getreten werden; ein Specialgesetz zur
Förderung der Industrie wird versprochen, ebenso
wie eine ganze Reihe socialpolitischer Vorlagen.
Wir hätten uns manches im Eisenbahn-Programm
der Regierung anders gewünscht, speciell vermissen
wir darin schmerzlich deu Ausbau der dalmatinischen
Bahnen. Auch beklagen wir aufrichtig, daß das
Ministerium nicht den Muth gefunden hat, in
Sachen des Kohlenarbeiter-Streikes mit einer
Wiener Neueste Nachrichten.
energischen gesetzgeberischen That einzugreifen.
Giovanelli, der neue Ackerbauminister. in dessen
Ressort das Bergwerkswesen gehört, hat uns da
mit seiner Unterlassung eine bedauerliche Ueber-
raschung bereitet. Aber das sind schließlich nur
Detailfragen. Die Hauptsache ist doch, daß das
Ministerium wirthschaftlich und socialpolitisch etwas
schaffen will. Die Aera der Stagnation und
des Stillstandes soll zu Ende gehen. Die
österreichischen Völker hoffen auf Jahre hinaus
Arbeit zu bekommen. Wo ein Schlott in Oester­
reich sich erhebt, wo ein Rad oder eine Kurbel an
einer Maschine sich dreht, wo ein ungehobener
mineralischer Schatz unter der Erde schlummert,
wo ein Mensch mit zwei arbeitswilligen Händen
müßig stehen muß, sollte man der Regierung für
diese ihre Absicht Dank wissen.
Der Berliner pflegt zu sagen: „Geld allein
macht nicht glücklich, man muß es auch besitzen."
Das stimmt. Ein Programm allein und wäre es
das schönste, gibt einem Hungernden noch kein
Brod, es muß auch durchgesü hrt werden. Wie
stehts nun damit? Diesbezüglich läßt sich leider
nicht allzuviel des Guten sagen. Es ist möglich,
daß die Rücksicht auf das wirthschaftliche Wohl
der Bevölkerung die Abgeordneten zur gesunden
Vernunft bringt, eS ist aber auch möglich, daß es
anders kommt. Oesterreich, sieht, politisch genommen,
manchmal wie ein Tollhaus aus, und in einem
solchen verfangen Vcrnunftgründe nicht. Wenn der
Director oder der Irrenarzt es auch hundertmal
dem Kranken auszureden sucht, so wird dieser doch
bei seinem Glauben bleiben, daß er der Bruder
, des Czaren sei oder eine» gläsernen Bauch habe.
Kann man denn den Wahnsinn und den Wahn­
sinnigen widerlegen? Was soll man mit Leuten
anfangen, die, wenn man ihnen ziffermäßig vor-
demonstrirt, daß jedes Jahr immer mehr Deutsche
und Czechen ans Oesterreich auswandern müssen,
weil sie in der Heimat kein Brod finden, weil das
Vaterland sie nicht ernähren kaun, als Heilmittel
dafür die deutsche Staatssprache oder das böhmische
Staatsrecht vorschlagen s Nur meinen wir, daß es
hoch an der Zeit wäre, daß die Bevölkerung sich
jetzt ihrer Haut zu wehren beginne, ihrer Haut
zu wehren gegen ihre eigenen Vertreter. Die Re­
gierung kommt mit einem Programm der wirth-
schaftlichen und socialen Reform, mit einem Pro­
gramm, das Millionen Arbeit und Brod bringen
wird. Die Gefahr ist aber vorhanden, daß nati­
onale Professions-Politiker die Durchführung dieser
schönen Pläne unmöglich machen. So setze sich denn
die Bevölkerung selbst in Bewegung. Mögen Ge­
meindevertretungen, Handelskammern und Gewerbe-
vereine mit Petitionen an das Abgeordnetenhaus
herantreten, mögen diebetheiligtenInteressenten«
Kreise sich rühren. Mögen die Wähler mit ihren
Abgeordneten deutsch reden und mitunter noch besser
czechisch. Mögen sie ihnen sagen, daß es hoch an
der Zeit ist, den Sprachenstreit zurückzustellen, um
dem Volke Brod zu schaffen. Die Staatssprache
und das Staatsrecht geben einem Hungernden zu­
sammengenommen noch nicht einen Bissen Brod
26. Februar 1900. Nr. 9.
und geben einem Familienvater auch nicht die Mög­
lichkeit, seinen Kindern ein Paar Schuhe zu kaufen
Wenn die Schönerianer auf der einen Seite und die
Jungczechen auf der anderen an der Ansicht fest­
halten, daß sie gläserne Bäuche haben und sich
deshalb nicht rühren dürfen, so wäre es vergeblich,
eine Widerlegung zu versuchen. Aber wenn eine
oder die andere Partei toll ist, müssen alle anderen
Parteien und muß die Bevölkerung diese Tollheit
nicht mitmachen. Die Völker Oesterreichs find stark
genug, ihre eigenen Vertreter zur Arbeit zu zwingen,
wenn sie laut und unzweideutig sprechen. Wenn
sie das thun, dann wird das schöne wirthschaft­
liche Programm der Regierung realistrt werden
können. Wo nicht, wird es ein schöner Traum
bleiben. Die Regierung hat gesprochen, jetzt sollten
sich die Völker das Wort erbitten. N. N.
Uon der Woche.
Wien, 25. Februar.
Der Strike in den beiden nördlichen Kohlen-
Revieren dauert ungeschwächt fort. Bis jetzt ist leider
auf keiner Seite ein Nachlassen der Kampsesstimmung
zu bemerken.
Im Ministerium Szell kriselt es unzweifel­
haft. Es läßt sich nicht recht feststellen, was eigentlich
vorgeht, aber daß etwas vorgeht, ist vollkommen klar.
Herr von Szell kann offenbar seine Leute nicht mehr
beisammenhalten. Daß er sich nach Succurs umsieht,
geht aus dem Umstände hervor, daß er den unbe­
deutenden Herrn von Perzel vom Präsidentenstuhle des
Unterhauses zu beseitigen beabsichtigt und Desider
Szilagyi wieder zum Präsidenten machen will. Szilagyi
ist allerdings eine gewaltige Kraft, dft Frage ist nur,
ob der Mann, wenn er wieder im Sattel sitzt, seine
Stärke nicht dazu benützen wird, um seinen „Freund"
Szell zu stürzen; derlei ist schon da gewesen.
Dr. von Miquel ist wieder genesen und
bereits wieder im preußischen Landtage erschienen. Man
kann diese Meldung nur mit großer Genugthuung be­
grüßen. Das Verschwinden Miguels vom politischen
Schauplatze wäre für Preußen, wie für Deutschland
ein großes Unglück gewesen.— Auch Dr. Lieber,
der Führer des Centrums im deutschen Reichstage und
preuß schem Landtage, der schon von den Aerzten auf­
gegeben war, soll wieder außer Gefahr sein.
Das Ministerium Waldeck-Nousseau setzt
seine Politik der brutalen Vergewaltigung der katho­
lischen Kirche unentwegt fort. Jetzt soll er sogar von
der päpstlichen Curie die Absetzung einiger ihm miß­
liebiger Erzbischöfe und Bischöfe verlangt haben. JE#
fällt schwer zu glauben, daß der heilige Sluhl aus eine
solche, geradezu beispiellose Zumuthung eingehen könnte.
Die pvattiUv.
Der liebe Freund Noske und sein Spezi Wrabetz
haben etwas voreilig verrathen, um welchen Preis die
tugendsamen Liberalen— zu haben sind. Im Landtage hat
der Eine mit der Opposition den „Fortschrittlichen" im
Reichsrathe gedroht, im Parlamente hat der Zweite die
kaum begonnene, parlamentarische Thätigkeit zu vereiteln
gesucht. Das Alles geschah mit dem offenen Hinweis
auf die Gemeindewahlrcform; Wien oder richtiger, dir
Vereitelung der Reform, ist der Preis für die Liebe der
liberalen Hetäre. Umsonst ist der Tod, ist die Parole
nicht.... Verstehe mich recht, ich will Revanche
haben".
„Ich wünsche keine Gäste heute ".
„Gut, Du bleibst also ohne Osterei mit Näh-
necessaire. Ich hab' ein sehr schönes gesehen, es enthielt
dabei auch ein Musikspielwerk".
„Ich bleibe lieber ohne Dein Geschenk, beschenke
mich, wenn Du willst, mit einem Hühnerei. Was dann,
wenn die Jwanic Dir Alles abgewinnen, daß Dir nicht
einmal für ein Hühnerei bleibt? Wir müssen für die
Osterfeiertage sparen".
Es herrscht wieder Stille. Der im Zimmer auf
und abgehende Mann fragt dann plötzlich:
„Warum bringt man den Tschai nicht? Ich hole
Honig aus der Delikatessenhandlung."
„Bleib' nur zu Hause. Den Honig holt das Dienst­
mädchen".
„Aber, Kind, ich muß mir mein Bertoletsalz aus
der Apotheke holen. Ich habe Halsweh', ich muß
gurgeln".
„Auch das Bertoletsalz wird das Dienstmädchen
holen".
„Mein Schneider sagte auch, ich müsse mir Maß
nehmen lassen für den Ueberzieher, sonst bleibe ich für
die Feiertage ohne Rock. Ich kann doch dem Dienst­
mädchen nicht meinen Rücken zum Maßnehmen geben".
„Du kannst ja morgen hingehen, heute bleibe nur
hübsch zu Hause. Ich weiß ja, was Du mit Honig,
Bertoletialz und Ueberzieher im Schilde führst. Dort
zieht man Dummköpfen die Ueberzieher aus".
„Glaubst Du, daß ich zum Tabakkrämer Krivorot
gehen würde, um dort doppelt zu verlieren. Da
täuschest Du Dich, Du weißt doch, wie mich die Spiel­
höllen aneckeln".
„So, und bist Du etwa nicht hingegangen, um
zu spielen?..
„Freilich, aber nachdem ich gesehen, daß ich dort
immer verliere, nehme ich mir vor, nicht wieder hin­
zugehen".
„Du schwörst ja nach jedem größeren Verluste, in
den Club nicht mehr zu gehen und sitzest dort doch nach
Wochensrist wieder"
„Der Club ist keine Spielhöhle."
Gerade so, wie anderwärts. Auch da gibt es
Falschspieler.— Nein, nein, Anton SmaradiL. Bleibe
Du nur für heute in meiner Gesellschaft."
„Bin ich denn im Kerker? Das wird gut! er­
eiferte sich der Mann und lief wie wüthend im
Zimmer herum.— „Wenn Du mir nicht glaubst, meine
Liebe, lasse ich Dir meine Brieftasche zurück. Da wirst
einen Beweis haben, daß ich nicht zu spielen gedenke.
„Ich kenne Deine Ausflüchte. Du verpfändest bis
Morgen Deine Uhr beim Wucherer und verschaffst Dir
so Geld zum Spiel!"
„Wofür hältst Dn mich denn?',
„Für meinen leichtsinnigen Mann. Ich hab' es in
der vorjährigen heiligen Woche erlebt. Da hast mir auch
die Geldbörse zu Hause gelassen, hast nur für ein paar
Minuten das Haus verlassen, hast die Uhr verpfändet
und die ganze Nacht in der Spielhölle verbracht."
„Was liegt denn daran? Ich gewann damals
300 Rubel. Heute würde ich aber rm Ernste nicht
hingehen.
So lasse die Uhr auch zu Hause und dann magst
gehen."
„Das wird zu dumm, Anna Lazonowna! Wie
kann ich ohne Uhr ausgehen, wenn ich rechtzeitig zum
Tschai zurückkehren soll? Ich könnte mich ja verspäten.
„Der Samovar steht am Tisch", meldete das
Dienstmädchen.»
„Schau, der Tschai ist fertig. Gleich schicke ich um
Honig. Trink in Gottes Namen nach Belieben."
Die Frau geht, den Tschai bereit zu stellen. Der
Mann rast wie ein Tiger im Zimmer herum. Plötzlich
kam er auf einen glücklichen Gedanken.
„Bei Gott!— Es brennt!" schrie er auf, durchs
Fenster hinausschauend.
„Wo, wo?" ruft die Frau.
„Was weiß ich? Soeben fuhr die Feuerwehr vor­
über. Hörst Du nicht das Gerassel ihrer Wägen und
ihr Läuten?"
„Das sind Fuhrleute— und das Läuten— ist
das Klingeln der Tramway."
„Aber nein. Das Signal auf dem Wachthause ist
aufgesteckt. Mein Gott! Wie wenn eS bei Deiner Mutter
brennt? Ich muß mich davon überzeugen, augenblicklich.
Die arme Frau. Kein Mann im Haufe. Ich laufe schon.
Siehst Du, wie ich meine Schwiegermutter liebe!"
Die Frau wagte nichts einzuwenden. Der Mann
warf den Schlafrock ab und zog sich schnell an.
„Warum nimmst Du die Brieftasche und Uhr mit?"
„Vielleicht werde ich Träger aufnehmen müssen, zum
Heraustragen deS Mobilars und— Deiner Mutter.
Behüt' Dich Gott mein Kind! Wenn es nicht bei der
der Mutter brennt, kehre ich gleich zurück."
Er küßt flüchtig seine Frau und eilt davon.
Es vcrgieng eine Stunde. Die Frau sitzt noch
immer beim Samovar, den Mann erwartend.
„Tatjana!" rief sie dem Dienstmädchen zu. Geh',
frage auf der Gasse, wo eS brennt."
„Nirgends, gnädige Frau," antwortet das Mädchen.
„Wie ich den Honig geholt habe, sagte eS mir ein
Wachmann."
„Er ist also wieder dort, in der Spielhölle...
seufzt die Frau, den Kopf sinken lassend. „Er bemerkte
meine schwache Seite und— die Mutter dient ihm
als Ausrede!"


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Wten, Montag
Wiener Neueste Wachrichten.
26. Februar 1960.
Seite 3.
dieser edlen Praktiker, was kümmert sie Deutschthum,
Versöhnung, produktive Thätigkeit des Parlamentes,
was scheert sie der Hunger des Volkes, was über­
haupt ganz Oesterreich, wenn ihr Brodgeber, der
jüdische Geldsack, nicht in Wien herrschen, nicht daS
Blut aus dem Herzen des Reiches saugen kann. Das
Parlament freut sie nicht, weil es nicht mehr ihre
Domäne ist, der Landtag mit der christlichen Mehrheit
ist ihnen nur gnt für Fastnachtsspässe, die Gemeinde-
autonomie soll der Böse holen, wenn sie nicht ein
gutes Geschält für sie bedeutet, da halten sie sich mit
dem Bischen Oesterreich, mit dem Gedeihen und dem
Frieden seiner Völker auch nicht weiter auf, wenn das
gewisse Volk dabei nicht auf seine Kosten kommt. Hoch
die Realpolitik, die braucht kein Vaterland, kein Ge­
wissen, keine Religion, keinen Gott und keinen Kaiser,
die braucht nur ein— gutes Einkommen, größer als
daS gewöhnlicher Minister, ja selbst größer, als das
des Kriegsministers. —ek.
Der Sxecial-Wahlkörxer.
Die Socialpolitiker im Landtage und die Social,
demokratcn auf der Straße haben sich mit Verve dafür
eingesetzt, daß im neuen vierten Wahlkörper die Wähler
der übrigen Wahlkörper nicht mitwählen sollen. Die
Ersteren haben dafür langweilige Reden gehalten, die
Letzteren in der „Arbeiter-Zeitung" mit „Gemeinheit",
„verluderten Gassenjungen", „Rohheit", „Schande",
„Pöbel" rc. den Bildungsnachweis geliefert. Und wir
begreifen sogar diese Wuth, denn die Herren und
Proletarier haben das richtige Gefühl, daß da be­
sonders für die Zukunft ihr Niedergang festgelegt ist.
Die Wähler in den anderen Wahlkörpern dürfen nicht
durch daS Gefühl eines Privilegiums eingelullt werden,
sie müssen in den Kampf mit den Socialdemokraten
gezwungen werden, sie müssen es lernen, mit diesen
den Kampf aufzunehmen, in diesem Kampfe auch zu
siegen. Der vierte Wahlkörper ist die Vorschule für
daS allgemeine, gleiche Wahlrecht und diese Schule
sollen nicht die Socialdemokraten allein genießen, diese
Schule brauchen die anderen, die christlichen, die ord­
nungsliebenden Elemente noch viel mehr. Gerade diesen
aber wollen die genannten Beiden, die von dem gleichen
jüdischen Generalstab dirigirt werden, jene Schule nicht
gönnen, um sie dann, wenn das allgemeine, gleiche
Wahlrecht endlich durchgeführt ist, wie einen Land­
sturm durch ein kriegsgewohntes Herr, mit Leichtigkeit
niederwerfen und beherrschen zu können. So steht die
Geschichte; aber die Christlichsocialen sind auch nicht
auf den Kopf gefallen, darum haben sie keinen Special-
Wahlkörper, sondern einen solchen des allgemeinen
Wahlrechtes gemacht. —ek
Ungarn und seine Natio­
nalitäten.
Das böse Gewissen läßt unsere magyarischen Freunde
nicht schlafen. Die brutale Rechtsverachtung, mit der
sie alle nichtmagyarischen Völker des Stesansreiches
behandeln, hat gleich einer Drachensaat gewirkt. Die
Magyaren wissen heute, daß sie mit Ausnahme der
Juden und eines abtrünnigen Theiles der Deutschen
keine Freunde in ihrem eigenen Lande besitzen. Die
Deutschen, freilich mit Ausnahme der wackeren Sachsen,
haben sich ihnen zum größten Theile angeschlossen:
„Deutsche Treue und deutsches Hemde, das verschleißt
sich in der Fremde." Aber außer den Juden und diesen
abtrünnigen Deutschen, wie gesagt, sind die Magyaren
auf sich selbst angewiesen. Das sollte sie eigentlich dazu
führen, nachdem sie in Wahrheit und selbst unter
Mitrechnung aller Fünfzigkreuzer— Magyaren noch
lange nicht die Hälfte der Bevölkerung deS ungarischen
StaateS bilden, sich mit den anderen Nationalitäten
zu vertragen. Aber sie thun eS nicht und werden von
Tag zu Tag ungerechter in ihren Verwaltungs- und
Regierungs-Maximen. Da sie aber das selbst wissen,
da sie wissen, wie es um ihre Sache steht, so drückt
sie eben das Gewissen und das erkennt man am besten
daraus, daß sie fort und fort das Bedürfnis empfinden,
von dem Unrecht, das sie Anderen anthun, zu sprechen.
Fort und fort taucht die Nationalttätenfrage im
ungarischen Reichstage auf. Ein magyarischer Redner
nach dem Anderen, Minister, wie Oppositioneller, sucht
die magyarische Gewaltpolitik zu rechtfertigen. Im
Reichstage sitzen bekanntlich, von den Croaten -und den
Siebenbürger-Sachsen abgesehen, nur Magyaren, keine
Stimme regt sich dort zu Gunsten der unterdrückten
Nationalitäten und doch fühlen die Herrschenden fort
und fort das Bedürfnis sich zu vertheidigen. Das
Gewissen läßt sich eben nicht ganz unterdrücken.
Herr von Szell hat wieder eine ReihS von Ge­
waltthätigkeiten gegen die verschiedenen Nationalitäten
angekündigt. Wieder werden eine ganze Reihe von Ver­
boten erfließen, die sich speciell gegen das religiöse Leben
der Ruthenen und Rumänen richten werden. In einem
Punkte übrigens sind wir in der seltenen Lage mit
Herrn von Szell übereinstimmen zu können. Er hat
nachdrücklich gegen die Tendenz gesprochen, die sich
bei einem Theile der Siebenbürgcr Sachsen leider ge­
zeigt hat, über die Grenzen der Monarchie hinaus nach
dem Deutschen Reiche zu coquettiren. Derlei kann allerdings
ebensowenig geduldet werden, wie der Versuch der Dako-
Rumänen mit Bukarest nicht etwa bloß culturell, sondern
auch politisch anzubandeln, ebensowenig wie das Treiben
unserer Schönerianer. Innerhalb der Grenzen Oesterreichs,
beziehungsweise Ungarns, verlangen wir dagegen für jede
Nationalität das vollste Recht der freien Bethätigung. Wer
nach dem Auslande gravitirt, der verübt einfach Hochver­
rath und da muß kuzrer Proceß gemacht werden. Inner­
halb Oesterreichs, wie innerhalb Ungarns aber soll Jeder­
mann das Recht haben, sich als Sohn seines Volkes fühlen
und bethätigen zu dürfen. In Oesterreich ist das that­
sächlich der Fall, in Ungarn aber ist es nicht. Und
darum sind wir der Ansicht, daß es mit der Zeit
gelingen wird, der nationalen Schwierigkeiten bei uns
doch Herr zu werden -u>d zwar in vielleicht nicht
allzu ferner Zei, n if) e c Ungarn feiner nationalen
Krisis erst er- u ebt. Bei uns wird schließlich doch
auf Grund!.. Gerechtigkeit für Alle mit der Zeit
der Gottesfrieden herzustellen sein. In Ungarn fangen
die nationalen Schwierigkeiten erst an. Jetzt ist ein
Theil der ungarischen Nationalitäten in Folge der
geringen Bildung ihrer Angehörigen und der wirth-
schaftlichen Zurückgebliebenheit noch politisch unbewußt.
Die magyarische Gewaltpolitik bringt es dazu, daß
jeder Rumäne oder Slovak von dem Tage an, da er lesen
und schreiben kann, ein Todfeind seiner magyarischen
Bedrücker wird. Das haben Tisza, Weckerle und
Banffy angerichtet und Herr von Szell, von dem
manche erwarteten, daß er das besser machen werde
wie diese, macht es ebenso. A. B.
Schwerhörig?
Die brave Bau- und Betriebs- Gesellschaft scheint
thatsächlich auf beiden Ohren schlecht zu hören. Sie
hört nicht, was man ihr links hineinfchreit über Ver-
tragssäumigkeit, über die Eckensteher-Praktiken, die sie
anwendet, um das Publicum anf vielen Strecken um
den Fünfkreuzer-Tarif zu prellen, sie hört ebensowenig,
was ihr von rechts zugerufen wird wegen der Ver­
gewaltigung der Diensteintheilung, wegen der stillen
Ueberstunden, die das Personal in Folge dessen machen
muß, ohne die verdiente Eutschädigung dafür zu er­
halten. Die gute Bau- und Betriebsgefellschaft stellt
sich taub, sie thut da nichts und thut dort nichts, sie
läßt schreiben, sprechen und rcfolutioniren und steckt den
Profit ein.
Wenn sie aber glaubt, daß das so gemüthlich fort­
gehen könne, dürfe und werde, so täuscht sie sich. Der
Wiener ist gemüthlich, aber wie bei allen gemüthlichen
Leuten darf man auch bei ihm nicht auf die Langmuth
fündigen, dann kann er auch sehr ungemüthlich werden.
ES wird sich die Gemeindevertretung den contiuuirlichen
Vertragsbruch nicht gefallen lassen, sie wird nicht zu­
sehen, wie man mit Fahrordnungskunststücken für ganze
Bezirke den Fünfkreuzer-Tarif escamotirt, wie man
durch Theilstreckenwagrn die im Tarif als Basis auf­
gestellte dirccte Faht beinahe zu einem Problem macht,
daS nur anf Kosten der Zeit des Publikums theilweise
gelöst werden kann. Die Gemeinde wird finden, daß
die im Vertrage ihr zuerkannte Oberhoheit, das ihr
zustehende Aufsichtsrecht, durch empfindliche P ö n a l i e n
auch in greifbare Wirklichkeit umgesetzt werden
kann.
DaS Publicum wird die Gemeinde bei der Er­
greifung von wirksamen Maßnahmen mit Freuden
unterstützen, denn auch seine Geduld steht am Ende,
es will nicht länger zusehen, wie Fremde das von
der christlichen Gemeindeverwaltung angebahnte Werk
der Sanirung unserer städtischen Verkehrsverhältniffe
aus Profitsucht zu vereiteln bestrebt sind. Das Pub­
licum wird sich aber auch für das Verhalten der Gesell­
schaft gegenüber dem Personale interessiren; so gut vom
Condulteur, Motorführer und Kutscher die genaue
Pflichterfüllung verlangt wird, ebensogut muß gefordert
werden, daß die Gesellschaft ihre Verpflichtungen gegen
die Bediensteten einhält, daß aufgestellte Normen für
den Dienst und die Dienstleistung befolgt werden. Es wird
bei einem Conflict zwischen diesen beiden Factoren für
denjenigen Partei nehmen, auf dessen Seite das Recht
steht, wie es dies seinerzeit auch in so entschiedener
Weise gethan, daß Raitzcs, der würdige Vorfahr der
heutigen Machthaber nachgeben mußte. Es wird auch
dafür gesorgt sein, daß die Verhältnisse stets in hin­
reichender Weise beleuchtet werden, um die Thätigkeit
der Betriebsgefellschaft richtig würdigen zu können, da­
gegen wird sie das kostbare Schweigen des größten
Theiles der Presse nicht schützen. Mitunter hilft gegen
Schwerhörigkeit nur eine Operation, auch über eine
solche Maßnahme werden wir bei nächster Gelegenheit
sprechen. —ek.
Zur Lage.
Die Reise des Ministerpräsidenten nach Buda­
pest erfolgt wohl nicht blos zu dem Zwecke, um
der Beeidigung des neuen Bank-Gouverneurs
assistiren zu können. Mau wird nicht irregehen,
wenn man annimmt, daß Herr von Koerber dem
Kaiser über die Vorgänge in der letzten Sitzung
des Abgeordnetenhauses Bericht zu erstatten
wünschte. Diese Vorgänge sind doch nur eine
Episode; der Versuch einer systematischen Obstruc-
tion ist bis jetzt noch von keiner Seite gemacht
worden. Auch die Czechen haben sich begnügt, ihre
Obstruction zu markiren, aber nichts Ernsthaftes
diesbezüglich gethan. Sie werden wahrscheinlich in
der gleichen Weise fortfahren, besonders, nachdem
sie in Folge des letzten Beschlusses des Polenclubs
wissen, daß jeder Versuch einer wirklichen Ob­
struction zur Sprengung der Rechten und zu ihrer
vollständigen Jsolirung führen müßte. Dagegen
muß man mit der Gefahr energischer Obstrnctions-
vorstöße auf der Linken rechnen. Die Schönerianer
und Socialdemokraten scheinen zum äußersten ent­
schlossen. Kommt es wirklich zur Wiederaufnahme
der Obstruction und zu ähnlichen scandalösen
Scenen, wie im November 1897, dann, glauben
wir, wird das Ministerium mit der Schließung,
beziehungsweise der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses nicht zögern dürfen, umsomehr,
als es in dem großen volkswirthschaftlichen und
socialpolitischen Programm, das Herr don Koerber
entwickelt hat, eventuell eine sehr gute Wahlparole
besäße. Aber vielleicht gelingt e8 noch über diese
Nothwendigkeit wegzukommen.
Telegramme.
Kerotd numdatsmüde.
Budweis, 25. Febrnar. Die hiesigen „Jihoö C."
erfahren, Abgeordneter Dr. Herold gedenke sein Wandest
infolge andauernder Kränklichkeit niederzulegen.
Iudenattentat auf eine WeopSytin.
Krakau, 25. Februar. (Priv.-Tel.) Vor nenn
Wochen erschien bei der Pforte des Klosters der
Schwestern Felicianerinnen das 17jähr. Juden-
mädchen Lea Jacob und bat, zum katholischen
Glauben übertreten zu dürfen. Ihrem Wollen
wurde nach allen gesetzlichen Anforderungen ent­
sprochen, sie verblieb im Kloster, empfing die Taufe,
ihr EheaufgÄot mit dem christlichen Stadtbeamten
Stan. S w i r c z e k aus Wiliczka war vorüber
und die H o ch z e i t auf den 24. d. M. angesetzt.
Herr Swierczek erschien nun am 22. d. M. in
K r a k a u, um da Möbel für den Haushalt ein­
zukaufen, und holte dazu seine Verlobte aus dem
Kloster ab. Der Einkauf selbst geschah bei dem
Juden Saul Selzer in der Krakauer Thomas­
gasse. Als der Einkauf besorgt war und die Ver­
lobten den Laden verlassen wollten, öffnete sich die
Thür der Privatwohnung Setzers und
herausstürmte der B r u d e r der getauften Lev
und deren Schwester, verehel. Bornstein; sie
rissen die Neophytin an sich und schleppten
sie in die Wohnung Selzers, wo schon eine Menge
Juden versammelt war. Herr Swier­
czek drang furchtlos nach, um seine Verlobte zu
schützen, aber Beiden wäre es bei der großen
Ueberzahl der Juden schlecht ergangen,
wenn nicht nach bereits erfolgten Mißhand­
lungen Polizeiwachleute erschienen
wären, welche die jungen Leute aus den Händen
der Juden befreiten. Die Juden Bcrnard
Jakob, Saul Selzer und dessen Commis wurden
in Haft genommen. Am 24. d. M. wurden die
Juden Leinkraut, Weinstein und B. Podkulek ein­
gezogen. Die Rosa Bornstein s i m u l i r t e
Wahnsinn und wurde deshalb zur Beobach-


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 4 ]
Sekte 4. Wien, Montag,
timg ins Krankenhaus überstellt. Die Hochzeit
!der armen Nrophytin, die jetzt den Namen Marie
Stantslawa führt, mußte verschoben
werden, da fie von den erlittenen Mißhand­
lungen und dem Schrecken gefährlich erkrankte.
Beeidigungen.
Budapest» 25. Februar. Der Kaiser nahm heute
die Beeidigung des neuernannten Gouverneurs der
österreichisch-ungarischen Bank Dr. Bilinski vor, wobei
die beiderseitigen Finanzminister Ritter von Böhm-
Bawerk und von Lukäcs intervenirten. Die Eidesformel
Verlas Ministerialrath Dr. Gruber. Hierauf wurde der
ncuernannte Statthalter von Mähren, Graf Zierotin
vom Kaiser beeidet. Hiebet intervenirten Minister­
präsident Dr. von Koerber und Hofmarschall Graf
Ludwig Apponyi, Dr. Ritter von Bilinski und Graf
Zierotin wurden sodann von Sr. Majestät in besonderer
Audienz empfangen.
Aranzöstsch-russifche Freundschaft.
Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicklung
der Handclsinteresseu zwischen Frankreich und
Rußland sowie zur Wahrung der russischen
Interessen beschlossen russische Banken im Vereine
mit der ruffischen Kaufmannschaft die Begründung
der ersten russischen Handelskammer
i n P a r t s. Da diese nationale Einrichtung dazu
bestimmt ist, dem russischen Handel zu dienen,
übernahm der russische Botschafter in Paris, Fürst
Urussow das Ehrenpräsidium der zu gründenden
Handelskammer.
Kömgin Mictoria und Kaiser Wilhelm.
Berlin» 25. Feb. (Pr.-Tel.) Ungeachtetaller
Dementis kann mit aller Bestimmtheit
versichert werden, daß eine Zusammenkunft
zwischen Königin Victoria und
Kaiser Wilhelm gelegentlich der Rückreise der
Ersteren aus Italien geplant ist. Das that­
sächliche Stattfinden der Zusammenkunft
wird natürlich von manchen Umständen abhängen, die
sich heute noch nicht voraus berechnen lassen, aber die
A b s i ch t der Zusammenkunft besteht unbedingt.
Wahrscheinlich wird dieselbe in Darmstadt stattfinden,
i— Dagegen kann die Frühjahrsreise des
d e n t ch en Kaiserpaares nach Italien
als aufgegeben betrachtet werden.
Oemaßregette englische Officiere.
Cairo, 24. Februar. (Reuter- Meldung.)
In Folge der in Ondurman angestellten Unter­
suchungen über die bei zwei sudanesischen Batai­
llonen vorgekommenen Fälle von Insubordination
wurden fünf englische Officiere verabschiedet und
als Gefangene nach Cairo gebracht.
Me ^5age auf dem Balkan.
Agram, 24. Februar. (Privat-Tclegr.) Der
„Obzor" bringt die Meldung, daß die an der
Agramer Universität befindlichen militärpflich­
tigen Studenten aus Serbien die Ordre er­
hielten, binnen 48 Stunden wegen angeblicher
Mobiltsirung gegen Bulgarien in die
Heimat einzurücken. Seitens der Studenten wird
die erfolgte Einberufung bestätigt.
Philippopel, 24. Februar. Nach Berichten
aus Konstantinopel wurde Staatsrath Ismail
Kemal Bey wieder in Freiheit gesetzt; auch
i andere Personen wurden nach erfolgtem Verhör
freigelassen. Dagegen wurden neue Ver­
haftungen vorgenommen.
Konstantinopel, 24. Febrnar. In Prischtina
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufti
; genährte beunruhigende Bewegung. In
Folge dessen brach unter der serbischen Bevölkerung
eine Panik aus. Der Albanesen-Chcf Suleiman Pascha
ist mit 1000 Albancsen nach Lipljan abgegangen, um
-von Prizzend kommende 2000 Albanesen zu begrüßen.
>Der Vali von Kossovo ist zur Aufrechthaltung der
i Ordnung in Fcrizovie eingetroffen.— Eine nach
! Uesküb abgegangene Commission soll die Beschwerden
, der Bevölkerung gegen den Präsidenten der Munizi-
palitäten Desterdar und andere Functionäre untersuchen.
Der südafrikanische Arieg.
ßronjes Sinschließung.
London, 25. Februar. Reuter's Office meldet
aus Paardeberg vom 23. d. M. Cronjes Lage
ist hoffnungsloser denn je. Die englische Ge­
schütze beherrschen die vom Flusse aufsteigenden
Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben dir
Boeren durch einen Mittwoch Nachts vom
Skropshire-Regiment ausgeführten Vorstoß ober­
halb deS Flußbettes 200 Dards von ihrer ge­
deckten Stellung eingebüßt. Ueberläufer erklären,
daß das englische Feuer sehr wirksam gewesen sei,
und erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu
ergeben, wurde aber von den jungen Transvacü-
boeren daran gehindert. Die Frauen und Kinder
befinden sich bei der Streitmacht der Boeren.
Land Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche
Wiener Neueste Nachrichten.
der Gefahrhinauszulassen; aber sowohl dieser
Vorschlag, wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe
wurden abgelehnt. Eine von den Engländern
am 21 d. M. genommene Kopje, wobei 52 Ge­
fangene gemacht worden waren, ist von größter
strategischer Bedeutung, da ihr Be tz die Engländer
in Stande setzen dürfte, alle von Osten heran­
ziehenden Verstärkungen der Boeren zurückzu­
schlagen.
London, 25. Februar. (Reutermeldung.) Eine
Depesche Lord Roberts aus Paardeberg vom 24. d. M.
besagt: Eine von Natal gekommenes Detachement
Boeren griff gestern unsere Vorposten an. Die
Boeren verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten
und Verwundeten; etwa hundert Boeren wurden ge­
fangen genommen, darunter ein Commandant und drei
Feldcornets. Unsere Verluste betrugen neun Todte und
29 Verwundete. Ein verwundeter Boer, der gestern in
unser Hospital gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse
bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten, sechs
Engländer sind gestern durch solche Geschosse verwundet
worden. General M e t h u e n berichtet, daß die engli­
schen Truppen am 22. d. M. Barklv West be­
setzten. Die Gegend im Westen der von Kapsta t nach
Kimberley führenden Eisenbahn nimmt allmählich ihr
gewohntes Aussehen an.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom 21. d. M.: Heute
wurde ein zerstreutes Feuer sowohl im Norden als
auch im Süden des Flusses unterhalten. Die Brigade
des Generals K n o x hält die Linie südlich des Flußes
General Smith greift im Norden das Lager der
Boeren an. Im Laufe des Tages griff General French
mit Artillerie das Kopje an, welches von einer starken
durch Zuzug aus Ladysmith verstärkten (!)
Abtheilung Cronje's gehalten wurde. Die Boeren
machten plößlich einen Angriff auf French, welcher
sie mit heftigen Granatfeucr gegen die Drift zurück­
warf; eine große Anzahl Boeren entkam, viele wurden
getödtet, 50 gefangen genommen. Das Kopje bildet
eine vorzügliche starke Stellung Im Lause des Tages
wurden während eines kurzenWaffen still st andes
verschiedene Besprechung geflogen. Cronje scheint gewillt
sich zu ergeben; die jungen Transvaal-Boeren sind je­
doch dagegen, während die übrigen Belagerten sehr für
die Uebergabe sind. Nichtsdestoweniger ist die Lage
unverändert. Die Boeren werfen starke Ver­
schanzungen rings um ihr Lager auf. Jedermann
bewundert den großen Muth des Feindes,
dessen weiterer Widerstand jedoch für absolut hoffnungs­
los angesehen wird und nur »»nöthige Opfer an
Menschenleben koste.
Das Reutcrsche Bureau meldete aus Paardeburg
vom 22. d. M.: Das Gelände rings um die Stellung
Cronjes ist abschüssig gegen den Fluß; das höher ge­
legene Gelände wird von unserer Artillerie bestrichen.
Cronje steht an beiden Flußufern unseren Truppen ge­
genüber, während die Cavallerie des Generals French
weit hinaus auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Ein­
fall der Boeren verhindert. French machte im Ganzen
460 Mann zu Gefangene und erbeutete eine Menge
Bieh, Schafe und Zugochsen. Der deutschen Ambulanz
wurde gestattet, unsere Linien auf dem Marsche nach
Jakobsthal zu passieren.
Dasselbe Bureau meldete aus Paardeberg vom
13. d. M.; Nachts feuerte die englische Artillerie
mehre Salven gegen Cronjes Stellung. Die Engländer
schließen allmählig Cronje von allen Seiten ein.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Von einem
Ballon aus wurden verschiedene neue Verschanzungcn
des Feindes entdeckt, welche heute mit Granaten be­
schossen werde».
Mci ßolenso.
London. 25. Februar. Dem Reuter'schen Bureau
wird unter dem 28. d. M. a u s C o l e n s o gemeldet:
Gestern nnd heute befanden sich die britischen Truppen
in heißem Gefechte mit dem Feinde, welcher
eine äußerst starke Stellung auf dem
Croblerskloof und den angrenzenden Bergrücken inne­
hatte. Das heftige Artillerie-Feuer während des gestri­
gen Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem lang­
samen Vorrücken deckte, konnte die Burennicht
zum Wanken bringen, die bei Einbruch der
Nacht noch in ihren Verschanzungen waren. Heute
wurde die Schlacht wieder aufgenommen. Nach einem
einem vorangegangenen Artilleriekampfe begannen die
Engländer gegen die vom Feinde besetzten Höhen
vorzuziehen.
Tagesuculgsteitril.
Wien, 25. Februar.
„Promenade". Sie fangen wieder auf der
Ringstraße zu promenircn an, um zu beweisen, daß sie
mit einem erweiterten Wahlrecht nichts zu schaffen haben
wollen und lieber den Juden helfen, jede Wahlreform
zu vernichten. Die „Arbeiter" zogen heute gelegentlich
einer ihrer Versammlungen im Ronacher über den
Park-Ring zur Bellaria und unter die Arkaden,
lärmten vor dem Rathhaus, schrien „Nieder" und
sangen den Socialistcnmarsch und das Lied der Arbeit.
Es wurden vierzig Verhaftungen vorgenommen. Dann
gieng man heim, im Bewußtsein, der Sache des Pro­
letariats würdig gedient zu haben.
26. Februar 1960. Nr. 9.
* Eine Schreckensthat ereignete sich heute
Nachts in der Georg Siegl-Gasse im 9. Bezirk; daselbst
schoß der Krüppel Mathias B e r n e r seine Concubine
Maria Kaind l und seinen Rivalen, den Kutscher
Josef Weber, an. Die Kaindl, eine frühere
Prostituirte, ist schwer verletzt. Die drei hatten
aus Anlaß des Namenstages des Berner im Prater
gezecht, und hatten sich dann in dem Zimmer der
Kaindl und des Berner schlafen gelegt. In der Nacht
erwachte Berner und da er Grund zu haben glaubte,
daß ihn die Kaindl, mit der er sein kleines erspartes
Vermögen schon fast aufgebracht hatte, hintergehe und
wohl verlassen wolle, schritt er zu der rasenden That
der Eifersucht und stellte sich dann selbst der Polizei.
* Oesterreichs neue Bahne« nach der RegierungS
vorläge betitelt sich eine nett ausgeführte Karte von Oester­
reich-Ungarn im Maße von 1: 1 500,000, welche von unserer
leistungsfähigen Wiener Firma G. Freytag& Berndt mit
bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben wurde und in
den Schaufenstern der Buchhandlungen seit Samstag zu scheu
ist. Preis 1 Krone.
* Ei» dummer Dieb. Am 22. d. M. erschien
im Sicherheitsbureau der Polizei-Direction ein junger
Mann, der sich als Alois W o l n y nannte und aus
Napagetl in Mähren gebürtig zu fein, angab, mit der
Anfrage, ober verfolgt werde. Es wurde
erhoben, daß Wolny mit dem aus Niederösterreich ab­
geschafften und wiederholt abgestraften 23jährigen
Kellner Alois Wolny identisch ist.
Theater, Kunst und Musik.
Kaiserjnbiläums-Stadttheater Die Erstvor-
stellung „Der wilde Rittmeister", Lustspiel in 4 Acten
von Thilo v. Trotha und G. v. Moser erziele am
Dienstag den 20. d. M. einen vollständigen Erfolg.
Der „wilde Rittmeister" dringt als Commandant einer
Eclaireurstruppe in ein Damenstist ein und will ein
zurückgebliebenes adeliges Fräulein vor den Kriegs­
gefahren retten, indem er in eine Scheinehe mst ihr
eingeht und sie dann nach Böhmen auf sein Stamm­
schloß bringt. Aufgeklärt über ihre gegenseitigen, herz­
lichen Gefühle werden sie erst dann, als Feldmarschall
Laudon den „wilden Rittmeister" zur Festungshaft
verurthcilen will, die junge Frau darüber ihr Herz
verräth und sich beide gerührt in die Arme sinken.
Gespielt wurde vorzüglich und auch alle Mitspielenden
durch Hervorrufe ausgezeichnet. Erzherzog Leopold
Ferdinand v. Toscana wohnte der Vorstellung
bis zum Schlüsse bei und gab seiner Zufriedenheit
durch lebhaften Applaus Ausdruck. Von den Dar­
stellern sind besonders hervorzuheben, die Damen:
Fr. Körner, welche wie gewöhnlich durch ihre liebliche
Erscheinung entzückte, Frl. Fässer und Fräulein
Sandrock als Zofe; die Herren Lenor, Godai
und Rak owitsch. H. K. ■*
Volkswirthschaft.
Oestcrreichische Länderbank. Die 19. ordentliche
Generalversammlung findet Mittwoch, den 28. März l. I.
6 Uhr abends im Anstaltsgebäude statt Außer den normalen
Berhandlungsgegenständen steht aus der Tagesordnung ein
Antrag, betreffend die Härtung sür den Pensionsfonds. Der
Reingewinn ist um 615.000 fl. höher als im Vorjahre und
wird eine Dividende von 11 fl., gegen 10 fl. im Vorjahre
vorgeschlagen.
Uns öen Vereinen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterin­
nen „Ausrria". Heute Montag veranstaltet die Orts­
gruppe „N e u b a u" im B a ch u s- S a a l" des Hotels
Fuchs, 15. Mariahilferstraße 138 einen Elite-
Ball, welcher eine« glänzenden Erfolg und Besuch
ausweisen dürfte. Das von der Ortsgruppe Leopold­
stadt am 24. d. M. veranstaltete Costumkränz-
ch e n verlief glänzend. Prächtige Costüme erfreuten das
Auge, die Tanzlust und das Vergnügen der An­
wesenden das Herz. Die hervorragendsten christlichen
Persönlichkeiten des zweiten Bezirkes waren vertreten.
Nahezu bis Sonnenaufgang währte das Fest.
Der christlichsocialer Arbeiterbund für
Niederösterreich veranstaltet in nächster Zeit, eine Reihe
von Versammlungen, deren Abhaltungsort und Tages­
ordnung noch bekannt gegeben wird— Vorige Woche
fand seitens dieses Vereines im 11. Bezirke eine Gas-
arbeiter- Versammlung statt, zu deren Erfolge dem
Obmann L. Laßmaanu nur gratuliert werden kann.
Der katholische Arbeitervein im V. Bezirk
veranstaltet Faschingdieustag auf seiner eigenen
Bühne eine Theatervorstellung. Zur Aufführung
gelangen drei Einacter (Lustspiele). Karten sind heute
von 8 bis 9 Uhr abends im Bereinslocale V.,
Kohlgasse 29 zu haben.
Der Beamtenverband für den 9. Bezirk in Wien,
veranstaltet am 3. März in den Sälen „zur schöllen
Schäferin", 9. Bez., Sechsschimmelgasse 17, einen Unter­
haltungsabend mit Juxbazar. Stach den Vortragen wird ge­
tanzt. Beginn' präcise 8 Uhr Abends. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste sind herzlich willkoinmen. Karten
im Vorverkäufe 80 Heller, an der Abendcasse 1 Krone
20 Heller. Programm: Ouvertüre von C. Broch, Capelle
Leitinger. Baß-Solo, Herr Josef Marschik Jnitrumental-
Künsiler Professor Jllmann. „Catilina", eine schauerliche
Opera in 4 Acten aus grauem Alterthum, von A. Goß.
Die Herren: Franz Mayer, Franz Pannagl, Hans Ziehrer,
Anton MaschI, Hugo Janko. Heitere Dialectvorträgc, Frau
Paula Fiala, k. k HoffBurgschauspielerin. GesangShumorist
Herr Franz Lipper. „Humoristisches", Herr Franz Fiala,
k. k. Hof-Burgschnuspieler. „Burenmarsch," Capelle Leitinger
Der christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
Döbling, veranstaltet Faschingmonrag den 26. Februar


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 5 ]
lAim
fWI''. feS-va^a^,
Nr. 9.
Wien, Montag, Wiener HleneKe Nachrichten. 26. Februar 1900. Seite,
em Costümkränzchcn (ohne Coftümzwang) in den Saal-
Localiläien „zum weißen Kreuz'', 19. Bez., Hauptstraße 56.
Musik der Ersten Döblinger Elite-Salon-Capelle unter Leitung
des Capetlmeisters Herrn I. Broscb. Im Gemüthlichen:
Grinzinger-Terzett. Großes Coriandoli- Gefecht, Juxpost.
Anfang 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe erhältlich:
Tabak-Trafik, Panzergasse Nr. 14; Drößler, Hutweiden-
gasse Nr. 8; Scböll's Gasthaus, Heiligenstädterstraße Nr. 179;
Fr. Riedl, Nußdorf, Greinergasse Nr. 89; sowie bei allen
Vorslandsdamen. Eintrittskarten im Vorverkauf (30 tr.)
60 Heller, an der Caffe (40 kr.) 80 Heller.
I« der Pfarre St. Josef in Margarethen in
Wien, 5. Bezirk, hat sich am 14. Februar d. I. ein
Kirchenmusik-Verein constituirt. Gewählt wurde zum
Obmanne Herr Franz Maurer, Cooperator, zum Ov-
mann-Stellvertreter Herr Josef Schwarz, Vorsteher
des 5. Bezirkes, zum Cassier Herr Emanuel Bruscha,
erster Vicepräsident des Hausherren-Centralverbandes, zum
Schriftführer Herr Rupert Kraft, Cooperator, zu Bei­
sitzern die Herren Josef Eßlbauer, Gemeinderath, Anton
Wolf, Obinann des Armenrathes im 5. Bezirke, Gustav
Schmolek, Oberlehrer, Franz Schittawanz, Eodperator, zu
Ersatzmännern die Herren Alois Frömel, Bezirks-
Ausschuß und Alexander Goldinger, Lehrer. Der gewählte
Ausschuß dieses neuen Vereines wendet sich nun an die
Pfarrgläubigen von St. Josef in Margarethen, sowie an
alle Gönner guter Kirchenmusik mit der Bitte um zahlreichen
Beitritt zum Vereine und um Förderung seiner Interessen.
Bei den lobenswerthen und zeitgeinäßen Bestrebungen des­
selben steht auch zu erwarten, doh dieser Verein recht viele
Mitglieder gewinnen wird, umsomehr als der jährliche Mit-
gliedSbeitrag bloß zwei Kronen beträgt. Wir wünschen
dem Vereine das beste Gedeihen und machen aufmerksam,
daß von Seite der Vereinsleitung binnen Kurzem an die
Pfarrangehörigen von St. Josef in Margarethen ein öffent­
licher Aufruf erscheinen wird.
Eingesendet.
Um wie an so vielen Orten auch in MatzleinSdorf das
deutsche Lied und im speciellen das österreichische Volkslied
zu pflegen, ist ein Verein in Gründung begriffen, der sich
dies zum Ziele setzt.
Es ergeht an die Bewohner Margarethens und Wiedens,
speciell aber Matzleinsdorss die höfliche Aufforderung, obiges
Unternehmen zu unterstützen, entweder als Sänger, (Monats­
beitrag 80 Heller), oder in finanzieller Beziehung (als bei­
tragendes Mitglied, auch Damen, Jahresbeitrag 6 Kronen,
oder halbjährlich 3 Kronen).
Gefällige Anmeldungen oder Auskünfte jeden Sonntag
Vormittags oder an den Vereinsübungsabenden jeden
Dienstag halb 8 Uhr Abends, 5. Bez., Matzleinsdorser-
straße 7 (Restauration).
Mit deutschem Sängergruß und Handschlag:
Die Proponenten.
Die Kirchenparamenten-Jirma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehrt. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und fv beeile ich mich, Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter rc. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben mich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoff und Ausführung insbesondere auch
die Heiligen-Bilder darauf, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit freundlichem Gruß
Karl Kotouäek, Pfarrer.
Briefkasten.
Ortsgruppe Wiede« „Einigkeit": Wir sind
stets gerne bereit, Ihre Einsendungen zu publiciren,
obwohl Sie in der Abonenntenliste nicht erscheinen, aber
einen Ballbericht vom 13. am 26. d. M. zu veröffent­
lichen, geht schon im Interesse der actuellen Eigenschaft
des Blattes nicht.— I. M. Wiedereroberer: Sie
protestieren dagegen, daß Sie in Hietzing im Kaffee­
hause nur solche Reden halten, die Sie im Gemeinde­
rathe geträumt haben? Schlafen Sie also traumlos
im Sitzungssaale und sind Ihre Kaffeehaus-Expcctora-
tionen das Resultat wachen Nachdenkens? Na, dann
gratulieren wir umsomehr. Ihre Mittheilung, daß
Dr. Vogler wegen der Regimentstambourstelle in der
Wiedererobcrungsarmee mit Ihnen in Concurrenz stehe,
ist jedenfalls interessant, aber Ihre Besorgnis können
wir nicht theilen. Dr. Vogler hat zwar auch einen
schönen Bart, aber hinsichtlich Figur und äußerlicher
Eignung kann er sich mit Ihnen nicht messen. Also un­
besorgt, Sie bleiben Regimentstambour.
'
Allgemeine Aepostteu-Mank.
Der Derwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmber chtigten Herren Actionäre der
Allgemeinen Depositen-Bank zur
achtundzwcmzigsten
or-entlichen Gcneral-Vcrsammlnug
welche
Kcitag, den 9. März 1900, Vormittags 11 Uhr
im Sitzmrgsjaale des Anstatts-GebSrrdes (I., Schsttettsasse 1)
stattfinden wird. einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht nütz Bilanz sür daS Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschiußsasiung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mttgliede des Verwaitungsrathes.
5. Wahl des RevisionS-AusschusieS, bestehend aus drei Mitgliedern und einem
Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach
Z 18*) der Gesellschaftsstatuten ihre Actien minsestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März 1900,
bei der Allgemeinen Depositen-Bank iu Wien (I., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnung? Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimirten
Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Werwattnngsralh.
*) ß 18.— Jeder Actionär ist in der General-Versamnilung zu so vielen Stimmen
berechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt,— Actien, aus Grund deren in einer General-Ver­
sammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden so!!, müssen sammt den noch nicht fällig n Coupons
mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Verwaltungsrathe kund­
gemachten Orte deponirt werden.
Flachdruck wird nicht honorirt.
des
iosterreickiscliea Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Fcbiuar 1900:
Wach Ostindien, China «nd Japan.
Nkllh Bombaij am 3. Februar über Perl Said, Ane; und
ItLcn. Anschluß in Sombay nach Llfliia und Japan.
Lalcutta am 15 Februar über Port Said, Suez, Aden,
Lolombo und Nangoon.
Nach Lobt am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Trick,
über Fiumc, Port Saii), Sucj, Aöcit, Larachi, Lomliay
Lolombo, pruang, Aimzaporc, Hongkong und hokonama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
Lhina, Japan, Äiifkalicn und Gji-Ttftilia.
Nach Ggypten. Eiifahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
sAlcrandrieN über Srindiji, mit Uebersch ffung in Älernadrien
nach den Syrisch-Saramamjchen Häfen und nach Lyper».
Wach der Levante. Lilfahrt nach Lonstantinoprl
jeden Dienstag um 11'/» Uhr Früh, über «midist, 3.9
Duaranla, Lorfu, patras, piräus und Dardancltcn; am 6-
und 20. mit Verlängerung von Lonjiansinopet, nach Ddcffa,
Nach Thessalien bis Lonstantinopcl jeden Donnerstag
um 3 Uhr Nachmittag mit Berührung von Sorf», pirän»
rc. u. z. am 1. und 15. über fiurnc mit Verlängerung
nach den Häfen des Schwarzen Meere«; am 8. und 22.
über Älbimicn mit Verlängerung nach LonstanM.
Nach StlUjrnn jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Tiumc, der Ionische» Inseln, patra«, pirän«,
3yra, Lstios Lcomö und Vathg.
Nach Dalmatir» jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Mctkomch; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh brS
Lallaro jGilliniej; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach
Lallaro und Albanim und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis
Lallaro sZSaarenlinies.
NB. Rundreisebillets I. Elaste bis Eattaro und retour,
inclusive 2 Tage freien Aufenthaltes im Hotei Jmperial
in R gusa, st. 45.—.
Uvch Uettedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
um Mitternacht.
Ohne Haftung sür die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Eontumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Gommercielke« Direktion in H rieft
bei der Hencrak-Ägeutur in Wien, l„ Freisingergaffe 4,
und bei den übrigen Agenturen-
Nachbruck wirb nicht honorirt.
Christlicher Wegweiser durft) die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Pasjrparlouts, Rahmen.
Kietvmautky Leop. 4. Dez., g&icbeitec
Hauptstraße S9. fcielici für Kalligraphie
uito i'iatcrci. Teiephen-Rr. 7873.
Sixfexdf ßr?W, e. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hvfc rechts.
Atznarien und Goldfische.
Ellen!» Bericherd, 7. Bez., Bnrggass-
Alclirr siir kiiustl. Zähne u. Gebisse.
8iSU Loses, 9., Aichauplag s, i. St.
Bankgeschäfte.
Echell-ammer& Schalter«, 1. Bez.
n.
Bilder und Spitzet.
Rudolf Kredo, 6. «ez., Mariahillerstr.LI,
Ml Hos« reck!-.
Gold- n. Sildrrarbriter, Juweliere.
Fram,l. vz.,Äurhaurg. r. St. Ltekau,
Einkauf, Reparatur, Bergoldnugen, Opfer.
Knabcukleider.
Hatda W., 7. Bez., Sirchcngaste 22.
Speiser Carl. 7. Bez., Niondscheinstass« 12
and gollcrsasse 24.
Bnchhandiniigen.
vlatier 0, C«»p., l. Bez., Shigctd«. 7.
Bezrimbet 1« 1 S.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Lingerftc-ße 7
Herder v., Berln«, Buch. »nd Kunschnnb-
luii», t. Bez., «est^Ue rr. Natholijche
Lileralnr de» In- und LuSlander.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artilel.
Lewitur-Hectogrnphenmnsse, Tinte, Cyclostyle»
pp-rat-, Slnmpistlini, Schreibmaschinen,
Eopierliücher, Kanischulchpen „Perfect",
billigst bei F. Ezapek, Wie», S. Bez.,
Rögergasie 27.
Klavier-EtadliffcmentS.
Hamburger Carl, 5. Bez., Minersteigg. SS.
Möbel.
Kattner Ele«>eu0, kSien, s. Dez., Kolonitz-
Platze. SroöeSLagerv. aitdenrsche»Möbel».
Schreibmaschinen.
..Hammond", bestes Syst. der Gegenwart,
über LV.0V0 tu Gebrauch, grLhte SchaeLig-
keit, leichte Eriernuitg, 40 auswechselbare
Schnfrarren zu ein und derfelb. Maschine.
A. Schrey, Wisn, 1. Bez., Kärnmerstr. SS
(Eingang Schwangasse !).
Damcn-Coufectiou ». Modcwaareu.
Plank I. A., 2. Bez., Prnierftrnäe SS.
Kirchenparameilte.
Deiner Josef, 7. «cz., Zirzlcrgaste 21.
Jofcf Seil«& Schwab, 7. Bez., Schotten-
srivgajse 77.
Geschirr und Porzellan.
lOttlnpcr Joier. g. Be,.. Wlchnnzerstr. 1 «.
Strickmaschinen.
Wederrna»» M., VI., Mariahilserstr. er.
Schuhmacher für Civil «. Militär.
Br»z«k Union, 7. Bez., Burggasie 1».
Touristen- »nd Radsahr-Artikel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahilfrr»
strasc »1, Wijche- u. Cravattensadr. Hemden,
Sürtel. Cravatte» ca» besten u. billtzston
Uhrmacher.
Lehar Earl, 4. Bez., Schleifmnhtg. 8.
Bersichernngs-Gesrllschast.
„Vnia cetbolle»,'- 1. Bez., BLckerstr. l.
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
‘Wechselstube des Bankhauses
SelieiliamiirDer &> ©ra
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 6 ]
Sette 6. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 26. Februar 1900 Rr. 9.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Beide saßen dann ein Weilchen da, den Säbel
zwischen den Knieen und sahen andächtig vor sich hin,
um sich den Nachgeschmack nicht zu stören; dann
aber zuckte und wetlerte es in den dunklen, stechenden
Augen des Hageren und in seinem wie aus Eichen­
holz geschnittenen Gesicht, seine Mundwinkel zogen
sich spöttisch herauf, während er den kleinen Quatcrnc
beobachtete, der den Schnurrbart. leicht schmatz nd
dabei, aus und nieder bewegte. Das erste Gläschen
war ja der schönste Moment am ganzen Tage.
„Na, Bruder Quaterne, woran denkst Du denn
eigentlich?' fragte er mit seinem harten Dialect
und im tiefsten Baß.
„Ich? Ich denke, wie gewöhnlich an gar nichts,
Bruder Lydowchen," versetzte gutmüthig lächelnd
der Kleine.
„Daran thust Du recht. Und was macht Deine
Frau Eheli-> ste?" examinirte der Altpreußc weiter,
gerade dasitzend wie ein Psahl und mit funkelnde»
Augen.
„Sie wäscht" gab Quaterne kurz zurück, aber
mit einem beredten Blicke. Nun sängt Der schon
wieder mit seinen alten Geschichten an, lag es m
demselben
„Schön, lieber Bruder. Wäscht Sie Dir babei
auch Deine großen Ohren?"
Der Kleine antwortete nicht, sondern nahm
das Fläschchen und schenkte beide Gläser wieder voll.
„Halt,— nicht so schnell Brüderchen!" wehrte
sein Kumpan und streckte gebieterisch den Arm aus.
„Du bist zwar ein Stück von einem Saufaus, aber
bei dem schnellen P.lotonfeuer brgießt Du Dir sonst
die Nase und dann weißt Du wohl, was Du zu
erwarten hast"
Quaterne sagte nichts, sah aber grämlich vor
sich nieder. Er hatte großen Durst. Das erste
Gläschen war längst verdaut und vergessen.
„Will Dir eine Neuigkeit erzählen, alte Schr übe:
bat sich der Herr Lieutenant Rambeau von der
Artillerie mit dem Major von Tidewitz seiner
Tochter verlobt."
„Ei herjch, ja nich' nöglich!" rief Quaterne,
riß die Aeuglcin auf und fieng dann an, in sich
hineinzulachen. „Weiß ja, weiß ja! machte er und
bewegte die rechte Hand.
„Was weißt Du. altes Kameel?" fragte Sydow
grob, mit dem Blicke eines Großinquisitors.
„Habs ja mit angesehen!"
Hand von der F'asche! Was hast Du gesehen?"
fragte oer andere ungläubig.
„Will lieber reinen Mund halten," versetzte
Quaterne nachtragen.
„Meinetwegen, thue das," sprach Sydow sich
chnell wieder in seinen Stolz drapirend, „wird auch
was Rechtes sein
Eine kleine Weile saßen sie dann still, der Eine
guckte dahin, der Andere dorthin aber lange hielt
oie> Verhältnis der alte, schwatzhafte Quat.rnc
nicht aus.
„Na, Brüderchen, ich will Dir's nur sagen,"
hub er an und wandte sich herum, „gestern früh
haben sie schon zusammen scharmuzirt."
„So?" brummte Sydow.
„'s Wasser konnte einem dabei im Maule zu
sammcnla fen, so ichmatzte sich das junge Volk ab,
fuhr Quaterne fort.
„So? Das Wasser im Maule? Weißt Du
was, Kerl? Ich muß Dir den Vorwurf machen,
daß Du ein lasterhaftes Subject bist. Aber das haft
Du bei Deinen Freunden, den Franzosen, gelernt.
Wenn Deine Alte Dich hörte, dann gäbe es etwas
auf den Degen."
„Höre, mach mich nicht falsch! WaS geht Dich
meine Alte an? Laß die in Ruhe! Und daß die
Franzosen meine Freunde sind, daS ist nicht wahr,
die gönnten einem nicht die Butter auf dem Brode,
und hätten wir den Marschall Brrnadottc nicht ge­
habt, der jetzt König von Schweden ist, dann hätten
sie uns hungern lasten, trotzdem wir Sachsen
allemal die schwerste Arbeit hatten Und was die
Frauenzimmer anbetrifft,— höre, ich kenne Einen,
der immer nur so thut, der aber einer jeden bunten
Schürze nachguckt."
„Bruder Quaterne, ich glaube gar, Du stichelst?
gab Sydow es ihm zurück „Soll das auf mir
gehen, dann erkläre ich das für ein Bild Deiner
zerrütteten Einbildungskraft Mir verbietet mein
Stolz, einem Frauenzimmer Beachtung zu schenken
oder ihm gar ein gutes Wort zu geben?"
Dabei warf sich Sysow so schr in's Zeug.
daß man hätte gtauben können, er wäre in der That
ein Frauenverächtcr, obgleich er dem Fuchs in der
Fabel glich.
„Na, Bruder Sydow, so böse ist das nun nicht
gemeint" lenkte Quaterne gutmüthig wieder ein.
„und warum soll denn auch ein Mannsbild an
ei em Frauenzimmer nicht in allen Ehren ebenso
Geschmack finden, wie Du zum Beispiel au dem
Tabak und ich an dem Branntwein?
(Fortsetzung folgt.)
nahmen— während ein großer Theil der Mitspieler
seine Sätze verringerte oder ganz aufhörte zu spielen,
holte er immer neue Banknoten aus der Brieftasche,
um dieselben ebenso zu verlieren wie die ersten.
Saldern mochte den Freund nicht mehr warnen.
Derselbe hatte schon eine so bedeutende L>umme ver­
spielt, daß Fritz sich sagen konnte, er müsse gewinnen,
um die gemachten Darlehen überhaupt jemals ersetzen
zu können— aber heute kam das rettende Glück nicht,
Korinski zog die lebte Banknote ein, welche Bork mit
zitternder Hand auf die Dame gesetzt— Bork hatte
Alles verspielt, was er sich zusammengeborgt.
„Ich setze hundert Thaler auf die Dame, es gilt
auf Ehrenwort!" rief Bork, aber der Pole schütE
den Kopf.
„Ich acceptire nur baare Einsätze," entgegnete er,
„aber hier"— damit nahm er einige Banknoten
aus der Caste und gab sie Bork— „ist ein Darlehen
von vierhun ert Thalern."
Umsonst beschwor Saldern den Freund heute nicht
mehr zu spielen. Bork hörte auf kein Warnen, er war
bleich wie der Tod. Er besetzte vier Karten, jede mit
einem Hundertthalerschein— alle vier Karten verloren.
Saldern führte den Freund hinaus. Jetzt folgte ihm
Bork willenlos, er war wie niedergeschmettert. „Ich bin
entehrt," murmelte Bork, als er das Vorzimmer er­
reicht hatte, „ich habe tausend Thaler Dienstgelder aus
der mir anvertrauten Caste verspielt; dabei ebensoviel
Ehrenschulden gemacht. Ich muß das Geld zurückge­
winnen oder mir eine Kugel durch den Kopf jagen."
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(8. Fortsetzung.)
Ob hundert Thaler Schulden oder tausend, ob du
iheute zu Grunde gehst oder morgen— was gilt das
Igegen die Möglichkeit, ein Vermögen zu gewinnen,
welches vor Sorgen für die ganze Lebenszeit bewahrt!
Fritz v. Saldern hatte einen Kameraden, einen
j Freund, für den er durchs Feuer gegangen wäre. Otto
'von Bork hatte ihm einst in sehr schwieriger Lage wahre,
Eingebende Freundschaft bethätigt; seit jener Zeit hatte
>ein inniges Band die beiden jungen Officicre mit­
einander verkettet.
Bork spielte viel und gern; wenn im Officiercasino
ein Tempel gelegt, eine Pharaobank aufgeschlagen wurde,
'war er sicher dabei, und schon oft hatte ihn diese Lei­
denschaft an den Rand des Verderbens gebracht. Wurde
in der Garnison auch nicht hoch gespielt, so konnte doch
anhaltendes Unglück im Spiel einen wenig bemittelten
Officier ebensogut ruiniren, wie ein einmaliger bedeu­
tender Verlust. Das Glück hatte Bork bisher aber
stets wieder emporgeholfen, und das war sein Ver­
derben, er trotzte auf dies rettende Glück, das ihm
noch nie verlassen, auch jetzt in K., und nachdem er
alle seine Baarschaft verspielt, machte er Anleihen, wo
er konnte, sein Glück weiter zu versuchen.
Saldern warnte ihn vergeblich. Fritz spielte eben­
falls, aber ruhiger, er ging niemals über das Maß
hinaus, das er sich gestellt, er war Fatalist im Spiel,
er hörte auf, wenn er sah, daß ihm an einem Tage
das Glück völlig abhold war.— Bork that das Ge­
gentheil, er wollte das Glück zwingen, sich ihm zu­
zuwenden.
Im Ecksalon des A. .'schen Restaurants häuften
sich Goldberge vor dem Bankier, da trat ein Herr in
den Saal, der sich als Graf Korinski von einem der
jungen Majoratsherren der Gesellschaft vorstellen ließ;
er pointirte mit Hundertthalernoten, doublirte, wenn
er gewann, und in kurzer Zeit hatte er die Bank
gesprengt, vor ihm lagen Haufen von Gold und
Banknoten, Alles beneidete den glücklichen Gewinner
In echt kavaliermäßiger Weise legte der Graf jetzt
seinen Gewinn als Bank auf und gab somit den Spie­
lern Gelegenheit, Revanche zu nehmen. Er spielte mit
einer Ruhe, als handle es sich um Zahlpfennige, er
hatte die höflichsten aristokratischen Manieren, aber
seine Erscheinung hatte doch für Saldern und Bork
etwas Antipathischcs. Saldern hörte aus zu spielen, als
er sah, daß alle seine Sätze verloren gingen, Bork
wurde immer leidenschaftlicher, er verlor nicht nur
sein Geld, sondern auch das, welches ihm Saldern und
andere Kameraden liehen.
Am folgenden Abend ließ Bork sich nicht abhalten,
auf's neue sein Glück zu versuchen. Saldern mußte
schweigen, Bork erklärte ihm, er habe zu viel verloren
um nicht Alles daran wagen zu müssen, seine Ver­
luste heute einzubringen. Von böser Ahnung bedrückt,
ging Saldern mit ihm, aber das Glück schien heute
Bork hold zu sein— er gewann ziemlich bedeutend.
Da trat wieder der Pole in den Saal und ganz wie
gestern veränderte sich das Spiel, Korinski brauchte
nur zu setzen und er gewann.
Was kümmerte eS Bork, daß auch die anderen
Spieler Anstoß an diesem auffälligen Glücke des Polen
Lpöicc.
(Ein Sommersrische-Roman.)
(7. Fortsetzung.)
„Ja freilich. Die Schwestern sind Töchter von ihm.
Es ist noch ein anderer Herr von Wingerode hier,
Vetter Gero nennen sie ihn, das ist aber eine andere
Mein Gott, waS ist Ihnen denn, Frau Weg-
bauinspector?"
„Kennen Sie vielleicht die Familie ?" sprang Wilma,
als sich ihre Mutter unterbrach, schnell ein, aber Werner
kam jeder wettern Frage zuvor.
Er hatte den Blick fest auf seine Mutter gerichtet
gehabt und war beim ersten Zeichen der eintretenden
Störung aufgesprungen. Nun legte er sachte den Arm
um die Schulter der alten Frau, und in weichen Tönen,
die man seinem etwas tiefem und barschem Organe gar
nicht zugetraut hätte, forderte er zur Rückkehr in den
Gasthof auf.
„Siehst Du Mutter, ich wußte es wohl, daß Du
Dir zu viel zutrautest. An einem Reisetage muß man
sich Ruhe gönnen.— O, ich danke, mein Fräulein," lehnte
er dann das dargebotene Glas Wasser und darauf auch
die übrigen dienstfertigen Bemühungen und Rathschläge
von Mutter und Tochter ab. „Ein klein wenig Be­
wegung und etwas frische Luft— hier ist sie doch zu
gesperrt —das ist das Beste, und dann Ruhe— Ruhe!"
Bei diesen Worten, die fast wie eine Mahnung
klangen, war es ihm schon gelungen, der Mutter auf­
zuhelfen. Sie sorgsam stützend, führte er sie erst ein
paar Schritte vom Tische fort und dann, sobald er
den Kaffee bezahlt hatte, weiter dem Ausgange des
Gartens zu.
„Seltsam!" sagte Frau Schneppe.
„Ob da nicht etwas dahinter steckt?" versetzte die
Tochter, und Beide sahen sich gespannt an.
„Das müssen wir herausbringen!" erklärten dann
Beide zugleich mit der Entschlossenheit eines edlen Vorsatzes.
„Jst's erlaubt?" fragte in diesem Momente der
gute Tuttlinger, sichtlich willens, Beschlag auf die bei­
den freigewordenen Sitze zu legen. „Da ist ja ein
prächtig's Plätzle. Siehst, Alte, da haben wir auch
Schatten, ein gemüthliches Gesellschästle dazu. Den
Damen wird's auch ein G'falle sein."
Wie sehr er ihre Gedanken errathen, hätte er an
ihren entsetzten und indignirten Blicken absehen können.
Einem rettendem Engel gleich erschien ihnen in diesem
kritischen Augenblicke Graf Marchegg. Er keuchte und
wischte sich die dicken Tropfen von der Stirne und deren
ausgiebiger Verlängerung.
„Ah, meine Damen, Sie müssen mich entschädigen",
sagte er in seiner jovial vertraulichen Art. „Ich glaubte
noch zurechtzukommen, da erhebt sich Ihr interessanter
Nachbar. Hätte gern seine Bekanntschaft gemacht. Bau­
meister Rodek— könnte schon Baurath sein, will aber
nicht. Unabhängigkeit über Alles! Genialer Mann—
auf dem besten Wege zur Berühmtheit,— weiß Alles
— weiß Alles bereits. Möchte aber noch mebr wissen,
und wende mich daher an Sie, meine Dame."
Er schien die Quellen zu können. Der eben erst
noch so wegwerfend Beurtheilte wurde mit Entzücken
empfangen. Nicht dem geschlagenen Feinde, sondern
dem Ueberläufer wurden hier goldene Brücken geb t.
Es war doch etwas unwiderstehliches um dieses liebens­
würdige, natürliche Sichgehenlassen, das man nur in
aristokratischen Kreisen finden konnte, und sicherlich war
es nicht allein das Bestreben, sich den gemüthlichen
Anknüpfungsversuchen des höchst compromittirenden Tutt­
linger Ehepaares zu entziehen, was die beiden gesprächi­
gen Damen veranlaßte, sich von diesem so schnöde ab-
und dem „lieben Grafen" so hingebend zuzuwenden.
Das war doch wenigstens ein Blick über die chinesische
Mauer, und wer weiß, vielleicht blieb dieselbe mit einem
so vollwichtigen Bundesgenossen doch nicht für alle Zeit
unübersteigbar.
Indessen geleitete Werner Rodek die Mutter lang­
sam den Weg entlang, der am Kamme der Anhöhe hin
gegen die Kirche führt. Hier strich ein erquickendes
Lüftchen, von welchem unten in dem nach allen Seiten
geschützten Kessel kaum etwas zu merken war, und ein
herrlicher Ausblick über den Nordabhang der Berge bis
zum blauen See hinunter that sich dem Auge aus.
Ruhig, wie ein sanftschlummerndes Kind, lag der leicht
gereizte jähzornige Bodan in seinem grünen Bette.
Des Riesen Haupt und Füße waren in leichtem, duftigen
Schleier gehüllt, und über denselben ragten sonnen-
beschienen die mächtigen Eckpfosten, die vom Psänder
bis zum Hohentviel die azurne Decke gespannt trugen,
an der, wie aufgenommene Vorhänge des Himmelszelts,
schneeig weiße im Rokokostyl gebauschte Wölkchen hingen.
Und jenseits lag, wie ein weicher, moo -ger Teppich,
das hügelige Vorland unabsehbar ausgebreitet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 7 ]
Nr 9.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
26. Februar 1900.
Seite 7
Ei.
k. priv.
Südbalin-Gesellseliast.
1
Giltig ab
. October 1899.
FßHRPLAM.
Gütig ab
1. October 1899.
Perj.
Z»g
*»
S,g.
4/1»
<5.8.
4
6.8-
4/e
Post-
jug
8
I.II
III.
Perl.
Zug
13
®.8.
3»s
10
S. B-
«
(t. 8
^iTi
Stationen
Porst
Zug
*!
S.8.
5
S. l\.
1
Per,/
Sun
11
^vst-
Zug
9
E 8.
Kilt»*
Wien
3 c
P-rs.
S?
I Ist
III
®. 8.
3
®d)
Zog
S«
1/3.
INI
II CI.
T.
I.Tl.
I
II..
III CI.
1/ 3.
L.
I.
II.,
in ia
L.
I.II III.C,
k,5L
74b
815
11*5
1,5
6*5
. M
842
945
1128
« 4»
yi«
t>5
40 U
Ö55
745
852
945
6*7
e8i»
6151
«855
c9W
Insten...
655
1287
3*5
654
9ü
740
g37
859
1817
282
611
911
1012
I02S
1147.
L-r.-Ne»stndt.
513
545
788
8*4
1203
860
6os
612
753
851
9 58
lOl»
1033
151
437
823
1123
1255
1213
ZLL
Eciunicciiiq
litt
431
614
7 08
1017
101
34»
414
645
78)
10 1
103
1059
219
f>09
824
1122
m
1234
143
ÄNirzzuschiag.
SÄ
543
637
94«
1218
i
3*2
855
612
7o<
1005
HO'
1S5
.
8io
9*3
.
254
Neuberq
.
8 0
11**
831
1119
<0
615
Ksthseiiberg.
1218
n
.
888
1021
L
5r,;
]<»
8
1
«
.
m
?l>i-Seewiescu
£
600
S
,
,
4o:
U*(i
U«
2*4
635
941
1213
gm
113
211
Brück a. d. Äk.
1212
w
s
255
451
624
8»»
1007
0
232
5*8
5?)0
11"
8»
823
1041
410
f
Leobe»..
111»
8
441
70»
9*i
an
210
5 so
2 3i
.
.
950
Eisenerz..
5*8
«
653
Ä
10»
.
213
145
70 a
SeizNial..
812
,
232
231
7«o
231
.
.
I
8>9
529
I
Wörgl..
10*
745
745
1221
£
.
.
980
712
Innsbruck.
858
i
633
633
1015
*
427
'S
715
71«
.
1130
«
BiUach..
45»
924
.
958
12*o
1122
112
2>r
1011
S.
Venedig..
513
.
2 io
Zl°
445
1245
835
1122
122
451
215
315
Öirftj...
102»
15ü
342
431
700
8o7
4*o
J50
S
1045
65*
.
'S.
Stziclfeld
,6
,
601
5
3-0
2^9
's
.
813
Pnrkia
733
733
r
555
&
!«'
1114
14*
Bozcn-GritS
1245
8*8
4L1
4*i
K
K
730
f
2k>v
L5S
Merail.
635
hoo
800
cd
73«
»e-
Zl«
3*6
Trient..
loi»
7 17
318
318
*
8*«
s
4'0
40»
Mori...
957
640
247
247
3
951»
eK
w
K
609
509
Aren..
813
107
107
.
i
%
lOo»
6*,,
5*6
Riva..
755
1260
1250
I
lüas
i
J
1212
.
Verona..
652
622
,
S
23«
1
925
8ss
Pragerhof..
653
253
435
s
G
2*9
313
t
B
343
9*9
Pettau..
643
153
jg
sf
145
341
&
154
411
1003
CiM...
5*i
1122
133
252
K)
4
129
411.
u
23»
1043
654
Steinbriick..
440
1033
100
215
L>
1257
74 s
S
7L4
7*4
42»
6*4
Agram..
Vaibach...
1264
942
942
8
750
5*3
§
435
652
1243
#
2so
932
1151
1215
8
1129
7W
oa
7»5
748
3-8
78«
2t. Peter..
1240
753
1015
914
9«2
852
j
gI7
9i;
9-i
Abbazia-Mat.
Pola...
1
£31
8*5
6 1
§
809
1112
100
loo
11*4
215
615
Zlö
'a
512
8*4
94*
8'7
451
Radresiiia..
6) im...
10 «»
K
635
652
714
83*
941
1118
10 ««
634
10
Ci
Z55
651
5-5
710
8*7
615
210
1125
2*7
Venedig..
445
§
2 io
108«
1041
230
.
5"»
225
fi.
Bologna..
225
1085
452
632
625
.
1041
0
S»
Florenz..
i)12
6 io
1052
iioo
1115
.
735
110
5-
Rom...
2«o
1112
£30
980
7-o
'
13,;
645
g
Rcapel..
r
655
7S3
105’
880
613
Die Zeiten rechts
is- durchUnterstrei-
10->5
207
644
S32
1231
Szonibathelh
122
551
9 4
21»
4 a«
von den Stations-
chung der lblinu-
135
40
1025
.
341
Raay-zkanisjsä
I2L
605
12*0
£05
namen uns von
trnMern kenntlich
845
845
.
.
ö>
Zagrab..
73a
707
unten nach oben
gemacht.
1022
652
719
1-0
Bares..
Pakracz.. ->
915
2«0
*
•
8*5
1105
tz00
zu lesen.
Svtisewaaenr i ^, icn —Trieft (einmal wöchentlich) bei den Osst-Expreßziigeu (Wien ab 1122. Wien an 6* 5 ).
\ L r b.tt—N z a b.i de Nizzi- xpre züg u( e.i av 1 i Wien an $*>) täg. vom 15 Nov. ab.
Schlafwagen , Wien-
Marburg-Franzensfeste-Ala iWien ab 945, Wien an 8-«) W ,,-Nizza (n r I. Gl.) b: oen Niz, -Exprehzü en
(Wie ab 11-«, W .n.m 6»«) tä a, b 15. S! v mber
Klagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurk und Wien-Pontasel (auch III. Classe,
(Wien ab 7«, Wien an 945), Wien-Marburg-Franzensfeste-M a und Ata (Wien ab SIS, Wie» an 8 20 ), Wien-
Abbazia, Lmme und Pola (Wien ab 8>s, 825, Wien an 852, Si ,, Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8>5, Wien
an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9i ), Wien-Sopron-Pecs ud Essegg (Wien ab 6«», 742)
Wien an 8m, 935), Wien-Sopron-Zalany-Agram uns Barer (Wien ab 10 ao, Wien an 5*5.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene für die Wiener Local strecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Bügel-
Maschinen
Englt chr Drehrollen
Tentrtfuzen, «l«n,- und
alle W-ifcheretmaschtne»
Camillo Gärdtuer's
«im, XM.. (PillzinÄ
Ltnzorstrabe 8.
Breirlisten gratt).
Yariagen&imrlusflnga[
•(«.PreitbiDliliaräbsr
Eirchenparmente- und Vereinsfatnen-Manufactur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von ^aramenten in ge­
diegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
sahnen, ßasula, DalmaliKcn, Diluviale, Aaldachinc,
Aelum, Antipendinm, Uahrlncher rc., ferner Metall-
gerätste, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Hiöorium,
Kllarlampen, Aauchsäffer, Äronce-u. Hlaslnster, Kreuz,
wege, Krippe«, Statuen in allen Formen und Stilarten
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
Versicherungs-
Agenten
in der Feuer- und Lebens­
branche werden sowohl in
Wien als in der Provinz
unter sehr günstigen Be­
dingungen aufgenommen.
Schrift!. Anträge an
„Vllio cathoüca“
Wien, I., Bäckerstraße Nr. 14.
Persönliche Vorstellungen
daselbst nur zwischen 11 bis
12 Uhr.
istrste größte böhmijche
Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V, Kilo graue
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 70 kr.
bis s fl 50 kr., Flanmen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbllaumentuchent
6 fl. so kr., Fiaumentuchent S fl.,
t ederntucdenk s fl.. bessere 5 fl.,
edernpolster i fl. so kr.
Stheil. Kaarmatrahe« 1Oll.,
Afrique L fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strobiack 2 fl., DraHt-
Einfatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 st..
Satindecken 4 fl., Flanellvecken L fl.,
Seiden- Eloth- Decken« fl. so kr,
bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. via st. 2.50.
Starke Eisenbetleu
mit Kirohfack, Matratzen, eine
ssuchont, r Jotster 14 ft.
Kinderketten
»itStrohsaiit, Matratzen,Huchent,
* Dächer 15 fC.
Probinzaustrige prompt.
Ich bitte, die Abreise nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Elaby,
>1. Bcz., Martahilf, Guoipen-
dorferstratze 41; besitze lein
zweiter »eschäst.
^ Schreiber& Co.
Inhaber: Carl K reibev
empfehlen: Prima preuß. Saloukohle,
Nußcoaks u. Brennholz in plombirten
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbmeau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbalmhof.
Telephon Ur. 7735.
JtlrtfHttt gibt es noch immerLeute,
WU1 UM die KathreinerS Kneipp-
Malzkaffes nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sunde« Kasseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack de« Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen MalzpräparateS mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. KathreinerS Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist alS Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde de«
Pfarrers Kneipp und dem Name»
-Kaihreiaer«.
nntimmntttmmmunuit
Mit über tm AaertMMntM tU «, bm«M aMrknrtM IHwa«.
Wilh. Köllmer
tolf. fSnifll. pwt. dsrgecl.
täubt ISt. fQX Utzrm-ich-r
«Du, IX., twritaiun I.
Wtumuut unl) R-pur-tute«.
Mrotzte« Lag« «ab direkt«
BezagSqu«»« aller «attuugea
Gold- uud Silder- «Srafer-
libren. «uz auch Gold. und
EUber- Waare«, Wiener
Pendel-, Epets«zi«mer-,
a»che»». Weeker-, Reise-
Uhren «tar«e«rz»«tz»»-.
— Beste «»«strurtion.— psest-
aesetzte Preise Hantier 10V—
PreiSIisie gralib. «roster <«it
XX> Jllnsiratioue»! Nhren-Nata»
log zcaeu Tin>e dm>« einer 8 te*
Briefoiaek« staue«. i
nnnnnnnnnnnnmuun
AI
Ausgelöste, ganz neue ö
Ooldketten|
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer- 8
ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantirt bei£
Anton Glatzl|
öeeideter ^retiosen-Schähmeister und Hokdaröeiter
XVI. lleulerchenfelderstraße 19.|
Geschenke, i
»
Gulden ö. W. d
iskar. Damen-Remontoir-Uhren von ....... 1L, 14. und 16 W
14„ Herren-„„ 20, 25„ 28 K
14„ Garnituren von .................. 10 8h
Mit Diamanten und Brillanten von 25
14far. Herz^ und Collierkette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne R.'inontoir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantringe und Obrgi'bänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Kiesige Auswahl
von I4lat. Goldketten, Goldringen, Goldarmbrindern, Brillant-
ringen und Brillantohrgehängen rc. zu sehr biUi«eu
Alles in fciiifteü Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel rc.—
Für Uhren ljtihrige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:09.406 - 19000226 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mastcd.
Berantroorüicher Schriftleiter: Her«. Dienst.
Buchdrucker« Sinkt. Opttz, Wien
Seite 8.
LNen, Montag
Mieser Keueste Aaqrnyten
26. Februar 1900.
Nr. 9.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Wilhelm Skarda,
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
„BbIb eatheliBi“
Verein für gegenseitige Sdiadeniersichernng
Wien, I. Riickerstrasse 14.
Concessi«uirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2932.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hage und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und llnfalisver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und france versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio eatliolica“
ist die hillfgate und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
l».»ll».flWWEWe
Hyurm- im
Fabrik v-«Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatz­
meister de> k. k Handelsgerichtes
Wien und des f. k. stöbt. del.
Bezirksgerichtes Wien, 13. Bezirk.
Wien, XIII/, Spelsiagerstr. 6
erseiijt auSsch'iriiich nur Thmm
uijrfit für Kirchen, Ralbhäuft!
Schlösser. Raienifii, Schulen. Sa>
brisen jc. in neuester, bester So:
rtniction uud solider Uursüb>»»g
sowie jede Reparatur von Thurm
Uhren K rchen, Gemeinden Uesere
jch auch aus Tbeiizahlmigeu. Kosten-
voranschläge toiicuipü.
ammiutiHui Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CAPS1CICOMP.|
- aus Richters ApvtSekr in Prach-
Z anerkannt vorzüglichste fchmerzstwende Z
= Kinreiüvng; zu» Preise von 40 kr., 70 k.-
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlang« dieses-
Z allgemein beliebte Hausmiltrl ß
1 gest. stets nur in Origiualjlascheo mit unserer ß
| Schutzmarke„ SI 1 1 1 r" aus Richters Apo-§
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Orizinal-tzr^sguis au.
= Richters Apochetr zum «eldemu «öweu
Z in 7pva&, «isabethstraste 6.
TuiutHiuwumiiuimiiiittuiHiiiuiiiuitwtiwmiHMuH
I
Zu haben in Wien:
Apotheke I. ©perngasse Nr. 16.
Bitte erst nach der Host zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenix Geld einen vorzüglichen
garantirt echten u nve rfälsehten
■Natur-Wein=
haben kann, und offerire ich einen solchen, weis» uad roth
per Liter SO kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die F.ehtUeit des Weiues leiste Ich volle Gnrantie,♦♦♦♦♦
^^ da leih «lle Wein« vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
«A»:atoa, Pigas*
L k. handalsgsr. prot Welnkallaral
Wien, 16. Bz., Nsuterchentsiderstrasse 38. im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,&
Burggasse 34; 8. Baz., Lederergasse 35; 14. Bez., Schellingargassa 21,/
Ecke der Märzstrasse.\
GrLportrarls
nach jeder bei ledigen Photographie
zu «ästigen Preisen Bolllommene
8eh»l>chkeit uud sorgsäliige Aus­
führung garanlirt. RcstaurarionS-
urbeiiau au aUen, Ichadhasteu Ge-
»stldeu werden übernmnmeu. höchste
Referenzen. Adresse: „Akadeffliasfcar
Katar", UI., MohSgasse 31. s. Si.
Kürschner 3 s mu Musjfa
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 619 S. S Quart-
bände, elegant gebunden fl. 7.50•
^Daheim* rühmt die ^ausserorätnt-
liche Bedeutung“ des. „*n seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Banges.“ Vsr-
y.„.. Tätig in aUen Buchhandlungen.
530 NotenstilcUe (Riavier, Gesang etc,), s. miiger vertan, Berlin ff»
Reich uud voruehm illustrierte Franenzeitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Ronane, Novelle«,
Hnmvreskr«, Beiträge über Franensrage, -Erwerb, -Bildung »nd
Erziehung; Illustrierte Artikel auS alle« Gebieten des WiffenS.
WSchentlich: Illustrierter Mvdebericht, Haodarbeitsbeilage,
tllustrierte Wachenrnndfchan.
Zu beziehen in Wochennummer« znm Preise von Mk. 2,—
(feei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch.
Händel. In jährlich 26 Hefte» L 3b Psg. durch den Buchhandel.
Prvbenummer» gratis und frank»!
Dertmun». 31. 3ÄUlst, BerlagSbuchhaudlung.
2®®
E>=
♦i m S.
“•=» «£
Z Z S.H
£ s£|
♦.‘J? 8
±- m 4.
S« m«
« 4» A *>'
° C 9,
a g i«
el«l
tö -5-^
50%®|
ssä*
C 2«.
e.. Ä
2« ij«»-
Sr; o
suEx
5«®.
a— 'i*®
< «Ss
00 K°
© Cd
CB (O
! «ö.
* -a ja
| Z c H
2 3®
! gsxca
i j=«,
■ /, Silo v. 10 kr. b. t st. Fiaumen
von i 60 diS 1 st. Broste fertige
Fede«ucheutöfl.,Federnpo!steest.I.S0
3theil. Haarmatratzen 10 fl.
vorzüglicherQualitatversendet
in Blechdosen ö 5 Kilogramm
fiir 4 st. franco
II. Klettenhofer,
Oberförster,
zu Feu-Serowitz, Mähren.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Utz88W6IN6
sind von 50 L. an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hautzdtsitzor dir. 13 in
bei Mailbrrg, Nd.-Oest.
kreis« per Ufer:
Hschpr. lichter iSSSer Aattz». LS st.
dunkler alter Nothw. 33 kr.
Prima aiuir Weitzwein.. rs kr.
Hvchpr. alterWcißw. (iSStierl 3S kr.
^ (ISSSer) t, kr.
Auslese (»ie Maiaga) 43 kr.
Afrikmatratzen fl. 6 5V, Wollin-
malraHeil 5 fl., gehefteter Stroh-
sack 1 st., Steppdecken fl. *5.
Ant»« St»vy,
Dettwaaren-Riederlage,
Wien. Muritttzttf. S 1 i»gen-
«olTr 20 ftstir bei der Stiege.
timent, Capsici cosp.|
nn^ Richter- Apotheke in Prag.
©cim CEintauf dieser I
Brzjjlä ^lurfannt ddrzllzlichen,[
K "fe H :chmerzftiLe»den 41«- I
I. I .1 reibung, die i« »Kea A»»- I
vS I 41 theke» Mcrttthij »st, sehe I
IkVAr M man stets nach der Dcarke r I
„3lnh*»*‘.

