
[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 1 ]
2
Erschein!
jeden Montag
6WHr IrüS.
VrpiMsxrris
sammtAustellung inS Haus
oder mit?ost»erftnd«i«g
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
tenev
4 HeNer
Unabhängiges Akontagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleitung und
Verwaltung:
rvien, VI»/,
Lrrchrngaffe 24.
Itlcrton-St. 9633.
Postsparcassc 838.873.
8 Heller
außerhalb Wien
Ur. 27.
Anser tägliches Brot gib
uns heute.
Der§ 14 hat wieder seine Schuldigkeit gethan,
und so ist denn für den normalen Gang der Staats­
maschine wieder für ein halbes Jahr gesorgt. Unsere
geehrten Volksvertreter, die seit der berühmten Nacht
vom Freitag wieder ihren Laren und Penaten zurück­
gegeben worden sind, werden aus der Zeitung erfahren,
daß das Unheil, das sie angerichtet haben, so gut es
eben gieng, wieder sanirt ist. Die Herren konnten, wie
man seinerzeit schon gelegentlich der Obstruction unter
Badeni gesehen hat, wohl Pultdeckel und sogar Minister-
sauteuilS zerschlagen und einen Präsidentenstuhl um­
stoßen, der österreichische Staat hat sich doch als leid­
lich widerstandsfähig erwiesen, als widerstandsfähiger,
wie Pultdeckel, MinisterfauteuilS und Präsidentenstühle.
Auch nach dem 1. Juli werden die Steuern genau so
eingehoben werden, wie vor dem 1. Juli, und wird
derjenige, der sie nicht zahlt, genau so executirt werden,
wie wenn der ReichSrath diese Steuern bewilligt hätte.
Auch nach dem 1. Juli werden die Staatsausgaben
genau so bestritten werden wie vor dem 1. Juli. Der
„Racker von Staat" wird nicht zu Schaden kommen.
Er hat den§ 14, er hat seine Steuer-Executoren,
seine Polizeileute, Gensdarmen und Soldaten und
richtet sich auf Grund dessen ganz vortrefflich ein. Wer
zu Schaden kommt, ist die Gesellschaft, Herr Publi-
cus. Herr Publicus wird einfach ausgehungert.
Er braucht eine Weltbahn, die Trieft mit den nord­
westlichen Alpenprovinzen und dem deutschen Hinter-
lande verbände; die bekommt er nicht. Er braucht noch
verschiedene andere Dinge; die bekommt er ebenfalls
nicht. Die Herren von Koerber, Bö hm und Wittek,
sind nicht die Männer mit den zugeknöpften
Taschen, sie sind die Männer mit den leeren Taschen.
Das Geld wäre zwar leicht zu finden, es liegt auf der
Montag, den 2. Juli 1900.
Straße, und man brauchte sich nur zu bücken, um es
aufzuheben. DaS österreichische, wie das ausländische
Capital würden sich glücklich schätzen, für den Ausbau
des österreichischen Eisenbahnnetzes die Mittel zu liefern,
aber die Herren von Koerber, B ö h m und
Wittek sind Männer mit gebundenen Händen.
Sie können dieselben nicht ausstrecken, um das auf
der Gasse liegende Geld aufzuheben. Ob das die Herren
persönlich sehr genirt, wissen wir nicht. Aber den
Herrn Publicus, der Capitalist oder Privatbeamter
oder Industrieller oder Arbeiter ist, oder der als
Kaufmann, um leben zu können, seine Waare gerne an
den Capitalisten, den Privatbeamten, den Industriellen
oder Arbeiter absetzen möchte, sollte das doch einiger­
maßen geniren.
Die Czechen haben seit geraumer Zeit das Schlag­
wort von der Gleichwerthigkeit ihrer Sprache und
Cultur mit der deutschen aufgefüllt. Ob es ihnen
geglückt ist, für diese Gleichwerthigkeit den Beweis zu
erbringen, darüber mögen zweierlei Meinungen zu-
lässig fein. Für Eines haben sie den Beweis erbracht:
ihre Obstruction ist der deutschen gleichwerthig; sie
ist gerade so unvernünftig, genau so schädlich in den
Folgen. Die Czechen haben gesagt, und zwar mit allem
Ernste gesagt, es sei für sie eine Existenzfrage, den
Beweis für ihre Stärke durch die That zu erbringen.
Gut, lassen wir das gelten. Zuerst haben die Deutschen
diesen Beweis erbracht, jetzt haben ihn die Czechen er­
bracht. Hinz hat dem Kunz eine Ohrfeige gegeben, Kunz
dem Hinz eine Maulschelle. Sehr nobel war das von
beiden Seiten nicht, aber jetzt sind die Herren mit­
einander doch eigentlich quitt. Wäre es jetzt nicht an
der Zeit, daß man sich für das Geschehene gegenseitig
Amnestie ertheilte und nun, nachdem man sich alle-
angethan, was man sich anthun konnte, sich jetzt daran
erinnerte, daß es so ungefähr 24 Millionen Oesterreicher
gibt, die, wenn auch in verschiedenen Sprachen,
jeden Morgen den gemeinsamen Vater um ihr täg-
VII. Jahrgang.
liches Brot bitten und die, wenn sie hungrig sind'
sich nicht von dem Gedanken an den künftigen Sieg des
Pfingstprogramms oder an die Wieder-Einführung der
czechischen inneren Dienstsprache sättigen können! Wäre
es nicht angemessen, nachdem man die Gleichwerthigkeit
in Böhmen bewiesen hat, daß man nunmehr Werth
darauf legte, die Ueberwerthigkeit im Guten
zu beweisen? Zeit wär's! Josephua.
Das rollende Judenthum.
Anläßlich unserer Stellungnahme in derFrage
der Automobil-Omnibusse sind uns von mehreren
Seiten zustimmende Kundgebungen zugekommen.
Die betreffenden Zuschriften decken sich in der Richtung,
daß sie sämmtlich die active Stellungnahme der
Gemeinde durch Erwerbung einer Concession
für Automobil-Omnibusse entschieden verlangen.
Darüber ist man ja einig, daß sich die Gemeinde
vorsehen muß, daß sie keinen Augenblick zu ver­
säumen hat, wenn nicht eine oder mehrere, nota
bene jüdische Privatgesellschaften das modernste
Verkehrsmittel an sich reißen und so die kommu­
nale Regelung des Verkehrswesens erschweren und
vereiteln sollten, ganz abgesehen von der materiellen
Schädigung der Gemeinde als Eigenthümerin der
Straßenbahnen.
Einige der Zuschriften beschäftigen sich jedoch
auch näher mit der Gegenwart, sie verweisen auf
die General-Omnibus-Gesellschaft und
bezeichnen sie als eine Judengesellschaft vom reinsten
Wasser. Wir können natürlich den Zuschriften nicht,
im Wortlaut Raum geben, wir wollen uur das,
Markanteste herausgreifen. Der Fisch fängt nach
einem alten Sprich Worte beim Kopfe an zu stinken;
Herr Percival, der Director der Omnibus-Gesell­
schaft, ist durchaus nicht der „reinste Thor," wie
sein Name sagt, sondern vielmehr der reinste
Jude, wie sein Aeußeres und seine Protegirung
aller Juden erkennen läßt. Wenn eine Zuschrift meint,
er sei bedacht, wo möglich nur solche Leute anzu-
Der „^eichenflederev."
(Aus den humoristischen Erlebnissen eines
Criminalbeamten.)
Sobald der Frühsommer seinen Einzug hält und
die Nächte gelinder werden, taucht in der Reichshaupt­
stadt eine Species von Verbrechern auf, welche den
Criminalisten das Leben meist sehr sauer macht; es
find dies die sogenannten „Leichenflederer".
Hat der Arbeiter seinen Lohn in den Händen, so
geht er, um sich zu entschädigen für die saure Woche,
in die Branntweinstube. Collegen sorgen schon, daß er
nicht zu früh sie verläßt, und mit ziemlich schwerem
Haupte wankt er seinem Heim zu, meist fern draußen
in einem der ehemaligen Vororte gelegen. Er ist sehr müde,
der Weg noch lang, da winken ihm die Bänke der
Ringstraße oder eines Parkes; zwar sagt er sich, er
könnte einschlafen und bestohlen werden, aber da stehen
ja die bis zum frühen Morgen brennenden Laternen, da
muß ja jeder, der ihn etwa bestehlen will, gesehen
werden, da ist er sicher, dahin setzt er sich.
Armer Mann! Gegen die Frechheit der „Leichen­
flederer" nützt keine Straßenlaterne, kein Mitleid wird
bei ihnen geweckt durch deine Armuth, die dir durch
die Flicken und Riffe deines Anzuges scheint! Kaum
bist du auf irgend einer Stadtparkbank sanft eingenickt,
da bist du auch schon deiner ganzen Barschaft, deiner
Uhr, selbst deines Hutes, wenn er noch brauchbar ist,
beraubt. Am nächsten Tage wirst du der Polizei dein
Leid klagen, die dir wenig Trost geben kann, da auch
nicht der geringste Anhalt zur Ermittlung des Thäters
vorhanden ist. Gesehen bei der That ist niemand worden,
die gestohlenen Sachen sind derart, daß sie so gut wie
gar nicht unter ihresgleichen auffallen.
So gingen bei mir wöchentlich Dutzende von An­
zeigen über derartige Diebstähle ein, die wegen ihrer
verzweifelten Aussichtslosigkeit meine Seele mit Grausen
erfüllten. Wie oft ich auch mit meinen Beamten die
Ringstraße und den Stadtpark nächtlich durchstreifte—
keine Spur von dem Räuber! Namentlich der Stadtpark!
Wenn ich ihn hier eine „unheimliche" Gegend
nennen muß, so ist diese Bezeichnung nur zutreffend
im Hinblick auf jdie erwähnten Diebstähle; im übrigen
aber gibt es wohl selten ein so reizend gelegenes Fleckchen
Erde, welches mit seinem reizenden Teiche, seinen vielen
gefiederten Sängern im Lenz einen lyrischen Dichter
mehr begeistern könnte, als unser Stadtpark. Bis tief
in die Nacht wandeln in seinen Laubengängen der
biedere Spießbürger, der Student, der Soldat und
namentlich das schöne Geschlecht, und nur in seinen
dunklen Grenzgebüschen, gegen jene Planke zu, welche
ihn vom Wienfluß abgränzt, haust der, wie man in
Berlin zusagen pflegt: „Pennbruder."
Der Leser mag sich hienach vorstellen, mit welcher
Unverschämtheit der Räuber sein Handwerk trieb, aber
auch mit wie viel Schwierigkeiten ich zu kämpfen
hatte, um unter diesen Nachtwandlern ihn herauszu­
finden. Er mußte vorsichtig sein und augenscheinlich
nur in ganz sicheren Fällen an die schlafenden Personen
herangehen, denn wie oft der eine oder der andere von
uns sich auch in deren Nähe setzte und sie beob­
achtete, es gelang nie, den Thäter zu erwischen. Seine
Frechheit gieng mit der Zeit so weit, daß er einen
allerdings sehr stark angetrunkenen Studenten vollstän­
dig seiner Kleider, buchstäblich bis aufs Hemd, beraubte,
so daß dieser von zufällig des Weges kommenden Per­
sonen in die Sicherheitswachstube gebracht werden mußte,
um nicht zu erstarren.
Dieser Gestohlene sollte aber das Werkzeug zur
Ermittlung des Räubers werden; bei dem Hinundher-
wenden seines Körpers auf der harten Bank war er
doch etwas aus dem todtenähnlichen Schlaf geweckt
worden und hatte einen Moment, wie in einem lichten
Augenblicke, einen Mann mit rothem Schnurrbart
gesehen. Viel Gewicht mochte ich zwar dieser Angabe
nicht beilegen, da der gute Mann die ganze Begegnung mit
dem „rothen Schnurrbart" auch geträumt haben könnte,
aber es war doch immerhin ein Anhaltspunkt. Unter
den Hunderten von Verbrechern den Besitzer fraglichen
Schnurrbarts herauszufinden, wäre, da ein Wieder­
erkennen seitens des Studenten selbstverständlich un­
möglich war, vergeblich gewesen. Mein Plan war ge­
faßt: ich mußte mich selbst „fledern" lassen und den
Räuber m flagranti ergreifen.
Eines schönes Abends machte ich mich mit zwei
handfesten Beamten auf den Fang; ich bezeichnete ihnen
eine bestimmte Bank im Stadtparke, auf der, nebenbei
bemerkt, die meisten Beraubungen vorgekommen waren,
und wies ihnen in den Gebüschen ihre Plätze an;
darüber, daß sie ungesehen und geschickt sich ver­
steckten, konnte ich bei ihrer bewährten Tüchtigkeit wich
beruhigen. Ich selbst setzte mich auf die berüchtigte,
noch ganz leere Bank; bald ließ ich mich halb hinfallen,
der rechte Arm hing schwer hernieder, der Hut rutschte
mir ins Gesicht und so konnte mich, namentlich bei
meiner Tracht (ich hatte mir einen alten, abgetragetten
Anzug, mit dem ich am Tage als Vagabund aufge­
griffen worden wäre, zusammengestellt), jeder Trunken­
bold als Collegen begrüßen.
Unmittelbar am Kopfende der Bank stand eine
Laterne, der ich in meiner Lage halb den Rücken kehrte
und deren Schein voll auf meinen Körper fiel, so daß
die goldene Uhrkette schon von weitem auffiel. Mir
pochte das_ Herz so heftig vor Erwartung, daß ich
fürchtete, sein Klopfen müsse gehört werden. Es mochte
gegen halb zwölf Uhr Nachts sein, als ich meinen
Posten einnahm; jeden Augenblick, wenn ein später
Wanderer in meme Nähe kam, sagte ich mir: „Jetzt,
jetzt kommt er." Ach, wie lange sollte ich noch warten;
volle anderthalb Stunden lag ich, ich kann wohl sagen,
unbeweglich, denn in der Besorgnis, der Räuber könne
mich aus der Ferne beobachten und erst nach erlangter
Gewißheit von meinem tiefen Schlaf sich an mich machen,
wagte ich nicht, ein Glied zu rühren. Wie oft bin ich
gerüttelt worden von biederen Mitmenschen, wie oft hat
manch weniger biederer Mensch mir auf den Fuß ge­
treten; ich zuckte nicht, konnte der eine oder der andere


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900.
Nr. 27.
stellen, besonders aber avanciren zu lassen, die so
aussehen, wie er, dann taun man sich beim Anblick
der Controlore und einer Anzahl neuer Conduc-
teure ungefähr ein Bild von den Reizen des
Herrn Percival machen, wenn man nicht persönlich
das Vergnügen haben sollte.
Ja, eS ist Thatsache, Herr Percival sucht die
Omnibus-Gesellschaft zur „Jewisch- Colonie" zu
machen. Christen finden schwer oder gar nicht ein
Unterkommen, die christlichen Bediensteten sterben
aus, von einem Fortkommen für sie ist schon gar
keine Rede. Unter den Conducteuren schon breitet
sich das Judenthum immer mehr aus, ein christlicher
Controlor wäre ein Ausstellungsgegenstand; das
Gleiche gilt für die Beamten. Dabei legen diese
jüdischen Bediensteteten, besonders Frauen und
Mädchen gegenüber, ein Benehmen an den Tag,
das nur Dank der Gutmüthigkeit der Wiener
noch keine unangenehmen Folgen für die Herren—
Juden nach sich gezogen hat.
Ein Fall für viele. Mehrere Damen in Be­
gleitung eines Herrn fahren in einen Vorort hin­
aus; der Wagen ist stark besetzt, der Herr und
eine Dame sind gezwungen, auf das Jmperial zu
gehen. Weiter draußen wird ein Jnnensitz frei, die
Dame steigt, als der Wagen gerade hält, herab.
Der jüdische Controlor stellt sich einige Schritte
: vom Wagen auf und sucht unter keckem Lachen die in
' Folge der beim Absteigen etwas derangirten Toilette
unverhüllten Beine der Dame zu besichtigen. Diese,
eine resolute Wienerin, verweist das dem Burschen
und bemerkt, als er noch keck wird, das könne
einem nur von einem Juden passtren. Der Con­
trolor will darauf noch grob werden, verzieht sich
aber, als der Herr, der nun dazukam, dem Juden
begreiflich machte, daß sich die Entscheidung der
Angelegenheit auf seinem semitischen Gesichts­
felde abspielen dürfte. Auf die gemachte
Anzeige an die Omnibus-Gesellschaft hat jener Herr
: einfach keine Antwort erhalten, die jüdische Gesell­
schaft findet wohl das Benehmen ihres jüdischen
Bediensteten correct.
Und einer solchen Gesellschaft soll die Mo-
dernistrung, ja möglicherweise die Monopolisirung
deS nicht auf Schienen lausenden Massenverkehrs-
mittelS überlasten werden? Das darf nicht ge-
' schehen, das muß unter allen Umständen verhindert
werden, sowohl im Jnteresie des Publikums, als
in dem der christlichen Bediensteten und nicht zum
Wenigsten auch in dem der Stadt. Das rollende
Judenthum muß durch die Coneessionserwerbung
und deren Ausnützung seitens der Gemeinde einen
Riegel gegen seine, Publikum, Angestellte und
Stadt schädigende Ausbreitung und unerwünschte
Entwicklung finden. —ek.
Die Fürsorglichen.
Seit Dezennien war die Mehrheit des Pariser
Gemeinderathes socialdemokratisch, ebensolange
von ihnen doch der Räuber sein, der sich von meinem
festen Schlaf überzeugen wollte. Auch ein Liebespaar
nahm auf derselben Bank Platz und legte sich in Gegen­
wart eines gänzlich Berauschten natürlich keinen Zwang
bei seinen Liebkosungen auf; sehr interessant unter
anderen Umständen, heute aber störten sie mich— und
meinen Räuber.
Endlich war alles still und stumm; kein Mensch
war weit und breit zu hören, von ferne nur das dumpfe
Rollen eines Wagens auf der Ringstraße, der heisere
Schrei einer Eule, die trüben im Schutzhäuschen träumt;
der Stadtpark schläft. —Da—;etzt setzt sich jemand an
meine rechte Seite, ich fühle, wie er sich an mich, der ihm
den Rücken zu kehrt, schmiegt, wie er sich leise über mich
beugt und mir ins Gesicht sieht ;durch meine wenig geöffneten
Lider sehe ich im Laternenschein nichts weiter als—
einen dichten rothen Schnurrbart; der Student hatte
, ötfo damals nicht geträumt, ich habe den richtigen
Räuber vor mir. Jetzt spüre ich, indem mir das Herz
bis zum Halse schlägt, wie er nach meiner Westentasche
■ fühlt, an meiner Uhrkette zupft und langsam an dieser
hinauffährt; jetzt muß er die Uhr nehmen und dann
sitze ich ihm an der Kehle. Schwer ruht seine Hand
auf meiner Brust; er scheint zu zaudern.
Was ist das? Ruhig steht er auf und entfernt
sich in gemessenem Schritt. Aha! Er hat dem Frieden
nicht getraut, ich muß mich durch eine Bewegung ver­
rathen haben. Noch starrer wie zuvor liege ich da; er
'wird schon wieder kommen.— Es vergeht eine halbe
'Stunde, die mir wie eine halbe Ewigkeit vorkommt;
die Laterne an meiner Bank wird ausgelöscht, jetzt ist
eS ziemlich dunkel um mich, was meine Lage nicht be­
haglicher macht. Alles sieht sich im unbestimmten Lichte
der Sommernacht gespenstischer an: die Pfähle, die den
Draht um die Rasenplätze halten, erscheinen der auf­
geregten Phantasie wie Hunde, die Büsche nehmen die
Gestalten von Gnomen und Kobolden an. Ich möchte
darauf schwören, daß der zunächst meinem Fußende
stehende Busch mir näher rückt.
beziehen die Pariser Stadtväter ein Gehalt von
6000 Francs jährlich. Die ganze lange Zeit hat man
nie in einem bürgerlichen Judenblatte oder gar in einem
Proletarierorgan davon lesen können, die Pariser Ge­
nossen im Rathhause befanden sich recht behaglich dabei
und die anderen Genossen hatten den Mund zu halten,
oder sie fanden es aus eigenem Interesse angezeigt, über
die ungleiche Vertheilung der Glücksgüter zwischen
socialdemokratischen Führern und— Geführten tiefes
Schweigen zu bewahren. Jetzt,^wo die Mehrheit anti­
semitisch ist, findet plötzlich die „Arbeiter-Zeitung", daß
die Welt eigentlich ein Recht habe, zu wissen, wie gut
dotirt ein Pariser Stadtvater ist. Das jedoch ver­
schweigt sie allerdings, daß jenes immerhin hübsche
Gehalt der er st e so ci a li st i s ch e Pariser Gemeinderath
beschlossen hat. In Wien haben wir also, so lange die
Herren Schuhmeier und Reumann allein die Social­
demokratie im Rathhause repräsentiren, keinen Antrag
auf Besoldung der Gemeinderäthe zu erwarten, da wird
nur auf die „Aemterstreberei der Antisemiten" geschimpft
werden. Ein wahres Glück, diese Seßhaftigkeits­
bestimmung, sonst könnten wir mit Hilfe der „Zugvögel",
d. h. italienischen, slovakischen rc. Saisonarbeiter, noch
den Genossen-Realismus recht theuer bezahlen. —ek.
Wenn zwei dasselbe thun...
Einen äußerst interessanten Beitrag zu dem
Capitel „Jüdische Gerechtigkeit" bietet der folgende,
einem hiesigen Judenblatte entnommene Bericht über
die Eröffnung der Gasbeleuchtung in Kalten leut-
geben. In feierlicher Gemeinderaths-
Sitzung, heißt es dort, betonte der (jüdische)
Bürgermeister Med. Dr. Reich, daß es vor allem
dem (Juden) Professor Winternitz zu danken
sei, daß Kaltenleutgeben einen solchen Auf­
schwung genoknmen hat und nun die Gas­
beleuchtung eingeführt werden konnte. Es ist doch
merkwürdig, wie die Dinge in Kaltenleutgeben ganz
anders aussehen, als in Wien. Dort „feierliche
Gemeinderathssitzung," hier eine „speichelleckende
Anstrudelung," dort „ein solcher Aufschwung,"
hier eine „unerhörte Rückständigkeit"!— Aber gehen
wir weiter: Der Jude Winternitz erwiderte nach
dem vorliegenden Berichte, das zielbewußte
Vorgehen des (jüdischen) Bürgermeisters, der
sich keiner Neuerung verschließe, habe
wesentlich zum Emporblühen des Curortes
beigetragen. Sonderbar, wie die äquivalente Be­
urtheilung der Wiener Verhältnisse in derselben
Judenpresse, die von Kaltenleutgeben ganz entzückt
ist, aussieht. Dort „zielbewußtes Vorgehen," hier
„verrannte Bornirtheit," dort „ein offener Sinn
für Neuerungen," hier „schwärzeste Reaction,"
dort ein gedeihliches „Emporblühen," hier—
„begrabene Millionen".— Bei der eigent­
lichen Feier trug der Kaltenleutgebener Gesang-
Wahrhaftig: Es ist keine Täuschung: langsam
nähert sich eine Gestalt in gebückter Stellung, setzt sich
zu meinen Füßen auf die Bank und will sich leise über
mich neigen. Jetzt —wie der Blitz bin ich aus und dem
Kerl an der Kehle; ich fühle, wie ich mit dem Daumen
ihm in den Mund gefahren bin; ein infernalisches Ge­
brüll seinerseits, Rufe nach meinen Beamten meinerseits.
Plötzlich, als der Kerl fast nicht mehr unter meinem
Griff schreien kann, beißt er zu, ich ziehe unwillkürlich
den Finger zurück und stöhnend entringt's sich seinem
Munde: „Aber, Herr Commisfär!" Was, woher kennt
jener mich, noch dazu in der herrschenden Dunkelheit?
Sprachlos, aber noch immer fest ihn fassend, starre ich
ihm ins Gesicht und— habe meinen eigenen Beamten
beinahe erwürgt.
Meine Bestürzung war grenzenlos: wie war dies
alles zugegangen? Ganz natürlich. Als jener von seinem
Versteck aus gesehen hatte, daß der Räuber sich an
meine Seite setzte, mein Ruf, wie verabredet war, aber
nicht erschallte, der Fremde vielmehr sich ruhig ent­
fernte, fürchtete mein Getreuer, ich sei eingeschlafen und
war, um sich hievon zu überzeugen, zu meiner Bank
geschlichen; gerade wollte er sich zu mir beugen und
mir ins Gesicht sehen, als ich ihn packte. Wir sahen
uns bekümmert an; ach, ein Unglück kommt nicht allein.
Wir waren bei unserem Balgen auf der Bank etwas
laut gewesen, wie ich erwähnte, und jetzt nahten sich
auch einige Parkwächter, einige gerade des Weges
kommende Nachtschwärmer und auch lichtscheues Ge-
sindel aus den Gebüschen.
Bald umstand uns der Haufe und wir mußten
unsere ganze Erfindungsgabe aufbieten, um etwas Plau­
sibles vorzubringen. „Geschlafen— bestohlen— ab­
gerissen."— „Na," meinte der eine Wächter, „Sie
können noch zufrieden sein, daß Sie die Uhrkette be­
halten haben, stecken Sie sie lieber jetzt, wo sie ihrem
Zwecke doch nicht mehr dient, in die Hosentasche." Ja,
meint der Mann mich? Ich soll meine Uhrkette—
Herr Gott, da hängt sie baumelnd im Knopfloch; ein
veremdenChor,,DasistderTag des Herrn"(!)
vor; Der jüdische Schmock findet dies ganz be­
greiflich, während er es unbegreiflich und „clerical"
fand, daß die städtischen Gaswerke durch den Wiener
Cardinal- Fürsterzbischof eingeweiht wurden. In
Kaltenleutgeben unternahm man eineRundfahrt„durch
den im neuen Auer-Gasglühlicht „erstrahlenden
Marktflecken," die Fahrt des Bürgermeisters Doetor
Lueger zur Betriebseröffnung unseres Gaswerkes
wurde in der hämischesten Weise bespöttelt. In
Kaltenleutgeben bildete ein Festbanquett den
Abschluß der „überaus gelungenen Feier" und das
war gut; in Wien that man das Gleiche und
das war nicht gut. Der Gemeinderath bekam die
für das Festmahl bewilligten 20.000 fl. einige
Male nicht gerade tactvoll präsentirt. —Ja, es ist
eben ganz etwas anderes, wenn der jüdische
Bürgermeister von Kaltenleutgeben oder der christ­
liche Bürgermeister von Wien etwas thut; jener
darf des Lobes der Judenpreffe sicher fein, dieser
wird begeifert werden— aus Princip und unter
allen Umständen. Warum ist aber auch Dr. Lueger
kein Jude und nicht Gemeindevorstand von
Kaltenleutgeben. Im Grunde genommen, ist der
Mann an seinem Unglücke selber schuld!
k. r.
Uon der Woche.
Wien, 1. Juli.
Von den großen europäischen Parlamente»
sind derzeit noch die von England, Frankreich und
Italien versammelt. Daß das englische im Spätsommer
oder Herbst aufgelöst wird, kann als vollkommen sicher
angenommen werden. Das ftanzösische wird noch etwa
14 Tage beisammen bleiben und dann bis zum Novem­
ber vertagt werden. Das italienische muß heuer eine
Sommer-Session abhalten, um, so gut es eben geht,
einen Theil der Restanten aus der Obstructions-Periode
aufzuarbeiten; es scheint übrigens rasch damit fertig zu
werden.
Bezüglich der Nachrichten aus China ver­
weisen wir nur auf die Telegramme. Bis jetzt hält die
Eintracht der Mächte in befriedigender Weife vor. Die
Gefahr wird erst beginnen, wenn Hie Boxer-Bewegung
niedergeworfen sein wird. Nach der negativen Seite hin,
in dem Entschlüsse, die fremdenfeindlichen Elemente in
China nicht zur Herrschaft gelangen zu lassen, ist ja
Alles einig. Die Differenzen werden sich erst zeigen und
können erst gefährlich werden, wenn man zur positiven
Aufgabe, zur Aufgabe der Reconstruction, kommen wird.
Die treuen Diener.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft kann sich über
ihre Preß-Fridoline aufrichtig freuen. Einer von diesen
reagirt auf unseren vorwöchentlichen Artikel und docu-
mentirt seinen Wiener Patriotismus damit, daß er so­
fort mit Vorschlägen kommt, wie zum Schaden der
Gemeinde und des Publicums für die Actionäre
der Bau- und Betriebsgesellschaft ein Profit oder gar
die Consolidirung trotz des Siemens und Halske'schen,
Raubbaues herausgeschlagen werden könnte. Der Mann
Griff nach meiner Westentasche, meine Uhr ist fort. O
du rothbeschnurrbartetes Ungeheuer! Entweder der
Halunke war ein Meister seines Faches oder meine Auf­
regung so groß gewesen, daß ich das Herausziehen der­
selben nicht bemerkt hatte.
Mit sicherlich nicht sehr geistreichem Gesicht blicke
ich mich im Kreise um, ich begegne gleichgiltigen, ja,
bei den nächtlichen Bewohnern des Parks schadenfrohen
Gesichtern; unter der Laterne steht eiy Kerl, der mich
höhnisch angrinst. Irre ich mich? Nein, bei Gott, der
Mensch hat einen dichten rothen Schnurrbart. Wie ein
Unsinniger breche ich durch den mich umgebenden Kreis
und stürze mich auf jenen Unhold, der starr vor Staunen
stehen bleibt. Meine Beamten, die die Situation sofort
erfaßt hatten, sind bald an meiner Seite, und unter
dem Hallo der geehrten Anwesenden und dem lebhaften
Proteste des Ergriffenen schleppen wir ihn nach der
nächsten Sicherheitswachstube. Bei seiner Durchsuchung
finden wir drei Uhren bei ihm, darunter— gottlob—
die meine; wir hatten den richtigen Räuber. Im Laufe
der Nacht fanden sich auch noch die anderen beiden Be­
raubten ein, um Anzeige über den ihnen zugefügten
Diebstahl zu erstatten. Wie froh sie waren, als ihnen
ihr Eigenthum sogleich wieder eingehändigt werden konnte,
mag sich der freundliche Leser denken.
Der Räuber, ein Mensch, der schon mehrfach mit
dem Zuchthause Bekanntschaft gemacht hatte, sah an­
fänglich grimmig drein, als er aber einsah, daß sich an
seinem Lose nichts mehr ändern ließe, ergab er sich ruhig
in sein Schicksal, ja er wurde sogar redselig. Ueber einen
Umstand mußte ich noch Gewißheit haben, warum mir
der Räuber meine schwere goldene Panzerkette gelassen
hatte, da er doch von meinem festen Schlafe, wie er
mir selbst erzählte, überzeugt war. „Ja," erklärte er
mir treuherzig, „um Ihnen eine echte Uhrkette zuzutrauen,
dazu sahen Sie mir, nehmen Sie es nicht übel, doch
gar zu— schäbig aus."


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900.
Seite 3
verlangt eine Pression auf die Gemeinde behufs Er«
höhung des Tarifes und Hinausschiebung
der vertragsmäßigen Um- und Neubautermine
oder, wenn die Pression versagt, die geschickte und
rasche Liquidation der Gesellschaft mit der Tendenz,
-die Gemeinde um die vertragsmäßigen, materiellen
Vortheile zu betrügen. So sucht sich das Frischauer-
fche Tagblatt der Bau- und Betriebsgesellschaft dank­
bar zu zeigen.
So einfach wird eS mit dem Plane wohl nicht
gehen. Von einer Nachgiebigkeit der Gemeinde hinsicht­
lich des Tarifes und der Linienbauten kann natürlich
keine Rede sein, das ist einfach undiscutabel. Die „ge­
schickte" Liquidation wird man im Rathhause schließlich
auch nicht so mir nichts dir nichts annehmen» die ver­
tragsmäßigen Ansprüche der Gemeinde lassen sich bei
einer Liquidation nicht escamotiren, wenn den Liqui­
datoren auf die Finger gesehen wird, und daran wird
es nicht fehlen. Die Verträge, die im christlichen
Rathhause abgeschlossen wurden, haben eben die Be­
stimmung, die Gemeinde zu sichern» sie sehen anders
aus» als jene, die seinerzeit die Prix und Richter
machten, wo man bestrebt war, die Verträge gegen die
— gemeinderäthliche Opposition im Interesse der Gas-
und Tramwaygesellschaft unanfechtbar zu machen.
Aber in seiner Prämisse für seinen ganzen Plan
hat der Tramway-Fridolin schon Unrecht. ES ist nicht
richtig, daß Siemens und Halske ihren Prosit schon
vollständig eingesackt haben, während die Gemeinde alle
Vortheile erst von der Zukunft erwarten müsse. Den
Baugewinn hat Siemens noch nicht, weil eben von
den Bauten noch der größte Theil ausständig ist, er hat
jedenfalls einen schönen Börsenprofit gemacht, aber auf
den Profit beim Bau der neuen Linien, bei der An­
schaffung der Kabel, bei der Installation rc. wird er
nicht verzichten wollen. Die Gemeinde dagegen hat ihre
Vortheile durch den Vertrag sichergestellt und ist nicht
gebunden» wenn sie vorzeitig den Betrieb selbst über­
nehmen wollte, die Neubauten und Anschaffungen auf
Apothekerrechnung bei Siemens herstellen zu lassen, wie
die Gesellschaft. Da hat der treue Diener also etwas
zu rosig für die Wassrrgasse gesehen» aber freilich, was
man wünscht, das glaubt man ja gerne Brave und der
Baron wünscht der Gesellschaft den größtmöglichen Profit,
er weiß schon warum.— ek.
Der böse Arlauber.
Seit etwa acht Tagen ist die „Arbeiter-Zeitung"
nicht zu erkennen. Eine ganze Woche wurde in
!ihren Spalten niemand Gauner, Lump, alter
'Kuppler, Esel, Betrüger u. s. w. genannt, eine
förmliche Anstandsepidemie scheint in der Redaction
musgebrochen. Und doch steckt nur ein böser Streich
eines Urlaubers dahinter. Auch Proletarier gehen
gerne auf Sommerfrische, reisen gerne im
Sammtfouteuil der ersten Classe in die Alpen,
vorausgesetzt natürlich, daß sie so klug sind,
ihr Proletarierthum vom realistischen Stand­
punkte aufzufassen, sich Genossen zu nennen
und Herren zu spielen. Die Tintenproletarier
stehen durchwegs auf diesem realistischen Standpunkt
uud so gieng auch der große Schimpfer der
„Arbeiter-Zeitung" jüngst auf einen mehrwöchent-
lichen Urlaub in die Alpenländer. Er that noch
ein Uebriges: er nahm auch sein Lexicon mit, um
der rothen Mitwelt so recht fühlbar zu machen,
wie eigentlich nur er den richtigen Ton des Bildungs-
monopols zu treffeu weiß. So ist das unglaub­
liche Wahrheit geworden, die „Arbeiter-Zeitung"
wird seit einer Woche ohne Sauce tartare servirt,
die Jnjurienrubrik ist wegen Abreise des Pächters
, geschlossen. So wird man noch einige Wochen den
proletarischen Haut gout entbehren müssen, aber
' dann, na dann wird sich ein Wildbach ergießen;
man kann sich denken, was der Schimpfredacteur
in den Urlaubswochen an süßen Worten aufge­
speichert hat. Da wird das rothe Bildungsheferl
wohl überlaufen.— ek.
So nicht.
Die abgelaufene Woche sah in Ofen-Pest einen
Sinke der Tramwaybediensteten, der in zwei Tagen
ieder beigelegt wurde. Ob die Bediensteten mit den
rgebnissenn des Strikes zufrieden sein können, vermögen
wir in Unkenntnis der Details nicht zu entscheiden,
ebensowenig, welchen Zweck die mehrfachen, thätlichen
Angriffe gegen die verkehrenden Wagen hatten» außer
man hält sich an die naheliegende Anschauung,
daß Agents provocateure ihre Hand dabei im
: Spiele hatten, um ein Einschreiten der öffent-
liehen Gewalten zu erreichen. Charakteristisch bei
' bettt Strike ist dagegen das Verhalten der unga­
rischen Aufsichtsbehörde. Die Tramway- Gesellschaft
ließ vollständig ungeübte Leute fahren, um die Ein­
stellung des Verkehres zu vermeiden, es ereigneten sich
: infolge dessen eine Reihe von ernsten Unfällen, aber die
; Aufsichtsbehörde schritt nicht ein» man hört ebensowenig
I von einer gerichtlichen Verfolgung der Arrangeure dieser
! Dilettantenfahrten, das heißt, der Directionsmitglieder,
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens. Wir
wollen keinen Tramwaybedienstetenstreik in Wien
4
wünschen, aber wenn eS zu einem solchen käme, dann
erwarten wir keine Nachahmung der Haltung der un­
garischen Aufsichtsbehörde, dann setzen wir selbstver­
ständlich voraus, daß unsere Staatsanwaltschaft etwaigen
Versuchen der hiesigen Tramwaydirection, aus Profit­
sucht Gesundheit und Leben der Wiener durch ungeübtes
Personal zu gefährden, mit der Anwendung deS Straf­
gesetzes, und zwar gegen die intellectuellen Ur­
heber solcher Attentate» entgegentreten wird. Nicht die Be­
diensteten, die aus Rücksicht auf ihr Brot den Motor­
wagen ohne hinreichende Kenntnis der Handhabung be­
steigen, sind dann die Schuldigen— sie handeln unter
unwiderstehlichem Zwange— sondern die Auftrag­
geber. Es ist vielleicht gut, wenn solche Dinge recht­
zeitig gesagt werden.— ek-
Znr Lage.
Auf dem Gebiete der inneren Politik herrscht
augenblicklich Ferialstille; man wird indessen nicht
irre gehen, wenn man annimmt, daß dieselbe mehr
scheinbar als wirklich ist und daß die Regierung
hinter den Coulissen arbeitet, daß sie die Vor­
bereitungen trifft für die Herbst-Aufführungen. Die
Berichte auS den Kronländern berechtigen bis zu
einem gewissen Grade zur Annahme, daß in allen
Lagern relativ Ruhe herrsche. Es macht sich eben
die Abspannung nach den Aufregungen der letzten
Jahre geltend.
Was die Einberufung der Landtage betrifft,
so wird sie wohl erst im Herbste stattfinden. Im
Sommer wird hoffentlich der parlamentarische
Waffenstillstand nicht gestört und wird im
Augenblicke, da der Kaiser seinen 70. Geburtstag
feiert, aller Orten die Ruhe gewahrt werden. Diese
Rücksicht ist wohl Jedermann, sind wohl alle
Völker und alle Parteien dem Kaiser schuldig.
Die Heirath des Thron­
folgers.
Mit Genehmigung des Kaisers hat sich heute
der Thronfolger, Erzherzog Franz Ferdinand
mit Gräfin SophteChotek vermählt. Die öfter«
reichischenVMer begrüßen die Thatsache mit aufrich­
tiger Freude. Kein Mensch, und sei er auch der ver-
härtetste, wird ohne innere Bewegung zusehen
können, wie ein glücklicher Herzensbund geschlossen
wird. Und daß es sich in diesem Falle um einen
wirklichen Herzensbund handelt, ist klar. Kein
anderes Argument, als die wirkliche, reine und
uneigennützige Liebe kann für den Thronfolger in
diesem Falle maßgebend gewesen sein. Die Staats-
ratson, dynastische Erwägungen, Familienwünsche,
Rücksichten tausenderlei Art, eine Summe von Er­
wägungen haben gegen diese Ehe gesprochen. Wenn
sie der Erzherzog dennoch schließt, so kann man
mit Fug und Recht sagen, daß es die Liebe, ver­
bunden mit Ritterlichkeit und Pflichtgefühl ist, die
über alle Hindernisse trtumphirt.
Das Familienrecht der herrschenden Dynastie
bestimmt, daß diese Ehe eine sogenannte uneben-
bürtige ist, so daß die Sprossen aus derselben
nicht succediren können. Ob eine solche Bestimmung
beute noch zeitgemäß ist, bleibe unerörtert. Große
Dynastien existiren und blühen in Europa, die
derartige Beschränkungen nicht kennen. Das Haus
Savoyen, die älteste Dynastie der Christenheit,
kennt sie nicht. Sie ist unbekannt im britischen
Weltreiche und auch das öffentliche Recht Frank­
reichs legte den Mitgliedern des regierenden Hauses
keinerlei Beschränkung in Bezug auf die Geburt
ihrer Gattinnen aus, etwas, was jetzt, da Frankreich
eine Republick ist, allerdings nur eine theoretische
Bedeutung hat. Auch die pragmatische Sanction
verlangt keine ebenbürtige Ehe. Die Forderung
einer solchen entspringt dem sogenannten „Deutschen
Privat-Fürstenrecht", das seinen Ursprung hin­
wiederum im Feudalrechte des Mittelalters hat.
Aber wir müssen die Dinge nun einmal nehmen,
wie sie liegen, und unter diesen Umständen ist die
Lösung, die man gefunden hat, die relativ glücklichste.
Die Stellung des Erzherzogs Franz Ferdinand
ist und bleibt nach der geschlossenen Ehe dieselbe,
wie sie vorher war. Er hat auf kein Recht ver­
zichtet, er bleibt der dem Throne zunächst stehende
Prinz, der präsumtieve Thronfolger. Daß, wenn
er einstens zum Throne gelangt, der Umstand, daß
seine Gemalin nicht Kaiserin ist, allerlei Etikett­
schwierigkeiten bereiten kann, mag ja wohl richtig
sein, doch darüber mögen sich Obersthofmeister und
Obersthofmarschälle, Ceremonienmeister und Cere-
monial-Protokollführer graue Haare wachsen lassen,
der ungeheuren Mehrheit der Bevölkerung wird
das vollkommen gleichgiltig sein. Sie denkt nur
daran, daß der künftige Kaiser ein schönes Beispiel
edler Empfindung und vornehmer ritterlicher Ge­
sinnung gegeben hat und sie verehrt ihn deswegen
gewiß nicht weniger. Sie darf hoffen, daß das
Haus des derzeitigen Erzherzogs und einstigen
Kaisers eine Stätte reinen Familienglücks sein
wird. Man sage, was man wolle: die Mauer des
Privatlebens ist gewiß hoch und undurchdringlich,
aber das Haus des Kaisers oder des Thronfolgers
umgibt sie niemals ganz und schließt sie niemals
vollkommen ab. Dieses Haus steht immer im hellsten
Lichte und alle Blicke richten sich mit Fug und
Recht immer aus dasselbe und man freut sich, dort
das Muster der edlen und vornehmen Sitte, der
feinsten Empfindung zu sehen. Daß den Erzherzog
Franz Ferdinand reiche Kenntnisse, Klugheit und
und andere Regentengaben zieren, hat man bisher
schon gewußt. Jetzt weiß man auch, daß ein un-
zerbrechlich fester Wille und ein edles Herz ihm
eigen sind. A. B.
Fürstin Sophie von Hohenberg.
Die Titelfrage der Erzherzogin-Braut, Gräfin
Sophie C Hot ek ist nunmehr gelöst. Die heutige
„Wiener Zeitung" verlautbarte ein kaiserliches Hand­
schreiben, nach welchem der Gemahlin des Erzher­
zogs Franz Ferdinand der Titel einer
Fürstin von Hohenberg verliehen und ihr
der Rang unmittelbar nach allen media-
tisirten Fürstlichkeiten zuerkannt wurde.
Die allenfalls der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Fürstin Sophie
von Hohenberg entspringenden Nachkommen
erhalten gleichfalls fürstlichen Stand und
rangieren gleich der Mutter nach den mediatrsirten
Fürsten.
Neichstadt, 1. Juli. Noch vor der Trauung
war folgendes Telegramm an das Obersthof­
meisteramt des Erzherzogs F r a n z F e r din and
eingelangt: „Se. kais. u. königl. Apostol. Majestät
haben die Frau Gemahlin Se. kais. Hoheit, ge­
borene Gräfin Chotek, in den erbländi-
schen Fürsten stand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate
fürstliche Gnaden allergnädigst zu er-
heben geruht. Ich bitte Euer Excellenz, dies mit
meinen Glückwünschen zur Kenntnis der Frau
Fürstin bringen zu wollen. GoluchowSki".
Die Trauung in Weichstadt.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen
Schloßkapelle von Reichstadt fand heute Vormittags
in der einfachsten Form und doch mit großer
Feierlichkeit die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit seiner nach oben erwähnten hier
eingetroffenen Telegramme zur Fürstin von Hohen­
berg erhobenen Braut Sophie Gräfin Chotek
statt.
Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf
den engsten Familien- und Hauskreis beschränkt.
Um Vssll Uhr bewegte sich der kleine Hochzeits­
zug aus den inneren Gemächern zur Kapelle. Als
erstes Paar Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner
Mutter, der Erzherzogin Maria Theresia,
hierauf seine Schwestern, die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth,
dann folgte seine Braut in weißem von Myrthen-
blüthen umrankten Atlaskleide, im Haar ein
Brillantdiadem, zu ihrer Rechten ihr Oheim und
Trauzeuge Erbprinz von L ö w e n st e i n, zu ihrer
Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf Karl
Chotek, hierauf die nächsten Verwandten der
Braut, dann Obersthofmeister Graf N o st t tz,
welcher zugleich als Trauzeuge des Erzherzogs
Franz Ferdinand fungirte, endlich Hofdame Malliard
de C h a t o n n a y e und der Kammervorsteher
Graf C a v r i a n i.
Den Trauact nahm Dechant H i ck i s ch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner Patres
Andreas und Florian bor. In schlichter
und ergreifender Anrede kennzeichnete der Dechant
den Ernst der Stunde, welche die heißesten Wünsche
des Brautpaares erfülle und es zum unauflös­
lichen Bunde vereine.
Das Jawort sprachen der Erzherzog und
seine Braut mit klarer, im ganzen Capellen-
raume vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Braut die
Trauringe, „und mögen diese Ringe"— schloß
der Priester seine Ansprache— „zugleich allezeit
Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glücke? seinl
Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen."
Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der
Orgel die Volkshymne intonirt, die stehend an­
gehört wurde. Hierauf wohnte daS Brautpaar
einer stillen Messe bei.
Um %12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei
welchem Erzherzog Franz Ferdinand den


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montaa
Diener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900.
Nr. 27.
Mittelplatz der rechten Länggsseite der Tafel ein­
nahm. Zur Linken saß dessen Gemahlin, Fürstin
Hohenberg, rechts die Erzherzogin Maria
Annunziata, dem Erzherzog gegenüber die Erz­
herzogin Maria Theresia. Zur Linken der
Fürstin Hohenberg saß Erzherzogin Elisabeth.
Die Mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand
brachte ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
aus, in das alle Anwesenden einstimmten. Die
Regimentsmusik intonirte die Volkshymne.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die
Abreise der Neuvermählten. Bonden Erz­
herzoginnen Maria Theresia und Maria Annun­
ziata geleitet, fuhren Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Gemahlin im offenen Wagen durch das
Spalier blumenstrruender Mädchen, sahnen-
schwenkender Knaben, sowie der ausgerückten
Vereine unter jubelnden Zurufen einer großen
Volksmenge durch die festlich beflaggte Stadt zum
Bahnhöfe. Wiederholt hielt der Wagen und der
Erzherzog erwiderte die Abschiedsbegrüßungen der
Schulkinder, sowie des Bürgermeisters aufs leut­
seligste.
Die Neuvermählten begaben sich zu mehr-
wöchentlichem Aufenthalte nach Schloß Kono«
Pischt.
Telegramme.
Die Wirristerkrise in Italien.
Rom, 1. Juli. (Priv.-Teleg.) Das Ver­
bleiben des Marchese Visconti Venosta ist der
directen Intervention des Königs zu­
zuschreiben. Fast alle Botschafter und Gesandten
haben dem Minister des Aeußern die besondere
Genugthuung ihrer C ab inete über sein Ver­
bleiben im Amte ausgedrückt.
ZZrand in einem Dock.
New-Dork, 1. Juli. Im Dock des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken brach gestern Mittags ein Feuer
aus. Die Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" und
„Bremen" wurden aus den Docks bugsiert. Das Feuer
scheint einenbedeutendenUmfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von
Hoboken ausgebrochene Feuer ist hier folgende Meldung
eingegangen: Die Piers des Norddeutschen Lloyd sind
gestern niedergebrannt. DaS Feuer brach um
4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich mit rapide*
Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Der Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in
den Strom Hinausgelassen werden, während die Dampfer
„Bremen" und „Saale" bereits im brennenden
Zustande in den Strom geschleppt wurden, wo das
Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main", der
nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lies
brennend zwischen den Piers und dürfte den schwersten
Schaden genommen haben.
New-Uork, 1. Juli. Infolge der großen FeuerS-
brunst in den Docks von Hoboken sind vier
Quais des Norddeutschen Lloyd abgebrannt. Der
Dampfer des Norddeutschen Lloyd, „Main" und der
Dampfer der Hamburg—Amerika-Linie, „Phoenicia",
sind schwer, die Llohddampfer „Saale und „Bremen'
leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg-
Amerika- Linie wurde mittelst Dynamits
zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen
zu verhindern. Sehr viele Passagiere und Personen be­
fanden sich, als das Feuer ausbrach, in den Docks.
EinTheil derselben sprang in's Wasser und e rtra ük,
andere kamen in den Flammen um. Man
spricht von 100 Opfern.
New-Aork, 1. Juli. Den letzten Berichten über
das im Hafen von Hoboken ausgebrochene Feuer,
sowie über den an den Schiffen angerichteten Schaden
zufolge hat die „Phoenicia" nur leichte Havarien er­
litten. Der Agent des Norddeutschen Lloyd erklärt, der
Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten
Termin abfahren können. Die Höhe des Schadens kann
noch nicht angegeben werden.
Wulgarische Zustände.
Sofia, 1. Juli. (Priv.-Teleg.) Seit Nieder­
werfung des Bauernaufruhres gegen dieZehent-
steuer bei Duran Kaleh, wo es über
250 Todte und Verwundete, darunter Weiber und
Kinder gegeben, haben die Bauern von Duran
Kaleh, Sarumus, Sablje u. s. w. ihre Wohn­
orte verlassen und verstecken sich in Wäldern,
wo weiterer Widerstand organisirt wird. Bulga­
rische Studenten und Emigranten in Rumänien
fordern das bulgarische Volk auf, fest auf seinen
Rechten zu bestehen. Fürst Ferdinand und die
bulgarische Regierung erhalten Hunderte von
schriftlichen und telegraphischen Protesten gegen
ihre absolutistischenGelüste und die willkür­
lich verfügte Einschränkung der Preßfreiheit. Wir
gehen ernste« Ereignissen entgegen.
Demisston des Soöranje-Urästdenteir.
Sofia, 1. Juli. (Priv.-Teleg.) Nach der „Bul-
garija" hat der Sobranje-Präsident Zeco Bakalov
telegraphisch seine Demission gegeben.
KisenbaHnzusamrnenstoß.
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine le Comte
auf der Eisenbahnlinie Brüssel-MonS fand
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei
15 Personen verletzt worden sein sollen.
Nach einer später eingetroffenen Depesche wurden
23 Personen verletzt, von welchen 21 die Fahrt
fortsetzen konnten.
Der Wonraufstand.
Washington, 30. Juni. Staatsseeretär
Hay, Kriegssecretär Long und Marinesecretär
Root hoben in einer gestern abgehaltenen Con-
ferenz entschieden, daß neue Jnstructionen
für den amerikanischen Gesandten in China nicht
erforderlich seien und Verstärkungen uur auf dessen
Verlangen gesandt werden sollen.
Berlin, I.Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwader s berichtet aus T a k u unter dem
28. Juni: Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum
Schweigen gebracht hatten, wurde dasNord-
w e st f o r t nach hartnäckiger Vertheidigung mit
glänzender Tapferkeit von den vereinigten Reserve­
landungscorps, 300 Japanern, 150 Russen, 200
Deutschen und 300 Engländern unter Führung
des Seecapitäns P o h l g e st ü r m t, der als
einer der Ersten das Fort betrat. Die Japaner
verloren ihren Führer im Range eines Stabs-
officiers, sowie viele Todte und Verwundete. Auf
deutscher Seite wurde ein Matrose leicht verwundet.
Das Nordfort wurde verlassen vorgefunden. Darauf
wurde mit englischen und deutschen Booten über
den Fluß gesetzt. Das S ü d f o r t wurde
wider st andSlos besetzt. Ich habe erst
jetzt die Einzelheiten feststellen können. Am 27. v.
wurde zwischen T i e n t s i n und T a k u die
Verbindung zu Wasser wieder her­
gestellt.
London, 1. Juli. Contre-Admiral Bruce
telegraphirt aus Taku: Die Haltung der
„Algsrine" und des „Jetts" bei der Erstürmung
der Forts war eine großartige und erregte die
Bewunderung der verbündeten Schiffsbesetzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin un­
behindert und die Eisenbahn bis 9 Meilen von
Tientsin wieder hergestellt; die Verbindung mit
Admiral Seymour ist noch schwierig.— Der
russische Admiral Alexejeff ist hier eingetroffen
und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind
520 Offfciere und 13500 Mann der verbündeten
Truppen mit 53 Feldgeschützen und 53 Mitrail-
leusen gelandet.
Petersburg, 1. Juli. Den an amtlicher
Stelle eingetroffenen Nachrichten aus China zu­
folge stellte sich in mehreren Orten die chinesische
Bevölkerung unter russischen Schutz, da sie
nicht mit dem Aufstand der Boxer sympathisirt.
Aus Ostasien wird ferner berichtet, daß der Auf­
stand der Boxer nicht weiterum sich greife;
die Bewegung 'nehme vielmehr ab und be­
schränke sich gegenwärtig hauptsächlich auf die
Provinz Petschili. An leitender Stelle hegt
man die Ansicht, daß der Ausstand bei einem
friedlichen Vorgehen der Mächte und bei gutem
Willen der chinesischen Regierung in kurzer
Zeit beigelegt sein werde.
London, 1. Juli. Man meldet aus S h a n g-
hai vom Heutigen: Der deutsche Gesandte von
K e t t e l e r wurde, als er sich nach dem Tsnngli-
yamen begab, angegriffen und ist im
Damen gestarben.
London, 1. Juli. Man meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Der englische Consul
in Tschifu telegraphirt, daß der d e u t s ch e G e-
sandte in Peking am 18.V.M. von eingeborenen
Truppen ermordet worden sei. Drei nicht näher
bezeichnete Gesandtschaften seien am 23. noch un­
versehrt gewesen. Der amerikanische Consul erkärt,
daß nach einer vom 26. v. M. datirten Depesche
D u n g l u s die anderen Gesandten am Morgen
dieses Tages noch unversehrt, ihre Lage jedoch
eiUe verzweifelte gewesen sei. Dunglu zweifelte
jedoch, daß sie sich noch 24 Stunden
werden halten können, da er unddie Kaiserin
sie nicht mehr schützen könnten. f
Berlin, 1. Juli. Bisher ist keinerlei
Meldung über die aus Shanghai gemeldete
Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking zugegangen.
Rom, 1. Juli. Der Commandant des itali­
enischen Kriegsschiffes „Elba" telegraphirt aus
Taku unter dem 30. Juni: Vom deutschen Ge­
sandten in Peking eingelaufene Nachrichten be­
sagen, daß alle Gesandtschaftsgebäude,
mit Ausnahme des englischen, französischen und
deutschen in Brand gesteckt worden seien und
sämmtliche Mitglieder des diplomatischen Corps
sich auf die englische Gesandtschaft geflüchtet
hätten. DaS italienische Kriegsschiff „Calabria" ist
nach Taku zurückgekehrt.
Italienische Kammer.
Rom, 1. Juli. Dep. Santini widmet den
für die Sache der Civilisation in China gefallenen
Matrosen einen warmen Nachruf. (Beifall rechts und
im Centrum, Unterbrechungen auf der äußersten Linken).
Kammerpräsident Villa und Ministerpräsident
S a r a c c o ichließen sich den Worten SantiniS an.
(Beifall).— Minister des Aeußern Visconti Venosta
legt die bereits in dertvorigen Session überreichte Han­
delsconvention mit, den vereinigten Staaten vor.—
Kammerpräsident Villa erstattet hierauf eingehenden
Bericht über die von der hiefür eingesetzten Commission
redigirte Geschäftsordnung. (Beifall).— Dep. Sonnivo
erklärt, er werde den Geschäftsordnungsentwurf, der
bloß untergeordnete Fragen löse, nicht bekämpfen, da
er die Action der Regierung, die mit wahrhaftem
Patriotismus die Aufgabe auf sich genommen habe, die
Gemüther zu beruhigen, nicht stören wolle. Nichts
destoweniger sei er überzeugt, daß bei erster Gelegen­
heit die Gewaltthätigkeiten in der Kammer wieder
beginnen werden; dann werde sich das Land von der
Nothwendigkeit überzeugen, die wirkliche Freiheit der
parlamentarischen Tribüne zu schützen. Redner werde
sich der Abstimmung enthalten. (Zwischenrufe und
Lärm auf der äußersten Linken). Nach weiterer
kurzer Debatte wird die neue Geschäftsordnung
ohne Zwischenfall genehmigt.— Marineminister
Morin macht dem Hause Mittheilung von
einer Depesche des Commandanten des italienischen Ge­
schwaders in China, in welcher es heißt, ein Bries des
Admirals Seymour drücke dem italienischen Com­
mandanten Sirianni den Dank für seine thatkräftige
Mitwirkung und den Matrosen für die Energie, den
Eifer und den Muth auS, welche auf der Höhe ihrer
großen Aufgabe standen. (Lebhafter, andauernder Bei­
fall.) Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Tagrsnruiglrottrn.
Wien, 1. Juli.
* Christlicher Wiener Frauenbund. Unter
einer geradezu großartigen Betheiligung veranstaltete
am verflossenen Freitag (Feiertag) der christliche Wiener
Frauenbund in Weigl's Dreherpark sein viertes
Gründungsfest. Die neugegründeten antisemitischen
Frauenvereinigungen in Linz und Trieft hatten
Vertreterinnen zu dem Fest entsendet. Unter den An­
wesenden bemerkte man Bürgermeister Dr. Lueger,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, die Abgeordneten
Värtl, Gregorig und Schneider mit ihren
Frauen, Stadtrath Fiedler, die Gemeinderäthe
Dr. Wesselsky, HanSlick, Sturm, Swoboda
und Dobefch, die Bezirksvorsteher H e l b l i n g und
Schade! u. v. A. Für die Unterhaltung der Be­
sucher sorgte eine ganze Reihe heiterer Veranstaltungen.
Abends hielt Bürgermeister Dr. Lueger in der
Katharinenhalle eine Rede, in der er den Wiener
Frauen für ihre erfolgreiche Mithilfe bei den Wahlen
dankte und dem Frauenbünde ein noch recht langes,
glückliches Bestehen wünschte. Die Besucher trennten
sich erst in vorgerückter Stunde.
: Großer Juwelendiebstahl. Wie aus Trieft
berichtet wird, hat am 15. v. M. der Secretär eines
Hotels in Florenz Eduard M i n g o z z a während
der Nacht den Hotelgästen Edelsteine »m Werthe von
230.000 Lire und über 3000 Lire baar gestohlen und
wurde hierauf flüchtig.
* Eine brennende KindeSleiche. Die neun
Monate alte Tochter des Schneidermeisters Johann
Zünd, Rosa Zünd, Ottakring, Bertoligasse 1 wohn­
haft, ist am 29. d. M. Nachmittags gestorben. Die
Leiche wurde in einfacher Weise auf einem Tisch aufgebahrt.
Am Kopfende brannte eine mit Papier beklebte Kerze.
Während nun Johann Zünd sich zu dem Arzte begab,
um sich einen Behandlungsschein für das verstorbene
Kind ausstellen zu lassen, gerieth die Wäsche und der
Polster, in Brand und die Leiche selbst wurde zum
großen Theile versengt. Nachbarn löschten den Brand
nach kurzer Zeit.
* Mit dem Meffer. Der 27jährige Taglöhncr
Franz Amesberger, Dornbacherstraße Nr. 101
wohnhaft, gerieth gestern Nachts in der Ottakringer-
straße mit einem ihm unbekannten Manne, der Tou­
ristenkleidung trug, in einen Wortwechsel. Der Fremde
zog plötzlich sein Meffer und versetzte Amesberger
einen Stich in den Bauch, wodurch er schwerver­
letzt wurde. Durch den Stich wurde die Bauchhöhle
geöffnet, so daßdie Gedärme hervorquollen.
Man brachte Amesberger in das allgemeine Kranken­
haus. Die Ausforschung>deS Thäters würde eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 27.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900.
Seite 5.
* Die internationalen Ringkämpfe im
CirenS Busch. Heute, Montag den 2. dss. M.
werden im Kampfe um der großen Poule van der
Berg mit BeaucaroiS und Hitzler mit Achner ringen.
Der Kampf um der kleinen Poule wird Konietzko und
Fournier, fowie Desiree und Zwicker in der Manege
sehen.
* Selbstmord. Am 30. d. M. Nachts hat der
36jährige Schuldiener der Währinger Schule Leopold
Gilly, Klettenhofergasse Nr. 3 wohnhaft, im Clofet
des Gasthauses in Währing, Antonigasse Nr. 1, eine
Cyankalilösung getrunken, ist dann noch gegen das
Gastzimmer getaumelt, jedoch bevor er dasselbe er­
reicht hatte, todt niedergestürzt.. Häusliche Zwistigkeiten
sollen die Ursache des Selbstmordes fein.
* DaS „mosaische- Gesetz vor dem Bezirks­
gerichte. In der abgelaufenen Woche ereignete sich
zweimal der Fall, daß Juden w egen Verführung
angeklagt waren und zu ihrer Vertheidigung sich aus
die— mosaischen Satzungen beriefen Der erste Fall
betrifft den jüdischen Dienstmann Jacob Krebs, der
dir Frieda P e t e r s i l verführt hatte, nachdem er sich
mit derselben durch den jüdischen Agenten Jacob Blaß
mittelst einer mosaischen Scheinceremonie hatte
„trauen" lasten. Ferner verführte der jüdische Geflügel-
händler Bertholt» K oh n eine geschiedene Frau, heiratete
jedoch hinterher ein anderes Mädchen, indem er sich
darauf ausredete, er als Mitglied des Priestergeschlechts
der Cohen dürfe nach mosaischem Gesetze keine Ge­
schiedene ehelichen. Sowohl der Jude Krebs als auch
der famose Herr Kohn citirten Rabbiner als
Zeugen vor Gericht und die betreffenden gericht­
lichen Functionäre ließen sich unbegreiflicher
Weise herbei, den Oberrabbiner Dr. Güdemann
und den Rabbiner Dr. Bach einzuvernehmen. Wir
richten angesichts dieser beiden Vorfälle an die oberste
Justizverwaltung folgende Anfrage: Seitwannsind
die Juden in Oe st erreich vonderGeltung
der Staatsgrundgesetze ausgenommen?
Seit wann hat ein österreichischer Richter zu fragen, o b
die Form einer Eheschließung nach— mosaischem Ge­
setze rechtsgiltig ist? Unserer Meinung nach wäre einzig
und allein die Frage zu erörtern: Ist die sogenannte
„Ehe", welche der jüdische Mädchenjäger Krebs einging,
und das sogenannte „Ehehindernis", welches der famose
Don Juan Kohn vorschützte, nach den Bestimmungen des
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches rechtsgiltig oder
nicht? Darüber aber hat nur der Volks­
oder der Berufsrichter zu entscheiden, der
Rabbiner ist zu einer Interpretation der
diesbezüglichen Gesetzesparagraphen weder
competent noch befähigt. Die Juden sind es ja,
welche alle fingerlang darüber klagen, sie seien nicht so
gleichberechtigt, wie sie nach den Staatsgrundsctzen sein
sollten; warum wollten sich die jüdischen GalanS Krebs
und Kohn den für alle geltenden Gesetzen
entziehen? Die Antwort auf diese Frage liegt auf
der Hand. Sache des Justizministers wird eS sein,
derartige unerhörte und maßlos frecheUebergriffe
des JudenthumS in Oesterreich von Haus aus
mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Wird sind überzeugt, daß Freiherr von S P e n s-B öden
den mosaischen Ritus aus dem Gerichtssaale, in welchem
nach unseren Strafgesetz geurtheilt werden muß, hinaus
und dorthin verweisen wird, wohin er gehört, in den
— Tempel!
..&
hohen !t
Medicin, o
Werthe. W
2 Diatisches
jt Tafel-
2" getränt
v von un
2 erreichte
P* Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowitz.Püiais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
* Sturz vorn Gerüste. Der 27jährige Maurer­
gehilfe Mathias Bauer ist gestern Vormittags von
einem Gerüste des dritten Stockwerkes des Neubaues,
Meidling, Jgnazgaste, Ecke Rauchgasse, in die Tiefe ge­
stürzt. Bauer, der auf einen Schutthaufen fiel, zog sich
einen Schenkelbruch zu und wurde in das Kaiser Franz
Josef-Spital gebracht.
* Der Huldigungs-Fackelzug. Im Mittel­
punkte der localen Ereignisse dieser Woche stand
der Huldigungsfackelzug, welchen die nicht-
activen Wehrmänner Wiens veranstalteten, und das
großartige Stä ndch cn, welches der n.-ö. Sänger­
bund im Schloßhofe zu Schönbrunn unserem Kaiser
darbrachte. Letzteres, vom Bundeschormeister A.
Kirchl dirigiert, (Kremser, der Heineverehrer,
hatte sich nicht blicken lassen!) nahm einen groß­
artigen Verlauf. Ebenso glänzend war der Fackel­
zug anzuschauen. Durch volle anderthalb Stunden
defilierten die Wehrmänner in Doppelreihen zu
8 Mann vor dem obersten Kriegsherrn.. Zeugen
dieser imposanten Huldigung waren die Minister,
zahlreiche Diplomaten, die Stadtvertretung mit
Bürgermeister Dr. Lueger an der Spitze und ein
vieltausendköpfiges Publikum. Wir dürfen wohl
unserer Genugthuung darüber Ausdruck verleihen,
daß diese Sympathiekundgebung der Wiener für
den allverehrten Kaiser, welche zur Vorfeier
seines 70. Geburtstages veranstaltet worden
war— der Kaiser ist gestern nach Jschl gereist und
wird am 18. August nicht in Wien weilen— einen
solch imposanten Verlauf nahm. Sie zeigte, daß die
Liebe zum Landesherr» ungeschwächt in aller Herzen
fortlebt, und daß sie, im vorigen Jahre durch die
traurigen Ereignisse leider eingedämmt, heute jede
Gelegenheit benützt,um spontan zum Ausbruche zu
kommen. Rührend war es, zu sehen, wie viel
taufende und aber taufende von braven Wehr­
männern, Veteranen, Feuerwehrmännern, u. a.
aus den entferntesten Ortschaften Niederösterreichs
herbeigeströmt waren, um ihrem greisen, aber un­
gebeugten Kaiser zu huldigen. Der Abend deS
28. Juni wird Allen, welche ihn miterlebt haben,
in unvergeßlicher Erinnerung bleiben, am unver­
gänglichsten jedoch dem Herrscher, welchen die groß­
artige Huldigung sichtlich erfteut hat.
Von der General-Adjutantur des Kaisers
ist heute an den Vorstand des „Niederösterreichischen
Sängerbund", Herrn Rudolf Hofmann, ein
äußerst herzlich gehaltenes Dankschreiben gelangt.
* Der Pensions-Verein „Existenz- veranstaltet aus
Anlaß seiner 2bjährigen Gründungsfeier ein großes Sommer-
fest am Sonntag den 8. Juli 1900 in dem prachtvollen
Schloßpark und den Sallocaluäten( Casino) im 13. Bez., Baum­
garten a. d. Westbahn. Das Reinerträgnis dieses Abends
wird der neu zu errichtenden Krankencässe des unter dem
Protectorate des CardinalS und Fürst-Erzbischofs von Wien
Dr. Anton Josef Gruscha stehenden Vereines katholischer
Meßner, Kirchendiener und Pfarrkanzlisten zugewendet.
Programm: Park-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. 5 Uhr
Nachmittags: Concert der vollständigen Kapelle deS Musik­
vereines für Bedienstete der k. k. öiterr. Staatsbahnen unter
persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn Anton Fiala.
Sodann Vortrage des Fünfhauscr Männer-Gesangvereines
„Frohsinn". Festreden: Ruüolf Graf von Mels-Eolloredo,
Prior von S. Martina, und Hermann Bielohlawek, Gemeinde­
rath und Abgeordneter. Lieder, gesungen von Frau Käthi
von Ostomuth. Humoristische Vortrage des Herrn Franz
Fischer. Vortrage der Duettensänger Gebrüder Ziehrer.
Vortrage von Hans Grienberger. Vorführung eines Kinema-
tographen. Einzug der Boeren, Lagerleben und dann die Er­
stürmung der befestigten Stadt Ladysmith. Ansichtskartenlotterie
Phonograph, m. A. Jahrmarktstände, Kegelbahn mit Preis­
scheiben. Im Fichtenwaldl Heurigenschank, Baumgartner
Quartett, Natursänger Carl und Julius Swoboda. Jodler
rc. rc. Bei Eintritt der Dämmerung Feuerwerk, hierauf
Tanzkränzchen in den Sallocalitäten. Die Tanzmusik besorgt
die obgenannte Musikcapelle. Eintrittskarten sind bei allen
VereinSmitgliedern, sowie im Vereinslocale, Wien, 1. Bez.,
Freiung 6, zu haben, u. zw.: Früher gelöste ä 30 tr., an
der Cassa ä 40 kr., Kinder frei.
* Vom Verein deS Kaiserjubiläums-Stadttheater
in Wien. Bei, der am 22. Juni I. I. in der Volkshalle
des Rathhauses abgehaltenen Generalversammlung des
Kaiserjubiläums-Stadttheater-Vereines wurden nachfolgende
Antheilschein-Nr. gezogen und zwar: 254, 535, 723, 858,
975, 986, 966, 1164, 1780, 1952, 1959, 2107, 2241, 2619,
2749, 2801, 3070, 3218, 3564, 3591, 3610, 3722, 3909,
4061, 4153, 4154, 4260, 4313, 4381, 4563, 4609, 4631
4999, 5084, 5126, 5833, 5925, 5933, 6181, 6476.
Die ausgelosten Antheilscheine werden binnen 3 Monaten,
vom Tage der Auslosung, d. i. bis zum 22. September 1900
nach dem vollen Werthe der Einzahlung in der Vereins-
kanzlei 18. Bezirk, MartinSstraße 100, eingelöst.
Der fällige Coupon der Antheilscheine deS Kaistrjubi-
läumS-Stadttheater-Vereines für das Jahr 1899 gelangt
vom 25. Juni an mit 4°/ 0 nur bei dem Bank- und Wechsel­
haus „Schelhammer und Schattera," 1. Bezirk, Stesansplatz
Nr. 11, zur Einlösung.
* Antisemitischer Massen-Ansflug. Sonntag, den
8. Juli, findet ein Massenausflug der Wiener Antisemiten
nach Aspang, St. Corona und ins Feistritzthal statt.
Zusammenkunft: 5 Uhr Früh am Aspang-Bahnhof, 3. Bezirk.
Abfahrt 5 Uhr 18 Min. Bedeutend ermäßigter Fahrpreis
von fl. 1.40 tour und retour. Ankunft in Aspang um
8 Uhr Früh: dortselbst Anhörung einer heil. Messe, wobei
der Männerchor „Urbanitas" unter der bewährten Leitung
des Chormeisters Herrn Heinrich Fischer die „Deutsche
Messe" von Fr. Schubert und das „Ave Maria" von
Heinr. Fischer zur Aufführung bringen wird. Ferner während
der Fahrt und des Marsches lustige Weisen von Gesang und
Musik. Für sehr billige Verköstigung hat bereits das Der-
gnügungS-Comite bestens Sorge getragen. Fahrscheine werden
nur bis 30. Juni ausgegeben; es ist dringend noth­
wendig, dieselben sobald als möglich, zu lösen, da nur mehr
ein Drittel derselben vorräthig ist, und findet der Umtausch
der Fahrscheine gegen die Fahrkarte vom 2. Juli bis Samstag
den 7. Juli von 7 bis \' s 10 Uhr Abends täglich in E. Friedl's
Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22, statt. Fahrscheine sind
erhältlich im Franciscanerkeller, 1. Bez. Singerstraße: Friedl's
Restauration. 3. Bez., Barichgasse 22; KlauScgger's Gasthaus,!
3. Bez., Schlachthausgasse 13; Bürmger's Gasthaus, 3. Bez.!
Kollonitzgaffk 11; Stöckl's Tabak-Trafik, 3. Bez., Haupt-
straße 90; Fleischer's Restauration, 3. Bez., Haupt­
straße 110; Wiesinger's Restauration, 3. Bez., Rasumofsky-
gasse 14; beim Obmanne Franz Schrimps, 3. Bez., Rudolfs«
gaffe 12, und bei den Vereins-Functionären.
* Wien —Pariser Ausstellung-- Expreßzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit deS Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis ein­
schließlich 30. September I. I. täglich zwischen Wien
Westbahnhof und Paris via Salzburg—Arlberg durch
die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
directe s:Pariser-Ausstellungs-Expreß-:jZüae, welche auS be­
sonders bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und
zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer
der namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil
nur einer Nachtfahrt bieten. Diese Züge finden außerdem
in. Wien Westbahnhos jeden Mittwoch directe Fortsetzung
nach Ofen-Pest, jeden Donnerstag von Osen-Pest. Bei Be­
nützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die normale»
Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Einhebüng.
Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind' die
von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft festgesetzten
und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten. Die
Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vörm. 1130 ab ds Wien Westb.(M.E.Z.)A an 5is Nachm
St. Pölten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang—Puchheim
Salzburg
Bischosshofen
Wörgl
t nnsbruck
andeck
Feldkirch
BuchS
.. Zürich
400 an v Paris
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen
bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab
den Stationen bis Attnang—Puchheim nur Reisende mit
nach Bischosshofen und darüber hinaus lautenden Fahr-
legitimationen aufgenommen. Im Interesse der Fernreisenden
ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerischen Uebergangssiation Buchs und
darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu be­
nutzenden ZugeS Platzkarten zur Sicherung bestimmter
nummerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft
werden. Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von
3 Kronen für die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt
im Auskunftsbureau der t. !. öftere. Staatsbahnen, I. Bez.,^
Johannesgaffe 29, in den ReisebureauS Cook& Son.j
I., StefanSplatz 2, Schenker L Comp. I., Schottenring 3,
„Courier" I„ Operngaffe 6 und im Bureau der Schlaf­
wagen-Gesellschaft, I., Kärntnerring 15. Am Abfahrtstage
des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten nur bei den
Personencassen in Wien Westbahnhof statt und wird dieselbe eine
Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt. Die Fahrkarten-
Ausgabe erfolgt bei den Personen-Caffen der Stationen,,
sowie in den vorgenannten ReisebureauS.
Nachm. 12*2
1*8
zse
324
402
531
633
1023
1112
1241
3L
42L
640
Abends
Nachts
Früh
Nachm.
333
232„
1 3*„
»
1234
110» Vorm.
1003„
632 Früh
512„
3LL„
111 Nachts
1212„
1022 Abends
A ab 1045 Vorm.
Eingesendet.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge
am Bergplateau (2075 Meter Seehöhe). Bequeme
Tagespartie; billigste Fahrpreise. Zugsanschlüffe von
Wien und vom Semmering.
Zahnradbahn und Eisenbahn-
Hotel am Hochschneeberge.
Im Hotel: K. k. Post; interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft und Verpflegung sowohl für
Touristen als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadt­
bureau der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspanq,
Wien, I. Helferstorferstraße 4.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorj a. d. N.-W..B.
A Unter
Leitung der
christlichen
Schnlbrii-.
Vrirsto«
monatlich
30 fl.
Nähere AuS-
kunfl ertheilt
> 18. Die An­
halt ist täglich
von 8 Uhr
Früh biS
6 Uhr Abends
zu besichtigen.


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900.
Nr. 27.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
! Dazumal hingen die wenigen öffentlichen
j Laternen an Ketten quer über den Straßen, um
s diesen gleichmäßig die sparsame Helle zuzuwenden,
i die sie verbreiteten. An der einen Seite war diese
! Kette an einer Kurbel befestigt, die in einem ver-
j schlossencn hölzernen Kasten steckte. Behufs Reini-
i gung drehte der Laternenputzer an jener Kurbel und
! ließ die Laterne herunter, zog sie ebenso später wieder
j hinauf. Es mußte also Jemand den Schlüssel und
den Kurbelzapfen gehabt haben, um den thörichten
Streich ausführen zu können.
Major von Tidewitz schwur, augenblicklich zum
j Polizeihauptmann zu gehen, und machte sich alsbald
! dorthin auf den Weg.
„Wäre ein Wagen gekommen, es hätte das
größte Unglück geben können!" rief er aufgebraucht.
! „Unglaublich ist es!"
„Ein wahres Glück, daß das hier nicht vor-
,• kommt in diesen Krähwinkel," antwortete von Tratho
■ der Zweite.
Niemand sah, wie Bruneck bei dieser Be­
merkung etwas stutzte.
„Trotzdem wäre es dringend nothwendig, daß
.die Laternen in die Höhe gezogen würden,"
mischte er sich ein.
„Wozu? Entzwei sind sie doch einmal!"
„Damit Niemand ernstlichen Schaden nimmt."
Der Ingenieur begleitete den Major und seine
Damen zu dem Hause des Chefs der Sicherheits­
polizei, welche Abhilfe und strenge Untersuchung
versprach, und er und Rambeau gingen dann zu­
sammen nach der Ressource, um noch ein Glas Wein
zu trinken und, wie sie sagten, ihren Aerger zu
vertreiben.
Dort saß noch eine gute Anzahl von Kneip-
brüdern beisammen, unter diesen auch das Wallroß,
welches soeben sein sechstes Glas Punsch zu sich
nahm, und Hauptmann von Nottbery, welcher die
Ankommenden mit einem scheelen Blicke musterte.
Eine dichte Wolke von Tabaksdampf und ein pene­
tranter Groggeruch erfüllte den Raum.
Der wackere Hauptmann von Nottbery war
neulich übel genug angekommen mit seiner Klage:
der Major, welcher gerade schlechter Laune war,
hatte ihn angeschnarcht und kurz abgewiesen. Er
wünsche mit solchen Narrenspossen ungeschoren ge­
lassen zu sein; er sollte sich doch nicht ewig solche
handgreifliche Bären aufbinden lassen, hieß eS grob.
Hauptmann Barchewitz aber hatte die Sache persön­
lich genommen und ihm Jemanden auf den Hals
geschickt, und zu wem er von der Geschichte sprach,
der zuckte die Achsel oder lachte ihn aus.
Und dennoch mußte etwas Wahres an der
Sache sein, denn der Barchewitz stach sie Alle aus:
seine Leute gingen allezeit wie aus dem Ei geschält
und trotzdem lagen seine ganzen Kammern voller
Garnituren.
Daß dies das Resultat einer weisen Oekonomie
und fortgesetzter Aufsicht war, das leuchtete ihm nicht
ein, es wäre beschämend für ihn gewesen, dies an­
zuerkennen, und deshalb blieb er steif und fest dabei
etwas Wahres mußte an dem „Spalten" sein und
er wollte schon dahinter kommen.
Andererseits brach sich trotzdem das unange­
nehme Gefühl in ihm Bahn, daß er sich wieder
einmal von den Junkers habe anführen lassen; da­
für beschloß er, sich zu rächen. Wie nun Leute mit
beschränktem Verstände zu thun Pflegen, er rächte sich
dumm: niemand Anderer wie er war es gewesen,
der den heimkehrenden diese kleine angenehme Ueber-
raschung bereitet hatte. Sich in den Besitz der
Schlüssel zu setzen, war für ihn eine Kleinigkeit ge­
wesen, da der Laternenputzer hinten in seinem Hause
zu ebener Erde wohnte und der alte Kerl selten
seine Stube zuschloß.
Niemand hatte auf ihn einen Verdacht, trotz-
dem es schadenfroh aus seinen großen Augen blitzte
und er anfieng, sich den Bart zu streichen, als die
Neuankommenden von jenem Attentat erzählten, man
traute ihm eben so etwas gar nicht einmal zu, man
unterschätzte ihn.
„Scho— den Schwitiöh schallte die Polischei
man ordentlich auf die Finger klopfen," schnaufte
das Wallroß. „Wasch meinen Schie daschu, Nottbery?"
„Was geht das mich an!" versetzte dieser, sich
verdrießlich stellend, aber innerlich triumphierend.
Die Polizei konnte lange suchen! Er freute sich un­
bändig über die Beschreibung des Durcheinander,
welches er verursacht hatte und über den Zorn der
Betreffenden und als der lange Tratho jetzt mit an
den Knieen total zerrissenen Beinkleidern herein­
stürmte, brach seine innere Heiterkeit sich energisch Bahn.
„Warum siehst Du so oft nach der Uhr?"
fragte Rambeau. während sie tranken, seinen Freund.
„Wollen wir aufbrechen?"
Bruneck schaute zu ihm auf und ein eigenthüm­
liches, geheimnisvolles Lächeln glitt über seine dunklen,
intelligenten Züge.
„Kannst Du schweigen?" fragte er.
„Welche Frage!"
„Aber beileibe verrathe mich nicht; ich begehe
eigentlich so schon etwas Unrechtes."
Also sprechend, griff er in seine Tasche, nahm
einen offenen Brief aus derselben, faltete diesen so
zusammen, daß nur ein bestimmter Theil desselben
zu sehen war und reichte ihn Rambeau über denTisch.
Dieser las und wechselte die Farbe.
„Lacro Dien! Das wäre I"
„Still— kein Wort!"
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte auS dem Leben.
(24. Fortsetzung.)
Die Hochzeit wurde in aller Eile geschlossen, Xaver
führte Martha auf sein Schloß— drei Tage später
; war er bereits flüchtig, das Regiment, bei welchem Fritz
^ stand, mußte sein Schloß umzingeln, auf ihn fahnden
,und den bewaffneten Widerstand einer Rotte Bewaffneter
brechen, die das Gut vertheidigten; man hatte durch
Verrath erfahren, daß in den Kellern seines Schlosses
ein Lager von Waffen und Munition verborgen sei,
die Aufständischen des ganzes Kreises zu bewaffnen.
Xaver entkam, aber er wurde wegen Hoch- und Landes-
verraths steckbrieflich verfolgt. Einige Wochen später
Zerfuhr man, daß er im Kampfe mit russischen Truppen
'an der Spitze polnischer Rebellen nach tapferer Gegen­
wehr verwundet und gefangen genommen worden sei.
Auch das Gut Plochowski's im Preußischen ward
. confiscirt, der Hochverräther in contumaciam zum
Tode verurtheilt, da im Schlosse gefundene Papiere
ihn als den Rädelsführer einer Verschwörung zum Auf­
stande documentirten. Martha behielt nur die wenigen
Geschenke, die er ihr gemacht, und von denen einige
Pretiosen ihr Nothgroschen in schlimmen Tagen ver­
schafften. Als ihr Bruder sie nicht mehr unterstützen
konnte— er hatte, um seinen Freund Bork zu retten,
sich selber in Schulden gestürzt, ihre inzwischen ver­
storbene Verwandte aber hatte ihr nichts hinter­
lassen— da lebte sie allein von ihrer Hände Arbeit.
Sie zog mit ihrem Kinde, das sie inzwischen geboren,
an einen kleinen Ort, wo sie nur der Polizei ihren
wahren Namen angab, vor den Leuten sich aber Frau
Ploch nannte, mit dem Titel Gräfin hätte sie schwerer
Arbeit gefunden, auch dachte sie daran, daß ihr Sohn
wahrscheinlich nie in die Lage kommen werde, den Titel
seines Vaters führen zu können, daß es besser für ihn
sei, er erfahre gar nicht, welchem Stande er durch seine
Geburt angehöre, während ihn das Schicksal nöthigte,
später ein Handwerk zu erlernen.
So waren sieben Jahre verflossen, seit ihr kurzes
Glück in einer Nacht zerronnen und sie a»S einer Gräfin,
die in stolzem Schlosse gewohnt, die Witwe eines Ge­
ächteten, ein armes Weib geworden, das genöthigt war,
sich und ihr Kind von ihrer Hände Arbeit kümmerlich
zu ernähren.
Jetzt ward die alte Wunde wieder aufgerissen, die
bescheidene Existenz, in der sie sich schon wohl gefühlt,
ihr verleidet, und das wahrscheinlich nur, um ihr Herz
neuen Stürmen, neuen bitteren und schmerzlichen Prü­
fungen preiszugeben.
Plochowski war jedenfalls aus Sibirien geflüchtet,
er war heimlich entkommen. Wäre er begnadigt worden,
so hätte er es nicht nöthig gehabt, Martha zu schreiben,
daß sie ihren Brief an seine Wirthin adressiren solle.
Er war in Rußland zum Exil, in Preußen zum
Tode verurtheilt, sein Vermögen war confiscirt, er lebte
in Paris vermuthlich von Unterstützungen, die ihm die
Emigranten gewährten, und wurde dafür von denselben
als Agent und Werkzeug zu neuen Verschwörungen
benutzt.
So sah denn Fritz auf der einen Seite Martha mit
ihrem Kinde vielleicht nach Paris entführt, einer be­
scheidenen, aber doch zufriedenstellenden Existenz plötz­
lich entrissen, um vielleicht nach wenigen Monaten oder
Jahren von Neuem dem Elende und der Verzweiflung
! preisgegeben zu sein— auf der anderen Seite aber die
Wahrscheinlichkeit, daß man auch ihn als einen Com­
plicen des Polen verdächtigte und damit seine Zukunft
gefährdet war.
Fritz wußte es noch nicht, welche inttme Beziehungen
Klara zu einer in A. lebenden Dame unterhielt, aber
er hatte Brandau versichert, daß er keinen „Anhang"
habe, der ihn in seinen Berufspflichten störe, und jetzt
konnte jeden Augenblick die Schwester ihn zu Hilfe
rufen in verbotenen Dingen.
War es Absicht oder war es ein durch den Zufall
herbeigeführtes Versehen, daß Martha mit ihrem gräf­
lichen Wappen den Brief gesiegelt, träumte sie sich schon
so sehr in die Lage als Gräfin, daß sie eS vergaß, wie
er sie gebeten, in der Adresse an ihn das Adelsprädicat
wegzulassen, dachte sie etwa, ihm jetzt auch eine andere
Existenz verschaffen zu können?
ES war das leicht möglich, die Freude verleitet
zu sanguinischen Hoffnungen, und gegen solche Illusionen
helfen keine Vorstellungen der Vernunft. Saldern be-
schloß, einige Tage zu warten und dann gelegentlich
nach A. zu fahren, um nicht nur Martha, sondern auch
den Förster Kraft zur Vorsicht zu ermähnen.
6.
Graf KorinSki und Robert Brandau traten ihre
Reise nach Paris an, ohne daß es vorher zu einem
nochmaligen Recontre mit Saldern gekommen wäre.
Brandau hatte Saldern die Bücher und die Wirth-
schaftScaffe übergeben, er hatte bei dieser Gelegenheit
mit ihm darüber gesprochen, daß er Robert ein Reise­
geld von achttausend FrancS bestimmt habe, da KorinSki
zehntausend für sich disponibel gemacht habe.
(Fortsetzung folgt).
Christlicher Megmrijer durch die Geschäftswelt von Mien.
Albums u. Passepartouts, Nahmen.
NedomanSUl Leov. 1. Bez., Wiedener
Hauptstraße 29. Atelier für Kalligraphie
und Malerei. Telephon-Nr. 7872.
viltdolf Krebs, 8. Bez., Mariahilserstr. 61,
im Hofe rechn.
Aquarien »ud Goldfische.
Ellend Bernhard, 7. Bez., Burggaffe 22.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
Ra« Joses, 9.,Nlthanplatz 9, l. St.
Bankgeschäfte.
Echelhammer St Schalter«, l. Dez.
Sttphansplatz 11.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, 8. Bez.. Mariahilferlli. 81,
im Hofe rechte.
Buchhandlungen.
Mäher St Comp„ l. Bez.. Eingerst r. 7
Ergründet 181 *.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Gingerftraß« 7.
Herder 83., Bering, Buch- und kunsthand.
luug, 1. Bez Wollzeile 82. Katholische
Literatur der In- und Auslande».
Damen-Confection n. Modewaaren.
Plan! I. A., *. Bez., Praterstraße 28,
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 9. Bez., Währlngerstr. 18
Gold- u. Silderarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz, 1. Bz., EurhauSg. 2, St. Stefan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Hectographen- u. Schapirographen-
Artikel.
Lewituö-Hectographeninaffe, Tinte, Ehclosthle.
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
Copierbücher, Kantichultppen „Perfekt",
rillest bei F. Czapek, Wien, 9. Bez.,
Rögergnise 8k.
Kaffee.
Sruza Feigenkaffee,
Kruza Malzkaffee,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lustlandlgasse 29.
Kirchenparamente.
Deiller Josef. 7. Bez., Zi-gl-rgaffe 27.
Knabenkleidcr.
Halb« SS., 7. Bez., Nirchengaffe 22.
Klavier-Etablissements.
Hamburg« Carl, 6. Bez., Mittersteig. 22.
Möbel.
Kattaer CllamenS, Wien, 2. Bez., Kolonist»
Plast«. ErotzeSLager», altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschine».
.Hammond", bester Tdst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Echnellig-
leit, leicht» Erlernung, 40 auswechselbar,
Schriftarten zu ein und derselb. Maschine.
gl. Schrey, Men, 1. Bez.. Kirntnerstr. 28
(Eingang Schwangasfe 1).
Strickmaschinen.
Wedermann M., VI., Mariahilserstr. 45,
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Blrozek Lnton, 7. Bez., Burggaffe 42.
Touristen- und Radsahr-Artikel.
Paternioner Johann, 8. Bez. Mariahilfer-
flrast« 21, Wische» n. Eravrttensahr. Hemden,
»Lrtel, Eraoatten am besten u- billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4 Bez-, Schleifmühlg. 8
Zur couianten Besorgung aller im Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
cneiiraammer
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Wien, Montag,
Mener Neueste Nachrichten.
2. Juli 1900
Seite 7.
Lydicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(25. Fortsetzung.)
„Im Gegentheile, Sie glauben nicht, wie reichhaltig
dieselbe besetzt ist. Wir führen ein wahres Schwelger-
keben, zumal in dieser Jahreszeit, wo die Birnen schon
wieder zu reifen beginnen. Haferschleim, Kleienbrod, die
feinsten Gemüse und das herrlichste frische Obst sind
im Ueberflusse vorhanden und wir ergeben uns diesen
Genüssen mtt dem Raffinement von Feinschmeckern. Es
ist ein wahres Epikuräerleben, das wir führen, in der
That, und dabei verhältnismäßig recht billig."
„Da müssen Sie wohl einen eigenen Accord mit
dem Wirthe schließen, denn unsere Pension im Freihos
finde ich eben nicht sehr niedrig. Mein Gott, man muß
für die Gesundheit doch ein Opfer bringen!"
„Für die Gesundheit? Sie bringen die Gesundheit
selbst zum Opfer!" rief Professor Köchle. „Und für
den Ruin derselben geben Sie noch Ihr Geld aus.
Ich in den Freihof oder irgend wohin, wo man die
armen Kranken mit den stickstoffhältigen Substanzen zu
Tode füttert? Rein, das würde mir ja den ganzen
Appetit verderben, wenn ich all' diese Bethörten sich in
die schwere Betäubung des Verdauungsfiebers hinein-
kauen sehen müßte! Ich brauche eine freie, heitere
LebenSanschauung und Klarheit, wie sie zur Geistes­
arbett unerläßlich ist. Ja, Klarheit, meine Gnädige."
„Und die sucht sich mein Freund auf der Weid,
der bekannten Naturheilanstalt bei St. Gallen, von der
Sie gewiß schon gehört haben."
„Ja, auf der Weid!" fiel der Professor begeistert
ein. „Klarheit! Die suche ich auf der Weid, der muth-
maßlichen Heimstätte —"
Er stockte plötzlich und verlor im Schreck, sein un­
schätzbares Geheimnis beinahe selbst vorzeitig preis­
gegeben zu haben, ganz und gar den Fäden. Doch
Werner half ihm gutmüthig, wenn auch ein wenig iro­
nisch ein.
„Der muthmaßlichen Heimstätte von Lust, Wasser
und naturgemäßer Lebensweise," worauf Köchle wie ein
Echo bestätigend das letzte Wort wiederholte:
„Lebensweise!"
„Auf die Weid? Also nicht nach Heiden?"
„Ach, wie schade!" ergänzte Wilma den bedauernden
Ausruf der Mutter, senkte aber gleich darauf, wie
erschrocken über den ihr entschlüpften verrätherischen
Seufzer, verschämt den Blick in das zu recht ungeschickter
Stunde eben vor sie hingesetzte Bierglas. Warum hatte
Mama doch auch nicht Milch bestellt!
Der holde Herzenslaut blieb jedoch nicht ganz ohne
Eindruck auf dem Professor. Er erröthete sogar ein
wenig und das machte ihn geneigt, ihre Blässe auf den­
selben Anlaß zu schieben. Es dünkte ihm auch passend,
ihr etwas zu sagen, das ihr sein sympathisches Gefühl
kund that.
„Sie sehen recht schlecht aus, mein Fräulein," be-
ann er demnach und begegnete ihrem betroffenen anf­
lickenden Augen mit theilnehmenden Blicken. „Sie
sollten wirklich etwas für sich thun. Sind Sie leidend?"
„Nicht eigentlich leidend, nur angegriffen," sprang
Frau Schneppe für das etwas ungnädig gewordene
Töchterchen ein. „Ein wenig angegriffen vom Wachsen—"
„Aber, Mama, wenn man Dich hört, sollte man
glaube, ich sei noch ein Backfisch."
„Ach nein, dafür hält uian Sie nicht «(ehr," ver­
sicherte der Professor treuherzig. „Ja, mit Wachsen
werden Sie schon em Weile aufgehört haben".
„Aber die Aerzte sagen doch so. Du weißt, ließet.
Wilma. Man hat ihr ja auch deshalb die Berglust!
verordnet und Molken. Sie drinkt auch Bier aus
Gründen der Diät."'
„Höchst verderbliche Gründe vom Standpunkte
einer natürliche» Lebensweise."
„Bier ist doch aus Gerste bereitet."
„Aber die Gährung, meine Gnädige, die Gährung!"
„Ja, dann wäre es vielleicht besser gewesen, Du
hättest Dir Kaffee geben lasten, mein Kind."
„Das wäre noch schlimmer."
„Der Kaffee?" rief Frau Schneppe rathlos. „Nun,
der gehört doch unstreitig zu den Vegetabilen— und
macht auch keine Gährung durch."
„Reizmittel! Direct auf Phantasie und Nerven
wirkend. Der Mensch, der natürlich lebt, bedarf der­
selben nicht."
„Der Reizmittel, meinst Du?"
„Nein, der Phantasie und per Nerven," beantwortete
hxr Professor des Freundes Frage. „Ich meine näm­
lich das Bewußtsein, daß er dieselben besitzt— ihre
gesteigerte unnatürliche Function."
„Hm! also auch keine Jnspiriration?" Werner
schüttelte den Kopf. „Mit dem bloßen Ausrechnen ist'S
nicht einmal bei der Baukunst gethan— der anderen
Künste zu geschwcigen. Da kommen wir schließlich
wieder auf das Rest oder die Hütte zurück."
(Fortsetzung folgt.)
S
Oesternichisch-ungansche Sank.
Die auf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank für
das erste Semester 1900 (42. Divtdenden-Conpon) statutenmäßig ent-
fallende Dividende von
Schlundzrvanzig Kronen
wird vom 2. Juli l. I. an bei den Hauptanstalten m Wien und
Budapests sowie bei sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-
! ungarischen Bank ausbezahlt.
Budapest, am 28. Juni 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski
GosTersccr.
Gold Pranger
. Generalrath. Generalsecretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
J
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Nied erläge
von Rosine Slaby, VI. Bz.,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu nnd
billiger wie überall. */« Kilo graue
Federn So big SO kt., weiße 1 fl. 20fc.
bis 3 ft. 50 kr., Flaumen 1 ft. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbstaumentuchent
6 ft. 30 kr., Flaumentuchent 8 ft.,
Federntuchent 3 fl., beflete 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 ft.
ScheU. Kaarmatrahen 10 fl.,
Afrigue 6 fl. 50 ft.. Wallt» 5 fl.,
gehefteter Giro-sack 3 fl., Draht-
Einsatz Kfl., Rouge-Gteppdecki 3 fl..
Satindecken 4fl., Flanelldecken 3 fl.,
Seiden. Cloth- Decken 0 fl. 50 ft,
bi»» fl.
Aoßhaarv.40Kr. Hisst. 2.50.
Starke Eisenvotten
mit Ktrohsack, Matratze», eine
tzuchext, r 14 fl.
Kinberöette«
mit Siro-in^i, Matratzen,Kuchens,
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slabh,
VI. Heg., Mariahtlf, Guinpen-
fcorfe*fttaBe 41; besitze lein
zweite» ltzeschüft.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MÜHR’ 8
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostcollI netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franco.
Max Mulin, Wien, YA, Wienstrasse Nr. 11.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Reine Agenten.
\LismEaummam:\
1, aus Richt»- Apotheke in Prag,-
Z anerkannt vorzüglichste schmerzsiLkeade I
§ Einreibung; »um Preist von 40 kr, 70 kr. g.
| und 1 fl. twitittig tu alle» Apotheke». «-Mau§
z verlange diese» g
oUfftUKtn beliebte Hausmittel s
‘gtJE. stets mrr in Originalflaschen mituuiferer j 1
S Schutzmarke „Anker" aus RichtersfApv-Z
3 theke unb nehme,; vorsichtiger, Weist?-n«rZ|
f Flasche« mit dieser> Schutzmarke alS>>
Z Origmal-Erzenguis a«.
Richters Bmtchekr zmu SR-enea Löwe»
s t» Vveas. «lfabettzftratze 5.
Hmnnmmntmmnmnmummutlimmiunmnntm«,
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Nr. 16.
®el-
Porträts
nach jeder beliebigen Photo­
graphie zu mäßigen Preisen
Boükommene Aehnlichkeit und
sorasältigeAuSführunggarantirt.
Restaurationsarbeiten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, HÜchsteReferenzen,
Adresse:„Ahs,ltsm!soKsr Naisr",
III., Mohsgasie 31, 3. St.
E Ausgelöste, ganz neue D
| Goldketten i
? Uhren, Pretiosen, Juwelen, Sold- nnd Silberwaaren werde» außer- D
H ordentlich billig »erkauft und fttr solide Waare garantirt bei L
{ Anton Glast! I
" öeeideter Pretioscu-Schätzmeifler unb Hokbnrfletier§
| XVI. Ueuterchenfetderstraße 19.^
1 Geschenke. I
1
m
Sulden 3. W.
I41ai. Damen-Remonioir-Uhren von 13, u und 16
14„ Herren-„„„ SO, 35„ 28
14„ Barnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 35
141«. Herz- und Collier kette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Siemonioir-Ubren von.. s, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Auswahl
von lllar. Sold ketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillautobrgehäugen -c. zu fetze billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeeldffel -c.—
Für Uhren ljährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
*1
üd. Hoohenfger
Generalvertretung der
Marlenselder
Motoren- u. LooomotSllen-Fabrik,
Wiea, ¥1112, losefslädterstrasse 64
gegenüber dem Stadtbahnhof „Josefstädterstrasse“.,
Petroleum-, Benzin-, Spiritus- u. Gas- j
Motors
Keine Feuers­
und Explosions­
gefahr!— So­
fortige Betriebs­
bereitschaft!—
Beste u. billigste
Kraftmaschine!
— (geeignet für
alle gewerblichen
industriellen und
landwirtschaft­
lichen etc, etc.
Zwecke.— Com-
plette Dreach-
sätze.— Dresch­
maschinen von
H ofherr und
Schrantz,
Wien, X.
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Preisconrante grratis und franco.
ii Loconole.
QQOQOOQO
IiiWWt. Eapsici co&p.
aus Richters Apotheke in Prag.[
lj ®t«B Cinfanf Mtfcrl
| anMfanid vsrzttglichdn,|
1 schmerrstillendifl «fin-
vei&unij, bi« m%Cetr%0',
ttitlen vomrathtg ist, setz«|
man {Htfl nach bex Marke: I
, „Anker".
Den besten
bekommt man bei
Yinz.
A/WWSAi WIEN AAAAAAA
II. Schmelzgasse 3.


[ 2023-06-29 10:40:44.066 - 19000702 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mafirek.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambe. Opitz» Wien.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten
2. Juli 1900.
Nr. 27.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
mSI’L CPT- tnnormirungs-JbJtaDiissement
MM llAelm bEarda^ Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden auf Vereinbarung gerne eingeräumt.
,Ms eathellea“
Verein für gegenseitige ScMenYersicliemg
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Concessionlrt mittelst Erlasses des hoben Ministeriums
vorn 28. Eeber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofis Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unsalisver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
Die „Unio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
THE GRESHAE 3“
Lebens-Versieherungs-Gesellschaft in London.
99
Ailiake für Oesterreich:
Wien, I., Giselastrasse
im Haus« der Gesellschaft.
Kikiake für Angarn:
Budapest, Franz Josessplatz 5 und 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen
33,329,791—
Auszahlungen für Versicherungs- und Nenten-Berträge und für Rückkäufe rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
^Capital von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund
'welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich
ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten der österreichisch­
ungarischen Monarchie und durch die Kikiaken für Hesterreich und Angara.
lacken Mantel
Neuestesfür
Damen.
Htegante Arühjahr».
Aaquei» von fl.r.—,
gefuttert od. gestickt
von st. 4.—.
ffegant« chfficiers-
Jaquetavonfl.«.—,
hochfein vonfl. 1 ».—.
(fregante 38r. tzhie-
Speueervonfl.S.—,
hochfein von fl. 8.—.
Htegante Zsrühiahrs-
Krägen gestickt von
fl. 2.—, 65 cm.
lang# von ff. 4.—.
Kteg. pouSle-ßape»
70 cm und 90 cm
lang von fl 6.—.
Klegante Kavelodi«
wasserdicht, mit Aer-
mel von fl. S.—.
Kleg. -!»0«»-tzostüm<
v fl. 7.—, Prome­
nade- Eostüme von
fl. 10.—.
Hlegante SchSße von
fl. S.—, Leiden-
blousen von fl. 4 —.
Sämmtliche Waaren
in den feinsten Aus­
führungen am Lager.
Für hastend und gut
gearbeitet wird ßa-
. rantirl nur bei
J. Ä. Plank
Wies, II. Pralerstr. 3G
gegenüber dem Carl-
Theater.
Kleider Stoffe
Reich und vornehm illustrierte Frauen,eitung.
Inhalt: Vorzügliche, spannende Romane, Novelle»,
HnmoreSke«; Beiträge über Franenfrage, -Erwerb, -Bildung «n>
Erziehung; Illustrierte Artikel aus alle» Gebieten des WiffeaS.
Wöchentlich: Illustrierter Modebericht, Handarbeitsbrilage,
illustrierte Wochenrnnbfchau.
Zu beziehe« in Wochennnmmer« znm Preise von Mk. 2,—
(frei ins Hans Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post nnd Buch­
handel. I« jährlich 28 Heften ü 35 Pfg. durch dr« Buchhandel.
Probenurnmer» gratiS und franko!
Dortmund.
Ä. Verlagsbuchhandlung
Billige "MZ
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
1.1. beeideter Echätzmeister, bürgerst
Uhrmacher
Wien, XT.
Mariähilferslr. Nr. 14B-148.
Preise stauneud billig.
T V'V
Englischer Garten
(!. k. Prater)
Venedig in Wien
(Station „Praterstern" der Stadtbahn).
fjtSP Täglich VQ
Operette-, Ballet- n. Yariete-
VorsteUnngen.
Concerte
auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.:
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Günstiges Angebo t!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theilzahlungen:
Brockhaus’ ConYorsations*Lcxikoa.
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103.—»
Weiss, J, B, 7 ., Weltgeschichte,
3. Aufl. in za Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von vr. Josef Fraaz t. AUioll.— 6. Auflage.
Leinenband mit Lederrücken'
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband
schwarz mit Gold ....
Ganz Maroquin Ledereinband
roth mit Gold
Decken-
zeichnung
■ nach Schnorr
oder
Herwegen.
Vfl. 75.—
HacMer, 7. W., Illustrirte Romne u. Erzählungen.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 fl.= fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
Fnkibiiii aal illutrlrti Pmpicti steksa francs za Oiaaslaa.
Moritz Trömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.
Letzte Woche!
Invalidendank- Lose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen;
empfehlen:
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
Die Kirnst-Anstcrtt für
Dereinsfaßnen, Iahnenöänder,
Oaramente, Mrchen-Ein-—
richtungen, Stickereien
***
I
j fe Prinner, S
Me«, IX. MarkmManplatz 8
gegenüber der Votivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. Clerns für vollständige Einrichtung
ganzer Kirchen, Kapellen rc, sowie namentlich geschmackvollste und
gediegenste Ansertignng aller Arten $>aram»nt* wie: zueßkkeider,
Alluvial«, Palmaliüen, Aelums, JintlPeudie», Aatdachiue,
Kahueu ,c., »auzer Eruate, jlirchengertlhfchaften, wie: Mon­
stra»,en, Kelche, tziborie», Altarlampeu, Dufter, Zlauch-
fässer, ic. Alle« stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie
Aegertragunge» alter KNckereie».
„Ehrenkroao desE Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbots".
Eine gediegene Monatziehrlft, die in keinem Hause fehlen sqll
z«r VerherrUelumg des grasten Ntthrvsters Jesu und reinsten
Bräutigame Maflä.
Grossoctav-Format, 33 Seiten stark.
Prall ira Jahrgng sannt Beilage nlt Pastzasiadaai aar i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Job. Berghold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
MI
ipl
UchutzmirrY**
Patent-Essbesteeke
Vrima^Qnalitüt Dutz. 8—1* fl, Löffel, Meff-r re.
Fabrikspreise K. 1 priv. Mtmannsdorfer Metallw.-Fabri! Ocker-
müller& l£o., Wien, 4. Bezirk, Echleifmühlgaffe 6.—
Preiiblütter gratis.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgeftatteten, und wett*
verbreiteten Fachilätter: -.j.
Allgemeine Wein-Zeitung 5SSÄ Ä? W&SZ
Pränumerationsprets der franco zn
senden ist, viertelährig R S.—.
Wiener LandwirthschaftliciiB Zeitunn
man«
woch und Samstag.— Vierteljährig K 6.—.
Oesterreichisciie Forst- und Jagd-Zeituni **■'
.Kch.«
Kti .: virr-
Erich. Freitag. Bterteljährtg R —4.
Hugo H. Hilschmaufl'r Jourflalonlag, Wien. I., vomimkanckba^i 5.

