
[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 1 ]
2 Kreuzer
4 Keller
Erschein!
jeden Msntag
b- UHrIr üh.
Dkiugsxrri«
sammtZuffrllung ins Haus
oder mit gofiotrfenlwnii
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
außerhalb Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schristleitung und
Verwaltung:
Wien, VIII/z
Lrrchrngasse 24.
TkliPhou-Nr. 9633.
poststarcasse 838.873.
S Heller
außerhalb Wien.
Ur. 20.
3m Gedächtnis dev Mienev.
Die Wiener sind ausgeschrieen in der Welt
als „leichtlebige Leute." Leichtlebige Leute haben
kein gutes Gedächtnis— so heißt es. Wien hat
aber in den letzten Jahrzehnten Dinge erlebt, die
es, trotz seiner Leichtlebigkeit, nicht vergessen hat
und niemals vergessen darf. Als Beweis mögen
diese Zeilen dienen, die von einem guten alten
Wiener herrühren. Heute ist es am Platze, daß
sich die Wiener dieZeit vor 30 Jahren zurück­
rufen. Die Erinnerung an jene Zeit soll auch der
nachwachsenden Generation getreulich überliefert
werden. Nach dem Jahre 1866 kam die Aera des
Liberalismus und in allen Einrichtungen der
Stadt und des Staates machte sich der Einfluß
des Liberalismus und des Jsraelismus geltend.
Wer heute fünfzig Jahre alt ist, braucht sich
die Geschehnisse nur in das Gedächtnis zurückzu­
rufen. Es begann in Wien eine Aera der Aus­
beutung, wie sie wahrscheinlich niemals dage­
wesen ist und hoffentlich auch nicht wiederkehren
wird. Der „englische" oder „amerikanische" Geist
sollte sich in Wien etabliren; dem Stärkeren und
Schlauen sollte der Kleine und Schwache zur Beute
werden. Das Naturgesetz „von der Vertilgung
der schwächeren Arten durch die stärkeren", sollte
aus der grauen Theorie in die „goldene Praxis"
übertragen werden.
Verwegenere Speeulationen als in jenen Tagen
in Wien, hat man weder hier, noch in irgend
einer Weltstadt erlebt; nicht in Paris mit seinen
Kupfer- und Goldringen, nicht in London, nicht
in den amerikanischen Schwindelemporien.
Die Fäden all' dieser Speeulationen liefen
zusammen auf dem Schottenring, wo nicht allein
mit Actien, mit Eisenbahnen, mit Latifundien, mit
dem Credit der Einzelnen und der Staaten ge­
handelt wurde, sondern auch mit den Wohnungen
der Bürger und mit den Gifthütten, in welchen
die „Geld für Alles"-Männer saßen. Alles war
„Ring"; überall „Ringe" und alle „Ringe"
Montag» den 14. Mai 1900
bildeten eine abscheuliche Kette, die sich von Wien
über die ganze Monarchie und wieder zurück
nach Wien, nach dem Haus am Schotten-Ring
zog. Wie in einer Vorahnung kommender Dinge
war die schönste Straße Wiens mit dem Namen
„Ring" belegt worden.
Dort war das Schloß des Ringes und der
Schlüssel war in der Hand der— gesetzlich be­
sonders Geschützten. Das Phantom, die goldene
Herrlichkeit des historischen Kalbes brach in sich
selbst zusammen, in Folge der Ausartung und
des Uebermuthes. Die Reaction konnte nicht aus­
bleiben und jeder neue Tag machte neues Unglück
offenbar.
Wer damals in Wien eine Wohnung miethen
wollte, fand in der letzten Stunde, daß sie schon
vergeben war. Wer war denn der Miether? Der
war nicht immer zu finden. Es war ein Ring.
Die Wohnungen waren unvermiethet. Viele
wurden von den Speculanten möblirt; oft nur
zum Schein möblirt. Die Familie, welche eine
Wohnung haben mußte, wenn sie nicht im Freien
kampiren wollte, stand vor einer, oft unsicht­
baren Macht, vor welcher sie capitulircn und jeden
geforderten Preis zahlen mußte. Der Häuser­
schwindel nahm die gefährlichsten Dimensionen an.
Häuser, welche einen Werth (für den Abbruch) zu
haben schienen, wurden zu fabelhaften Preisen
emporgetrieben. Die schönsten Paläste an der
Ringstraße und den Anexen ging in den Besitz der
— Speculanten über. Man zählte die Jobber,
die über Nacht zu Millionären geworden waren,
zu Dutzenden; die armen Bürger, die über Nacht
ihr Hab und Gut verloren hatten, wurden nicht
gezählt.
In jeder Gaffe Wiens hatten sich die „Geld
für Alles" Männer aufgethan. Natürlich gleich
daneben eine Gifthütte. Ueberall konnte der
Bürger Geld haben; er braucht nur zuzugreifen.
Hatte er einmal, zweimal, gar dreimal zugegriffen,
dann war er verloren. In den Hauptstraßen sah
es vielfach aus wie in gewissen Quartieren von
VII. Jahrgang.
Krakau oder Tarnopol. Ein Tandler neben dem
andern! Die Passanten stießen mit dem Hut an
die alten Hosen. Hunderte von Wiener Bürgern
wurden an die Linie hinausgedrängt. Jeder
Tag brachte Mittheilungen über eine neue Familie,
die an den Bettelstab gekommen war.
Als Nieolaus Dumba vor Kurzem ge­
storben war, hielt ihm der Bürgermeister Doctor
L u e g e r einen Nachruf. Als ein Hauptverdienst des
Verstorbenen hob er dessen Action zur Rettung
der Er st en ö sie rreich isch enS p arc a sse hervor.
Kein Wiener Blatt hat reaairt auf die blutige
Ironie, die in diesen Worten enthalten war:
„Die Rettung der Ersten österreichischen Spar­
kasse!"— Nur in der liberalen Aera war es
möglich, daß das wichtigste Institut für die Er­
sparnisse durch die Arbeit der Wiener Bürger
an den Rand des Abgrundes gelangen konnte; nur
in jener Aera war es möglich, daß dieses Institut
in den Kreis der Börsenspeculation ein-
bezogen worden und in eine wahrhaft verzweifelte
Situation gebracht werden konnte.
Dr. Lueger sagte nichts weiter. Er hätte noch
mehr sagen können. Er hätte auch noch sagen
können, wer eigentlich hinter Nicolaus Dumba
stand, denn weder dessen Mittel, noch Intelligenz,
noch Einfluß reichten damals so weit, eine solche
Arbeit in die Hand zu nehmen und mit einigem
Anstand durchzuführen.
Heute aber sind noch Parteien in Wien, welche
bei dem ErstenWohlthätigkeits-Jnstitut
der Monarchie Einbuße erlitten haben, an deren
Vergütung nicht gedacht worden ist, als das
Institut wieder auf den Füßen war. Wienstand
auf dem Punkte, das Buda-Pest Deutsch-
Oesterreichs zu werden!!
Damit war der Boden für die antisemi­
tische Bewegung gegeben. Eine antisemitische
Strömung war schon vorhanden. Männer wie
Sebastian Brunner und Wiesinger hatten
nicht aufgehört, ihre christlichen Mitbürger zu
warnen.
Wiener Gasflammen.
Von F. F. M a s a i d e k.
Wenn der Abgeordnete NoSke einen Antrag
stellt, so legt er sich stets vorher die Frage vor:
„Was werden meine VersicherungS-Gesell-
schaften dazu sagen.
**
Es gibt in Wien Tausende von Menschen, die die
Frage, ob der kleine Girardi schwarze oder
blaue Augen hat, weit mehr interessirt, als die
deutsch-czechische Ausgleichsfrage.
**
Wie man sich allgemein erzählt, sollen der Eigen­
thümer eines Judrnblattes und der Heraus­
geber einer antisemitischen Zeitung eine
gemeinschaftliche Geliebte haben. Das muß eine
sau—bere Weibsperson sein.
**
In einem babylonischen Thurm ist jede
einheitliche Staatssprache unmöglich.
**
Ein Schmock, der sich „Spectator" nennt,
schreibt in der jüdischen „Waage" mit Beziehung auf
die bevorstehenden Wiener Wahlen:
„Wir haben es längst aufgegeben, die
Cultur nach dem Osten zu tragen— wir
tragen lieber den Osten in die Cultur."
Hoffentlich werden die nächsten Wahlen dazu bei­
tragen, daß das orientalische Element unserer
Cultur nicht mehr so gefährlich wird.
**
*
Schönerer sagte einmal: „So heulen die
Wölfe, bevor sie hin werden!" Nun, bei einem
dürste dies bald in Erfüllung gehen.
•*
Je mehr Stadtregulirer, desto mehr wird
ruinirt.
**
*
„Ich bin zwar Antisemit,"— hört man manch'
Einen sagen— „aber"— wenn er aber sagt, soll
man ihn niederschlagen.
*
Ein echter Schmock weiß selbst den Schmerz
einer achtbaren Familie zu schonen, wenn er
entsprechend dafür bezahlt wird.
**
*
Die letzte große Truppenrevue über die
„Arbeiter-Bataillone" (am 1. Mai) hat endlich
gezeigt, daß die Herren Adler und Pernersto rfer
Generäle ohne Armee sind.
*#*
Scherzfrage: Welcher Unterschied ist zwischen
einem regelrechtenDrama und einem modernen
Pro letarierstück?
Zum Ersteren sind drei Einheiten, und zum
Letzteren eine Unzahl von Gemeinheiten
erforderlich.
**
*
Herr Sonnenthal ist bekanntlich bei den
jüdischen Zeitungsschreibern gänzlich in Ungnade ge­
fallen, die ihn— wie Herr Julius Bauer geistreich
bemerkte— so lange „über seine Kräfte" gelobt haben.
Es scheint jedoch, daß auch ihre Kräfte im Loben
und im Reclame machen schon erschöpft sind, da sie an
dem alten Herrn mit dem Stockschnupfen kein gutes
Haar mehr finden.
**
*
Der Schmulius Löwy soll in Paris gesagt
haben: „Wenn ich nicht derSchmuliusLöwy wäre,
so möchte ich wenigstens der „Bratfisch" oder das
„Mistviecherl" sein."
**
*
Kein Sprachenstreit kann brennen so heiß,
als eine Verständigung, von der niemand was
wissen will.
**
Wenn der Wolf im Parlament nicht schimpfen
dürfte, so wäre er mundtodt.
**
*
Wenn bei einem Compromiß der Dr. Mittler
die erste Geige spielt, geht das wahre Deutschthum
bald flöten.
**
Die „Arbeiter-Zertung" sagt in einer Notiz
über den „Fackel-Kraus" über diesen:
„Er ist ein Aristokrat, rc. rc."
Anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in
diesen verkrachten Köpfen die Welt! Wenn ihnen Herr
Karl Kraus als Aristokrat erscheint, dann muß
in ihren Augen der Fürst Liechtenstein ein
Binkeljud sein.
**
Die holländischen Bauern in Südafrika
führen die ganze europäische Strategie und Taktik
ad absurdum.
**
*
Eine gute Hausfrau ist mehr werth als
zwanzig Professoren der Philosophie.
*^♦
Eine Extra-Ausgabe der „Neuen Freien
Presse" vom 7. d. M. brachte folgende telegraphische
Nachricht:
„Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm machte
dem Generalstabschef F.-Z.-M. Baron Beck seine
Büste aus Marmor zum Geschenke."
Es ist geradezu entsetzlich, wenn man bedenkt,
was für ein Unglück hätte entstehen können, wenn wir
dieses welterschütternde Ereignis erst um drei oder vier
Stunden später erfahren hätten.


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2. Wien, Montag
Dr. Karl Lueger hat es niemals gesagt,
vielleicht hat er es sich selbst nicht einmal einge­
standen, daß es das Mitgefühl, das Er­
barmen mit seinen bedrängten Mitbürgern war,
welches ihn drängte, an die Spitze der antisemi­
tischen Bewegung zu gelangen.
In Lueger erstand den Wienern ein
Retter, ein zweiter Herr Starhemberg!
Dieser Ruhm wird ihm für alle
Zeiten bleiben. Es ist nicht nöthig daran
zu erinnern, was er gethan und geleistet hat!
Man braucht nur die Vergangenheit in das Ge­
dächtnis zurückzurufen; aber deutlich mit allen
Geschehniflen in den zahllosen erniedrigenden und
schmerzhaften Details.
Ja, Wien war damals erniedrigt und ge-
demüthigt. Die Wiener waren eine willen- und
kopflose Masse in der Hand des fremden Specu-
lantenthums geworden. Damals herrschte der
Judenliberalismus; wer diese Zeiten zurückwünscht,
nun der braucht sich nur an daS Kleeblatt
Mittler—Adler—Wolf zu halten. B.
Endlich Thaten.
Der Reichsrath ist zusammengetreten, daS Abge­
ordnetenhaus hat vier Sitzungen gehalten, in denen gar
nichts gethan wurde und nunmehr haben die beiden
Häuser wieder für eine kurze Zeit den Delegationen
Platz gemacht. Sie werden wieder zusammentreten und
aller Wahrscheinlichkeit nach wird dann die czechische
Obstruction wieder einsetzen. Die Czechen sollen aller­
dings bereit sein, zwei Gegenstände aus der Obstruction
auszuschalten, die Gewerbeordnung und das Gesetz über
den Neunstundentag im Bergbau, aber selbst daS ist
noch nicht ganz sicher. Kommt es zur Berathung dieser
beiden Gegenstände, so wird man das dankbar begrüßen
müffen, es wird auch unzweifelhaft einen gewissen Werth
haben, die Parlaments- und Staatskrise aber ist damit
weder gelindert, noch bewältigt und so bleibt nach wie
vor die Frage offen, wie sie zu beheben sei. Denn be­
hoben muß sie werden.
Dr. Kathrein nun ist mit einem Antrag gekommen,
der uns sehr sympathisch ist, obgleich wir nicht verkennen,
daß er wenig Aussicht auf Erfolg bietet. Er will, daß
das Haus seine Geschäftsordnung selbst revidiere. Die
Nothwendigkeit einer solchen Revision steht außer Frage,
theoretisch gibt das Jedermann zu, aber wie soll daS
praktisch gemacht werden? Würden heute Reform-Vor­
schläge gemacht werden, so würde man sie eben auch
obstruieren und so stünde man am alten Flecke. So para­
dox und so komisch das klingen mag, kann doch gesagt
werden, daß, wenn die Revision der Geschäftsordnung
gelänge, damit eigentlich ihre Ucberflüssigkeit nachge­
wiesen wäre, denn kann das HauS diese Arbeit zu
Stande bringen, so kann es ebensogut auch etwas
Anderes zu Stande bringen. Wir halten die Revision
der Geschäftsordnung für nothwendig, aber wir fürchten
eben, daß sie auf parlamentarischem Wege nicht ge­
lingen wird. Gelänge sie, so wäre in demselben Augen­
blicke ihre Ueberflüssigkeit demonstrirt. Die Zumuthung
aber, daß das Haus, das arbeitsunfähig ist, durch eine
außerordentlich complicirte Arbeit sich selbst arbeits­
fähig mache, erinnert uns ein wenig an die Geschichte
vom Baron Münchhausen, der sich an seinem eigenen
Zopfe aus dem Sumpfe zog, in den er gerathen war.
Wir fürchten daher, daß der Kathrein'sche Antrag,
so gut gemeint er auch ist und so sehr er auch die
einstimmige Annahme durch das Haus verdiente, ein
Streich ins Wasser bleiben wird und daß die Revision
auf diesem Wege nicht zu bewältigen sein wird. Man
darf ja auch nicht vergessen, daß auf der Linken zahl­
reiche Elemente der Revision der Geschäftsordnung wider­
streben, weil sie sich selbst die Thüre für eine linke Obstruc­
tion gerne offen halten möchten. Es sind keineswegs bloß
die Schönerianer und die Socialdemokraten auf der
Linken, die so denken und so handeln, denn schließ­
lich liegt im heutigen Parlamente die Gefahr der Ver­
gewaltigung der Deutschen noch immer in der Luft.
So wird denn unseres Erachtens auch dieser Sessions­
abschnitt vollkommen fruchtlos bleiben und man wird
sich entschließen müffen, als den Reichsrath nach Hause
zu schicken und mit Octroyirungen zu arbeiten. Herr von
Koerberhat sich mit Recht gegen den Absolutismus ge­
äußert, der eine Schande für das Volk und ein Unglück für
den Staat wäre. Will man aber den Absolutismus
nicht mitmachen, so muß eben die ganze Kraft daran
gesetzt werden, ein lebens- und actionsfähiges Parlament
zu schaffen, denn der Constitutionalismus ohne actions-
Wiener Meueste Nachrichten.
14. Mai 1900.
Nr. 20.
fähiges Parlament ist ein Messer ohne Klinge, dem der
Stiel fehlt. Wir glauben, daß, wenn der Versuch mit
wit der Obstruction auf strikt parlamentarischem Wege
fertig zu werden, mißlingt, die Octroyirung eines Ge­
setzes über die Geschäftsordnung und die Octroyirung
eines neuen Wahlgesetzes den einzigen Ausweg aus der
Sackgasse bilden. Ein auf Grund einer derTaaffe-Steinbach-
schen Vorlage ähnlichen Wahlordnung gewähltes Ab­
geordnetenhaus würde ganz anders aussehen, wie das
jetzige und würde noch für etwas Anderes Sinn haben,
als für das leere Stroh des Sprachenstreites. Man
müßte ihm auch das Substrat für diesen Letzteren ent­
ziehen, indem man vorher auch das Sprachengesetz
octroyirt. Wenn dieses Sprachengesetz halbwegs gerecht
ist, so werden im Stillen neunundneunzig von je
hundert Deutschen und neunundneunzig von je hundert
Czechen Gott danken. Der Sprachenstreit hat beide
Völker in eine Sackgasse geführt, in der es kein Vor­
wärts gibt und aus der es kein Rückwärts geben kann,
da müßte eben die Hand der Krone einen Seiten-
ausweg schaffen.
Wir betrachten den Versuch, die Geschäftsordnung
durch das Haus selbst reformiren zu lassen, so zu sagen,
als das Letzte, was ernsthafter Weise auf parlamentarischem
Wege noch probirt werden kann. Geht das auch nicht,
dann mache man ein Ende und lasse uns, nachdem
die Noth wirklich hoch gestiegen ist und genug der
Worte gewechselt worden sind, endlich Thaten sehen.
A. B.
Merkwürdig.
Ueber die Geschäftsordnungsinterpellation des
Vicepräsidenten Zaczek, auf Grund deren er am
Donnerstag die Parlamentssitzung schloß, sowie
über die jungczechische Obstruction zeigten sichselbst
die liberalen deutschen Abgeordneten, so weitste
nicht zur Wiener Noske-Clique gehören, ent­
rüstet. Die hiesige Judenpresse dagegen zeigt gegen
all' das eine ganz großartige Gleichgiltigkeit. Das
wäre gewiß merkwürdig, der Gegensatz müßte zu
denken geben, wenn nicht der Gesetzentwurf, be­
treffend die §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, als erster auf der Tagesordnung stände.
Wenn man bedenkt, daß damit die jüdische Kunden­
fängerei in den Kronländern durch die Verkaufs­
agenten eingedämmt werden soll, dann begreift
man, daß die Judenpresse und die Noske-Wrabetz-
Clique die jungczechische Obstruction ganz angenehm
finden. —ek.
Don der Woche.
Wien, 14. Mai.
Für die Delegationen, die am Samstag zu­
sammengetreten sind, ist eine Sessionsdauer von unge­
fähr sechs Wochen in Aussicht genommen. In der
Preffe wird verbreitet, daß die Jungczechen einen Haupt­
sturm gegen den Grafen Goluchowski beabsichtigen.
Warten wirS ab; angesagte Stürme und angesagte
Revolutionen pflegen gewöhnlich auszubleiben.
Nach dreitägiger Dauer ist die Neichsraths-
seffion bereits wieder unterbrochen worden. Das Ab­
geordnetenhaus hat während dieser Zeit vier Sitzungen,
darunter eine Abendsitzung, gehalten, die fast ausschließlich
mit namentlichen Abstimmungen oder persönlichem Ge­
zänk ausgefüllt wurden. Der Ministerpräsident hat die
Sprachengesetze für Böhmen und Mähren vorge-
gelegt und mit einer wirkungsvdllen Rede eingeleitet,
in der er speciell auf die Nothwendigkeit hinwies,
mit Rücksicht auf die Staatsfinanzen endlich
wieder zu einer geordneten Budgetirung zu gelangen.' äuch bald bei jenen der Fall sein, die jetzt den ComS
Gehoffenhatder Hinweisnichts; mit dem Wahnsinn- bj Höhe treiben, um sich dann mit Profit ihres
kämpfen selbst die Götter vergebens und die Deutschen".„ ~,’'.^
haben sich, da sie selbst Obstruction machten, der Actienbesitzes zu entledigen.
Möglichkeit beraubt, jetzt selbst etwas Ernstes gegen Uebrigens ist das Sache jener Leute, die sich mit
die czechische Obstructio n zu untern ehmen. Actienspeculationen befassen, wir halten uns lieber an
die solide Grundlage der Gemeinde, wir freuen uns,
leute der ganzen Umgebung zu ruiniren. Man
erkundige sich einmal, wie viele solche Geschäfts­
leute durch den Storchbazar an den Bettelstab
gebracht worden sind, man ermesse den Schaden,
den die christliche Kaufmannschaft und der Ge­
werbestand seit dem Bestehen dieses Bazars erlitten
haben und man wird das Deficit von 250.000
Kronen, mit dem der Storch insolvent geworden
ist, als ein Bagatelle ansehen müssen. Unser Ge­
werbegesetz, unsere Gewerbeordnung schreien nach
einer Reform, aber dafür hat man im Parlament
keine Zeit; jedoch auch das Publicum erfüllt nicht
seine Pflicht, es handelt überdies gegen sein
Interesse, indem es Tand und Pofel in den
jüdischen Gschnasbuden kauft, wegen ein paar
Hellern geringeren Preis nach dem Werthlosen
greift und die gute Waare aus falscher Sparsamkeit
ungekauft läßt. „Billig und schlecht" sollte von
Rechtswegen ober den Eingangsthüren dieser
Gschnasbuden stehen, dann wüßte wenigstens jeder,
was er darin findet. —ek.
Ein Gegensatz.
Der Gemeinderath hat am Freitag das Abkommen
bezüglich der Errichtung von städtischen Elektricitäts­
werken angenommen und mit Ende des nächsten Jahres
werden die Werke fertig sein. Mit Recht hat der
Gemeinderath die Verdienste Strobach's um die
Herstellung städtischer Elektricitätswerke mit besonderem
Danke gewürdigt, seine Energie und Arbeitskraft haben
das Meiste zur raschen und befriedigenden Abwickelung
der großen Aufgabe beigetragen. Die Gemeinde wird
also mit Ende des Jahres 1S01 den Strom für die
städtischen Straßenbahnen zum großen Vortheil der
städtischen Finanzen liefern, weil ihr vertragsmäßig
ein Gewinn von 20°/« über die Selbstkosten der
Erzeugung garantirt ist. Das ist freilich ein kleiner
Unterschied gegenüber den famosen Gas- und Tramwah-
verträgen der Herren Prix, Richter und Cohnsorten.
Im Frühjahr 1902 wird die Gemeinde weiters
ihr elektrisches Lichtwerk eröffnen, sie wird damit in die
Lage kommen, sowohl die Straßen und öffentlichen
Plätze des Stadtcentrums elektrisch zu beleuchten, als
auch dem Privatbedarf mit vollkommen dem modernsten
Stande der Elektrotechnik angepaßten Werken zu ent­
sprechen. Ganz eigenthümlich muß es nun gegenüber
dieser Thatsache berühren, daß gerade im selben Augen­
blicke, wo das städtische, zweifellos lukrative Unter­
nehmen perfect wird, eine Privatgesellschaft für Elektri­
citätsanlagen daran geht, ihr Actiencapital um ein
Achtel zu erhöhen. Die „Allgemeine österr. Elektricitäts-
Gesellschast" unternimmt diesen Schritt, sie begründet
ihn mit dem durch Vermehrung des Stromconsums
nothwendig gewordenen Ausbau ihrer Anlagen. Es ist
nicht unsere Sache, die Interessen der Actionäre dieser
Gesellschaft zu wahren, weder der alten noch der neuen, aber
befremden muß unser dieser Vorgang gewiß. Die
Actien der Elektricitätsgesellschaft notiren heute aller­
dings 524 für 200 Nominale, die letzte Dividende
betrug 24 Gulden, aber das sind Dinge, die mit dem
Monopol fallen, sobald dieses durch die städtischen
Werke durchbrochen ist. Wir sind nicht so glücklich
8 Stück Actien der genannten Gesellschaft zu besitzen,
die uns daS Recht gäben, eine „junge" Actie zu be­
ziehen; aber wenn wir es wären, uns wäre, offen
gestanden, das baare Geld lieber. Das wird wohl
Der gefallene Storch.
Die jüdische Tandelfirma Storch ist insolvent
daß das elektrische Geschäft so gut geht, denn desto
günstiger wird sich das städtische Elektricitätswerk auch
der Actionäre.
—ek.
geworden, 400.000 Kronen Passiven stehe» nur für Licht rentiren, wenn es im Frühjahr 1902 in die
160.000 Kronen Activen gegenüber, es ist also ein Concurrenz eintritt. Die „Allgemeine österreichische
Fallissement, das, wenn nicht.j^ch^inViertel- Elektricitäts-Gesellschast" wird dann allerdings keine
aus gleich arrangirt wird, cm gerichtliches Nachspiel; Dividende mehr zahlen aber das ist ja Sache
haben dürfte. Der „Storchbazar" war das Prototyp 22 /o® tülöenDe ö^en, °°er oas ja sacye
einer Judengreislerei, wie wir sie in der Maria-
hilferstraße, Hernalser-, Prater-, Himbergerstaße rc.,
kurz in allen Vorstädte-Hauptstraßen zu Dutzenden
sehen können, Gschnasbuden reinsten Wassers, wo
man von Galoschen bis zum Photografierahmen, vom
Bleistift bis zum Wettermantel alles bekommt, nur
nichts Ordentliches. Was als Pofel und Ausschuß
in keinem Specialgeschäfte untergebracht werden
Das Vertrauen.
Ueber solide Leute kann man noch so schimpfen,
man wird ihnen das öffentliche Vertrauen doch
nicht abgraben, und ein Haus mit schlechten
Fundamenten kann man noch so loben, so werden
vorsichtige Leute doch nicht hineinziehen. Die Juden-
kann, das wandert in derartige Gschnasbuden, j presse und der Wiener Dreibund stellen Wien
deren Inhaber als Gemischtwaarenverschleißer an- unter dem christlichen Regime als bankerotte Stadt
gemeldet sind und diese Masche unseres Gewerbe- hin, die Wrabetz und Noske raunzen von ver-
'gesetzes benützen, um die professionellen Geschäfts-; schleuderten: Volksvermögen und doch wird das


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Wien, Montag
Wiener Uencste Nachrichten.
14. Mai 1900.
Seite 3.
Anlehen für die städtischen Elektricitätswerke mit
96 V 2 Perc. begeben. Dieselben Leute heben Ungarn
in den Himmel, sie schwärmen für Budapest,
dieses Spittelberg im Großen, und doch bekommt
der ungarische Staat kaum 90 Pcrceut für sein
Anlehen, und die Stadt Budapest kann nicht ein­
mal diese Quote erzielen. Zwischen judenliberalen
Schwiudelfirmen und soliden, christlichen Häusern
ist also doch noch ein Unterschied, ungefähr so
groß, wie zwischen Budapest und Wien.— ek.
Die spanischen Unruhen
Die Vorgänge in Spanien sind in erster Linie auf
die Finanznoth und den Steuerdruck, in zweiter Linie
auf die natürliche Unzufriedenheit, die der unglückliche
Gang deß spanisch-amerikanischen Krieges zurückgelassen
hat, zurückzuführen. In Catalonien spielen ebenso un­
zweifelhaft separatistische oder wohl richtiger gesagt,
autonomistische Bestrebungen eine Rolle. Es darf
indessen nicht vergessen werden, daß in Spanien noch
niemals eine Volks erhebung irgend welchen
Erfolg gehabt hat. Keine spanische Revolution im
Laufe dieses Jahrhunderts hat noch vermocht, eine
Regierung zu stürzen, vielmehr wurden diese immer
nur durch Militär- Erhebungen, durch Pronuncia-
mentos, zu Falle gebracht. So lange die Armee zur
Regierung hält, hat diese nichts zu fürchten. Bis jetzt
scheint es, als ob die Königin-Regentin auf die Armee
zählen könnte. Sollte diese zur Revolution übergehen,
so kann nichts Anderes kommen, als eine aller mensch­
lichen Berechnung nach sehr kurzlebige Republik. Die
Chancen der Carlisten, sind praktisch gesprochen, gleich
Null.
Ja, öas ist etwas Anderes.
Die Zustände an der hiesigen Universität sind
in Folge der Hetze der vereinigten liberalen, deutsch­
nationalen und socialdemokratischen Studenten­
schaft gegen die katholischen Studentenverbindungen
nahezu unhaltbar geworden. Der Rector ist der
Bewegung bereits zum Opfer gefallen, das nächste
Opfer können sehr leicht die Studenten selbst
werden, denen durch die angedrohte Schließung der
Universität ein Semester verloren ginge.
Wir wollen über das unzweifelhafte Recht
der katholischen Verbindungen, ihre Farben zu
tragen, über den verwerflichen Terrorismus der
schlagenden Verbindungen, sie daran zu verhindern,
heute kein Wort mehr verlieren, es steht jetzt mehr
auf dem Spiele, als die. Farbenfrage. Im
Interesse der Studentenschaft selbst und ebenso im
Interesse der Eltern, die oft mit schweren Opfern
die Studien ihrer Söhne ermöglichen, möchten wir
daher im gegebenen Augenblicke nur die Mahnung
zur allseitigen Besonnenheit aussprechen. Ist
.die Gefahr der Schließung der Universität, der
harten Schädigung der ganzen Studentenschaft
beseitigt, dann wird es an der Zeit sein, mit aller
Energie auf bleibende und nachhaltige
Maßnahmen zu drängen, die eine gewaltsame
Beugung des Rechtes der katholischen Verbindungen
ausschließen. Diese Mahnung möge die Studenten­
schaft beherzigen, möge auch bei den Behörden,
sowohl bei den academischen, als auch bei unter-
1 rt<f|t§minificrieCen Gehör finden.
Aber eine Thatsache kann zur richtigen Be­
urtheilung der Sachlage, zum Verständnisse der
Haltung der bürgerlichen und socialdemokratischen
Presse nicht unbesprochen bleiben. Schon am Ende
der Sechziger Jahre find in den österreichischen
Universitätsstädten sogenannte, progreflistische
Burschenschaften entstanden, die die Mensur ver­
warfen. Solche Burschenschaften, die wie die
anderen Couleurs Farben tragen, bestehen auch noch
heute, ihre Mitglieder sind und waren vorwiegend
— Juden. Gegen diese Couleurs hat sich nie
ein solcher Terrorismus entwickelt, wie gegen die
katholischen Verbindungen, und wenn ja einmal
eine Differenz zwischen „Conservativen" und „Pro-
gressisten" entstanden, hat sich die Judenpreffe aller
Schattirungen mit Elan auf die Seite der „Pro-
gressisten geschlagen. Die Gründe sind natürlich
aus der oben erwähnten Zusammensetzung dieser
Couleurs klar gegeben, aber es ist gewiß nicht
überflüssig, diese Thatsache gerade im jetzigen
Augenblicke hervorzuheben. Jude und Katholik, das
ist eben etwas anderes, was dem Einen erlaubt
ist, ist bei dem Anderen eine Verletzung der Tra­
dition der Studentenverbindungen.— ek.
Zur Lage.
Herr von Jaworski und die anderen
Führer der Rechten setzen ihre Bemühungen,
die Czechen zum Aufgeben der Obstruction zu be­
wegen, eifrigst fort. Es handelte sich für die
Czechen, wie diese selbst sagen, bei ihrer Obstruction
zum guten Theile um eine Kraftprobe. Sie
wollten zeigen, wie stark sie seien, und das ist
ihnen bis zu einem gewissen Grade gelungen, in­
dem sie thatsächlich das Abgeordnetenhaus todt zu
sagen vermochten. Man meint nun auf der
Rechten, daß sie jetzt um so leichter zu einem
ehrenvollen Compromiß die Hand bieten könnten.
Die Regierung selbst, in erster Linie Minister
Dr. R e z e k, der weder seine Demis­
sion gegeben hat, noch sie zu geben beab­
sichtigt, arbeitet in diesem Sinne. Der
Schwerpunkt dieser Verhandlungen, so wie der
gesammten politischen Vorgänge überhaupt, ist
augenblicklich nach Budapest verlegt; scheitern sie,
dann kommt es zwar nicht zu einer Ministerkrise,
wohl aber sicher und unzw eiselh aft zu
einer Parlamentskrise, das heißt, zu­
nächst zu einer Auflösung des Ab­
geordnetenhauses.
Telegramme.
Der zweite Külsnerproceß.
Pisek, 13. Mai. (Priv.-Tel.) Die neue
Verhandlung des Processes Hülsn er beginnt
vor den hiesigen Geschworenen am 9. Juli d. I.
Einzelne Berichterstatter fremder Journale
sind schon jetzt angelangt, andere miethen
Wohnungen bezw. Zimmer für ein volles
Vierteljahr.
Der Empfang der österreichischen
Delegation.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfing Mit­
tags die Delegation deS österreichischen Reichsrathes
und um 1 Uhr die ungarische Delegation. Auf die
Ansprache des Delegationspräsidenten R. v. Jaworski,
der namentlich der Ergriffenheit über den herzlichen
Empfang des Kaisers in Berlin Ausdruck gab, er­
widerte Seine Majestät, wie folgt! „Die Versiche­
rungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben ver­
nommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke Meines
aufrichtigen Dankes. Die politische Lage der
Monarchie hat in den wenigen Monaten, die seit der
letzten Session der Delegationen verflosien sind, keine
Aenderung erfahren. Unser langbewährtes Ver­
hältnis zu Unseren Verbündeten, welches
auch anläßlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so erhe­
bender Weise zu Tage trat, findet in den vor­
trefflichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten Einver­
nehmen mit dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung, und leiten wir aus dieser Situation die Zu­
versicht ab, daß der Monarchie die Segnungen des
Friedens auch fernerhin erhalten bleiben werden. Meine
Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre
nur in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit
Mehrforderungen. Dieselben sind theils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche im
Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten,
welche unaufschiebbar sind. Dar wirthschaftliche Leben
in Bosnien und der Herceoovina bewegt sich in den
normalen Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur
Deckung der Verwaltungskosten dieser Länder werden,
wie bisher, die eigenen Einnahmen vollkommen aus­
reichen. Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit
unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße
Ich Sie herzlich willkommen".— 9Iudj die Ansprache
des ungarischen Delegationspräsidenten gedachte
vor allem mit großer Genugthuung der Ergebnisse der
Berliner Reise deS Monarchen.
Kilfe für die Kbstruction.
Ägrar», 13. Mai. (Priv.-Tel.) Von Seite
der kroatischen Landtagsopposition
werden Anstrengungen gemacht, die kroatischen
Mitglieder des S ü d s l a v e n c l u b s des
Reichsrathes zum Anschluß an die jung-
czechische Obstruction zu bewegen.
Amerika und Deutschland.
Wsahington, 13. Mai. Im Senate wies
Spooner in fortgesetzter Berathung der Flotten-
vorlage die von Lodge aufgestellte Behauptung,
daß Deutschland einen Eingriff in
die Monroe-Doctrin beabsichtige,zurück.
Spooner fügte hinzu, es habe n i e eine Zeit ge­
geben, zu welcher die Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten und Deutschland freundli­
chere gewesen wären, als gegenwärtig.
Amerika und Türkei.
Konstantinopel, 13. Mai. (Priv.-Tel.) Der
amerikanische Gesandte trifft Anstalten,
Stambul zu verlassen und erwartet mansohin
den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen
der Union und der Türkei in den nächsten Tagen.
Der Sieg der Nationalisten.
Paris, 13. Mai. Bei den h e u t i g c n d reiß i g
Stichwahlen, welche zur Completirnng der Muni-
cipalwahlen in Paris erforderlich waren, wurden
19 Nationalisten gewählt; die übrigen elf sind
Republikaner verschiedener Parteischattirungcn, revolu­
tionäre Socialisten rc. Der ehemalige Präsident deS
Municipalrathes Lucipia, unterlag gegen den Natio­
nalisten D a u s s e t, den Secretär der Patriotenliga.
Die gesprengie Nechte.
Prag, 13. Mai. (Prip.-Tel.) C z e ch i s ch e n
Blättern zufolge sei Aussicht vorhanden, daß sich der
s ü d s l a v i s ch e Abgeordnetenclnb der Obstruction
anschließe, dagegen sei im P o l e n c l u b das A n-
wachsen der den Czechen gegnerischen Strömung
zu constatiren.
Die Wächte als Schiedsrichter.
Paris, 13. Mai. Die Agence Havas meldet
aus Athen: Der griechische Gesandte in Konstanti­
nopel wird morgen den Botschaftern der Großmächte
eine Note der griechischen Regierung überreichen, in
welcher die Mächte ersucht werden, in der Frage des
Abschlusses der in dem griechisch-türkischem Frieden
vorgesehenen Consularconvention zwischen Griechenland
und der Türkei als Schiedsrichter zu inter-
veniren, nachdem die zwischen beiden Regierungen
gepflogenen langenVerhandlungen zu keinem
befriedigenden Resultate geführt haben.
Der südafrikanische Arieg.
London, 12. Mai. Bevor Präsident S t e y n
Kroonstad verließ, proclamirte er Lindley
zum Sitze der Regierung des Oranje-Freistaates.
Botha und De Wet begleiteten die Trans-
vaal-Boeren.
London, 13. Mai. Reuters Office meldet
aus Maseru: Die Generale Rundle und
Brabant rücken in einer Linie vor; man
nimmt an, daß sie zur Zeit am Leeuwflusse lagern.
Der schnelle Vormarsch Lord Roberts machte Ein­
druck auf die Freistaatler, die in der Nachbarschaft
von Clococau und Norannaberg stehen. Sie zer­
streuen sich (?) nach allen Richtungen. Viele
Frauen sind allein auf den Farmen zurückgelassen
worden. Zwar ist es möglich, daß die Engländer
noch auf starken Widerstand stoßen
werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vor­
marsch gehemmt werden wird. Vereinzelnte Com-
mandos find noch bereit, gegen schwache Punkte
der englischen Linie vorzustoßen.
London, 13. Mai. Reutters Office meldet aus
Thaba-Nahu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden
war, daß ein Boerencommando auf dem Crinoline-
Hügel, 15 Meilen nördlich von Ladybrand lagern,
unternahm gestern eine größere britische Truppen-
abtheilung mit Geschützen eine Recognöscirung. Die
Boeren hatten indes ihre Stellung bereits verlassen und
sich, wie Eingeborene mittheilten, in der Richtung nach
den Magualling-Bergen zurückgezogen.
Kroonstad, 13. Mai. (Reutermeldung.)
Der Feldcornet übergab Roberts die
Stadt. Die Boeren zogen sich n a ch dem
V a a l f l u s s e zurück, wo sie Verschanzungen
errichten.
Local- Veränderung.
Vorn 10. Mai an befinden sich Redaction,
Administration und Expedition der
„ Wiener Neuesten Nachrichten“
VIII », Lerchengasse 24, Mezzanin.
' Tagesnenigkeiten.
Wien, 13. Mai.
* Automobilnnfall. Ein Automobilunfall, wie
er in Wien noch nicht vorgekommen, hat sich heute
Mittags auf der Favoritenstraße ereignet. Vor dem
Hotel Victoria stand ein unbemanntes Automobil und
ringsherum sammelten sich, wie immer, wo man ein
solches Fahrzeug stehen sieht, Leute an. Plötzlich kam das
Automobil auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise
in Bewegung und stieß den davor stehenden 28jährigcn
Schmiedmeister Anton Seitz, in der Simmeringer-
straße wohnhaft, um. Die Räder gingen ihm über den
Leib, und Seitz erlitt eine schwere Quetschung des
Brustkorbes und mehrfache Rippenbrüche.
* Ein „talentvoller" Wucherer. Eine der
Polizeidirectiou zugekommene Anzeige machte die Be­
hörde auf das Treiben eines Mannes aufmerksam, der
in der Anzeige als Abraham L e w i n genannt war.
Die Erhebungen führten zur Verhaftung des Juden
Lewin, der im zweiten Bezirk wohnt. Derselbe hat.


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag,
Wiener Neueste Nachrichten.
14. Mai 1900^
'Jlv. 20.
wie erhoben wurde, wucherische Geldgeschäfte gemacht.
Er hat auch für die, wegen Betruges verfolgte Char­
lotte G r ö b e l, die zuletzt in der Leopoldstadt ein
Geschäft betrieb, Eincafsirungen von Geldern über­
nommen. Auch aus eigene Faust betrieb er sonst noch
Geschäfte sehr bedenklicher Natur. Auch als Freikarten-
schindler versuchte er sich.
* Wählerversammluug im XX. Bezirke. Die
Samstag vom christlichen Arbeiterbund veranstaltete
Wählerversammlung wies einen massenhaften Besuch
auf. Obmann L. Laßmann begrüßte in warmen
Worten die Erschienenen u. A. Bürgermeister Dr.
Lueger, Reichsraths-Abgeordneten Bielohlawek,
Bürgerschuldirector Pros. K u n d i rc., worauf stürmisch
begrüßt Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek
das Wort ergriff und in einstündiger Ausführung die
politische Lage in ihrer Entwicklung in den letzten fünf
Jahren erörterte. Im weiteren Verlaufe kam
Redner auf das Treiben der schönerianischen Studenten
zu sprechen, das er als „Lausbüberei" bezeichnete.
(Stürmische Zustimmung). Der nächste Redner
A. Hink, beleuchtete die heute bestehende Coalition
der Gegner, der gegenüber das christliche Volk
durch treues Zusammenhalten gewiß auch diesmal
Sieger bleiben werde. Sodann ergriff mit einem
langandauernden Beifallssturm begrüßt Bürgermeister
Dr. Lueger das Wort, der zunächst der Thätigkeit
ges Abg. Bielohlawek lobende Worte zollte (Beifall)
und sodann auf die Angriffe der Judenpresse unter
großer Heiterkeit der Versammlung reagirte. Er
machte hicbci die Mittheilung, daß ab 1. Juni auch die
Straßenarbeiter pro Tag 10 Kreuzer mehr bekommen
werden. (Brausender Beifall). Dr. Lueger lobte die
Gesinnungstreue des XX. Bezirkes, den er als den
„Benjamin" der Wiener Bezirke bezeichnete. Nachdem die
Candidatur des Obmannes L a ß m a n n für den
IV. Wahlkörpcrs einstimmig angenommen
worden war, schloß der Vorsitzende die glänzende Ver­
sammlung.
Circus BUSCH
Honte und täglich,
1 I S 8 Uhr abends:
„Persien£‘
Großes MauSge-Schairstück.
Original-Pantomime des Circus flusch.
Dargestellt von 500 Personen. Sensatio­
neller Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstklassigsten Künstler
und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
— Vorführen und Vorreiten vorzüglichster
Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Könn- und Feiertag 2 große Dorstellnngen,
um 4 und um x/ 2 8 Ul t. (Nachmittags Rinder auf Sitz.
Plätzen halbe preise.)
Venedig in Wien.
Heute und täglich:
Campo I.
v* 8 Die Landstreicher, /- 8
'/-II Uhr:
Grosses Variete.
Die Araber! Madcaps.
Gortfo-MHeater:.
Saumde's RaubthiergruM.
3 Musikkapellen' Vcnetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutsciiiiaiin.
Eintritt 50 kr.
Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr.
Theater, Kunst und Musik.
Jubiläums-Stadttheater. Der Schwank „O diese
Männer" von Julius Rosen hat am Donnerstag einen
vollen Lacherfolg erzielt. Das Stück ist keine Novität,
es ist schon hübsch alt, aber die Figuren, die es enthält
die mit unwiderstehlicher Komik wirken, sterben ja nie
aus. Pantoffelritter, Klatschbasen, schüchterne Liebhaber
wird es immer geben, und wenn sie so glücklich ge­
schildert sind, wie es Rosen verstanden, und so gut ge­
spielt werden, wie man es im Stadttheater sehen kann,
so wird man auch immer vom Herzen darüber lachen
können. Die Hauptfigur, den „gut erzogenen Ehemann"
gab Herr Pohler wirklich großartig, die Ehemänner
im Publikum klatschten ihm so kräftig Beifall, daß man
fast den Verdacht aufsteigen fühlte, sie besäßen ein un­
heimliches Verständnis für diese Charge. Die verschiedenen
Ehefeinde, Herr Brüngger als Dr. Sauber,— vor­
zügliches Spiel,— Herr Leicht als Gutsbesitzer Boll-
mann und Herr Röh rich als Diener Kahle enthusias-
mirten wieder die Junggesellen und viele Ehe­
männer, letztere allerdings mehr verstohlen, so
daß das männliche Publikum in den drei ersten
Acten vollständig auf seine Kosten kam. Der vierte
Act, wo zwer Verlobungen und die Bestrafung
eines ungehorsamen Gatten das Stück abschließen, be­
friedigt wieder mehr den weiblichen Theil, der sich
übrigens, so weit er schuldbewußt ist, gewiß auch die
guten Lehren des Dr. Sauber, wie eine Frau ihren
Mann behandeln soll und warum viele Mädchen keinen
Mann bekommen, zu Herzen nehmen wird. Frl. Frold a
als Gattin des Pantoffelritters Morland (Herr Pohler)
spielte ebenso wirksam als unaufdringlich, Frl. Nie o l etti
brillirte wie gewöhnlich als Backfisch, während Frl.
Urfus sympathisch und gefühlvoll ihre ältere Schwester
Caroline zur Darstellung brachte. Fr. Lieberzeit
als Geheimräthin Schraube schien uns ihre Klatschbase-
rolle etwas zu übertreiben, wenigstens für das Milieu
eines Rosen'schen Schwankes. Frau Körner bekam
erst im zweiten Theile des Stückes etwas Wärme und
spielte dann die Scene mit dem Gigerl Reden, Herr
von Lenor, ganz vorzüglich. Der schüchterne Lieb­
haber des Herrn S t ö h r, der überdies durch die ver­
meintlichen Kosten eines Haushaltes stets von der
Werbung zurückgeschreckt wird, war in Spiel und Maske
vollständig gelungen._ Der Besuch ließ etwas zu
wünschen übrig, aber wir sind überzeugt, daß der Er­
folg des Stückes bei den Reprisen ein desto volleres
Haus gewärtigen läßt.— ek.
Aus öen Vereinen.
Der polit. Fortschrittsverei» „Eintracht" im
III. Bezirk, beruft für Mütwoch den 16. d. M., Abends
8 Uhr in Dreher's großen Saal, II. Hauptstraße 97, eine
Wählerversammlung ein, in welcher die Abgeordneten
Prinz AloiS von und zu Liechtenstein, Bürger-
meister Dr. Karl Lueger, Dr. Rich. Weiskirchner
u. A. sprechen werden. Eintrittskarten sind an den be­
kannten Ausgabstellen im III. Bezirk erhältlich.
Wählerversammlung Brigittenau. Montag
den 14. Mai 1900, 8 Uhr Abends, in I. Kölb's Gast­
haus, 20. Bezirk, Brigittenau, Mathildcnplatz Nr. 13.
Versammlung der Wähler des zweiten Wahlkörpers.
Tagesordnung. 1. Reden der Herren Reichsrathsabge-
ordneten Dr. Robert Pattai, Dr. Mayreder und Jul.
Axmann. 2. Vorstellung des Candidaten für den Ge­
meinderath.
Katholisches HandelS-Casino. Montag den 14. Mai
feiert das kath. Handelscasino, Abends 8 Uhr in B. Fida's
Gasthaus, I. Bäckerstraße 10 das St. Josess-Schutzsest, ver­
bunden mit der Namenstagseier des hochwürdigen Herrn
Präsecten Msg. Johann Maria Stöber, des Obmannes
Herrn Johann Jambor, des Obmannstellvertreters Herrn
Johann Stoppel. Gleichzeitig Begrüßung des von der Rom­
reise zurückgekehrten Obmannes Herrn Jambor, welcher einen
Vortrug über seine Romreise halten wird. Damen, wie
Herren sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen. Für das
kath. Handelscasino: Ant. Richarts, I. Obmannstellvertreter.
Rudolf Potucek, I. Schristführen.
YoMswirtUchaft.
K. k. priv. Südbahn.Gesellschaft. Rechnungs-Abschluß pro 1899. Die Südbahn veröffentlicht heute ihren
Rechnungs-Abschluß für das Jahr 1899. Der für die Actionäre verfügbare Reingewinn beziffert sich mit st. 739.642-34
— K 1,479.284.68 und übersteigt jenen des Vorjahres um st. 355.12059— K 710.241'18. Der Verwaltungsrath bean­
tragt, die Dividende mit zwei Francs zu bemessen und den Rest von X 73.61812 aus neue Rechnung vorzutragen.
Im vorigen Jahre wurde eine Dividende von einem Franc bezahlt. Die folgende Zusammenstellung zeigt die Haupt­
ergebnisse des Rechnungs-Abschlusses im Vergleiche mit dem Vorjahre.
Erträgnisse: 1899
Betriebs-Brutto-Einnahmen
ab Betriebs-Ausgaben
Besondere Ausgaben (Gebühren, Realsteuern, Wohlfahrtsausgaben rc.)
Quote- und Stempelgebühren für die Zeigen Obligationen....
Oesterreichische Erwerbsteucr sammt Zuschlägen ........
Ungarische GesellschastLsteuer sammt Zuschlägen
23.471 665'26
1,890.08641
745.729-97
4,070.345 69
; 467.753 06
Gulden 1898
50,822 458 36+ 2,319.717 07
+ 1,329.89745
+ 145.63549
4- 4.74692
+ 197.6U054
— 34.25401
30,645.58209
20,176.876-27
151.58380
Gewinn aus dem Betriebe der Local- und Pachtbahnen (inclus. der Rente
für den verkauften ^/«Antheil an der Wiener Verbindungsbahn).
Erträgnisse aus dem Eisenbahnbetriebe. .....
Erträgnis der Hotelanlagen und des Grazer Walzwerkes, sowie Saldo der
Zinsen und diverse Abrechnungen
Summe des Erträgnisses .....
Laste n:
Verzinsung und Tilgung der Anlehen und Tilgung der Actien ,■
Ab: Ungarische Annuität mit 240.000'—
„ Italienische„ 11,827.95485
12,067.954-85
sohin im Reste per 15,396.936-96
dazu Wechsetcursverluste 3,188.028 06 4-
Summe der Lasten ....
199.608-29
20,328.410-07 -ff 875.69953
667.384-77 -f 50-73345
20,995.794.84+ 926.43268
27,464.891-81 -f 55.08536
28.301.74
.... 18,534.965-02+ 83.387-10
Ueberschuß 2,460 82982+ 843.045 58
32.536-31+ 14-383-74
Hiezu Vertrag aus dem Jahre 1898
Sonach Gesammtbetrag 2,493.36643
Davon sind zu verwenden:
als Abschlagszahlung auf den KaufschillingSrest für die Linie Wien—Trieft 1,224.159-47
zur Dotirung der in der Generalversammlung vom 29. Mai 1896
beschlossenen Specialreserve 529.56432
zusammen....
Bleibt verfügbarer Ueberschuß
ist gleich Kronen
Erfordernis für die Dividende K 1, 405.668 56
Vortrag auf neue Rechnung 73.61842
+
+
1,753.723-71
739.642-34+
857.42932
500.653-84
1.65489
355.120-59
1,479.28468 -f 710.24148
Christlicher Megmetser durch die Geschäftswelt tnm Mivn.
Albums ii. Passepartouts, Rahmen.
LfedomanSkli Leop. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße zg. Atelier für Kalligraphie
mit Malerei. Telephon-Nr. 7878.
8(uboIf Krebs, 6. Bez.. Mari-Hilferstr. 51,
im Hofe rechts.
Aquarien und Goldfische.
Eilend Bernhard, 7. Bez., Burggaste 82.
Atelier für künstl. Zähne u. Gebisse.
SiauJostf, s., Aithanplaz s, 1. St.
Bankgeschäfte.
Schelharmner& Schattera, i. Bez.
CteptKuspIay U.
Bilder und Spiegel.
Rudolf Krebs, 6. Bez., Mariahilferstr.81,
im Hofe reibts.
Gold- «. Silberarbeiter, Juweliere.
Oehn Franz,1. Bz., CurhauSg. 8. St. Stefau,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opfer.
Klavier-EtablissementS.
Hamburger Carl, 5. Bez., Mittersteigg. 83.
— 1 —■ :—
Buchhandlungen.
Mäher St Comp., l. Bez., Singerstc. 7
Gegründet 1818.
Kirsch Heinrich. 1. Bez., Singerftraße 7.
Herder B., Verlag, Buch- und Kunsthand­
lung, i. Bez., Wollzeile 88. Katholische
Literatur des In- und Auslandes.
Hektographen- u. Schapirographen-
Artilel.
LewituS-Hectographeumaffe, Tinte, Cpclosthle-
Apparate, Stampiglien, Schreibmaschinen,
. Copierbücher, Kautschulthpen „Perfect",
billigst bei F. Czapek, Wien, g. Bez.,
Rögergasse 87.
Möbel.
Kattnev (Elctttcu$, dien, s. B«., Kolrmitz-
Platzt. Großes Lager v. altdeutschen Möbeln.
Schreibmaschinen.
.Hammond-, bester Shst. der Gegenwart,
über 40.000 in Gebrauch, größte Schnellig­
keit. leichte Erlernung, 40 auswechselbare
Schriftarten zu ein »n» derselb. Maschine.
K. Schrey, Wen, 1. Bez., Kärntnersir. 86
(Eingang Schwangasfe 1 ).
Damen-Confection u. Modewaaren.
Plank I. A., s. Bez., Praterstraße 36.
Kirchenparamcnte.
Dciller Josef, 7. Bez., Zieglergasfe 87.
Geschirr und Po^ellan.
Ottiiigcr Josef, S. Bez., SLähringerstr. 1».
Knadenkleider.
Hatda SB., 7. Bez., Kirchengasse 33.
Strickmaschinen.
Wedermnun M., VI., Mariahilferstr. 45.
Schuhmacher für Civil u. Militär.
Brozek Anton, 7. Bez., Burggaste 18.
Touristen- «nd Radfahr-Artikel.
Paternioner Johann. 6. Brz. Mariahilfee.
stratze 31. Wäsche- u. Eravaltenfabr. Hemden,
Gürtel, Cravatten am besten u. billigsten
Uhrmacher.
Lehar Carl, 4. Bez., Schleifmiihlg. 8.
Verstcherungs-Gesellschaft.
„vato catholicft,“ l. Bez., Bäckersir. 14,
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 5 ]
tefeirftil
Nr. 20.
Wiener Wettest« Wachrichten.
14. Mai 1900.
Seite 5.
Wien, Montag,
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Hier pflegten manche Herren der Garnison
einen großen Theil der freien Tagesstunden zuzu­
bringen, weniger des Kuchens oder des Grogs und
der zwei Weiblichen wegen, hier hotten diese ihre
langen Pfeifen auf Relais stehen mit den zierlich
bemalten Porzellanköpfen, hier spielten sie Domino
und Schach, tranken und machten den beiden nicht
gerade grausamen Schönen die Cour. Eben jetzt
lehnte der patente Randau mit aufgeknöpftem Rock,
unter dessen Aufschlägen ungeheuer ,forsch" die hell-
gelbe Kasimirweste zum Vorschein kam, in der Ecke
deS steilen Sophas, hielt eine Guitarre— damals
ein ebenso unentbehrliches Requisit, wie heute das
Pianino— mit dem blauen Bande auf dem Schoß,
schmachtete zu Solchen mit mörderischen Blicke hin­
über, die ani Fenster hinter den Vorsitzern saß, in
ihrem geblümten, ausgeschnittenen Kleide, und einen
umfangreichen Strumpf strickte, und sang und be­
gleitete sich dazu höchst ausdrucksvoll.
Thrato der Zweite spielte mit einem Kameraden
Domino, zwei andere Officiere schäkerten mit Mol­
chen, die ebenfalls strickte, soweit man es ihr näm­
lich gestattete, und in der hintersten Ecke saß Fähn­
rich Obenaus, aß Kuchen und sah mit großen hell­
blauen Augen gleichsam erstaunt zu.
„In dem Schein der Abendröthe,
Einem kühlen Bach entlang,
Dämon saß und blus die Flöte,
Daß es durch die Lüfte klang..."
sang Randau und fuhr graziös dabei über die sechs
Saiten seines Instrumentes; da gieng draußen die
heisere Ladenschelle und herein stampfte Lieutenant
von Tratho der Erste, blieb mitten im Zimmer
stehen, sah sich mit einem sarkastischen Blicke um
und nickte Salchen und Molchen zu.
„Na— das muß man sagen," hub er an,
„ihr schlagt eure Zeit auf eine höchst famose Weise
todt. Lassen Sie sich nicht stören. Kleiner, klimpern
Sie ruhig weiter, Sie Mosje Niedlich aus der
Rosinenstraße.— Fritz, komm' 'mal her, ich hab'
Dir was zu sagen."
Die dunklen, tiefliegenden Augen des Hünen
blitzten nur so von allerhand Teufeleien, während
er seinen Bruder in die Nebenstube zog und als
dann noch Randau und ein Anderer hinzugerufen
wurden, stellte es sich deutlich heraus, daß es sich
um eine solenelle Unternehmung handelte, wie der
Proponent derselben sie nannte: durch seinen Chef,
dkn Hauptmann von Nottbery, hatte er nämlich in
Erfahrung gebracht, daß der Commandant mit diesem
an demselben Abende heimlich das Gespenst zu be­
lauschen gedachte, welches dem alten wunderbaren
Herren lebhaft interessierte. Außer seinem Landsmann
Quaterne gab es Niemanden in Wiesenburg, der dem
Obest mehr Vertrauen entgegenbrachte, als den Be­
sitzer der drei Perrücken. Woher dieser Zug des Herzens
stammte, ist schwer zu erklären, es gibt eben Sym-
pathieen und Antipathieen— beide liegen in der Luft.
Kaum hatte von Tratho der Erste dies Factum
in Erfahrung gebracht, als auch schon der Entschluß
bei ihm fest stand, den beiden Lauschern irgend eine
Überraschung zu bereiten; um diese in Scene zu
setzen, kam er jetzt hieher.
Eine Weile lang hörten die Lauscher in der
Nebenstube nur unterdrückte Ausrufe und Ausbrüche
einer stürmischen Heiterkeit, dann wurde es still und
die Vier kamen in sichtbar übermüthiger Stimmung,
sehr unternehmend aussehend, wieder herein.
„Na, das muß ich sagen, ihr lacht da drin
und laßt uns schmachten!" rief einer von den Nicht-
eingeweihten ein wenig empfindlich ihnen entgegen..
„Zum Kuckuck, was gibt's denn nur?"
„Werdet es schon erfahren," antwortete der
Hüne; dann bezahlte man und machte sich auf
den Weg.
„Das finde ich aber sehr ungalant," maulte
Salchen und zog ein schiefes Gesicht und Malchen
war derselben Ansicht und that desgleichen und ver­
sprach, sich zu revanchieren.
„Ach, bitte, geben sie mir noch ein Stück Apfel­
kuchen, Fräulein Salchen," bat der Fähnrich hinten
in der Ecke.
„Junker, überfüttern Sie sich nicht!" mahnte
einer von den Anwesenden," aber der Junker ließ
sich nicht abhalten und verschlang mit großen Augen
auch noch das vierte Stück, ohne daß es ihm schadete.
Glückliche Jugend!
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte auS dem Leben.
(19. Fortsetzung.)
Saldern grüßte ehrerbietig, Robert dankte in höf­
licher Weise, Korinski berührte nur mit dem Finger
den Rand seines Hutes und musterte Saldern in vor­
nehm geringschätzender Weise.
„Sie sind der neue Jnspector meines Vaters?" be­
gann Robert, „Sie reiten ein Pferd, welches Keiner
von uns zu bändigen vermochte."
„Ich habe also die Ehre, Herrn Robert Brandau
mich vorzustellen," versetzte Saldern, den Polen völlig
ignvrirend. „Es ist kein Kunststück, dieses Pferd zu
reiten, dar ganze Geheimnis beruht darauf, daß man
über die Croupe hinaufspringen muß, das Pferd darf
den Reiter, der es besteigt nicht sehen, ehe es ihn auf
seinem Rücken fühlt, es ist ein Pferd aus der Ukraine,
die meisten jungen Pferde aus dortiger Zucht werden
wild, wenn man von der Seite aufsteigt. Doch das
gibt sich später. Auch wirkt es beruhigend auf das
Pferd, wenn man einige Worte mit ihm spricht."
„Russische Worte," bemerkte der Pole. „Wer spricht
russisch?"
„Das Gut ist vorzüglich im Stande," fuhr Sal­
dern zu Robert gewendet fort, indem er daS Thema
änderte, um dem Polen nicht antworten zu müssen,
„die Ernte kann ausgezeichnet werden."
Korinski's Antlitz faltete sich, er bemerkte, daß der
Jnspector absichtlich von ihm keine Notiz nahm.
„Wo haben Sie die Landwirthschaft gelernt?"
wandte er sich mit directer Frage an Saldern. Da
Robert jedoch gleichzeitig die Bemerkung machte, daS
Wetter sei sehr günstig gewesen, so hatte Saldern Ge-
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(18. Fortsetzung.)
Die Mutter war nicht auf ihrem Zimmer, er fand
sie nach einer Weile im Damensalon. Mutter und
Tochter Schneppe an ihrer Seite im eifrigsten, doch
hauptsächlich nur durch sie genährten Gespräche. Von
ihnen wurde er auch auf das Lebhafteste empfangen.
„Sie haben viel versäumt."
„Aber das Bedauern war wohl mehr andererseits."
„Natürlich ist es bloß Ihretwegen geschehen."
„Widerspenstige müssen mit außergewöhnlichen Mit­
teln an den Triumphwagen geschmiedet werden."
„Es thut mir nur leid, daß wir nicht auch das
Vergnügen genossen haben."
„Und den ,Telll gar! Schade, daß sie ihn nicht
gesungen hat."
Die alte Frau glaubte nun doch das Kreuzfeuer
durchbrechen zu müssen, das ihr allzuscharf schien."
„Nein, gewiß, Frau Obersteuerinspector, es war
mir stn der That ein Vergnügen. Ich war so allein,
und da hängt man immer so allerlei Gedanken nach.
Die Gesellschaft lenkt doch von diesen egoistischen Träu­
mereien ab, und nun gar die schönen Wort« unseres
großen Dichters —"
„Ach wenn wir nur eine Idee davon gehabt hätten,
daß Sie fo verlassen sind, wir wären nicht so lange
auf dem Zimmer oben geblieben. Meine Wilma hätte
die größte Freude daran gehabt, Ihnen vorzulesen."
legenheit, auch diese Frage des Polen scheinbar zu
überhören. Das Wetier thut es nicht allein," antwortete
er auf Roberts Bemerkung, „die Düngung ist jedenfalls
sehr rationell betrieben, gerade die Aecker mit geringem
Boden sind mir durch ihren guten Stand aufgefallen."
„Ja," versetzte Robert, dem es entging, daß sein
Begleiter sich beleidigt fühlte, „mein Vater gibt viel
auf künstlichen Dünger, aber es fragt sich, ob die Re­
sultate den Kosten entsprechen werden."
„Es ist wohl viel Knochenmehl verwandt?" ftagte
Saldern, aber der Pole, dessen Antlitz sich geröthet
hatte, unterbrach in heftiger Weise das Gespräch. „Ich
habe Sie gefragt, Jnspector," rief er, „wo Sie die
Landwirthschaft gelernt haben. Hören Sie nicht gut?
Saldern richtete sich stolz im Sattel auf. „Herr
Brandau," wandte er sich an Robert, der seinen Freund
überrascht und betroffen anstarrte, denn er begriff nicht,
was diesen zu so heftiger und grober Redeweise veranlasse,
„Sie werden mich entschuldigen, wenn ich Ihrem Herrn
Begleiter die Antwort schuldig bleibe. Ich hielt es
für meine Pflicht, Ihre Fragen zuerst zu beantworten."
„Impertinent! Robert, veranlassen Sie Ihren
Untergebenen zur Höflichkeit gegen mich, oder ich kann
nicht länger der Gast Ihres Hauses sein."
Robert wußte nicht, was er sagen sollte. Er fand
das Benehmen des Grafen unbillig und unerklärlich,
er hätte aber doch vielleicht die Partei Korinskis er­
griffen, wenn er sich dessen nicht erinnert, daß sein
Vater höfliche Behandlung des Jnspcctors gefordert,
und wenn die ehrerbietige aber feste Haltung Salderns
ihm nicht die Befürchtung eingeflößt hätte, der Mann
werde sich keine Ungerechtigkeit gefallen lassen.
„Bester Korinski," stotterte er, ich glaube, Sie
thun Herrn Saldern Unrecht— Herr Saldern, ich
bitte Sie, den Gast meines Vaters zu respectiren."
„Sicherlich! Unsere Briefe hätten ja auch warten
können."
„Und sie liest herrlich. Als Mutter sollt' ich es
eigentlich nicht sagen. Sie hat eine ganz dramatische De-
clamation und hat sogar schon einmal Theater gespielt."
„Bst! Bst! Mama, sonst hält man mich noch für
eine fahrende Theaterprinzessin, und ich möchte nicht
gern mit anderen Damen hier verwechselt werden."
„Als ob das möglich wäre!" siel hier Werner,
dem das bewegliche Fräulein mit geziert boshaften
Lächeln einen feurigen Blick zugeworfen hatte, in der
zweideutigsten Weise ein, worauf Mutter und Tochter
nach einem abermaligen raschen Ausblick die Augen mit
befangenem Erröthen niederschlugen. Sie zweifelten
Beide nicht an der Ehrlichkeit des Compliments.
Mama Schneppe fühlte sich zuerst gedrungen, die
entstandene Pause auszufüllen. Sie fragte, ob es den
Herrschaften nicht gefällig sei, eine kleine Promenade
zu machen, bedauerte, daß Frau Rodel ihrem Fuße nicht
recht traue, erbot sich ein anderes Mal ihr Gesellschaft
zu leisten, und bat, es Wilma nur ja sagen zu lassen,
wenn eine kleine Vorlesung erwünscht sei, lud Werner
ein, sie zu begleiten— ein paar Augenblicke müsse
man doch noch vor Tisch Luft schöpfen, und gerade
jetzt begegne man allen Kurgästen— da sehe man
auch die Neuankommenden— die Post von Rheineck
lange gegen Mittag an— und es sei doch schade, daß
der Herr Baumeister seinen Morgenspaziergang schon
gemacht— doch es sei begreiflich, daß er der Frau
Mama die Langeweile vertreiben helfen wolle— nun,
da wollten sie nicht länger stören— aber auf fröhliches
l Wiedersehen an der Mittagstafel.
„Es bedarf einer solchen Aufforderung nicht, Herr
Brandau," versetzte Saldern. „Aber der Herr Graf
nahm von meinem höflichen Gruße kaum Notiz und
redete mich eben in einer Weise an, die geradezu
beleidigend war. Ich fordere die Anrede ,Herr' und
höfliche Formen. Ihr Herr Vater hat mich als Jn­
spector engagirt, ich bin kein Dienstbote."
Korinski fühlte, daß er sich von der Leidenschaft
hatte zuweit hinreißen lassen, es lag ihm gar nichts
daran, seine Drohung aufrecht zu erhalten und die
Zurechtweisung des Jnspectors als Bedingung für fein
Verbleiben auf dem Schlosse zu machen, im Gegentheil,
er hätte um keinen Preis mit den Brandaus brechen
mögen. Hatte er geglaubt, Robert werde sofort seine
Partei ergreifen und er brauche nur grob und schroff
aufzutreten, um den Jnspector ein- für allemal in
die Schranken der Unterwürfigkeit zu verweisen, hatte
er gedacht, Saldern werde, für die eben erhaltene Stelle
besorgt, sich einschüchtern lassen, so fall er sich arg
getäuscht und knirschend vor Wuth, aber einsehend, daß
er nachgeben müsse, verzog er seine Lippen zu einem
ironischen Lächeln.
„Dann habe ich freilich Unrecht und bitte demüthig
um Verzeihung," sagte er in spöttischer Weise. „Ich
wußte nicht, daß ich den Herrn verletzt hatte, und
wunderte mich über dessen Benehmen. Nun, es kommt
mir nicht darauf an, eine tiefere Verbeugung zu machen,
und ich werde nicht wieder vergessen, dem Herrn
Jnspector alle seine Titel zü geben, wenn ihn eine
gemüthliche, vertrauliche Redeweise an seiner Ehre
kränkt, ich werde ihn behandeln, als wäre er von
Marzipan— aber wenn's irgend angeht, Robert, ver­
meiden Sie es, uns zusammenzuführen."
(Fortsetzung folgt.)
„Na, da sei der Himmel für!" murmelte Werner,
als sie zur Thüre hinaus waren. „Der Mensch aber
soll selber sorgen, auf daß ihn der Himmel nicht im
Stiche lasse, und heute setzt mich unser Herr Oberst-
hofmeister nicht wieder dahin, wo er will. An daS
allerunterste Ende wird uns aber hoffentlich dies edle
Paar des schönen Geschlechtes nicht folgen. Ja, wenn
sie frei flattern könnten, wie die anderen Fliegen! Doch
apropos, Mutter, was haben denn alle diese spitzen
Pfeile, die da so reichlich verschossen, zu bedeuten?
Ich habe von dem ganzen Durcheinander von Anspielungen
und Ausfällen kem Wort verstanden."
Frau Rodek lächelte. Sie schien sich diesmal die
Einwendungen gegen seinen eigenen Ausfall nicht ungern
abschneiden zu lassen; ihr Eifer in der Vertheidigung
dieser neuen Bekannten hatte sich seit gestern merklich
vermindert.
„Ich weiß eigentlich nicht, was die Damen gegen
das Mädchen haben", gestand sie. „Mir ist dasselbe
recht lieb, gutmüthig und anspruchslos erschienen."
„Von wem sprichst Du?"
„Nun, von— Fräulein Lydia",— der Name
kam ein wenig gezwungen und verzögert hervor. Man
konnte sehen, daß es der alten Frau nicht ganz leicht
wurde ihn auszusprechen. Sobald es aber gethan war,
erzählte sie fließend weiter. „Sie traf mich hier allein
und erkundigte sich so aufmerksam und theilnehmend
nach meinem Befinden, daß man merken konnte, wie
es ihr vom Herzen kam."
„Und Du hast mit ihr gesprochen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6. Wien, Montag Wiener Neueste Nachrichten. 14. Mai 1900. Nr. 20.
Arbeiterbewegung.
Christl.-foc. Arbeiter-Neform-Vereiir für N.-Oe.
Montag, den 14. Mai 19OO, Abends 8 Uhr, in Pün's
Gasthaus, 7. Bez., Ullrichsplatz 1, Wähler -Versammlung.
Tagesordnung: Eröffnung durch den Vorsitzenden. Rede des
Herrn Hans Hraby. Rede des Gemeinderaths- Candidaten
Herrn Westendorf. Anfragen.
Eingesendet.
An alle christlichen Gesinnungsgenossen, besonders an die
P. T. christlichen Vereine Oesterreichs!
Die ganze Monarchie, ja selbst das Arisland sieht mit
Spannung dem Ausgange der Wiener Gemeinderathswahlen
entgegen. Der Kampf gegen die antichristlichen Mächte wird
ein Heister werden, da wir einem Gegner gegenüberstehen,
der Geld in Hülle und Fülle besitzt, während wir nur unsere
ehrliche. Ueberzeugung, die Liebe zu unserem Glauben, für
Gott, Kaiser und Vaterland in's Treffen führen können I
Siegen werden wir nur dann, wenn wir von unseren
Brüdern auch eine materielle Unterstützung erhalten. Diese
Unterstützung würde in dem Vertriebe der vom christlichen
Wahlcomite herausgegebenen Wahlfonds-Postkarten bestehen,
welche in kleineren öder größeren Partien zu beziehen wären,
um sie an Freunde und Gesinnungsgenossen weiter zu ver­
kaufen. Schneeb allenartig sollen diese herrlichen Wahlfonds-
Postkarten verbreitet werden. Jedermann wird diese herrlich
gelungenen Wahlfondskarten um den Preis von 20 Hellern
gerne kaufen, da sie treffende Porträts des Bürgermeisters
Dr. Lueger und der beiden Vice-Bürgermeister Josef Strobach
und Dr. Josef Neumayer bilden. Bestellungen von Wahlfonds-
Postkarten sind zu richten an Joh. Heindl, Wien, 1. Bez.,
Stefansplatz 7. Preis per Karte 20 Heller. Man bestellt am
einfachsten mittelst Postanweisung. Es gibt sechserlei Aus­
gaben: a, b) zwei Ausgben, jede darstellend die drei Bürger­
meister auf dem Balcon des Rathhauses stehend, im Hinter­
gründe die Dotivkirche; c) Bürgermeister Dr. Lueger in
seinem Arbeitszimmer; 6) Bürgermeister Dr. Lueger in seinem
Arbeitszimmer (groß), e) Vice-Bürgermeister Josef Strobach
in seinem Arbeitszimmer; k) Vice-Bürgermeister Dr. Josef
Neumayer in seinem Arbeitszimmer. Wer diese Vahlsonds-
karten bezieht, trägt dazu bei, daß die christlichen Wiener
den gänzlichen Sieg über die geldmächtigen Feinde des
Volkes erringen.
ZZriefLasten.
Justus. Das ist ja selbstverständlich, daß ein christ.
liches Blatt in einem Hause, das von Juden angekauft
wurde, nicht etablirt sein kann.
Nordbahn. Wir sind Ihnen für Ihre Bereitwilligkeit,
uns über die Details der außerordentlichen Investitionen
L conto Betrieb im Jahre 1899 eingehend zu insormiren,
sehr dankbar und werden nach gründlicher Durchsicht von
den Daten natürlich publicistischen Gebrauch machen.
■AAAA«^VWNAAA»AAW\AA/\AAAAAAH
V Bitte erst nach der Most zu urtheilen!
Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
garantirt echten unverfälschten
\
n Natur-Wein*
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
F(lr die Echtheit des Weines leiste Ich volle Garantie, 0+ 000
O O du Ich alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
k. k. handelsgsr. prot. Weinkellerel
Wien, 16. Bz., fleulerchentelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz.,
Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez., Schellingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.
Wurm- sb
SB Ihren-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk,
Wien, XIII/iy, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm­
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con»
siructiou und solider Ausführung,
sowie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungeu. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Iltimmmim, Schutzmarke: Anker n»«nmm»u
I LIHIMEHT. CiPSICI 58MP. I
= aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.- Man=
| verlange diese« g
| allgemein beliebte Hausmittel Z
! gefl. stet« «rat in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 3
§ thek« und’ nehme vorsichtiger Weise nur D
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Origtual-Erzrngins an.
Ü Richters Apotheke put Goldenen Löwen
S t* Litsadethstraß« 5.
^iHnnnnniiinniiiimiiimHiinttiiiiinmimKtiimmmi
'w
bekommt man bei
Vinz. Wagner
AAAAAAA (y/fllfAAAAAAA
II. Schmelzgasse 3.
p.
2 (Emission vom Jahre t9A0.)
Gefammtdetraq Asm. 40.648. GOO K
mit halbjährigen Coupons per 1. April und
- 1. Oktober. Rückzahlbar im vollen Rominal-
fl bettage innerhalb 82 Jahren,
fl Diese Emission, welche die letzte Serie
fl der gesammten Anleihe der Commission für
Verkchrsanlagen in Wien bildet, genießt alle
gesetzlichen Begünstigungen der vorher-
grgangmen Emissionen, Pupillarsicherheit,
8- Lantionsfähigkrit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Stenerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der
fl Vorzug zu statten, daß die Commission für
M Berlrhrsanlagcn die Verpflichtung übernommen
2 hat, nach Aufhören der geschlichen Steuerfreiheit
2 im Jahre 1928 dir von den Zinsen der An-
2 leihe zu entrichtende Rentensteuer an? Eigenem
fl zu entrichten.
fl Diese gor Capüalsanleihe besonders ge-
fl eigneten Tittres find bei den Wechselstnven
M der Union-Sanlr, sowie bei allen hervor-
2 ragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsler-
| geschäften zum Tagescourse erhältlich.
fl
fl
fl
fl
I
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Operngasse Sr. 16.
Den besten
F
FE
Erste größte böhmische
Bettfederm-
Niederlage
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gumpenvorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V* Kilo grau«
Federn 50 bis 90 kr., weiße 1 fl. 20 kr.
bis S fl. 50 kr., Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbflaumentuchent
6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr.
tzlheik. Kaarmakrahen 10 fl.,
Afrigne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl.,
gehefteter Strohsack S fl., Draht-
Eirisah 6 fl., Rouge-Steppdecke L fl..
Satindecken 4 fl., Flanelldttken 2 fl.,
Seiden«Eloth- Decken S fl. SO kr,
dir S fl.
Iloßhaarv.lOkr. visfl.2.S0.
Starke Kisenvetten
mit Klrohsa«, Mairatz««, «i««
Tuche»!, r rotster 14 sk.
Kinderöette»
mit KirahsaL, Matratz«a,tzuch«nt,
t Jolster 1S ff.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Abreise nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rostn» Elabh,
VI. Bez., Mariahilf, istumpen-
dorferftraste 41s bestse kein
zweites Aeschäst.
Nataly y. Eschstruth
Illustrierte
Romane n. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wöchentlich
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Beateilungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Panl List, Leipzig,
Johannisallee 1.
Jaquels. MLntek.
NGuestesisrllam
kleg. Winter-Jaquet» gef. von
st. 4.—.
«leg. Winter-JaquetS, gestickt
von fl. 6.—.
Sieg. Palrtoi, ioo ein. lang von
st. io.—.
Sieg. Havelocks, fep. «ragen von
st.
Sieg. Soden-Eostüme von st. 7.—.
Sieg. Kleider, schwarz oder sstrbig
von fl. lv.—.
Sieg. Double-CaPeS von fl. s.—.
Sieg. Thibet-Capes, wattirt von
Sieg. ThIbet-CapeS echt Fehw.
gef. von fl. 10.—.
Sieg. Rondea, wattirt von fl. 7.—.
Sieg. Ronden, echt Fehl». gef. von
fl. io.—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur he!
J, A- Flank;
Wien, II., Fraterstrasse 36
gegenüber dem Carltheater.
Kleiden Stoffe.
mmm
\
Letzte Woche!
Jnvalidendank -Lose,
3 Ziehungen fiir 1 Krone
HaupttrefferSOiOOO) 15i000|12i000 Kronen J
empfehlen:
Schelhammer L Schattera
Wien, I. Stefansplatz 11, Parterre.
WEo Salat-Kele
Huile D'Olive ExeelsiorBlanche
n Orig.-Flaschen ä fl. 1.50,80 kr. und 46 kr.
Aixep-Oel Extra-Surfine in Orig.-Flaschen
ä 90, 52 und 38 kr.
Auch Provinz-Aufträge effectuirt prompt
Clemens Dietz
llljz, Jtasumoffskygasse Nr. 27.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MUHR’ 8
Erste Marie, umrergleichliche, concnrrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franoo.
Max Muhr, Wien, V/,, Wienstrasse 1. ?f;
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospeete gratis.
Keine Agenten.
Für den
Ällein-Vertrieb
meiner neuen Universal-Hacko mit auswechselbaren Blättern
und mit zwei Schneiden (D. R. Gebranchs-Muster-Schutz)
suche ich Verbindung mit einer geeigneten Firma für
Oesterreich-Ungarn.
Ernst Zimmrrmann, Maschinen.Fabritant
Burg bei Magdeburg.
««I-
Porträts
nach jeder beliebigen Bhoto-
gravhie zu mäßigen Preisen
Vollkommene Aehniichkeit und
sorgsältigeAussührung garantirt.
Restaurationsarbetten an alten,
schadhaften Gemälden werden
übernommen, hdchsteReserenzen.
Adresse:,,XkaiI«m>«odoe »eise",
III.. MohSgasse 31. 3. St.
Moll Herdou
Uhrmacher
Wien, H KL Pfarrgasse 28,
(vis-h-vis der Castellezgasse)
nJichet dem „Bairisclieii HoP‘.
Grosses Lauerm Wand- nndTasclieimliren.
Pendeluhren von 10 fl. aufw.
Küchenuhren ....
Weckeruhren ....
Nickl-Remontoir-Uhren
Silber-Remontoir-Uhren
Silber-Doppelmantel
Für jede Uhr wird reelle Garantie geleistet.
Reparaturen werden angenommen von 80 kr.
anfwärts and nnter 1-jähriger Garantie gut
and solid ausgeführt.
li
W
W
3
2 n
3 ..
5 ..
7
V
»»
JJ JJ
If V
M w


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 7 ]
Nr. 20.
Wien, Montag,
Wiener Weneste Nachrichten.
14. Mai 1900
Seite 7.
w
i f Ä
Äns Allerhöchsten Befehl Seiner
xu J\
k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. K. ISTAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Qeldloff@rie 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Crewlniiste in barem Ctelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
00.000 Enno kr.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Hin Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7,
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von. der k. k. Lotto*GefiiU$* 5 irectio&.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Qiltig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische f|| Staatshahnen.
Kürzeste ZugTerMudungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*».S2
9.81
5.38
9Üü
.
5.55
•
10.17
.
5.81
•
8.05
y ab Wien (Wcitb.) au^
~ an Innibruek,, ab T
an -Zßrlch..... ab
an Bern...
,, Genf...
» 1-7«"..-
,, UarssMs.
ab
'' an Paris
ab f*
♦7.50
6.23
10.35
9.15
7.40
6.J5
5.00
1.57
1255
10.30
6.33
10.40
855
9.S&
*9.22
4
ab Wien (Weitb.).
-
. an
k
*7.50
7.45
„ Wien (8üdb.)..
. u
915
4.27
7.18
„ VUIach
. ab
9.24
12.20
6.02
9.00
„ Pontafel..
758
10.28
ll.ßö
2.15
„ Venedig ...
2.10
l.lä
6.35
7.32
| an Mailand.
. ab
7.30
ii.Sä
12.00
|„ Genua...
r.M
6.85
1-10
7.35
'
,an Rom
i
U.12
252
* Schlafwagen rwisehen Wien nnd Pari».
Speisewagen »wischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdanerj Wien—Paris SS Stunden.
Wien—Köin—Brüssel—London.
•*.
I
10.15
•8.S5
i
4 ab Wien(We»tb.) an,
k
*6.45
8.50
SIS
an Patsau...
ab
1.25
1.15
1S.69
an Maiua..
ab
1.83
HS5
H.04
an Frankfurt...
ab
2.00
*42
4.48
.. »>°
,,
9.85
7.51
9.33
an BrUund ....
au
2.LL
9.50
10.41
„ Ostendc...
„
fis.lS
4.48
6^2
„ London....
„
5.33
.
7.50
1 •BLwdoB(VUeelefea)eb
7.15
8.00
>
f| *a Hoek t. HoIImuI ab^
r
5.28
“ 12.18
I 2.53"
M 3 45
a 1«-21
£« rZ
L 4.43
s 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
t„ Ton Ostende nach KÖln.
§ Schlaf* a. Speisewagen zwischen Wien und Ostenda,
Pahrtdaner: Wien—London 89^/, oder S8 l /a Stunden.
Wien—München—Paris.
7.15
(U
5.1i
1.86
8.8B*8.afi
Ä 4.461 6-30
lia.flsl 5.10
©
s.L
ab Wien(Wstb.) an
an München.. ab
„ Strassburg„
,,...„
*6.45
s.rs
9.SO
10. 25:
5.58
a 10.28 8 30
:J 3. 2110 AI
o
7. ß8
7-lfi
830
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf« nnd Speisewagen »wischen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) nnd Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
f 8.00
12.25
*9.30
tz^ub Viau
r„ Li°" 5
.
s.22
18.55
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fohrtdauer: Wien—Odessa 35V* St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
3.40
*10Z0
2.48
9.Z9
7.00
5.18
6.55
eL
7.40
6.Z3
8.07
7.22
8.44
-ab Wien
an Prag
ab
an Marienbad. ab
an Eger .... ab
lan Franzensb.ab
an Karlsbad.. ab
Schlafwagen-Wien Karlsbad.
n
1.10
9.20
*7.25
7.20
9-32
12.05
10.Ü
11.19
9.55
10.55
8.33
-
10.05
8.20
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf roa Fahrplanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak*Trafiken und Zeitungs-Versohleissen erhältlich.
Die Nachtseiten Ton 6.22 Abends bis 5.32 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
£JSl
| Gchutzmarf-1
Patent-Essbestecke
Vrima-Orialität Dutz. 3—12 ft., Söffet, Messer je. je.
Fabrikpreise. 8. f. priv. Stltmannäborfec Metallw.-Fabrik Ocker,
siüllee& Qo., Wien, 4. Bezirk, SchletsmuHlgafle 6.—
PretSblStter gratis.
Wir emPsestlon zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreiche», reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weit­
verbreiteten gachblälter:
Allgemeine Wein- Zeitung SSÄi 2 "° ÄÄ.
v Pränumerationspreis der frone# zu
senden ist, viertelährig K. S.—.
Wiener Landwirftischaftliclie Zeitung
mimitmimwMmi'simwm'MvismsKmimrxsa» mann. Erscheint Mitt­
woch und Samstag.— Vierteljährig K6.-.
Bestsrreictiisetie Forst- und J agd-Zeitu ng »fS
Minamumai W, Weinelt
Ersch, Freitag. Vierteljährig K —4.
Hugo H. Hitschmanu'o Journalveriag, Wün. I., vomiuikamrdajlti L.
Ausgelöste, ganz neue
1 Goldtressen(
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Silberwaaren werden außer« M
ordentlich billig versauft und für solide Waare garantirt bei D
Anton Glatzl
beeideter Z>retiosen-Schähmeiiler und Hokdarleiter
XVI. Ueulerchenfelderstraße 19.|
Firmungs-|
B
Gulden ö. W.
itkar. Damen-Remontoiv-Uhren von ....... 1 », 14 und 16
14„ Herren-„„ 20, 25„ 28 B
14„ Garnituren von 10 B
Mit Diamanten und Brillanten von 25 W
14kar. Herz- und Tollierfette von 10
Mit Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remontoir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Riesige Auswahl s
von Ufar. Golbketten, Goldringen, Goldarmbändern, Brillant- jß
ringen und Brillantobrgebängen re. zu selzp hilli^e« Vrrifen.
Alles in feinsten Etuis. Silberne Eßbestecke und Kaffeelöffel re.—
Mir Uhren Ijührige Garantie*^
illustrirter Preis- Courant gratis und franoo. 5
„Ehrenkroae desE Joseph“
mit der Beilage „Der Asylbote“.
Eine Rediegene Monatsaohrift, die in keinem Hause fehlen sol
zur Vertisrrliahung des grossen Nährvaters Jesu und relnsttn
Bräutigams Kariä.
Grossoctav-Format, zr Seiten stark.
Freit pro Jahrgang samt liiliga mit Postzusenducg nur i fl. 20 kr
Herausgeber und Verleger:
Jos. Ilci-gliold, Director d. St. Joseph-Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81.
Günstiges Angebot!
Die nachstehenden anerkannt vorzüglichen Werke
liefere ich gegen geringe Theil Zahlungen:
Brockkaus’ Conversatioas. Lexikon,
14. (Jubiläums)-Ausgabe in 17 eleganten Halbfranz­
bänden, zum Preise von fl. 103.—
Weiss, J. B. Weltgeschichte,
3. Aufl. in 22 Hlbfzbdn. zum Preise von fl. 113.40.
Die Bibel
Pracht-Ausgabe in 2 Bänden mit 230 grossen
Bildern von Gustav Dore.
Aus der Vulgata übersetzt
von Dr. Josef Franz y. Allioli.— 6. Auflage.
Decken-
zeichnung
Leinenband mit Lederrücken
schwarz mit Gold ....
Leinenband mit Lederrücken
roth mit Gold
Ganz Maroquin Ledereinband f nac^ orr
schwarz mit Gold .... n
Ganz Maroquin Ledereinband* w g.
roth mit Gold
fl. 63.—
fl. 64^0
fl. 63.60
Vfl. 75.-
Haekländer, F. 1, Iktrirte Eomans u, Erzählungen.
20 Bände eleg. gebunden fl. 60.—.
Moderne Kunst.
In Meister-Holzschnitten. Grossfolio-Format, in reichver­
zierter Einbanddecke u. Goldschnitt. Jahrgang I-XII zum
Preise von ä 10.80 fl.= fl. 129.60. (auch einz. käuflich.)
Probabänds und illustrirta PrnsjiectB stehen fraeco zu Diensten.
loritzTrömel, Buchhandlung,
Wien, I., Börsegasse 1.


[ 2023-06-29 10:48:20.509 - 19000514 - Seite 8 ]
Herausgeber: I. P. Mastcck.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wies.
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Wcueste Nachrichten
14. Mai 1900.
Nr. 20.
Yorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
^^ j Ä Uniformirungs-Etablissement
MM imelm öM:ariaa? SVmf Favoritenstrasse Nr. 28.
WWWMWWS?
t
Fahrräder
auf®
t
.2
^ w w mjMuiuiig Y
-n
s=:
er
«r
Infolge großer Abschlüsse und durch Ueber-
s.
oS
nähme des alleinigen Vertriebes eines großen
CD
es
Werkes bin ich in der tage
CO
o
d
n.
JZ
erstclassige Fahrräder
a
rt*
P:
cs
co
an Jedermann zu folgenden beispiellosen
r+
a
o
.3
Bedingungen zu liefern:
CD
CO
CM
1 erstclass. Herren-Fahrrad
3
Ui
r+>
CD
gegen Casse für... 130.— Alk.
1-
<4-*
auf Abzahlung für 150.- Alk.
<0
to
cü
S
Anzahlung 20.— WL., monatliche Kate« 5—10 Mk.
pü
«
03
■a
16r8tela88. Damen-Fahrrad
3-
1
CD
:cd
- gegen Casse für... 155.— Alk.
o
=r
s
auf Abzahlung für 175.— Alk.
5?
CO
Anzahlung 25.— MK., monatliche Aalen 6—10 MK.
O
P
’S
tm
Wiederverkäufe! 1 gesucht, Agenten Dberail hin verlangt.
P
3
pf
b.
Profpect gratis und franco.
CD
Icthrrcrd-WevfctndL-Kaus
Emil üleimfiase
Oldenburg i. Gr.
SS
THE GRESHAPdI“
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft in London.
Kitiake für Oesterreich:
^Vien, I., Giselasirasse]
im Hause der Gesellschaft.
Ailiale für Angara:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
int Haus« der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen
33,329.791.—
Auszahlungen für Bersichcrungs- und Renten-Verträge und für Rückkäufe rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund
welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich
ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten der österreichisch­
ungarischen Monarchie und durch die Kitiaken für Hesterrcich und Angara.
„Unio eathellea“
Verein für gegenseitige ScMenversiclierimg
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coucessionirt mittelst Erlasses des hoben Ministeriums
Tom 28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte
gegen Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Leben3- und Unfallsver-
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
M
<8
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
In Barem Kronen 1,100.000 nnd 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
1
Die „Unio catliolica“
ist die billigste und geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
i sm&ef&m
u
Prodaetiv-denosseiisehaft
der
vereinigten Weber im nieder österr. Waldviertel.
(Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Telephon Ur. 2312.
Comptoir und Niederlage:
Wien, TU/, Andreasgasse 8.
Badestoffe, Badewäsche, Barchente, Batiste, Batist-Clair, Batisttücher, bosnische
Stoffe, Blumen-Mousseline, Blaudruck, Bettzeug, Bettdecken, Bettvorleger.
Canevas, Congrehstoffe, Congreß-Borhangstoffe und Vitragen, Cotone, CroisL,
CrSpe-Handtücher, Chenillen-Decken, Chenillen-Garnituren.
Drillich.
Eiseugaru-Aermelfutter.
Feuerwehr-Zwilch, Futterleinen, Frottier-Handtücher, Frottierstoffe.
Garnituren (Bett- und Tischdecken), Geschirrtücher, Gläsertücher, Gradl, Getreidesäcke.
Handtücher, Halstücher, Hosenzeug, Hohlstoffgarnituren.
Inlet, Juterupsen.
Kleiderstoffe, Kleiderleinen, Kleiderbarchent, Kneippleinen, Kippblau-Leinen,
Kopftücher.
Leinen-Handtücher, -Bettzeuge, -Drillich, -Gradl rc., Leintücherleinen, Lamettagaze,
Lambrequins, Lausteppische, Leinwand, halbgebleichte, Rasenbleiche, gelaugte rc.
Telegramm-Adresse:
„Meher-Genoffenfchaft"
Wien, VII/, Andrrasgassr 8.
Auszug aus dem Waarenbuche:
Moll, glatte und gestickte, Mouffeline, Molmos, Mehlsäcke, Matratzengradl
Monturengradl.
Organtine, Oxford.
Patentrupfen, Pique-Decken.
Rollettengradl, Roßhaarstofse.
Sacktücher, Shawls, serbische Leinwand, Silber-Tarlatan, Segeltuch, Segel-
leinwand, Spannleinwand, Steifleinwand, Strohsackleinwand, Strohsackgradl,
Schutzkleioer-Drillich, Schnürlbarchent, Schürzenstoffe, Schürzenleinen, Staub­
tücher, Stoffvorhänqe.
Tarlatan, Tangeb, Trockengarn-Rupfen, Tricot-Decken, Teppiche.— Ueberthäue.
Verbandstoffe, Vitragen, Vorhänge.
Wallisgradl, Waffeldecken, Waffeldeckenstoff, Waffelhandtücher, Wandteppiche,
Wolltücher, Waldviertler-Zwilch.
Zwilch, roh, gestreift, grün, Zwirn-Bettdecken.
Gvzeugung aller? Arten Webwaaverr, Gherrrllerr und Jacquarö-Webevei.
auch als Schmuckhandtuch zu verwenden. —Gesetzlich geschützt- Größe 50/100 mit Krausen.— Worgedrnckt oder ausgefertigt Gamöonrirt)-
Alle Arten Webwaaren werden zur Erzeugung übernommen.

