
[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 1 ]
1
«rjtfjiini
jeden Alsntag
SWHrIrüH.
~W^~
Vrjussprri»
fommlj u8okoerse»d»o«
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
autzrrhait, Wien.
eller
Unabhängiges Montagsblatt
wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volk
lontag, den 31. December 1900.
Echriftleitullz und
Berwaltuug:
rpien, viii/,
Lxrchengaffe 24.
~^W~
rrlr?h«ii-»r. 9S33.
p»jts»arra§e 838.173.
8 HeLer
auhrrhatv Wien
k. Jahrgang.
Am Jahrhunderts-Lnde.
Am Schlüsse eines ereignisreichen Jahres und
Jahrhunderts stehend, wenden Alle ihre Blicke vorerst
dankerfüllt nach Oben, um dem Spender alles Guten,
dessen Hand die Völker erhebt und beugt, zu danken,
für das, was er an uns in dieser langen Reihe von
'Jahren gethan. Schwer geprüft ist unser Vaterland
worden im Laufe des 19. Säculums. Krieg, und
schlimmer noch, Bürgerkrieg, in dem der Bruder die
Hand gegen den Bruder erhoben hat, haben uns heim­
gesucht, Mißwuchs, Pestilenz, große Handelskrisen sind
über uns weggegangen, und die Dynastie, die dieses
Oesterreich aufgebaut hat, und ohne die wir uns das
alte Reich gar nicht denken können, ist von fast bei­
spiellosen Schicksalsschlägen heimgesucht worden. Es war
das tragische Geschick Oesterreichs, daß es in diesem
Jahrhunderte den größten Feldherrn desselben—
Napoleon— und die beiden größten Staatsmänner
— Cavour und Bismarck— zu Gegnern hatte.
Trotzdem wir aber dem Genius dieser Männer unter­
legen sind, sind wir nicht zu Grunde gegangen. Wir
haben Gebiete verloren, wir haben andere dafür ge­
wonnen. In der zweiten Hälfte des Säculums hat
Franz Joseph I., der in jugendlicher Kraft den
Thron bestieg, auS dem alten, vielfach morsch gewordenen
Oesterreich der franciscanischen und ferdinandinischen
Epoche ein modernes Reich aufgebaut, von dem wir
hoffen, daß es noch durch lange Jahrhunderte ein
schützendes Dach den Völkern zwischen Erzgebirge und
Adria, zwischen Bodensce und Karpathen, bieten wird.
Das 19. Jahrhundert hat überall in Europa in
Nachahmung des englischen Musters, den Uebergang
vom alten Polizeistaat zum Rechts- und BerfassungS-
; float bewirkt. Mit Ausnahme Rußlands und der all-
mählig absterbenden Türkei ist diese Aufgabe überalll
mehr oder minder vollständig durchgeführt. Gleichzeitig!
brachte uns dieses Jahrhundert ein mächtiges Entfalten
der nationalen Empfindungen. Aber von der Mitte des
Jahrhunderts angefangen begann eine Periode, die man
das „Zeitalter der Technik" nennen kann. Der Dampf
und die Elektricität traten ihre Herrschaft an und
eroberten den Erdkreis, in dem fie alle Entfernungen
vernichteten. Eine beispiellose Entfaltung der Industrie
trat ein, große Uebel mit sich bringend, aber im Ganzen
doch ein Segen für die Menschheit. Die Erschließung
des „dunkelsten Afrika" durch Stanley wies den Völkern
neue Wege und neue Märkte und mehr, als je, strebt
Europa über sich selbst hinaus. Jetzt ist die Erschließung
China's und in Folge davon die Central-Asiens im
Zuge. Das Zeitalter hat einen neuen Charakter an­
genommen. Die wirthschaftlichen Fragen treten überall
in den Vordergrund, in Folge dessen wieder
— daS ist unsere feste Ueberzeugung— die rein und
einseitig nationalen Momente mit der Zeit etwas zurück­
gedrängt werden: wer nicht erkennt, daß das im Zuge
ist, der wird es einfach nicht erkennen. Das 19. Jahr­
hundert hat den alten Polizeistaat überall in den modernen
Rechtsstaat umgewandelt, das 20. Jahrhundert wird die
Umwandlung des Rechtsstaates und dessen Weiterent­
wicklung in den Wirthschaftsstaat vollziehen und
man wird erkennen, daß in diesem Wirthschaftsstaat auch
Menschen verschiedener Zunge feierlich miteinander leben
können. Und eben deshalb. verzweifeln wir nicht an
der Zukunft Oesterreichs. Der nationale Paroxysmus,
der das Reich durchtobt hat, ist kein Anfang, sondern
das Ende einer Aera, die in den Fünfziger Jahren be­
gann, und die jetzt allmählig ihrem Ende entgegengeht.
Die Zukunft gehört der Arbeit— dabei wird die
Nationalität nichts verlieren.
Und so treten wir denn, nicht übermüthig, aber
doch hoffnungsfroh, in das neue Jahr und das neue
Jahrhundert ruhiger Zuversicht. Auf der Grundlage
deS Christenthums, das zuerst die Arbeit des freien
Mannes gegenüber der Sclavenarbeit des Heidenthums
verherrlicht hat, auf der Grundlage religiösen Glaubens
und der Einheit zwischen Fürsten und Volk ist dieses
Oesterreich aufgebaut worden; solange wir an i h r
festhalten, wird es auch nicht untergehen. Glauben wir
an Gott, glauben wir an die Zukunft des Vaterlandes,
glauben wir an uns selbst— dann wird es uns nicht
fehlen. Austria erit in orbe ultima. Oesterreich soll,
so sagt der alte Spruch, bestehen bis an's Ende der
Zeit. Wenn wir uns nur selbst treu bleiben, wird der
Spruch wahr sein. N. N.
Auch einer.
Eine köstliche Thatsache, aber wahr: in Wien
sind die Christlich-socialen die einzige Partei der
deutschen Gemeinbürgschaft. Die Christlich-socialen,
diese „Pestbeule der Deutschen", wie fie der
Bildunqsmonopolist Wolff zu nennen beliebte,
diese „Verräther am Deutschthum" u. s. w., ja sie
sind in Wien die einzige Partei, die an der Einig­
keit aller Deutschen in Oesterreich in nationalen
Fragen festhält. Die Socialdemokraten sind inter­
national, den Wolffianern ist die Gemeinbürgschaft
zu österreichisch und die Liberalen dürfen nicht
mehr in die deutsche Gemeinbürgschaft eintreten,
sie sind die Chargenschüler der jüdischen Gemein­
bürgschaft.
Das ist eine Thatsache, die nicht wir blos
behaupten, sondern die täglich durch die Ereignisse
bestätigt wird. Die liberalen Candidaten der in­
neren Stadt haben bereits die deutsche Gemein­
bürgschaft abgeschworen. Sie hat ihnen zuviel anti­
semitischen Einschlag. Dr. Osner kann natürlich
anders, von ihm kann nicht niemand verlangen,
daß ihm das Deutschthum höher stehe, als das
Judenthum. Das Begehren, aus der eigenen Haut
herauszufahren, kann man auch an einen Social-
Politiker aus Galizien füglich nicht stellen. Die
Herren Wrabetz, Kopp und Noske dagegen
Säcrrlar-Betrachtungen.
Wir Menschen sind in mancher Hinsicht gar
wunderliche Wesen. Wenn wir an einem markanten
Lebensabschnitt stehen, der in sich viel Schlimmer, aber
auch manches Gute einschließt, wir verweilen nicht gerne
bei ihm und schütteln ihn ab, wie man sich etwas vom
Leibe hält, was einem nicht angenehm ist. Wir treten
öfter grundlos hoffnungsfroh, als verzweifelnd in den
neuen Abschnitt ein und vermerken es gar nicht, wie
meiner nach dem andern vergeht, und wir jenem großen
^ Fragezeichen immer näher rücken, darauf noch niemand
eine Antwort gesunden.
So wird's auch heuer sein. Sofern der Tag, der
, heute seinem Ende zugeht, nichts weiter ist, als der letzte,
eines Jahres, wird er verstreichen, wie so mancher
Shlvesterabend in unserem Leben. Ein kurzes Gläser­
klingen, ein frommer Wunsch, und wir haben abgerechnet
mit einer Unsumme von Leid und Freud, das sich in
dreimalhundertfünfundsechzig Tagen aufgespeichert hat,
und taumeln sonder Wanken und ohne Zagen hinüber
in das neue Jahr, von dem wir nichts, gar nichts
wissen, als daß eS eben wiederum dreimalhundert-
ünfundfechzig Tage umspannt. Und doch! Gerade Heuer
ollten wir Halt machen. Am heutigen Shlvestertage
ollten wir, nicht als Individuen, sondern als denkende
Menschen, Rückschau halten über das Jahrhundert, das
nur mehr nach Stunden zählt.
Für unser knappes Leben kommt der Zeitraum
freilich nicht in Betracht; aber im Schicksal der Völker,
das wir Weltgeschichte nennen, spielt er immerhin eine
gewisse Rolle. Als ich noch am Gymnasium studierte,
machte es stets einen große» Eindruck auf mich, wenn
einer der Professoren sagte, dieser oder jener gewaltige
Geist habe dem Jahrhundert seinen Stempel aufgedrückt.
Und ich ward reif und lernte jene Männer aus
Wort und Schrift kennen, denen unser Jahrhundert
sein Gepräge verdankt. Unser Jahrhundert! Ueber-
morgen werden wir sagen: das verflossene Jahr-
hundert. Wir werden das sagen mit derselben Gleich-
giltigkeit, mit der wir vom vergangenen Jahre
sprachen, und keiner denkt daran, welch' tiefe Be­
deutung diesem Worte innewohnt. In einer solchen
Epoche zu leben, heute zu Bett zu gehen und morgen
den ersten Tag des neuen, des nächsten Jahrhunderts
zu begrüßen, mag an und für sich einen gewissen Reiz
gewähren; verhältnismäßig wenige, die im Laufe eines
Jahrhunderts erstehen und vergehen, können ihn ge­
nießen. Das fin de siede mitgemacht zu haben, ist
unter allen Umständen interessant genug, als daß man
der Bedeutung gerade deS heutigen Tages nicht inne
werden sollte.
Der Hauch jenes Geistes, dem Jahrtausende weniger
sind, als uns gewöhnlichen Menschenkindern ein kurzer
Tag, macht sich in solchen Augenblicken geltend und
niemand, auch das seichteste Gemüth nicht, kann sich
seinem Einflüsse entziehen.
An der Schwelle des Jahrhunderts! Wenn der
morgige Neujahrtstag herangebrochen ist, sind wir keine
„6n de sifecle"- Menschen mehr; sondern— ob
Greise oder Säuglinge, ob Jungfrau oder Matrone—
Kinder einer unbekannten Zeit. Was unsere und unserer
Urgroßväter Generationen verband, die Ideale und Be­
strebungen, die wir unsern Kindern vererben, sie werden
sich nicht von heute aus morgen ändern; aber des einen
müssen wir gewärtig sein, daß unsere Urenkel eines
andern Geistes sind, wie wir, und daß die Epigonen
in über hundert Jahren mitleidig die Achsel zucken und
sagen: ES war ein schwaches, kleines Geschlecht, das
am Ausgange des vorigen Jahrhunderts gelebt hat!
Man mißverstehe uns nicht; vom großen Korsen bis
zum Philosophen des Uebermenschlichen ist ein weiter
Weg und bedeutende Geister sind ihn gewandelt, Geister,
die auch in kommenden Aeonen mit Ehrfurcht ge­
nannt, mit Aufrichtigkeit bewundert werden müssen.
Goethe und BiSmarck, die zwei Gewaltigen, welche dem
endenden Jahrhundert feine Bahn gewiesen haben.
George Stephenson, der Erfinder der Eisenbahnen,
und Edison, der geniale Amerikaner, welche für uns
den Begriff deS Modernen verkörpern, Schiller und
Gerhart Hauptmanwf die geistigen Führer des deutschen
Volkes, jener der Bannerträger des Idealismus, dieser
der Schöpfer eines gesunden Realismus auf der Bühne,
sie werden auch in das neue Jahrhundert hineinragen
als starre Säulen nationaler Cultur. Aber welche
Geister diese Säulen stürzen und dem kommenden
Centennium ihre Signatur aufdrücken werden, das
liegt noch im Schoß der Zeiten. DaS Jahrhundert des
Dampfes und der Elektricität hat man daS unsere
genannt, und deutlich sichtbar war seit den letzten
20 Jahren die Niederlage der humanistischen Bestre­
bungen, über welche Physik und Naturwissenschaft einm
glänzenden Sieg errungen haben. Und doch, zahllos ist
die Reihe jener Fragen, welche die Größten unserer
Zeitgenossen nicht zu enträthseln vermochten, und die
das kommende Jahrhundert ungelöst von seinem Vor­
gänger übernimmt. Wenn der Zeitenzeiger wiederum
um hundert Jahre vorgerückt sein wird, ob unsere
Epigonen wohl dann auf jede einzelne derselben die
rechte, die treffende Antwort gefunden haben?
Ein Triumph, dessen Erringung fast schon sicher
war, blieb dem scheidenden Säculum vorenthalten.
Das Problem der Luftschiffahrt, auf dessen Lösung das
gesammte deutsche Volk seit Jahr und Tag mit umso
größerem Interesse wartete, da eS ein StammeSgenofle
ist, der eS sich zum Ziele gesetzt hat, fie zu finden,
muß vom zwanzigsten Jahrhundert übernommen werden.
Auch Deutsch-Oesterreich wird in diesen Wettkamps ein­
treten, ein österreichischer Ingenieur mit dem deutschen
Grafen um die Palme ringen. Wem sie wohl nach
harter Mühe zufallen wird? Unsere Urenkelkinder
werden vielleicht erst im Besitze der rndgiltigen
Antwort sein.
Wie in jedem Uebergangszeitalter gährt und brodelt
es auch an der Jahrhundertwende allerorten. Sociale
Probleme von weittragender Bedeutung find in unfern
Tagen aufgetaucht, wirthschaftliche Fragen schwer­
wiegendster Natur harren der Erledigung. Ein Um­
schwung der Geister auf künstlerischem und literarischem
Gebiete macht sich seit langem bemerkbar, dir Ordnung


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Anreite Nachrichten.
31. December 190Q.
tftr
haben dem Judenthum zu Liebe ihre Ge­
burt abgeschworen, sie dienen lieber dem
Judenthum, als dem eigenen Volke. Herr Vogler
hat sich diesbezüglich noch nicht bestimmt geäußert,
er muß sich die Sache jedenfalls noch überschlafen,
wird aber wohl schließlich erröthend den Spuren
seiner Parteifreunde vom ersten Bezirke folgen.
In den letzten Tagen hat dies nun noch einer
gethan, nämlich der Vereins-Eisenbahnfachmann
Dorn. Er capricirt sich darauf, im neunten
Wiener Bezirke als Judencandidat durchzufallen,
nachdem in seiner Heimat Brünn trotz jahrelangem
Warten kein Mandatswinkel frei werden will.
Nach der kurzen Episode der Jodlcandidatur will
der Herr von Dorn die Juden am Alser-
grund retten und das soll auf zwei Wegen
geschehe. Erstens mit Hilfe eines Schreckens-
regimcntes gegen die Antisemiten: „Wozu hat man
eine Polizei und Strafhäuser, wenn die wünen
Bekämpfer der besten Kategorie von Staats­
bürgern ungestraft ihren civilsationsschänderischen
Handwerke nachgehen können?"— Eine anwesende
dicke Jüdin küßte den Redner für diese schönen Worte,
man candidirt eben nicht ungestraft.— Zweiiens
durch die Enthaltsamkeit von der deutschen Gemcin-
bürgschaft: „Die nichtclerstalen, deutschen Parteien
werden es nicht aushalten, die Vertreter der In­
telligenz zu entbehren, sie werden einer Gemeiu-
bürgjchaft den Rücken kehren müssen, die Con­
cessionen an den rohen Antisemitismus macht."—
Hier entzog sich der Redner einer ,wetten „Ovation"
dnrch einen rasch improvisirten Nießanfall.— Also
auch Herr von Dorn hat sich der Operation
wenigstens politisch unterzogen, mit deren Hilfe
Christen seinerzeit in türkischer Gefangenschaft sich
nicht nur das Leben retteten, sondern sogar Paschas
wurden. Unter den Christen hießen solche Leute
Renegaten und genosien die— verdiente Achtung.
Es ist also Thatsache, in Wien repräsentiren die
Christlich-socialen allein die deutsche Gemeinbürg-
schaft. —elr—
Dorr der Woche.
Wien. r0. December.
Die politischen Weihnachtsferien waren
diesmal in Oesterreich ungewöhnlich kurz. Zwischen
Weihnachten und Neujahr haben noch einige Landtage
gearbeitet, nach Neujahr findet die Mehrzahl der Reichs-
rarhswahlen statt, die am 18. Jänner ihr Ende nehmen.
In den Pariser Kammern herrscht eigentlich
Ruhe. D e eigentlichen Stürme werden erst wieder los­
brechen, wenn das Gesetz über die Einziehung des Ver­
mögens der geistlichen Congregationen an die Reihe
kommen wird. Das ist der Haupttrumpf der Freimaurer
für die laufende Session.
In der reichsdeutschen Presse herrscht jetzt
gegen Jahresschluß eine ziemlich katzenjämmerliche
Stimmung. Der Proceß Sternberg und der Banken
krach verstimmen arg. So wie man früher zu >angumych
War und alles in Deutschland rosenroth gesehen
hat, so ist man jetzt zu pessimistisch und malt alles
übertrieben Grau in Grau. Das eine ist so ungerecht­
fertigt, wie das andere.
Nicht alles hat Grenzen
Daß in der Wahlcampagne ein wenig über
die Schnur gehaut wird, ist eine ebenso natürliche
als bekannte Thatsache. Man tst es gewohnt, daß
in Wahlzeiten die Worte schärfer, die Angriffe
erbitterter fallen, ja man ist gerne bereit, mit­
unter einige „Correcturen der Wahrheit" hingehen
zu lassen. Aber alles soll und muß schließlich
Grenzen haben; so sollte man glauben, jedoch muß
man von diesem Grundsätze die Patentproleiarier
ausnehmcn. Die Flegelei, Lüge, Verdrehung und
Fälschung dieser Herren hat eben keine Grenzen,
sie machen jenes Sprichwort zu Schanden. Was
von den Sociblättern geschrieben, von den Soci-
führern gesprochen wird, übersteigt wirklich schon
alles Dagewesene, man muß nur über die Unver­
frorenheit staunen, mit der Dinge gesagt werden,
die jeder Sehende als Lüge erkennen muß.
Da wurde am Donnerstag Nachts eine soge­
nannte socialdemokratische Traniwayversammlnng
abgehalten. Richtig soll es heißen, daß zwei
Dutzend Discuticr und reservereinler ihre Uniformen
mit Civilkleider» vertauschten, wahrend jene
eine gleiche Anzahl Sociordner anzogen. Um
diese vier Dutzend echte und unechte Tramway-
bedienstete gruppierte sich im Ressourcesaat eine
Schaar von Leuten, die als rothe Versammlnngs-
statisten eigentlich schon die Pensionsfähigkeit er­
langt hätten, wenn es beim classenbewußten
Proletariat solche Dinge gäbe. In dieser Ver­
sammlung sprach nun Herr Schnhmeier über
„Tramwayangclegenheiten". Zuerst beschuldigte er
die Bediensteten, sie seien Schnld daran,
daß die Gesellschaft nicht schon viel mehr
zugestanden habe, als der Gemeinderath be­
schlossen hatte, weil sie sich mit der Durch­
setzung des Gemeinderathsbeschlusses zufrieden
geben wollten. Offenbar scheint Herr Schnhmeier
über die Absichten der Tramwayprotzen sehr gut
informirt zu sein, sonst könnte er das nicht be­
haupten. Uebrigens haben die Soci durch die Hetze
gegen die Gemeinderathsbeschlüsse über Dienstord­
nung und Pensioilsstatut den Tramwayprotzen so
gute Dienste geleistet, daß diese gewiß gerne bereit
sein könnten, den Socicarididaten eine Gefälligkeit
zu erweisen. Und sie thun es auch,indem sie gerade
jetzt die Vorschläge der Gemeinde brüsk zurückweisen,
obwohl sie wissen, daß sie schließlich doch zur
Annahme der Gemeinde, aths beschlüsse gezwungen
werden. Bis nach den Wahlen haben sie die
Erledigung doch hinausgezogen und das genügt
— Herrn Schnhmeier.
Er nennt die Beschlüsse des Gemeinderathcs
ein Machwerk", gegen das die Trammaybedien-
steten hätten demonstrir>n sollen, statt sich die
Haut über die Ohren ziehen zu lassen. Nun wir
glauben, daß die Tramwaybediensteten mit den
Beschlüssen des Gemeinderathes ganz zufrieden sein
können; wenn ihnen wer die Haut über die Ohren
ziehen will, so sind das nur die Tramwayprotzen
und ihre gefälligen Freunde, die Soci, die auf die
„Arbeiterkreuzer" speculiren für die Zukunft und
auf die Stimmen für die Gegenwart.
Herr Schnhmeier machte sogar der christlichen
Gemeindcrathsmehrheit aus der Zuwendung jähr­
licher 45000 Kronen zum Bediensteteiipensionsfonds
eiueil Vorwurf, cynisch meinte er, das einzige Gute
wäre daran, daß das Geld nicht von der anti­
semitischen Mehrheit verbankertirt wird. Herr
Schnhmeier muß jetzt freilich dick auftragen, um
sich die Gunst und Gnade der Judensührer wieder
zu erwerben, die er sich durch seine Budgetrede
und durch das Votieren des Budgets ganz ver­
scherzt hatte. Aber selbst in diesem Falle könnte er
die Wahrheit ein bischen weniger beleidigen.
Noch ein zweiter§ ociführer hat die „Tramay-
frage berührt, das war der Jude Ellenbogen.
Er meinte ganz unverfroren, die Tramwaybedien­
steten müßten es jetzt es büßen, daß sie sich an
Dr. Lueger gehalten haben. Sagte der Juden-
doctor damit offen, daß die Tramwayprotzen nur
den Antisemiten zum Possen und den Jndensoci
zu Gefallen die communalen Vorschläge abge­
lehnt haben? Desto bester, dann wird man desto
sicherer diese Socigefälligkeitsmaier unterkriegen.
Schlägt sich Herr Ellenbogen nicht selbst ins Ge­
sicht, wenn er sagt, daß sich die Tramwaybedien­
steten aus eigener Kraft durch die natürlich social­
demokratische Organisation helfen können, und
dabei auf den ersten Streik hinweist Hat der
der menschlichen Gesellschaft steht vor neuen, ungeahnten
Perspcctiven, Einrichtungen, welche unsere Großväter
noch als undurchführbar abgewiesen hätten, sind heute
schon im Keime vorhanden, fassen Wurzel und werden
nach uns mit Allgewalt erblühen. In dieses Chaos
nationaler und gesellschaftlicher, socialer und wirth-
schaftlicher, künstlerischer und wissenschaftlicher, idealer
und realistischer Verhältnisse soll der Zeitraum von
1900 bis 2000 Ordnung und Klärung bringen.
Im Völkerlcben ist ein Jahrhundert eine lange
Zeit. Drei Generationen füllen es aus mit ihrem
Trachten und Sinnen, mit ihrem Streben und Studieren;
und wäre einer in unserer Mitte, der in der Sylvester­
nacht des Jahres 1800 mit seinen Lieben anstieß auf
ein fröhliches, glückliches neues Jahrhundert, er könnte
aus eigener Anschauung die Wandlungen bestätigen,
die Zerten und Menschen in diesen hundert Jahren
durchgemacht haben, und er mit ihnen, bis— es eben
nicht mehr ging. AIs stcinalter Fremdling müßte er der
heutigen Welt gegenüber stehen, die er nimmer versteht,
und die für lhn längst kein Verständnis mehr besitzt.
Wir Menschen von heute sind ein kurzlebiges Geschlecht,
und weder von mir, der ich diese Zeilen schreibe, noch
von Dir, lieber Leser, der Du sie liest, wird in hundert
Jahren ein Stäubchen mehr übrig sein; und könnten
wir in jenem Augenblicke, da die Menschheit das zweite
Jahrtausend der christlichen Zeitrechnung abschließt,
wieder auferstehen zu den Lebenden, wir würden die
Welt, unser Heimatland, unsere Vaterstadt ebenso wenig
mehr erkennen, wie ein Wiener aus der Congreßzeit in
der heutigen Millionenstadt sein enges, winkeliges, von
Basteien umringtes Wien wieder zu erkennen vermöchte.
Was stillsteht im Laufe von Jahrtausenden, das sind
die Milliarden von Menschenleben, die zur Rast eingehen,
der Zeitgeist aber schreitet unaufhaltsam fort und auch
in der Völkergcschichte gibt eS keinen Ruhepunkt.
Aber eben deswegen kommt der heurigen Sylvestcr-
ieier eine erhöhte Bedeutung zu, weil wir am heutigen
Tage nicht allein den Abschied vom alten Jahre be­
gehen, sondern auch die Ankunft eines neuen Jahr­
hunderts. Ein solcher Augenblick fordert zu ernsten
Betrachtungen heraus, die freilich nicht- weiter sind, als
eine Reihe von offenen Fragen an das Schicksal. Und
wenn heute fünf Minuten vor der Mitternachtsstunde
die Lichter verlöschen, um mit dem zwölften Glocken-
schlage wieder aufzuflammen zu Ehren des neuen Jahre»;
wenn die Gläser aneinander klingen und in fröhlicher
Punschesstimmung Händedrücke und Segenswünsche
gewechselt werden, dann denke jeder daran, daß sein
Sprüchlein von besonderer Kraft sei; denn es gilt dem
angebrochenen Jahrhundert, und was wir heute nachts
vom Himmel erflehen, sei nicht nur für unS, sondern
auch für unsere Urenkelkindcr erbeten.
Das alte Jahrhundert ist todt, eS lebe das neue,
daS zwanzigste Jahrhundert! Curt Soma.
Etwas vom bayrischen
Wiesel.
Da sitzen sie Abends im DorfwirthShause und
erzählen sich schaurige Thaten vom Räuber Kneißl.
Ueberall stecken sie die Köpfe zusammen, halb voller
Furcht, halb bewundernd. Neugierig wird jede Nach­
richt aufgenommen, so abenteuerlich sie auch kl ngt. Im
Gefühle der Sicherheit, die der Maßkrug und ein
warmes Zimmer verleihen, hören sich ja Räuberge­
schichten so schön an. Und je kälter eS draußen wird,
je düsterer der Nebel das Land verhüllt, desto gruseliger
wird der Gedanke, daß der Gefürchtete aus seinem
Walde mit seinem Stutzen kommt und Obdach und
Nahrung erzwingt. Und es ist schier wie anno dazumal
mit dem bayrischen Hiesel; der ist auch klüger gewesen
als die, die ihn sangen wollten. Der war auch gefürchtet,
und mit Grausen bewundert, zu dem hielten auch viele
von den Bauern, ja, ja, man weiß schon—
Und doch! Wer war der bayrische Hiesel? Das
werden die Meisten so wenig wissen, wie meine Wirthin,
die mir in allem Ernst versicherte, daß ihr Vater den
bayrischen Hiesel mit gefangen genommen und dabei
einen Streifschuß über die Hand erhalten habe. Oder
sollte ich mich so über das Alter meiner Wirthin ge­
täuscht haben?
Am 6. September 1771 war es, dahaben sieden
bayrischen Hiesel zu Dillingen erwürgt, gerädert, ge-
viertheilt und die einzelnen Körpertheile an langen
Stangen aufgesteckt. Mathias Klostermayer war
sein „bürgerlicher" Name. Durch Wilddiebereien hatte
er sich zuerst bekannt gemacht, dann folgten verwegene
Raubthaten, eine nach der andern vor den Augen der
Bevölkerung ausgeführt. Weithin war er als vortreff­
licher Schütze bekannt; Unglaubliches leistete er hierin
nach dem Urtheil des Volkes. Aber erst dadurch,
daß er allen Nachstellungen entgieng, daß er in
Wäldern Aufenthalt fand, vor den Anaen der nach­
setzenden Verfolger durch den hochgehenden Lech schwamm,
wurde er zum Helden in der zum Phantastischen und
Unheimlichen neigenden Volksseele.
Immer verzweifelter wurden die Bemühungen der
Behörden, seiner habhaft zu werden, schließlich wurde
in ganz Bayern ein Haftbefehl erlassen und eine für
jene Zeit hohe Belohnung auf seine Ergreifung aus­
gesetzt. In den Schätzen des „Hystorischen Vereins für
Oberbay'rn" hat sich dieser „Verruf", der an die
Häuser Münchens angeklebt wurde, erhalten, und er
mag jetzt als „zeitgemäß" veröffentlicht werden:
Verruf:
Die von dem berüchtigten baierischen Hiesel und
seiner Kameradschaft eine Zeit her ausgeübten facta
gehen so weit, daß sie nicht nur in das punctum
fericidii, sondern auch in andere maleficische schwere
Verbrechen, hauptsächlich aber in das crimsn homicidii,
fractae pacis et vis publicae einschlagen, annebenS
sowohl in- als außer Landes so notorisch sind, daß sie
keines weiteren Beweises oder Proceßirens mehr be-
darffen: dahero auch Se. churfürstliche Durchlaucht
keinen längeren Anstand mehr genommen haben, ge­
dachtem Wiesel als dem Haupträdelssührer seiner
friedensstöhrerischen Kameradschaft dero chur- und all
andere Ländereyen bey Lebensstraffe hiermit zu ver­
biethen, und solches auch mittelst gegenwärtig gedruckt
und öffentlich affigirten Verrufs kund machen lassen,
damit er seiner Zeit aus allensalliges Betretten
sich mit der Unwissenheit desto weniger entschuldigen,
und der verdienten Todesstrafe daduroz entziehen möge.


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 3 ]
Nr. 53.
Wten, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
31. December 1900.
Seite 3.
Herr Doctor darauf vergessen, daß jener Streik
nur gewonnen wurde, weil damals daS erste Mal
in entschieden antisemitischer Form die
Sympathien des Publi cums sich geltend machten,
das die Reitz.sleute zum Nachgeben zwang? Weiß
er nichts mehr von dem Sturm der Judenpresse
gegen den damaligen Ministerpräsidenten Taaffe,
weil er den Tramwaybediensteten gegenüber in
ihrem Kampfe gegen die Judengesellschaft wohl­
wollende Neutralität beobachtete und weil er im
Parlamente die Spectakeiinterpellationen der Li­
beralen wegen einiger Ausschreitungen gegen
ausbeutende Schnapsjuden damit abfertigte, daß
man wegen ein paar beschädigter Gifthütten doch
Nicht Menschenleben opfern könne. Der Jude Ellen­
bogen hat also am wenigsten Grund, an den ersten
Streik zu erinnern, umsoweniger, weil damals der
Keim gelegt wurde für das stets thatkräftige Ein­
treten der Antisemiten für die Tramwaybediensteten.
Entstellung, Fälschung, Lüge und Ueber­
treibung sind die Mittel, mit denen die Sociführer
die Tramwaybediensteten als Stimmvieh für den
3. Jänner zu ködern suchen, aber diese werden
nicht auf den Leim gehen. Sie wissen, wer stets
und unter allen Umständen für sie eingetreten ist.
wer die Campagne des heurigen Jahres zu ihren
Gunsten eingeleitet und geführt hat bis zum
heutigen Tage in der sicheren Hoffnung, daß das
neue Jahr die Erfüllung ihrer wichtigsten
Begehren mit Hilfe der christlichen Gemeinde­
rathsmehrheit bringen wird. Das waren
wir, wir sagen es nicht mit Stolz, aber mit
Freude, weil wir damit dem Rechte dienen konnten,
und wir rufen unseren Freunden zu: Stimmt am
3. Jänner für Dr. Lueger und die Candidaten
der Ehristlichsocialen, ih, werdet in Eueren
Hoffnungen nicht enttäuscht werden.— ek
Die Areta-Frage.
Ein Wiener Correipondent schreibt unS:
Die Diplomatie beschäftigt sich noch immer lebhaft
mit der Rundreise des Prinzen Georg von Griechen­
land, und man ist nicht ohne Besorgnis, daß das Früh­
jahr eine abermalige Ausrottung der Kreta­
srage bringen könnte; daß Griechenland vielleicht den
Willen, aber gewiß nicht die Kraft hat, jetzt schon
wieder auf die Kretafrage zurückzukommen, ist freilich
sicher, aber eben deshalb vermuthet man, daß irgend
jemand, b. h. also, concret ausgedrückt, eine Großmacht,
hinter all dem zu suchen ist.
Höchstgedacht Se. churfl. Durchlaucht versprechen
anbey demjenigen, welcher sich dieses gefährlichen Böse­
wichtes in- oder außer Landes beweistert, und solchen
zu gesanglichen Verhaft anhero bringt, hundert
fünfzig Gulden Rekompens, dessen sich sogar
seine eigene Kameraden, wenn sie ihn lebendig über­
liefern, zu erfreuen, und annebcns für das Vergangene
vollkommene Pardon zu genüßen haben sollen.
München, den 14. August 1770.
Ex commissione Serenissimi Dni. Dui.
Duc.s,& Electons speciali. <L. S.)
Karl Anton Müller,
churfl. Hoftaths-Secretair.
Noch ein volles Jahr wußte sich der tolle Geselle,
dem sich viele zu gleichem, abenteuerlichem Bagabunden-
und Räuberlcben neigende Kumpane angeschlossen hatten,
gegen die Nachstellungen zu wehren, da fiel er eines
Tages der Uebrrmacht— es waren ein Lieutenant und
SOu Soldaten— zum Opfer und wurde mit feinen
Genossen unschädlich gemacht. Im Volke aber begann
er ein Leben, das bis heute nicht erloschen ist. Alle
seine Thaten wurden in der Volksphantasie mit dem
Glorienschein deS Erhabenen und Edelmüthigen um­
geben; seine wahre Gestalt verzerrt und aus dem Geist
der Zeit heraus mit RouffeauS Ideen ergänzt. Da
wurde er der freie Sohn der Natur, der auf eigene
Stärke und Unabhängigkeit vom Staate pocht. Da
wurde er andererseits— die Verfolgung der großen
Jdeenkreise, die wie Wellen weithin ihre Ringe ziehen,
ergibt daS— zum KarlMoor, jenem idealen Räuber­
typus, der dann für lange Zeiten wieder den diis
minorum gentium Stoff und Anregung gab. Zumeist
aber blieb die Behandlung der Hiesel-Typus jener im
niederen Volke beliebten Literatur vorbehalten, die sich
mit der Mischung von Schaurigem, Süßlichem,
Groteskem und auch Sentimentalem nie genug thun
konnte.
In München wurde die Figur des Hiesel auch
häufig aufs Theater gebracht. Im Januar 1783 wurden
seine sämmtlichen Mord- und Räuberthaten dem
Publicum der Hof- und Nationalschaubühne vorgetanzt
Von englischer Seite hat man den Prinzen
Georg sozusagen mit kaltem Wasser übergössen und
auch Rom und Paris haben sich ziemlich ablehnend
gezeigt. Praktisch gesprochen, bliebe also nur Ruß­
land übrig, das die Prätensionen der Griechen unter­
stützen könnte. Die russische Diplomatie verhält sich zur
Sache ganz merkwürdig. Sie spricht auffallend viel von
den l e g i t i m e n Wünschen der Kretenser, dem Volkswillen
u. s. w. u. s. w., lauter Dinge, die sich gerade im
russischen Munde eigentlich ein wenig sonderbar aus-
nehmen. Prinz Georg von Griechenland ist, wie man
weiß, der intimste Freund deS Czaren, dem er das
Leben gerettet hat. Trotzdem wird man sich der Em­
pfindung nicht cntschlagen können, daß vielleicht in der
russischen Politik in Sachen Kretas eine Unter­
strömung zu Tage tritt.
Sei dem, wie dem wolle, die Diplomatie ist nicht
ganz frei von Besorgnissen, wenn auch nicht für jetzt,
so doch für den Frühling.
Die Einberufung des Reichs­
rathes.
Die Wahlen für daS Abgeordnetenhaus finden
bekanntlich am 18. Jänner ihren Abschluß. Man
nimmt an, daß der Zusammentritt des neuen
Reichsraths etwa vierzehn Tage später stattfinden
werde, also in den allerletzten Tagen des Jänner
oder in den ersten des Februar.
Der von einigen Blättern angegebene Termin
des ö. Februar ist schon deshalb ausgeschlossen,
weil der 3. Februar ja auf einen Sonntag fällt.
Man sollte sich in den betreffenden Zeitttngs-
redactionen einen Kalender anschaffen.
*
Prag. 30. December. (Privat-Tel.) Sowohl
die Polen, wie die Südslaven haben ihre Bereitwillig­
keit zurWiederherstellung der Rechten
im Parlamente unter gewissen Bedingungen bekannt­
gegeben.
*
Lemberg, 30. December. (Privat-Tel.) Nach
Mittheilung des vereinigten Wahlcomitäs der Ruthenen
werden bisher ruthenischcrseits Wahlproteste in drei
Bezirken erhoben.
Telegrmnine.
Aranzösifcher Senat.
Paris, 30. December. Ueber Bitte des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau votirte der Senat
das Butgetzwölftel in der von der Kammer ange­
nommenen Fassung.
und zwar in einem „ganz neuen, komisch-pantomischen
Ballet" von Link. Sein echter Publicum jedoch fand
Hiesel redivivus in der Bretterhütte am Anger,
wo Lorenzoni das Schauspiel des österreichischen
Wandertruppen-Prinzipals Christian Roßbach gab.
Diese?, unter dem Titel: „Der bayrische Hiejel oder
die bestrafte Wildschützenbanda, mit Kasperl einem
flüchtigen Deserteur, gezwungenen Wildschützen und be­
ängstigten Gefängniswärter", ging dann in den Spiel­
plan der gerade in Bayern so vielfach herumziehenden
Marionettenspieler über, um das Volk noch lange Jahr­
zehnte zu ergötzen und gruseln zu machen. Am längsten
freilich hielt sich das Drama vom bayrischen Hiesel auf
oem Theater der Laufener Schiffer, die eS noch in der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts spielten, und auf
den Bauerntheatern im bayerisch-tirolischcn Grenzgebiet.
Daß die Volkslitteratur sich dieses „dankbaren"
Stoffes außerdem in der verschiedensten Weise noch
bediente, sollte das verwundern? Im Volkslied kehrt er
wieder, die Romanschreiber dunkelster Färbung haschten
nach ihm und gaben dem armen Hiesel in menschlichem
Mitgefühl ein Weib als Genossin zurSeite, die ihn sanftvom
Schlummer weckt, wie Rosa ihren Rinaldo Rinaldini. Der
bayrische Hiesel fand sich ein in den „Biographien be­
rüchtigter Schwärmer. Gauner, Mörder und Mord­
brenner", er gab dem braunfchwcigischen Schulmeister
August Lei brock die Gelegenheit zu einem nach den
Criminalacten bearbeiteten Roman (1831): „Mathias
Klostermeier, der furchtbare Wildschützm-Hauptmann
in Baiernland", in dem Hiesel als edelmüthiger, nur
wie durch Zufall in solch' ein elendes Leben verstoßener,
sein Handwerk nach höheren Plänen und „ethischen"
Prinzipien ausübender Räuberheld geschildert wird; er
gab mehreren Münchner Scribenten noch um die Mitte
des Jahrhunderts Anregung, kurz er führt ein Leben,
dauernder, als d e von ihm erzähl! haben; er ist un­
zertrennlich mit der Volksseele auch noch heute ver­
bunden. „Ick. ,A. Z.“
Schwurgerichte in Wussisch-Uoken.
Petersburg, 30. December. (Privat-Telegramm).
In Russisch-Polen gelangen, wie das schon im übrigen
Rußland besteht, die Schwurgerichte zur Einführung
Die Vorgänge im Orient.
Konstantinopel, 29. December. Auf Grund
einer amtlichen Mittheilung stellt eine hiesige Corre-
spondcnz fest, daß die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über angeblich an Ehristen verübte Metzeleien in
Jpek, Guilau und anderen Orten vollständig erfunden
sind, daß vielmehr in den genannten Gegenden voll­
ständige Ruhe und Ordnung herrscht.
Krüger kommt nicht nach London.
London, 30. December. (Privat-Telegramm).
Die Meldung, daß K r ü g e r nach London zu kommen
beabsichtige, wird in Kreisen der englischen Regierung
als schlecht erfundener Scherz aufgefaßt. Da Krüger
als Staatsoberhaupt der erste Beamte, wenn auch der­
zeit beurlaubt, einer Regierung ist, mit der England
im Kampfe steht, so würde er, wenn er nach England
käme, zum Kriegsgefangenen gemacht werden, außer er
hätte früher um freies Geleit angesucht.
Sturm auf Hoher See.
Queenstown, 30. December. Der transat­
lantische Dampfer „Lake Megantic", der Mitt­
woch mit 600 Reisenden und Post an Bord von hier
nach Halifax ausgelaufen war, kam heute früh zurück,
da er durch den Sturm schwere Beschädigungen erlitten
hatte, wobei ein Matrose umS Leben ge­
kommen war. Mehrere Schiffe, die vor dem Sturme
Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die See ist noch
immer sehr stürmisch.
Der südafrikanische Arieg.
London, 30. December. Man meldet aus
Newcastle vom Gestrigen: Wie aus guter
Quelle verlautet, benachrichtigte Louis Botha
die Commandanten, Präsident K rüg er habe In­
formationen gesendet, wonach die Boeren dieWaffen
entweder niederlegen oder den Kampf
ganz allein fortsetzen müßten, da jede Hoff­
nung auf Hilfe a u s g e s chl o s s e n sei.
London, 30. Dec. An der Uebergabe Lindley's
ist nicht General Colville, sondern die Mangelhaftigkeit der
ihm vom Generalstabe zugegangenen Informationen,
sowie das Verhalten deS Commandanten Spragge, des
Befehlshabers der 500 Mann Ieomanry-Truppen, die
bei Lindlcy capitulirt hatte», schuld gewesen. Er (Colville)
habe vom Feldmarschall Lord Roberts den bestimmten
Befehl gehabt, Heilbronn zur festgesetzten Zeit zu er­
reichen; er könne nicht zugeben, daß die Sicherheit
von 500 Mann Aeomanry-Truppen, obgleich mehrere
Millionäre sich darunter befunden hätten, wichtiger
gewesen sei, als die Sicherheit der von ihm befehligten
4000 Mann schottischer Truppen oder als der Erfolg
einer bedeutenden allgemeinen Bewegung. Der General
bemerkte, er gebe sich nicht zum Sündenbock für den
Generalstab her, dem er auch noch in anderen Punkten
scharfe Vorwürfe machen müsse.
Carnarvon, 30 December. Eine beträchtliche
Boerenabthcilung zeigte sich bei Blaamdkranz sechs
Meilen von hier auf der Heerstraße nach Victoria
West.
Der Doreraufstand.
Paris, 30. December. Man meldet auS
Peking: Prinz Tfching und Li-Hung-
T f ch a n g übermittelten den Gesandten ein kaiser­
liches Edict, in welchem der Kaiser erklärt,
China nehme die Note der Mächte an, und
die Bevollmächtigten anweist, über die Frage der
Einstellung derFeindseligkeiten
zu verhandeln.
Vom§
bekannten£
hohen£
medicin. 0
Werthe.^
fc "UM !k
9 DiälischesT;
B Tafel-*
£ getränk
sä von un-
P erreichte
? Güter
Eigene Niederlage:
IFien, I. Bez., Augustinerstrasse 10.
Lobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmt­
lichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wien, Montag
Wiener Weueke Nachrichten.
31. December 1900.
Nr. 53.
Tngesnenigkeite».
Wien, 30. December.
3m „Llsternclub"
//
Mitglieder
des Clubs der
„Wienerinnen".
oder:
Die Sylvestepfeier der „-Dienerinnen
Ein Mitternachtsdrama auS dem X-Hofe.
Personen:
Frau Professor Stier, Präsidentin.
Frl. Sarah Goldblatt, t
„ Elsa Silberstein, I
„ Rosalie Kohn,|
„ Erna Feiglstock,/
Dr. Longinus, Rechtsvertreter.
Jtzig, Diener.
Resl, Stubenmädchen.
(Die „Wienerinnen" sitzen im Speisesalon— verrückteste
Secession!— bei der xten Schale Mocca; alle dampfen
schwere Cigarren, so daß das Locale ungefähr die Atmo­
sphäre beim ehemaligen „Zobel" ausweist. Jtzig serviert
Kaffee, Resl geht mit einem Cigarrenlistchen herum.)
Frau Pros. Stier: Meine Damen! Eine Viertelstunde
noch, und wir stehen an der Schwelle eines neuen Jahr­
hunderts.
Dr. Longinus (sich erhebend): Und haben dem
schmachvollen Jahrhundert des Antisemitismus endgiltig
Valet gesagt.
Frl. Silberstein: Hoch daS neue Jahrhundert:
Pfui Lueger!
Frl. Feiglstock: De Kränk' über die rohen Anti­
semiten! Jtziglebcn, füllen se wer noch an e Schale Mocca!
Frau Pros. Stier: Geben wir uns keinen allzu opti­
mistischen Hoffnungen hin; mein Mann, der Professor,
meint, die Wogen der christlich-socialen Verhetzung werden
noch Hinüberschlagen in daS zwanzigste Jahrhundert.
Frl. Goldblatt: Haßt e Red', Hinüberschlagen! Soll
der Lueger denn noch leben weitere hundert Jahr'?
Frl. Kohn: Doctorleben, da, halten se mer mei Geld­
bors', mer wird auf amol so mies! (Sie erbleicht und sinkt
ohnmächtig aus dem Stuhl zurück.)
Jtzig und Resl bemühen sich um die Ohnmächtige,
welche sämm:liche „Wienerinnen" mauschelnd und kreischend
umringen.
Dr. LonginuS (das Geldtäschchen verwahrend): Ich
sage es er, dämme Damen rauchen und trinken zu viel.
Frau Pros. Stier (scharf): Ich muß Sie bitten, Herr
Rechtsvertreter, sich jeder kritischen Bemerkung an diesem
Orte zu enthalten; Frl. Kohn hat nicht zu viel geraucht und
kann trinken, so viel sie will, darum ist sie Mitglied des
Clubs der „Wienerinnen". (Die „Wienerinnen" eilen auf die
Präsidentin zu und beglückwünschen sie zu dieser energischen
Abwehr.)
Frl. Kohn (zu sich kommend): Doctorleben, geben se
mer die Grldbörs' wieder, es wird mir schon besser. (Nach­
dem sie dieselbe erhalten): Gott, mich trifft der Schlag l
Hab' ich doch gehabt fünf Kronen und vierzig Heller, und
sind nur mehr darinnen drei Kronen und zwanzig Heller!
Dr. LonginuS: Mein Fräulein, ich muß schon bitten,
daS ist eine Verb...
Frau Pros. S tier: Beruhigen Sie sich, liebes Fräulein
Kohn, und Sie, Herr Rechtsvertreter, setzen sich! (Zum
Stubenmädchen): Rest, sehen Sie einmal in der Küche nach,
ob der Punsch noch nicht bald fertig ist. (Resl ab.) Meine
Damen! DaS ist leider nicht der erste Fall in unserem Club
Da muß Klarheit geschaffen werden, und ich verschaffe sie
das verspreche ich Ihnen.
Frl. S i l b e r st e i n: 'Da werd' sich nix Klarheit schaffen!
man fallt nix im Club alle Augenblick von einer Ohnmacht
m die andere, und laßt vor allem andern de Geldkatz' und
de Operngucker zuhaus'.
Frau Pros. S tieft (sich erhebend, feierlich): Meine
verehrten Clubgenosstnnen! Liebwerthe „Wienerinnen";
(Alle „Wienerinnen" erheben sich von den Stühlen.) Fünf
Minuten trennen unS noch vom Jahresschlüsse
Frl. Goldblatt: Dann geben se mer schnell noch e
Schal« Kaff« im alten Jahre, Jtzig!
Frau Pros. Stier (fortfahrend): .... trennen uns noch
vom Jahresschlüsse, und wenn die Damen einverstanden
sind, werden wir nach einer alten Wiener Gewohnheit die
Lichter abdrehen.
Haßt a Idee! De Lichter abdrehen
a noch! Man i» am hellichten Tag
^durcheinander) seiner Sachen nicht sicher!® den
Se mer erst zurück meine 2 Kronen
und 20 Heller!
Frau Pros, Stier: Wie die geehrten Damen wünschen!
Liebe Freundinnen! Wir „Wienerinnen" können die feier-
liche Stunde nicht besser begehen, als indem wir dem
Wunsche Ausdruck geben, Wien möge im neuen Jahrhundert
wieder das werden, was es vor zwanzig Jahren noch war
und heute leider längst nicht mehr ist: die Stadt des echten Frei­
sinnes, die Hochburg liberaler Gesinnung..
Frl. Feig!stock: Der Dr. Nechansky und der Noske
sollen leben, dreimal hoch!
Frl. SUberst
. Goldblatt
„ Koh«:
„ F-iglsiock:
ei«:)
tt: I
vi
Frau Pros. Stier (fortfahrend): .... und eine Stätte
religiöser Duldsamkeit.
Frl. Silber stein: Vivat, Dr. Mittler!
Frau Pros. Stier: In diesem Sinne haben wir
uns zusammengethan und wollen Seite an Seite mit unseren
Männern kämpfen...
Frl. Kohn: Es lebe der Herr Professor Stier!
Frl. Pros. Stier (verbindlich lächelnd): .... mit unseren
Männern kämpfen für die Wiedereroberung Wiens aus der
finsteren Nacht der Reaction. (Die „Wienerinnen" umarmen
ihre Präsidentin, Frl. Kohn fällt dem Dr. Longinus
um den Hals; Resl erscheint mit der Punschtablette. Die
Uhr schlägt die Mitternachtsstunde.)
Eine halbe Stunde später.
Frl. Goldblatt windet sich in Herzkrämpfen, da sie
zu viel geraucht hat.
Frl. Silberstein lehnt ohnmächtig im Sessel,
denn sie hat dem Punsche zu stark zugesprochen.
Frl. Kohn ist recidiv geworden und sinkt bleich unter
den Tisch, ohne diesmal ihre Geldbörse zu „versichern".
Frl. Feig! stock mußte sich an einen intimen Ort
zurückziehen, da sie von Uebelkeiten befallen wird.
Dr. Longinus stülpt den Cylmder auf und verläßt
fluchtartig den Speisesaal.
Frau Pros. Stier (rathlos die Hände übereinander-
schlagend, schmerzlich): Und das will unsere Stadt wieder-
erobern! (Ab.)
Resl (zu Jtzig flüsternd); Ein halbes Dutzend Abwisch-
tücher, zwa Geldtasch'ln und an Operngucker hat's heut
trag'n!
Jtzig (pfiffig): Dumme Gans! (beiseite) Und ich hab'
erwischt noch rechtzeitig dem Doctor seine Brieftasche. ...
Hoch der Club der „Wienerinnen".
(Der Vorhang fällt)
Are WatzkLewegung in Wien.
Moustre- Versammlung in der Volks­
halle. Eine wahre Massenversammlung war es, die
gestern der Verein christlicher Arbeiter u. Arbeiterinnen
in der Volkshalle veranstaltete, der Riesenraum war
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Obmann-Stellver­
treter Herr Klutz begrüßte den Bürgermeister, sowie
die anwesenden Gemeinderäthe, worauf Bürgermeister
Dr. Lueger stürmisch bejubelt das Wort ergreift.
Er beleuchtete die Taktik der Socialdemokraten, die in
der „Arbeiterzeitung", unterstützt von der übrigen
Judenpresse und ebenso in Versammlungen mit Lüge,
wüster Beschinipfung und LZerläumdung kämpfen, nichts
ist ihnen zu hehr für die Agitation, sie spielen sogar
unsern Heiland als Socialdemokraten aus. National
und patriotisch nennen sie sich, die kein Vaterland und
keine Nationalität kennen, volksfreundlich sie, deren
Vertreter im Gemeinderathe gegen die Verstaatlichung
der Kvhlenwerke gestimmt hat. Der Bürgermeister
weist schließlich auf die Thaten der Christlichsocialen
im Gememderathe hin, gegenüber denen die Schimpfereien
der Sozi sich doch immer als Verleumdungen heraus­
stellen, und schließt unter stürmischen Hoch- und Bei­
fallrufen.
Gemeinderath Axmann weist nach, wie die
Socialdemokratie, die sich für die patcntirte Arbeiter­
partei ausgebe, doch nichts anders ist, als die patcntirte
Schützerin des Judenthums. Alle ihre Programm­
punkte lasse sie einrosten, sie betreibe nur noch Streiks
und den Kampf gegen alles Christliche. Redner schließt
mit dem. Versprechen, im Falle seiner Wahl seine Auf­
gabe ernst zu nehmen. (Lebhafter Beifall.)
Vicebürgermcister Dr. Neumayer bespricht die
liberale Partei und ihre Presse, die stets Gegner des
gleichen Wahlrechtes gewesen seien. (Beifall.)
Gemeinderath M end er schildert die Schimpf­
methode der „Arbeiterzeitung" und fordert zur Arbeit
für die christliche Sache am Wahltage auf. (Beifall.)
Gemeinderath Bielohlavek stellt sich unter
stürmischer Heiterkeit als denjenigen vor, den die
„Arbeiterzeitung" den „dummen August" nennt; des­
halb habe man ihm wohl den „gcscheidten" Juden
Ellenbogen als Candidatcn entgegengestellt, der Wahl-
ausrufe vertheilen ließ, in denen es heißt: „Wer
christlich denkt, wähle— Ellenbogen". Redner be­
gründet dann unter lebhafter Zustimmung die Noth­
wendigkeit des Antisemitismus und schließt mit
dem Hinweise auf die Dringlichkeit wirthschast-
licher Gesetze. (Stürmischer Beifall.)
Abg. Prinz Liechtenstein betont die Wichtig­
keit der bevorstehenden Wahlen und weist dann darauf
hin, wie daS Judenthum von Partei zu Partei wandexe
und jetzt bei der Socialdemokratie angelangt fei; und
das müsse am 3. Jänner beachtet werden. (Lebhafter
Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Wählerversammlung in Favoriten. Samstag
den 29. d. M. Nachts fand in Schneiders Restauration
X., Laxenburgerstraße, eine von der christlichen Bezirks­
organisation des X. Bezirkes einberufene Versammlung
statt, der ausschließlich Bedienstete der Bau- und Be­
triebsgesellschaft beiwohnten, und die einen geradezu
glänzenden Besuch auswies. Es wurden keine Pro­
grammreden gehalten, sondern die StandeSftagen der
Tramwaybediensteten in eingehendster Weife besprochen.
, Herrn Obmann Görner eröffnete die Versamm­
lung mit einer kurzen Begrüßungsansprache und gab
sodann Herrn Massiczek, dem Herausgeber der „Ocster-
reichischen Volkspost", das Wort.
Herr Massiczek sagte eingangs seiner Rede, eS
freue ihn, zu den Bediensteten einmal persönlich sprechen
zu können, schriftlich habe er es ohnehin schon oft ge­
than. Er habe stets— während so manche geschlafen
haben— die Initiative ergriffen, um die Lage der
Tramwaybediensteten einer Befferung zuzuführen.
Redner bespricht den Pensionsstatutcnentwurf und hebt
hervor, wie viel besser das vom Gemeinderathe be­
schlossene Statut sei, als der Entwurf der Gesellschaft.
Jenes Statut sei besonders durch das Bemühen der
Delegirten zu Stande gekommen, deren Verdienste
Redner lobend betont. Eine der wichtigsten Verbesse­
rungen sei die Beseitigung der Bestimmung wegen Ein-
rechnung der Unfallversicherungsprämie in die Pension,
was geradezu eine Strafe für einen im Dienste ver­
unglückten Bediensteten bedeutet hätte. Das werde jetzt
durch die Action der Gemeinde anders werden. Ein
Soci leistet den Zwischenruf: „Wann wird denn
das geichehcn?") Redner antwortet: „Durch das Ein­
greifen des Bürgermeisters" und bittet den Herrn
„Zwischenruf«", ihm zu sagen, wer diese Reform machen
wird, wenn es der Bürgermeister nicht kann. (Rufe:
Sehr richtig!) Er bittet die Versammlung, Geduld zu
haben, im ersten Anlaufe gelinge nicht alles. Die Ge­
sellschaft habe durch ihre Vertragsbrüche Butter auf
dem Kopf und nur von diesir schwachen Seite werde
man sie packen. Ihr Verhalten gegenüber den Experten­
versammlungen, ihre Terminversäumnisse bewiesen
deutlich, daß sie eine Verschleppungstaktik befolgt. Sie
wollte es vor den Wahlen nicht zu einem Ab­
schlüsse kommen lassen und habe damit nur die Social­
demokraten unterstützt. Die Socialdemokrnten dagegen,
die in ihrer jüdischen Presse die Thätigkeit der christ­
lich-socialen Majorität auch in diesem Punkte in den
Staub ziehen, haben wieder durch ihre Hetze der Ge­
sellschaft gcnützt, denn beim Eisenbahnministerium
können die Herren Feistmantel rc. auf die lügen­
haften Berichte in den Judenblättcrn hinweisen und
sagen, es seien die Bediensteten auch mit den Elaboraten
des Gemeiaderathes nicht zufrieden. Redner weist auf
den Widerspruch hin zwischen der „Arbeiterzeitung",
die vor wenigen Wochen schrieb: „Nun wird es sich
ze gen, ob der Bürgermeister für die Tramwaybe­
diensteten etwas thun will"— und der Rede ihres
Eigenthümers Reumann, der im Gcmeinderathe sagte:
„Der Bürgermeister kann nichts thun, er habe keine
Handhabe, die Gesellschaft zu etwas zu zwingen."
Das ist eine directe Aufforderung für die Bau-
und Betriebsgesellschaft, Widerstand gegen die Befrie­
digung ihrer Bediensteten zn leisten. Die „Arbeiter-
Zeitung" und Herr Reumann sind nicht den Be­
diensteten, sondern der Gesellschaft hilfreich beige-
sprungen.
Herr Massiczek führt dann an, warum die
Bediensteten nicht mit der nöthigen Entschiedenheit für
ihre Interessen eintreten und einer Hilfe von Außen
nicht entbehren können. Nach der bestehenden Dienst-
ordnung und nach dem derzeitigen Pensionsstatute
kanu eben die Gesellschaft auch einen langjährigen
Diener mit 14tägiger Kündigung ohne Altersver­
sorgung und ohne Angabe von Gründen auf die
Straße setzen. Ztvei Punkte müssen deshalb vor allen
Anderen ins Auge gefaßt werden: eine gegen Willkür
gesicherte Existenz und eine angemessene Altersver­
sorgung. Diese müssen erst erreicht werden, dann könne
man weiter bauen. Redner legt deshalb den An­
wesenden es nahe, an den Beschlüssen des Gemeinde-
rathes nicht zu viel Kritik zu üben, eventuell auch noch
in Kleinigkeiten Concessionen zu machen, wenn nur
das Wichtigste erreicht würde. Wenn man den Aus­
reden der Gesellschaft auf finanzielle Ueberlastung den
Boden zu entziehen vermöge, sei vielleicht der Sieg
leichter und jedenfalls näher, als man glaube.
Der Bürgermeister Dr. Lueger habe erst vor Kurzem
die Aeußerung gethan, daß seine erste Aufgabe im
neuen Jahre fern werde, die Bau- und Betriebsaesell-
schaft zur Erfüllung ihrer Pflichten zu zwingen. Unser
Bürgermeister ist ein Ehrenmann, Sie können daher
auch seinen Worten vertrauen. (Stürmische Hochrufe).
Redner tritt dann in warmen Worten für den
Candidaten Prochazka ein und schließt seine Aus­
führungen mit den Worten: „Halten Sie sich an den
Bürgermeister Dr. Lueger! (Hochrufe). Geben Sie
am 3. Jänner dem Herrn Prochazka Ihre Stimme!
Gehen tz-ie mit denen, die für Sie arbeiten wollen
und auch für Sie arbeiten können!" (Beifall).
Es sprachen sodann noch mehrere Bedienstete, deren
Namen wir nicht nennen wollen, gegen die socialdemo­
kratische Partei und für den Candidaten Prochazka.
Herr Ncjezchleba tritt für die christliche Presse
ein, und empfiehlt die „Oesterreichische Volkspost".
Nachdem noch Herr Bezirksvorstand Karl in
kräftigen Worten die Versammelten aufgefordert hatte,
ihren Mann bei den Wahlen zu stellen, schloß der Vor­
sitzende Herr Görner die Versammlung. Mit Hoch­
rufen auf Dr. Lueger und Prochazka entfernten sich
die Theilnehmer an derselben.
* Sylvcstcrstimmung. Die Klagen über das Wiener
Nachtleben mögen für die ersten dreihundertvierundsechzig
Tage— von Schaltjahren abgesehen— berechtigt sein, für
den letzten Tag im alten, oder vielmehr für die erste Nacht
im neuen Jahre sind sie nicht am Platze. Da wird's nach
der MitternachtSstund« lebendig in allen Gaffen und Straßen.


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 5 ]
Nr. 53.
Wien, Montag,
Wiener Aeneke WaHrichte«.
31. December 1900.
Sekte i»
wenn die Sperrstunde siir die Wirthshäuser geschlagen hat,
und in die verschiedenen Cafes ströinen die treuen Stamm­
gäste zusammen, um nach einer bestellten Leibesstärkung die
Gastfreundschaft des Cafetiers bei einem oder mehreren
Gläsern Punsch >n Anspruch zu nehmen und sich den
obligaten Kalender für 1901 präsentiren zu lassen. Das ist
dann. die richtige Sylvesterstimmung, und so mancher hax
schon in der ersten Stunde des neuen Jahres— Heuer
sogar auch des neuen Jahrhunderts— den bürgerlich-festen
Standpunkt verloren, von dem aus man solchen Natur­
ereignissen, wie der Jahrhundertswechsel immerhin eines ist,
gegensehen soll. Und wenn's in den frühen Morgenstunden
endlich zum Heimgehen kommen soll, ist die schwankende
Unsicherheit gewöhnlich nicht geringer geworden. Aber das
macht nichts; man fühlt sich gerade in der richtigen Fest-
nachtsstinnnung, und die ist die beste für einen neuen
Lebensabschnitt. Und so wünschen wtr den allen unseren
lieben Freunden, ob sie nun daheim im Kreise der Ihren
das neue Jahr erwarten, oder alS richtige Junggesellen
ihre Punschgläser im Stammbeisel aneinander klingen
lassen, daß die fröhliche Stimmung über den Neujahrstag
hinaus anhalte, auch die übrigen dreihundertvierundsechzig
Tage hindurch. Prosit Neujahr und Gruß dem XX. Jahr­
hundert!
* Stnrmchronik. Infolge dcS Sturmwindes
wurde am 29. d. M. Abends in der Florianigasie
Nr. 70 eine Annoncentafel herausgerissen. Der eben
vorbeigehende Jurist Demek Dacik wurde von der
Tafel getroffen und erlitt eine Verletzung am Kopfe.
Schutzmarke: Anker
LWIMEHT. EiPSlCl COUP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Slnftr" ant
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wtns Pchklt zs« SoIitBffi Am
ti; Prag, I. Elisabethstraße 5.
* Eine Mutter in Verzweiflung. Der Strecken­
wächter Paul P r i b i l a hörte am 29. d. M. Abends
nächst der Brigittabrücke Hilferufe, eilte zum Ufer und
erblickte dort die 36jähriae Escamoteursgattin Johanna
K a tz, Brigittenau, Kluckgasse Nr. 6 wohnhaft, die mit
vier Kindern, angeblich auS Verzweiflung über ihre
Nothlage, ins Wasser springen wollte. Johanna Katz
ist Mutter von sechs unmündigen Kindern. Ihr Gatte
ist lungenleidend, gegenwärtig von Wien abwesend und
kann für seine Familie nicht sorgen. Pribila brachte
Mutter und Kinder auf das Pvlizeicommissariat Bri­
gittenau, wo allen Nahrung gereicht wurde. Sod nn
brachte man die Familie in die Wohnung. Johanna
Katz wrrd aber dem Strafgerichte angezeigt werden.
Wo Linderung, da Besserung;
Ohne Lesserung keine Heilung.
Herrn Ernst Weidemanu in Licbenburg (Harz).
Bitte, senden Sie weitere b Packete Theo per Post-
Nachnahme; derselbe hat meiner Frau nach ZOtägigem
Gebrauch sehr gute Wirkung gethan und glaube nun sicher,
daß ich dieselbe noch einmal rette vom sicheren Tode; da
sich zwei Aerzte von ihr losgesagt hatten, so wandte ich mich
in der größten Noth an Sie und habe mich in der Wirkung
Ihres Thees (russ. Knöterich) wahrhastig nicht getäuscht,
und kann ihn jedem Lungenleidenden nur empfehlen
Gustav I., Sleinbruchbesitzer in Alt. Br.
Das Original erliegt zu Jedermanns Einsicht bei E. Weide-
mann, Liebenbiirg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten
Knöterichthecs zu ermöglichen, versendet Herr Weidemann
denselben in Paketen L 2 Kronen durch sem Generaldepot,
die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS.
*Ein unredlicher Geschäftsführer. Eine Firma
in Troppau, welche hier im Stadtbezirke eine Filiale
hat, machte dem Sicherhcitsbnreau der Polizeidirection
die Anzeige, daß ihr aus dem Wiener Geschäflslokale
Waaren im Werthe von zwanzigtausend Kronen
gestohlen worden sind. Der Verdacht lenkte sich
zunächst gegen den bei der Firma angestellten
Geschäftsführer FranzWinkelmann in Teplitz
in Böhmen geboren, 36 Jahre alt und Jofef-
stadt, Langegaffe Nr. 48 wohnhaft. Die gepflogenen
Erhebungen blieben aber bisher ohne Erfolg, hingegen
wurde festgestellt, daß Winkelmann seit Monaten ein-
cassirte Beträge in der Höhe von 2700 Kronen unter­
schlagen hat. Winkelmann wurde Samstag verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* Tödtlicher Unfall. Der ehemalige Gastwirth
Carl D orfleitner, ein 63jähriger Mann, wurde am
27. d. M. Abends, an der Ecke der Circut- und
Rothensterngasse von einem Einspännerwagen überfahren.
Dorfleitner wurde ins Rudolfsspital gebracht und ist
dort am solgcnden Tage den Verletzungen erlegen. Den
Kutscher Carl F l e i s ch m a n n soll an dem Unfall kein
Verschulden treffen
Theater, Kunst und Mufik.
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. Mittwoch, den
26. d. M. zum ersten Male: „Von Penzing nach Pe­
king", GesangSposse in 5Bildern von Frau v. D ovsky
und dem bekannten Kunstfreund und Gerichtsadvocaten
Dr. Daniel Thum. Musik mit theilweiser Benützung
bekannter Melodien von Paul Mestrozi.— Der
Gedanke, die Wirren in China zum Aufbau einer drol­
ligen, übermüthigen Handlung zu ber.ützcn, ist so nahe­
liegend, daß man sich beinahe darüber wundern muß,
warum er nicht schon längst von irgend einer Seite
aufgegriffen wurde. Frauv. DovSky und Herr Dr. Thum
haben eS gethan und damit dem Kaiser-JubiläumS-
Stadttheater eine actuelle, wirksame Posie geschenkt. Die
Motive, deren sich das Bersasierpaar bedient, sind nicht
gerade neu, aber mit großer Geschicklichkeit verwendet,
so daß diese jüngste Posse zu den lustigsten Bühnen-
arbeiten gezählt werden darf, welche in der letzten Zeit
über eine Wiener Bühne gegangen sind. Paul Mestrozi
hat eine einschmeichelnde Musik zu den einzelnen GesangS-
einlagen zusammengestellt, theilweise neu componirt, und
die Darstellung, in deren Mitte die Herren F r ö d e n
nnd Rauch, sowie Fräulein Jenny Mayer.stehen,
that ihr Bestes, um dem Erstlingswerke zu einem
durchschlagenden Erfolg zu verhelfen, der denn auch
nicht ausblieb. Frau v. Dovsky mußte immer und immer
wieder den Hervorrufen Folge leisten und wurde auch
mit prächtigen Blumcnspenden bedacht. Der Mitver-
faffer Dr. Thum— oder Muth, wie ihn der Theater­
zettel auch heute noch nennt— erfreutte sich von
seiner Loge aus deS Erfolges, den seine Compagnie-
arbeit errungen. R.
Iür die zum Iänner-Hermin fälligen ßoupons und sonstigen KäMgkeiten empfehlen wir als
unbedingt
Diese Werthe classificiren sich
durch die ihnen gesetzlich zuer­
kannte Puvillarsicherheit und
gänzliche Renteusteuerfreiheit
zu Capitals.Anlagen allerersten
Ranges.
sichere
4°|o Elektrmtiits-Mleihe der Commune Wien, heutiger Conrs 96.50
Coupons April Oktober.
4°|o n.-ö. LandeshWotheken-Pfaiidbriese, heutiger Cours 96.60
Coupons April—Oktober und Jänner—Juli.
4°|„ Wiener Nerkthrs-Änleihe, 3. Emission, heutiger Cours 98.10
Coupons April—Oktober.
4°| 0 Wiener Gasanleihe, heutiger Conrs 96.—
Coupons Jänner—Juli.
SD" Wir verkaufen sämmtliche der vorgenannten Effecten zu äußerst coulanten Bedingungen und nehmen fällige Coupons und verloste Effecten abzugfrei in Zahlung.
Wechselstube des Bankhauses
SchelHccnrmer'& Schcrtte^cr
Ucgriindet 1888. WieXl; £., Stephansplatz Np. 11, PaptePPGi begründet 1838.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wien.
Albums u. Pasjepartouls, Rahmen.
0, uvoli Nreds, e. Bez., Mariatziiterlir. 61,
itt (cjc rech!».
Aquarien und Goldfische.
CUend Bernhard, 1. vez., Bur»g»Ise st.
Bankgeschäfte.
C*tn?«mmer Ü Hchattera, l. Vez.
Lreptzmltpla? 11.
Bilder und Spiegel.
Nvdvlf Kreis, e. vez., Mariahilferstr.si,
im H»ie
Buchhrndlungea.
Weher 6 (f omp., 1. Bez., Siugersir 1
«e„rü»det m*.
Rtrfrt) Heinrich, l. Bez., Singtrftrege J.
Herber B„ Berlaa, Buch- und Kunstdaiid-
!>»>«. I. Bez., «oll,eile »z. Katholische
Uiteralur des In» und Äuslaude».
Goto- u. Luocraroettcr, Iuwcitcri.
Ce()U ftranj .1. Bz.,Surdau»,. S, St. Steinn,
tiufetif, kieparamr, verzoiduugeil, Opfer.
Klavier-EtadlissemcutS.
Hemdarger»«ri, ».Bez., Mitirrftei,.,»
Mädel.
Reittier Clemens, «ien, ». Bez.. »,l,uitz.
»>»»«. vrebe« La,er o. «iioeuijchen Modem.
Kaffee.
Hr»,e Feigenkoster,
Hruze Mai,lostet,
Hruta kaffeetöjterei,
Wien, XVIII/,, Lustkaudlgaste SS.
Tamcn-Tousectio» «. Modewaare».
Pteuik I. 1. Bez., PealerftraKe 3a.
Schreibmaschinen.
»Hemmonb-, »este« Soll. der Ge,em»ari,
über Lii.uaa i» »edrauch, »roh!« Gchuelliz»
feit, leichte Grieruu»^ «o autiuechseldare
Schtillarte» zu ein uirt derseib. Maschine.
Geschirr nnd Porzellan.
Ltttnaer Jose!, B. Dez.. Wthrinzerste. m
Kirchenparamente.
DeMep s»ofpf 7. Be;., 'liralfrß.'iiie S7.
Kchreth Wien, 1. Be;., Kärrirnerttr. S6
($iitg*n* ivchiV»ktMe 1 ).
Strickmaschinen.
£0t»etmaun M., VI., Mariahilferstr. «.
Tiuristeu- und Radsahr-Artikel.
P«tcrn!»ner zotzanu, «. Bez. Mariahilser-.
stratz« »1, Nische- n. Kr«»->t-!if»dr. Hemde»,
Gürtel, tr»»«lle» »,» besten u. dMtzitc.i
Uhrmacher.
Stilett ®er(. 4. Schleifn»
Wechselstube des Bankhauses
SeiielBi^iiimer& Sc'hafter 3:
CBgrfiRiiet 1832. Wien, 1. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gefrflnäet 1332.


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wien, Montag,
Wiener Aeueffe Wachrichten.
31. December 1800.
Nr. 53.
Der Commandant.
.«r- (Fortsetzung.)
„Da dürfen Sie von Glück sagen," versetzte
er, die Hände reibend.
„Das kann ich nur, wenn der Herr Oberst
einwilligen, mir Fräulein Julie zur Frau zu geben,"
erwiederte Borna mit Wärme.
„Ja so— meine Julie!" Hier verzog der
alte Herr ein wenig das Gesicht, denn er zürnte
dieser noch wegen neulich. „Da kann ich Ihnen
sagen, daß Ihre liebe Noth haben werden mit den
Mädchen, indessen wenn Sie durchaus wollen.. ."
„Ich wäre der Glücklichste aller Sterblichen!"
„Zehntausend zu sechs Procent, das gibt Sechs­
hundert 1>as Jahr... entschuldigen Sie..
Er klingelte, Julie kam; die Beiden fielen sich
in die Arme und Bruncck hatte seinen Zweck erreicht
Aber leider, auch dieser Erfolg sollte ihm vor­
läufig nur Kummer und Zurücksetzung eintragen;
seinem Manncsstvlze war eine neue, höchst empfind­
liche Kränkung zugedacht.
Nachdem nämlich der Oberst von Waltersdorf
einmal die Hand seiner ältesten Tochter in die des
HauptmannS von Borna gelegt hatte wollte er auch,
daß die öffentliche Verlobung mit allem feines
Namens würdigen Glanz gefeiert würde. Karten
wurden in Folge dessen herumgcschickt mit Anzeigen
und bald darauf die Einladungen zu einem solennen
Abendbrod und Ball.
Eine solche Anzeige gelangte nun zwar auch
an unfein Helden, nicht aber Einladung; jene sandten
ihm die Mädchen, und er machte darauf seinen
pflichtschuldigen Besuch, statt dieser aber kam Haupt-
mann von Borna mit einem sehr verlegenen und
ärgerlichen Gesicht eines Morgens zu ihm auf sein
Zimmer und fragte ihn, was denn nur vorgefallen
sei; sein Schwiegervater widerstände hartnäckig allem
Drängen und allen Bitten, er beharre fest dabei,
ihn auch dieses Mal nicht einzuladen, und führe zu
seiner Entschuldigung an. er könnte einen Herrn
unmöglich bei sich empfangen der Bekanntschaft mit
zweifelhaften Weibsbildern unterhielte und Abends
mit solchen auf der Straße gesehen werde. Er stürze
sie Alle da urch in Schmerz und Sorge, versicherte
der Hauptmann.
Bruneck wurde erst ein wenig blaß und dann
plötzlich wieder sehr roth, seine Augen bekamen einen
eigenthümlich finstern, beinahe drohenden Ausdruck,
und um feinen stolzen Mund zuckte es bitter.
„Ich kann den Herrn Obersten natürlich nicht
zwingen, mich zur Verlobung seiner Tochter einzu­
laden," versetzte er kühl und kurz, „ich danke für
Ihre Theilnahme."
„Aoer liebster Freund,— eS wäre ja ein
offener Scandal! Die ganze Garnison ist geladen;
Sie sind der Einzige, der fehlt!" rief Borna sehr
erregt. „Am liebsten würde lch erklären, ich verbäte
mir eine jede Feier aber wie kann ich das? Und
dazu wäre es doch jetzt auch zu spät! Bedenken Sie
doch das Aufscben!"
„Natürlich!"
„Meine Braut ist ganz außer sich, und was
aus Elise wird, das ist noch gar nicht abzusehen!
Es ist ein wahres Kreuz mit diesem alten Manne!
Es muß das auch ein Ende nehmen! Laffen Sie
nur erst Julie meine Frau sein. Wahrhaftig,—
ich schäme mich in weine Seele hinein; ich stehe
vor Ihnen wie ein Undankbarer!"
(Fortsetzung folgt.)
^ Nur von Christen gemacht!
%
CO
A_ a. Grosses Format ab 1. December, a J. a
„Die österreichische Volkspost“
ist das billigste christliche Tagblatt!
CB
C*
Atonnennit sammt Zustellung in Wien ig ,’“ f mitPostznsendangi Oeste reieli-Dagani SlSfS!* 111£
.viertel].
arn«M, mrr te"," w
s| Einzeln 4 Hei
^ Man abonnirt: Wfesi, VIII., Lercliengasse 24.
Erscheint täglich 6 Uhr Morgens, am Montag 12 Uhr Mittags.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(46. Fortsetzung.)
Das Antlitz des Försters hatte Argwohn verrathen,
als er die Fremden bemerkt, jetzt schaute es noch düsterer.
Er grüßte die Herren kurz, gemessen. „Ich darf Nie­
mand sagen, wohin die Dame gefahren ist ," sagte er,
die beiden Männer scharf und mißtraurisch musternd
„Die Dame hat es mir verboten und Herr Saldern
ebenfalls."
„Da handelt Herr Saldern vielleicht nicht im Jn-
tresse der Dame," versetzte Korinski. „Ich bin ein
Vertrauter Freund des Grafen Plochowski. Sie laden
schwere Verantwortung auf sich, wenn Sie mir Aus­
kunft verweigern."
Korinski wähnte, ungemein geschickt operirt zu haben,
und ahnte nicht, daß er in die Falle ging, die ihm
der Förster gestellt, daß er Kraft den Beweis dafür
lieferte, daß er die obwaltigen Verhältnisse gar nicht
kenne.
Ein boshaft schadenfrohes Lächeln verzehrte die
finsteren Züge des Försters, er riß die Büchse von der
Schultern. „Ich muß Sie verhaften und auf's Amt
führen!" rief er. „Abgesessen, Herr, entfliehen Sie
nicht, ich würde schießen."
„Sind Sie toll?"
„Durchaus nicht. Aber Sie wissen, daß der Graf
Plochowski steckbrieflich verfolgt wird; statt ihn anzu-
haiten und feine Ergreifung zu veranlassen, wollen Sie
heimliche Botschaften von ihm ausrichten, da sind Sie
verdächtig."
Korinski erröthete vor Wuth. Er glaubte, der
Förster sei ein Freund Salderu's und bedrohe ihn, um
Jenen davon avertiren zu können, daß der Gatte seiner
Geliebten in der Nähe sei.
„Blamirt Euch nicht," rief er, „ick machte nur
Scherz. Ich wollte erfahren, wo die schöne Dame ge­
blieben."
„Das kann wahr sein, auch nicht. Sie müssen mit
mir auf's Amt, wenn Sie sich nicht genügend legitimiren
können."
Korinski hatte seine Paßkarte bei sich. Der Förster
notirte sich den Namen.
So mußten Korinski und Robert auch hier abreiten,
ohne ihren Zweck völlig ereicht zu haben.
14.
Wir überlassen es dem Leser, sich die Gefühle
Klara's auszumalen, als Robert und Korinski in ihrer
Gegenwart Brandau erzählten, welches Gerücht in
A. jedenfalls durch Renommisterei Salderu's ver­
breitet tei.
, Das Gespräch ward unterbrochen, Frau Brandau
und Sophie traten ein, sie kamen aus dem Festsaale.
„Danket Gott, Kinder," rief Amalie „ich bin noch
am Leben. Sophie und ich sind durch Gottes Erbar­
men gerettet!"
„Und durch die Entschlossenheit und Geistesgegen­
wart Saldcrn's" setzte Sophie hinzu, während Frau
Brandau sich in einen Sessel warf und wie aufgelöst
vor Erschöpfung und Rührung schien.
Sophie mußte das Vorgefallene erzählen. Frau
Brandau unterstützte sie dabei, Salderu's Lob zu er­
höhen, indem sie die Gefahr, in der sie schwebte
übertrieb.
„Vor einer Stunde," versetzte Brandau sinnend,
„hätte ich jedes Deiner Worte unterschrieben, Sophie,
und es schmerzt mich, baß ich eS jetzt nicht kann, daß
ich ihn verachten muß. Er hat mich belogen. Höre,
was er gethan."
Korinski gab auf Brandau's Wink seine Anklage
nochmals zum Besten, aber er that eS jetzt zögernd und
in schonender Weise; er fürchtete, Frau Brandau zu
verstimmen, dieselbe war ja plötzlich für Saldern wie
begeistert, auch machte eS ihn verwirrt, daß Sophie
den Blick fest auf ihn geheftet hielt und nur zuweilen
nach Klara schaute, als wollte sie fragen, ob dies« an
seine Worte glaube.
(Fortsetzung folgt.)
Lpöicc.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(47. Fortsetzung.)
„Findest Du nicht, daß Odo recht gut aussieht?"
sagte sie. „Er erholt sich doch wieder recht rasch. Wie
ungelegen, daß er gerade jetzt diesen Anfall hatte! Nun
können wir morgen nicht zum Schützenfeste. Aber wenn
er sich zusammennimmt, könnte er doch vielleicht in
einem Fahrstühle mitkommen."
Sie dachte nur noch an das Nächstgelegene, seitdem
sie mst dem ganzen Optimismus ihrer Statur wieder
an die Besserung glaubte, und war wirklich erstaunt
und gekränkt, als ihr die Schwester den Borwurf des
Egoismus machte.
„Ich egoistisch? Und ich denke doch nur an ihn.
Man muß ihn aus dem Krankenzimmer bringen, die
frische Luft, die Zerstreuung werden ihm gut thun.
Er war immer ein Freund von derlei Volksbelustigungen
Du wirst sehen wie er sich für die Schießresultate in-
teressirt. Es ist schade, wir hätten daran denken sollen,
Doctor Grase zu consultiren. Er soll ja wieder eine
brillante Operation ausgeführt haben. Olga kann ni,R
genug erzählen von dieser Ruhe, dieser Sicherheit —"
Aber sein specielles Fach sind ja eben Augen­
krankheiten."
„Was thut das?" rief Jenny lachend. „Man kann
Jemanden doch auch aus den Augen absehen, wie es
mit ihm steht— wir Frauen wenigstens."
Auf eine so leichtfertige Beseitigung des Einwurfs
gab es keine Antwort, aber in Lydia's Miene zeichnete
sich deutlich ein Zug von momentaner Abneigung, als
sie sich fortwendete.
Sie setzte nur noch in ihrem Zimmer den Hut auf
und trat dann auf den Korridor hinaus. Als sie an
Werner's Thür vorüberkam, da zögerte ihr Fuß ein
wenig. Wenn er jetzt heraustrat und sie ansah— mit
denselben Augen ansah— fort, fort!
Die Minute war aber dem Ausweichen nicht günstig.
Ehe sie noch vollends vorbei war, that sich die Thür
auf und Werner erschien ebenfalls zum Ausgange bereit.
Jetzt weitereilen hätte ausgesehen wie eine Flucht—
nein, dazu hatte sie keine Veranlassung.
Auch Werner war betroffen stehen geblieben und
zog den Hut zu achtungsvollen, stummen Gruß. Er
wagte es nicht, sie anzusprechen, ja, er hatte in den
letzten Tagen jede Begegnung sogar absichtlich vermieden;
mehr als einmal hatte er sich seit jenem Zusammen­
treffen in der Nacht Vorwürfe über sein Benehme«
gemacht.
„Ein Trunkener warst Du", sagte er sich rücksichts-
loS, „der sich in seinen eigenen Halluzinationen be­
rauschte und ein zu Tode erschreckte» und geängstigteS
Mädchen, das bei Dir, Alles vergessend, Hilfe suchte,
auf's Tiefste beleioigte. Unwürdig hast du dich gezeigt
des Vertrauens, das sich gerade an dich wandte in der
Noth. Ungerecht ist dein Haß, thöricht deine Sitten­
strenge, und was Du thatst, war eine Rohheit."
Das wirkte nun auch in seinem Verhalten gegen
sie nach. Fast schüchtern stand er ihr gegennüber, als
sie sich gewaltsam fastend zu ihm wendete und mit
jener seldstüberwindungSvollen freundlicher Ruhe, wie
sie nur den Frauen zu Gebote steht, als wenn nie
etwas vorgefallen wäre zwischen ihnen, dir Frage nach
dem Befinden seiner Mutter stellte.
(Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 7 ]
Nr. 83
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
31. December 1900
Seite 7.
* Jahrhundert-Ende. Der letzte Tag des Jahres ist I
auch gleichzeitig der letzte des 19. Jahrhunderts und um so
seierlicher mutz er begangen werden. In den hübschen
Sälen des Hotels Wimberger wird aus diesem doppelten
Anlaß eine sensationelle Sylvesterfeier abgehalten werden.
DaS Programm weist, nebst den Vortragen der Regiments-
eapelle des Infanterieregiments Nr. 8, ein Quartett Peisch-
Oesterreicher auf und werden durchwegs lustige Nummern zu
Gehör gebracht werden Mitternacht wird das neue Jahr­
hundert mit einem neuen Potpourri begrüßt.— Der erste
Maskenball findet Montag, den 7. Jänner 1901, statt.
* Sylvrsterfeier. Montag den 31. December 1900,
7 Ihr Abends, veranstaltet die Centrale Brigittenau des
christlichen Arbeiter- und Arbeiterinnenvere>nes „Ha! sburg
Hoch" in Cernoch's Saallocalitäten, XX., Wintergasse 27,
«in« gemüthlich« Sytvefterseier mit sehr reichbalttgem Pro­
gramm, verbunden mit Tanzkränzchen und Liebespost. Ein-
»ritt an der Cassa 20 Heller. Christliche Gaste herzlich will­
kommen.
* Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Am 2. Jänner 1901 finden die Ziehungen der 1854er
Lose, Oesterr Crcdit-Lvse, Donauregulirungslose.Triester
50 fl.-Lose. Krakauer-Lose, Oesterr. Rothen Kreuz-Lose
und Laibacher-Lose stallt. Der Verlust im Falle des kleinsten
Treffers beträgt bei 1854er-Lvsen 192, bei Credit-
Losen 100, bei Krakauer-Losen 100 Kronen, aus
welchem Grunde wir auf die für Losbesitzer so wichtige
Institution der Losversicherung aufmerksam machen.
Das Bankhaus Schellha innrer und Schattera,
l., Stefansplatz 11, nimmt Versicherungen zu den
äußerst coulant gestellten Prämiensätzen, u. zw. für
1854er Lose Kr. 38.—, für Oesterr. Credit-Lose
Kr. 1'75, für Donauregulirungs-Lose Kr. 2'50, für
Triester 50 fl-Lose Kr. 25'—, für Krakauer-Lose
Kr. —'75, für Oesterr. Rothe Kreuz-Lose und Laibacher-
Lose Kr. —'20 per Stück entgegen.
* Verkehr der Personenzüge Nr. 2120, 2121,
2112 »ud 2116 in der Strecke Göstiing—L»nz.
Die in der Strecke Göstling-Lunz bisher nur anDiens-
taqcn, Sonn- und Feierta en verkehrenden Personenzüge
Nr. 3120, 3121, 3113 und 3116 werden vom 3. Jänner
901 angefangen, außerdem an jedem Donnerstage, in
der bezeichneten Strecke geführt werden.
* Zug-vermehrung in der Strecke Krems—Ab--
dorf^ ippcrodorf. Ab I. Jänner 1901 wird in der
Strecke Krem-— Absdorf—Hipperodorf täglich ein neuer Per-
sonenzug (Nr. 318) mit Wagen aller 3 Clanen und Auf­
enthalten in allen Stationen und Haltestellen dieser Strecke
verkehren. Abfihrt Krems 10 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags, Ankunft Absdorf-Hippersdorf 11 Uhr
86 Minuten Vormittags. Diese,' Zug findet, in AbS-
dorf—Hippersvorf unmittelbaren Anschluß an den um l Uhr
5 Minuten in Wien (K.F.J.-Bhf.) eintreffenden Personenzng
Nummer 18.
l
Gute Austclluug
flpbett sofort Tomen und Herren,
«eich» flott« Stenographen undMa-
schiRenschrelder sind. Wer sich also
«Ine sichere Existenz erwerbe»
will, melde sich zu unseren münd­
liche» oder briesiiche» Fachcursen.
Ille ThrNnehmer erha ten »ach der
Schlußprüfnug Zeugnis und Stklleu-
»achwei« durch die Tireclio» der
Fachschule für Stenographie und
Ttaschineuschrribe», Wie», VII/«,
ßleuftiftgasie 8.— Prospekt und
Vrabrbri^ grali».
WMW«
rrrrrrrrrrrrrr«rrnttrrrrsA«nrtrrKrr:rKr:u:r
K Sensationell© IVealieit! $1
Z Englische Ofrnglanz Rasta 8
Gesetzlich geschützt. g
Höchst einfache Handhabung.— Jede Verunreinigung und Staub gänzlich T?
verniieden.— Der Ofen oder Herd erhält ein tlefschmarzes lackartiges
Aussehen, färbt und brennt nie ab, und ist demzufolge ein Uoste» und
Ueruareinigr« der Oefen gänzlich ausgesch lasse«.^
££ Factory of ehern ikal Products Loudon.
^ Depot: Wien, 1., Franz JoseiVQuaf Jfr 51. ||
rrnnnnrrrrrrrrrrrrnrrsrrrrrrttrrrrrrrrrrnrrrr
Gütig ab
1, Ootober 1900.
I£. k. priv. SüdbaliU'Geseübcliast.
FAHRPLAÜ.
Gütig ab
1. Ootober 1900.
L.L.
S.L.
Per!
Sut
S-3.
m
Per!.
Ku«
Sch.»
S.L.
Post-
8 ««
6.3.
1
Stationen!
!
Peri
8 n«
6.3
Sch
3»g
Post.
Lug
Post-
Lug
Sch-
L»a
S.L.
Sun
e. 3
Per,.
Aug
4«
4
14
4/«
8
13
si/b
2
10
6
13
s
8«
7
9
3/e
5
I II.
III.
l/b
1
n
1 II. III
r>.
I. EI.
I.ll.iii.ei
I. II
1 ., 11 ., in. 01.
!
I. 11., III EI.
1 Cl
1. 11.
I.I! III.Sl
745
8»
8«
1146
1»
4'«
722
624
842
944«
* Wie.i (Ludb-hnh.)°
n, 712
842
9i4
707
400
622
8-0
645
915
116
e8is
98S
136
508
,
eS44
942
tz
4 Basten...'
. 7L§
911
3*5
1287
8*7
tzb»
1007
i2n
207
587
741
92i
1021
1044
L-r.-Nciistadt.
622
7S
^52
j 3
256
507
788
544
8*4
12»
10"
10-«
12*8
161
488
742
922
im
1242
1212
Sciumeciiisi.
4-»
614
741
"‘ 3 **
101
613
411
7 08
1019
lO*«
10«
12«
8"
454
821
941
1142
112
1241
Aiürzzuschlag.
3»8
622
722
241
1213
3*7
511
41*
637
94-
Ho-
12-»
.
62
,
lltcuberq
256
.
612
1117
622
lli»
2«
,
622
941
242
Kapfeubcrg.
217
557
12k
10*i
8«
1«
842
Au-Seewieseu
405
60»
U*6
11«
2*o
L»
622
922
10 k
1312
822
114
Bruck a. d. M.
2io
5*•
530
1236
1007
2*7
441
31«
SA
8»>
11«
34»
3*o
812
1041
1212
414
Leoben..
1^7
520
1112
911
2io
447
619
2-5
.
822
-
.
.
950
Eisenerz..
10*5
■
10*5
5*»
542
•
'
•
•
2i«
5«
141
.
,
703
Se>ztlial..
103»
2»l
844
■u-■
921
221
,
622
535
Worsil..
1038
712
712
<41
744
Innsbruck.
.
858
.
622
622
487
1012
722
,
637
11*"
BiUaäi.-
542
1220
451
9 8
7-i,
921
USfi
1-2
1024
Beuedig..
414
512
312
2i»
124»
3»7
814
1122
1142
142
524
214
Era,...
5J;iO
4Z0
1024
805
312
2W
421
70»
1«
61»
1024
658
Spielfeld..
1018
3*o
814
601
4.8
744
L
8i«
PllrklttkBIchbg.)
lin
6 17
412
&.
622
«
10n
tllmtnbrrg.
840
310
.
2
^.
2“
724
1114
1244
244
741
324
Marburq..
940
256
712
521
■f
222
1212
312
1122
617
los
61
Klaaeufurt.
514
1009
2>s
,
&
1112
724
1112
812
121
2 d>
71 a
‘J37
7IS
Villach..
835
12 45
er
1042
543
1042
121
?*«
^.
1049
712
1049
Toblach..
.
715
%>§
712
100
712
622
1208
«I
Ü•
I«
1114
146
Bozen-(örirs
'
1244
2 tr
419
84>
419
7«
1=8
js,
310
Sio
Atcrau.
.
814
300
640
300
7«
188
$o~ t
319
8w
Trieut..
-
l(i4§
St7
256
7*1
2 6
8 S»
216
j.
408
403
Mori...
941
* J
21
6*1
221
s>50
3*9
TZ
I•
50»
509
Arco..
.
814
107
107
10«»
316
5*6
586
Riva..
.
746
- s
1250
1250
10«
4*0
,
Verona.,
2*9
645
bk
239
741
fi
1222
ö.
824
8*8
Pragcrhof..
850
644
432
«.5
•J.
222
8»»
844
14»
.».
342
989
Pettau..
7*7
1*'
5i«
L
N•
142
8«
822
222
412
1003
Cilli...
781
]29
5*i
250
1121
133
4lÖ
942
11
924
L42
442
10«
Stkinbrnck..
6«5
12 57
410
224
%«
1121
122
?M
L»
«6
7*4
420
Agram..
750
1264
912
t)40
6»»
1114
441
342
544
12«
Laibach...
522
11*»
250
1214
94*
lisi
712
728
541
748
3*5
St. Peter..
9 6*
1240
911
812
1014
91Z
HA
9x7
9l7
942
Abbazia-Mat.
8 08
5 1
591
822
1112
loo
loo
Pol«...
522
2oo
280
614
824
948
64*
857
4&1
Nabresina..
8'
1051
714
gib
724
842
941
P
lll8
1118
10«s
644
Görz...
705
985
5*4
1
N
624
h>57
867
615
612
2io
1124
Venedig..
1024
4i 4
103
lO«»
210
2 *o
s
550
224
Bologna..
642
224
4£0
1
442
1035
622
's“
.
1044
6»*
Florenz..
300
9L2
1042
1042
610
im
|
640
110
Rom...
930
2'
940
L
A
9«
1112
700
.
.
104* 1142
Neapel..
1124
514
1124
1124
622
9**
gi«
744
1,15
Mniiano.
1»5
1124
1042
78,
m
91»
1144
lOio
Genua..
815
612
722
322
1241
222
lüi«
641
Nizza..
1222
10*o
.
1112
3*5
922
lO*»
7l0
‘40
,w
1 Trieft...»
b
800
955
622
.
624
slS
Die lllachtzeiten (622
Abds. bis öto. Früh
sind durch Unterstrei­
chung der Vlinu-
lenziffern kenntlich
bi>U
.42
1044
l 69
125«
116"
257
140
489
630"
822
6 llvieil (Ludbahnh.)
i Sopran..
fe54
542
950 140
723 1051
5»7
115
535
8«o
1142
714
924
622
Die Zeilen
rechts vonSen
10=0
1242
207
644
941
Szombathely
E
542
9 4
219
612
44,1
Statwns-
is6
844
44*
342
919
718
408
844
642
1024
Naay-Kaniszs»
Zagrab..
Bares..
12 k
739
. 514
605
12 *o
707
845
205
1105
namen ünb
von unten
nach oben
1022
1*0
•
•
1
Pakrac;..
l 250
•
60»
zu lesen.
EV»il«w»g«n r Wie» Leoben-Nizza bei den Ezpreßzngeu Nr. 4/c und 8/c.
Sihiasdraflen <1. Llasse): Ostende-Wien-Triest und Wien-Bencdig (Wien ab 8*4, Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzensfeste-AIa (Wien
ab, 912, Wien an «”).
Direkte Manen (I II. (E(offe): Wien-Leoben-Benedia-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontaiel (auch III. Clasie) (Wien ab
7«, Wie» an Wien-Marburg-Franzeubsesle-AIa (Wien ab 94H, Wien an 8"), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8“
815, Wien an sM, 9“), Wien-Börz-Cormon« (Wien ab 8», Wien an »22), Wien-Cormong-Lenedig (Wien ab 8LS, Wien an 9 lä ),
Wieu-Sopron-PecS-Eizel (Wien ab 6», 712, W,en an 8», 915), Wien-Sopron-Zakany-'/laram iWien ab l 0 -°, Wien an 6“).
Nahrpllu« sümmüicher Linien IM Taschenformai sind bei den Bahnhof-Sasse», jene für die Wiener Loealstrecken auch ÜI den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben
Jaquets. Wäntet.
fester hn.
Die schönsten W nter-Iaonets.
fit'nirterr von fl. 4, mattier eon fl. 5.
Die schönsten Winter-Jaquets
mit echten Persianerkrageit v.u fl. 0.
Die schönst. Winter-Paletots,
loO∈ Ionq,fsifl tr* gestickt vonfl. 15.
Die schönsten Thieberkragen,
wattin, voll fl. ö, echt Pelz gef.
von fl. 10.
Die schönsten Nonden.
wattirt, von fl. 7. echt Pel^ gefüttert
von fl 10.
Die schönst. Thcaler-Ronden,
wattitt, von fl. 10. echt Petz gefüttert
von fl. 15.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben dunst. 6.
SämmrliN'e Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen.
Für paffend und gut gearbeitet wird
garamirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36,
geg uübcr dem Corl-Theater.
Kleider. Stoffe.
int. Cipsici comp. I
<1
aus Richter- Apotheke in Prag.;
' Beim Etnk«uf dieser|
merfannt vorzu-ttchev,
schmerzstillenden «tn-
reibung, die in allen Apo-
rheke» vorräthig ist, s-ho|
man stet« nach der Marie:
,,A„k«r».
lO Zimmer-
MSbel
Barock, altdeutsche Schlack- und
Speisezimmer von 180 fl. Aus­
wärts. Po itirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit sjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Auttst-
tifchler Kostn«»» IMlftfiik, Wie»,
7. Bezirk, Schotteafeidgaste II.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
Leitung der
christlichen
Zchulbrüd.
Venst»n
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die An­
stalt ist täg ich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu besichtigen.
kein Staub mehrt Keine Nässe mehr
MÜHR’ 8
DopgelstanbsL
Erste Märte, unyergleicUliclie, concnrrenzlose Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
Poeteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franoo.
Max Muhr, Wien, ¥/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten.
£«
ej
p.
z-
U
« *i

V
3
ff=3
Ö
03
fZ-4
e=s
iS®
> fi
»•a
£1
x
X
Richter'»
Anker-
Steinöaukallen.
Beim Einkauf dieser berühmten i
Steinbaukaste» sei man sehr vor-'
slchiig und nehme nur die echten
»asten mit der Echu-maeke,
„Anker" an. Sie sind znm Preise\
von 7» h bis 18 K und höher;
«orräthig in allen feineren
Spielwaarenneschiften.— Jllu-
strirte Preisliste senden aus Wunsch
F. Ad. Richter& Cie.,
Erste österr.»uug. f. u. k. priv.
Steiubaukaften-Fabrik
Wion, I., Operngasje lS


[ 2023-06-29 10:40:21.539 - 19001231 - Seite 8 ]
crauSgeber: H. Mrawmz
Veranttvortilcher Schrlstleiker: Her«. Dienst.
Buchdruckerei Statte. Opitz, Wien
Seite 8-
Wien, Montag
Mieser Neueste Nachrichten.
31. December 1900.
Nr. 53.
Vvr8obrifl8mü88igtz Uniformen rar k. k. Reserve-Officiere, k. k. Staats­
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
wu f* if «3 Ld. Ä Ä ünisormiruiiffs-Etablissement
¥11 imelm SJX.arCla, fYmt Favoritenstrasse Nr. 28.
Aufruf tut nie lcidciidc Mcnschljlit!
ist das neueste und sensationellste
Deilwasser für Magen- und Uuter-
lcibSlridende, für alle, bei denen
Function-lslörungen der Leder, Niere, Blase Beschwerden
verursachen, und solche, die an goldener Ader leiden.
I regelmäßig getrunken, zeigt schon nach
«** lYudäbi kurzem Gebrauche bei all diesen Er-
Der stets zunedmende Absatz, die hlrvorraqenden Aus­
zeichnungen aus allen Ausstellungen, das nahezu
»Ojährige Bestehen der Fabrik, ui.d der Weltrufs den
sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
Singer& Co,, Nätoaschinen-Äct-Ges.
Wien, I., Wipplingerstrasse 23,
Kärntnerring 4. Eariahiiferstrasse 106,
Alserstrasae 41, Taborstrasse 10.
Billige
Uhren, Metten
«Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herrn. Stolle
1.1. beeideter Schatzmeister, bürgert
Uhrmacher
Wien, XY.
Mariafeilferstr. Kr. 148- 148.
Preise staunend billig.
Gegründet 1888.
Gegründet 188 8,
W. <Josef Neumann
k. k. bebördl. concess. Installations-Burean
Adlergasse Nr. 12. 1Ä!8R, I., Hasnersteig Nr. 9.
Lager and Installation
von Haus- und Heteltelegraphen, Telephonstationan,
Blitzableitern, Accumulatoren, elakfr. Beleuchtungen,
TTi Equipagen-Beleuchtungen.
iSESS!
CK
einzig«, cbristilche
Montagsblatt
sind die
^Viener
Neuesten
Nachrichten
' Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
krankungen rapide und geradezu über­
raschende Besserung.
^£f<w***«*» wirb in Füllen von Derdaungsslörungen
*kVä 558» over Stuhlverftopfuug vcrlh ilhakt
angewandt, da ce den Stuhlgang regu­
liert und den Kranken sofortige Erleichterung verschafft, ohne
dabei von so plöFlicher Wirkung zu sein wie andere Mitte!,
turUfcf auch den Äachiheil haben, von widerlich bitterem Ge­
schmack b.gleitet zu sein, während Paula-Waffer mit leichtem
Schwefelgeruch angenehm säuerlich schmeckt.
Versandt nach allrn Zlaatea der Well.
Magyarader „^auka-Huelle"
Actien-Hesessschaft
lludapest, VII, Erzrbet körut 58.
©00
©0
0000
Hotel Wimberger,
Wien, XV.
f-WEH.
Gesundes magenstürkendes Getränk.
-ins reise« osterrelohlsohen kiatlirveln «I. Vermut.
Zu haben in
Literflaschen L 1 Krone SO Heller bei:
PSENNER k HÄTZL [Franciscanerkeller]
Wie«, L Siugerstraße 26.
-• Telephon Nr. 11470. G-
Stefan Fink
Kupfer- und Kisenwaaren- Werkstätte
wien, IX i, Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt sich für Hotels, Restaurationen, Tose», sowie für die Herrin
Acchllecle», Banmeister rc, zur Herstellung aller Kupfrischmiede-A-beite»,
sowie Montirungcn von Dampfkessel»: ferner Esnrichtungen von Zmker-
sabriken Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen
jeder Construction zu den billigsten Preisen stets »orr äthig. Kmill-Jndusirte-
Arbetten in allen Zeichnungen. Kupser-Eindeckungen für Thürme, Kirche»
und Bauten: Ferner wird Verzinnung und Verzollung von Kupfer und
'Eisengeschirren und alle in diese? Fach einschlagende Arbeiten prompt
■ und reell ausgeführt.
n
qi
i «chutzmarke
Patent-Essbestecke
Vrlioo-cuuUität Tuch. 3—12 sl., Süffel. Messer rc. !e.
FadritSpeeise. St. I. pri» «Ilmanaidorser «elallw.-Fabrik Ölte»,
»älter& «a., »Steu. 4. «ezirk. Schleifmählgaffe 0.-
PreiSbläner grarri
JWtti
JLbAo& M-iA-tzL-
Uniformirungs- und
Ausrüstungs- Sorten,
Militär- Effecten und
Schmuckfedem-Fabrik
Wien VIIA,
Kandlg sse 15.
Fabrikslager
sämmtlicher Oecora-
tionan, Abzeichen.
Trefferzeichen etc.
HEUTE
Grosse Sylvester-Feier
Militär-Concert.
Im Gemüthlichen Petscli und Oesterreicher.
Anfang 7 Uhr. Entree 40 h
YORÄHXEIGK
Montag, den 7. Jänner 1901
1* Maskenball.
©©©
Danzer’s Orpheum.
Direction: GABOR STEINER.
Täglich s
Yenus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Dariel^-Froductionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunereapclle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags-Borstellungen zu halben Preisen.
VORANZEIGE. ~m
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum gefälligst bekanntzugeben, dass er im ehe­
maligen CaK Mikado
II. Taborstrasse 88
ein
MSHZ.S8 5le©ta..iä..ra.a3,t
mit elegantem Speisesaal und dem vornehmsten Comfort ausgestattet am 37. BeCßmber 1900
eröffnen wird.
Sich einem P. T. Publicum bestens empfehlend und um gütigen Besuch bittend
Hochachtungsvollst
ADOLF IVIEDEBZy Restaurateur
II. Taborstrasse 3 t.
Nataly y. Eschstrntli
Illustrierte
Romanen. Novellen
Erste Folge,
vollständig in 75 wäohentlioh
erscheinenden Lieferungen
zu je 40 Pfennig.
Jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen und
kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
VcrUfftbachhuAlaac
Paul List, Leipzig,
Johannisallee t.

