
[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 1 ]
IV
2 Kremer
itmt
Erschrrnl
jeden Msntag
6WHrIrüH.
BkfliM-xrri»
sammtS«U«Uu», in» Hau»
oder mit?«st»krs«»du»,
1 Krone
vierteljährig.
4 Kreuzer
autzerhalt« Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen des christlichen Volkes in Österreich.
Schriftleituug und
Verwaltung:
Wien, VIII /2
Terchrngassr 24.
kelephan-Lr. 9833.
Postsparkasse 838.873.
T Heller
autzerhalti Wien
Montag, den 24. December 1900. VII. Jahrgang.
Ur. 52.
Die Branntweinsteuer-
Vorlage
der Regierung ist in den Landtagen entgleist. Wir be­
klagen es nicht gerade, es ist mehr ein Verdruß, als
ein Unglück. Für die Finanzen der einzelnen Königreiche
und Länder ist der Zwischenfall freilich sehr unange­
nehm. Alle Landesbudgets sind passiv und bis jetzt
hat sich noch in keinem Landtag ein Mann mit der
eisernen Hand gefunden, der das Kunststück, die Landes­
finanzen zu sanieren, zuwege gebracht hätte. Durch den
Zuschlag zur Branntweinsteuer hätten sich die Länder
einigermaßen geholfen. Aber der dalmatinische Landtag
hat nicht gewollt. Er hat die Regierungsvorlage ver­
worfen und damit war sie für alle sechzehn anderen
^Landtage verworfen, da ja die Verbrauchssteuern im
gäüzrn Staate gleich sein müssen und nicht in einem
Land ein Zuschlag eingeführt werden kann, der nicht
in allen anderen besteht. Uebrigens, wäre die Vorlage
in Zara durchgegangen, so wäre ihr Schicksal noch
immer ein zweifelhaftes gewesen. Aller Wahrscheinlich­
keit nach hätten die Italiener, die Trentiner, sie im
Jnnsbrucker Landtag zu Tode obstruirt. Das Ministe­
rium hat darum die Vorlage einfach zurückgezogen. Es
kündigt gleichzeitig an, daß es dem Rcichsrath eine
entsprechende Vorlage zugehen lassen wird, und votirt
der Reichsrath den.Zuschlag zur Branntweinsteuer, so
sollen ihn die Länder bekommen, allerdings nicht vom
1. Jänner an, sondern eben erst von einem späteren
Zeitpunkte an.
Der Schachzug des Herrn von Koerber ist sehr
schlau. Man hat es da mit einem gut ausgesonnenen
Umgehungsmanöver zu thun. Vor allem hat er sich
einen guten Theil der Landtagssorgen vom Hals ge­
schafft Jetzt mag man in den diversen Landtagen sich
in der kurzen Wintersession nach Herzenslust unterhalten,
dem Staatswagen kann keiner mehr in die Quere kommen.
Setzen die Trentiner in Innsbruck die Obstruction fort,
so machen sie bloß dem Lande Unbequemlichkeiten,
der Staat bleibt an der Sache unberührt. Das Mini­
sterium hat aber auch noch ein starkes Pressionsmittel
auf das nächste Abgeordnetenhaus gewonnen. Wird im
nächsten Abgeordnetenhaus obstruirt, nun dann kommt
eben der Branntweinsteuerzuschlag nicht zu Stande, und
dann bleiben die Finanzen sämmtlicher Königreiche
und Länder in der bisherigen Unordnung. Neben den
großen Eisenbahnvorlagen des Ministeriums, die ja
gleich bei Beginn der nächsten Sesiion wieder an die
Reihe kommen werden, wird die Branntweinsteuervor­
lage einen der ersten Gegenstände bilden, mit denen die
Regierung vor das Parlament treten wird. Es wird
nun für Abgeordneten speciell jener Länder, deren
Finanzen stark „havarirt* sind, sehr schwer sein, mit
der Obstruction einzusetzen, wenn sie sich sagen, daß
sie damit sich so zu sagen selber das Brod vom
Munde wegnehmen.
Die Aspecten der kommenden Reichsrathssession
haben sich übrigens im Laufe der Zeit trotz alledem
und alledem etwas gebessert. Die Jungczechen haben
ein sehr radicales Wahlprogramm herausgegeben, aber sie
haben erklärt, daß, insolange man sie nicht provocirt,
sie nicht obftruircn werden. Die Regierung wird sie
nicht provociren und das Präsidium auch nicht. Von
den revolutionären Parteien hat die socialdemokratische
schon jetzt eine sehr schwere Niederlage erlitten, sie
wird decimirt, um nicht zu sagen halbirt, im Abgeordneten­
hause erscheinen, dagegen hat der Polenclub einen ge­
radezu beispiellosen Wahlerfolg zu verzeichnen und
wird numerisch und moralisch verstärkt im Abgeordneten­
haus erscheinen. Der Erfolg wird noch durch den
Umstand, daß diesmal in Galizien die Wahlen freier
und correcter gewesen zu sein scheinen, als bisher, in
seinem Werth für den Club erhöht. Unsere Zärtlich­
keit für den Polenclub ist, wie man weiß, keine über­
strömende— Herr von Jaworski steht im Ver­
zeichnis unserer politischen Lieblinge nicht oben an,
vielleicht auch nicht einmal unten Aber man
kann doch nicht verkennen, daß der Polenclub
ein mächtiger parlamentarischer Factor ist, und
daß er allezeit gegen die Obstruction war, gegen die
deutsche und gegen die czechische. Jetzt wird sein
Einfluß ein noch größerer sein und das kann bezüglich
der Obstruction nur günstig wirken.
Wie es heißt, drohen die Trentiner mit der Ob-
strnction. Wir nehmen das nicht zu tragisch. Eine Com­
pagnie kann eine Armee nicht aufhalten, wenn die Armee
marschiren will. Wollen die Deutschen und Czechen
wirklich arbeiten, so wird die Handvoll Trentiner sie
nicht aufzuhalten vermögen, mit denen wird man fertig
werden. Alles hängt also nach wie vor davon ab, ob
Czechen und Deutsche wollen. Sie haben das Geschick
des Parlamentes und ihr eigenes in Händen. Wenn sie
Dummheiten machen, werden sie niemanden anderen
anzuklagen haben, als sich selbst. josepbus.
Besserungsuiifühig.
Ueber dreißig Jahre besteht nun die Wiener
Tramway, aber Freude hat die Stadt mit ihr eigent­
lich blutwenig erlebt. Die bedenklichsten Elemente und
Jobber haben in ihr dominirt, das Publikum wurde
in der infamsten Weise behandelt, die Gemeinden
ebenso wie die Behörden ungenirt zum Narren gehalten,
die Bediensteten um ihre Rechte betrogen. Die Papiere
der Gesellschdft waren die verrufensten Spielpapiere, an
denen die Leute ihr Geld verloren und geriebene
Spekulanten Millionen verdienten, alle möglichen Praktiken
wurden betrieben, um Concessionen und Verträge zu
verlängern und zn Gunsten der Gesellschaft zu ver-
bösern, kurz es hat keine Zeit gegeben, wo Wien sich
hätte der Tramway nicht schämen müssen.
Die
Geschichte vom Meihnachts-
barnn.
Ein Märchen für die Kleinen von W. B.
Es war mitten im Winter. Die Menschen flüchteten
vor dem kalten Wind in ihre Häuser, zündeten ihre
Lampen an und sprachen: „O, wie ist es hier ge­
müthlich!" Sie fanden es schön, am Ofen zu sitzen,
während draußen im Wald— wollt ihr wissen, was
im Wald geschah?
Also draußen im Wald, wo er am dichtesten, stand
eine große Tanne; die streckte ihre grünen Zweige bis
ins Moos, daß sie ein geräumiges Zelt bildeten, und
der Schnee, der auf den Zweigen lag, machte das Zelt
warm und behaglich und wehrte dem kalten Nordwind
den Eingang. Aus Rache zauste er der Tanne Wipfel,
aber die Tanne lachte ihn aus und schaukelte ihre bieg­
samen Zweige so leicht und unmuthig, daß der Nord­
wind ärgerlich davonsauste und die dürreu Eichen-und
Buchenblättcr vor sich hinfegte, daß es ein Spaß war,
es anzusehen. Und hinter ihm kamen die Spatzen vom
Waldweg, setzten sich auf die Zweige der Tanne,
schimpften auf ihn und glätteten die Federn, die er
ihnen in Unordnung gebracht hatte. Dabei schwatzten
sie über dies und das mit großem Lärm und schülpsten
um die Wette, bis sie säst heiser waren.
Nur einer saß dabei, ohne das Schnäbelchen auf-
zuthun; jedoch lächelte er sehr überlegen, wenn einer
eine neue Geschichte erzählte und die anderen mit den
Flügeln schlugen und schrieen: „Schlüp, schlüp, wie
schlimm, wie schlimm!"
Nuy endlich waren die Neuigkeiten erschöpft, alle
schwiegen einen Augenblick und sahen sich an.
„Schiep, Naseweischen ist da", sagte einer und
nickte dem Spatz zu, der noch nichts erzählt hatte.
„Er weiß nichts", sagte ein anderer. Und nun
. jten sie aus vollem Halse über Naseweischen, weil
noch immer stumm dasaß und lächelte.
„Wie wird Naseweischen nichts wissen! Fragt ihn
doch nur erst", sagte eine alte Sperlingsmama.
„Zu erzählen weiß ich freilich nichts", sagte Nase­
weischen. „Aber ich will euch etwas zeigen, was ich
entdeckt habe."
„Ist's ein geplatzter Hafersack?" fragte die alte
Sperlingsmama.
„Nein", sagte Naseweischen, es ist nichts zu esien,
aber es ist sehr schön, schöner als— als ein Schul-
butterbrot!"
„Das ist stark", sagte die Sperlingsmama. „Wo
ist's denn?"
„Kommt mit", sagte Naseweischen, „ich will's euch
zeigen, aber ihr müßt still und anständig sein, denn es
rst vornehme Gesellschaft".
Dabei flatterte Naseweischen voran, und surrr—
saßen sie alle unten im Schnee, wo die Spitzen der
Tannenzweige den Boden berührten.
„Das ist's, was ich entdeckt habe", sagte Nase­
weischen stolz und ließ seine Kameraden durch ein kleines
Guckloch im Schnee ins Innere des grünen Zeltes sehen.
Was war denn da zu sehen, daß sich die kleinen
Spatzen gar nicht satt schauen konnten? O, nichts mehr
und nichts weniger als die Winterburg der Blumen­
elfen, die Naseweischen bei seinen kühnen Streifzügen
hier unter der großen Tanne ausgespäht hatte. Der
Fußboden war mit dickem, weichem Moos belegt und
dicht am Fuß der Tanne ein kostbarer Teppich aus
Schmetterlingsflügeln gebreitet, daraus der Thron für
König und Königin stand. Für die Elfchen waren die
Kissen aus welken Rosenblättern, die nicht mehr ihre
schöne rothe Farbe hatten. Nur für König und Königin
mußte jeden Tag ein Elfchen nach rothen Kamelien-
blättern suchen, und die waren manchmal sehr schwer
zu finden.
Nun wurde es dunkel, da kamen zwölf kleine
Elfchen, die schleppten zu zweien große braune Tannen­
zapfen in den Saal; dann brachte einer ein Johannes-
würmchen, daran entzündeten sie die Tannenzapfen,
daß sie mit knisternden, sprühenden Flammen den Saal
erleuchteten und erwärmten. Geschäftig rannten die
Elfchen hin und her und sputeten sich gewaltig, denn
es war die Zeit der Theestunde und König und Königin
sollten gleich erscheinen. Und richtig, kaum brannte der
letzte Tannenzapfen, da kamen zwei große Hirschkäfer,
die hoben einen der Tannenzweige in die Höhe, stützten
ihn auf ihr schönes, starkes Geweih und standen kerzen­
gerade rechts und links vom Eingang, als ob sie gar
keine lebendigen Käfer wären, sondern gemauerte Thür­
pfosten. Nun kam der Königszug: voran zwei flinke
Elfenknaben, die bliesen anf leeren Schneckenhäusern
einen lustigen Einzugsmarsch, gingen bis zum
Thron und stellten sich zu beiden Seiten desselben.
Hinter ihnen kamen sechs Elsenritter, die trugen braune,
blanke Rüstungen von Maikäferflügeldecken und kurze,
scharfe Schwerter von Bandgras; dann folgten die
sechs Hofdamen der Königin, lauter niedliche Elfen, in
Gewändern von feinstem Herbstspinneweb, so luftig,
daß man meinte, sie würden gleich davonfliegen. Nun
kamen König und Königin. Der König in einer Rüstung,
wie seine Ritter, nur war dieselbe nicht aus Maikäfer­
flügeldecken, sondern aus den goldgrün schillernden
Flügeln der spanischen Fliege. Die Königin hatte ein
Weißes Schleiergewand, wie ihre Damen, nur war es
reich gestickt mit den Staubfäden der wilden Rose und
auf dem Kopfe hatte sie ein Diadem aus den Köpfchen
derselben Staubfäden.
König und Königin setzten sich auf ihren Thron,
die Ritter und Hofdamen rings im Kreise. Sodann
trat eine große, dicke Hummel in den Saal, die trug
eine gelbe Wachsschcibe, wie ein Theebrctt, darauf
standen lauter kleine Honigzellen als Tassen, mit kleinen
Gänseblumenstaubfäden als Theelöffel und gefüllt mit
köstlichem klarem Honig.
Unterdessen hatten sich alle Elfen versorgt, nur
eine Tasse stand noch auf der Wachsscheibe, und suchend
blickte die Hummel umher, wen sie wohl vergessen
hätte?— Husch, da flogen die Tannenzweige empor,
und— da stand ein entzückendes, kleines Elfchen mitten
im Kreise. Das war die Tochter von Elfenkönig und
Königin: Prinzessin Flattergeistchen.
„Da bin ich", rief Flattergeistchen, wirbelte anf


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wien, Montag,
Wiener Ne,reffe UaHrkHte«.
24. December 1900.
Nr. 52.
Endlich vor zwei Jahren glaubte man, daß eine
Wendung zum Besseren eintreten werde. Statt der er­
gebenen und allzeit willfährigen Diener des Groß-
capitals waren die Vertreter des christlichen Volkes in's
Nathhaus eingezogen und eine der ersten Thaten des
Bürgermeisters Dr. Lueger war es auch, die Reform
der Straßenbahnwesens in Angriff zu nehmen. Die
Action war für die gegebenen Verhältnisse— der alte,
von den Liberalen gemachte Vertrag bis 1925 konnte
ija nicht aus der Welt geschafft werden— von einem
i überraschenden Erfolge begleitet. Das Publikum erhielt
den Fünfkreuzertarif, die Gemeinde eine ganz bedeutende
Erhöhung ihrer Einnahmen, das unentgeltliche Heim­
fallsrecht, die Jngcrenz auf die Fahrordnung, sowie auf
die Dienstverhältnisse der Angestellten, womit auch für diese
indirect eine Besserung ihrer Lage gesichert erschien. Eines
e war nicht vorauszusehen, daß nämlich die neue
ltung die schlechten Eigenschaften der früheren
sammt deren Hauptträger übernehmen und sich mit
Elementen completiren werde, die nichts anderes be­
deuten, als die Vögte des Berliner Großcapitalisten
Siemens.
Unter dieser Thatsache haben nun nicht zum wenigsten
die Bediensteten zu leiden. Die alte Praxis der starren
Negation gegen jedes Zugeständnis an ihre berechtigten
Forderungen gilt für die Handlungen des Siemens ge­
radeso, wie sie für die Dienstmänner des Reitzes ge­
golten hat, die Auflehnung gegen die Behörden, respec-
tive gegen die Gemeinde, wird ebenso geübt, wie früher,
der Geist ist nicht blos derselbe geblieben, sondern zu
der jüdischen Hintertreppenpolitik ist noch der preußische
.Hochmuth getreten. Damit ist auch die ablehnende Hal­
tung gegen die Gemeinderathsbeschlüsse hinsichtlich Dienst-
; ordnung und Pensionsstatut zu erklären, ebenso die von
den Tramway-Prehlandsknechten ausgegebenen Parole,
auch eine Entscheidung des Eisenbahnministeriums nicht
zu respectiren, an den Berwaltungsgerichtshof zu gehen,
und wenn auch dieser die Beschwerde abweist, passiven
Widerstand zu leisten.
Wie wir es schon gesagt haben, die Tramway-
Protzen sind unverbesserlich, gegen sie hilft nur Eines:
Die Anwendung der äußersten Machtmittel. Wir haben
schon einmal ausgeführt, daß die Commune solche
Mittel besitzt, daß die Betriebsgesellschast sie jener durch
ihre Vortragsbrüche in die Hand gegeben hat. Die
Frage ist nur, sollen diese Mittel in Form von Ver­
warnungen und Pönalien mit der schließlichen An­
drohung der Betriebscntziehung als Pression zur Nach­
giebigkeit hinsichtlich Anerkennung des Hoheitsrechtes der
.Gemeinde auf dem Gebiete der Dienstordnung und des
Pensionsstatutes sogleich angewendet werden, oder soll
man— Entscheidung deSEisenbahnministeriums
"abwarten. Wir glauben, das der letztere Weg der erfolg­
versprechendere ist, weil die Gemeinde dann einen mäch­
tigen Factor an ihrer Seite hatte und vor Schwie­
rigkeiten bei der Durchführung der Zwangsmaß­
nahmen sicher wäre.
So schwer es uns fällt, so bleibt uns doch aus
dieser Erwägung nichts anderes übrig, als Geduld zu
predigen. Wir wollen eben den Erfolg der Bediensteten
ehrlich und aufrichtig, wir gebären nicht zu den
spekulativen Hetzern mit dem „Christkind! für Tramway-
bedienstetc", die nur den Widerstand der Tramwah-
protzen erleichtern und ermuntern; drum schreien wir
auch nicht nach übereilten Maßnahmen, sondern rathen
zum Abwarten der Ministerialentscheidung, umsomehr,
als es ja nicht ausgeschlossen ist. daß die Herren in
der Favoritcnstraße einer solchen gegenüber doch andere
Saiten aufziehen. Dafür, daß sie in der Zwischenzeit
nicht zu übermüthig werden, wird schon gesorgt werden
Uon der Mache.
Wien, 33. December.
Wahkprogramme sind jetzt in Oesterreich wohlfeil
wie die Brombeeren, jeder Tag bringt neue. Das jung-
czechische zeichnet sich durch besondere Heftigkeit aus,
doch scheint diese mehr für die Galerie berechnet, nach­
dem die Vertraucnsmänner-Versammlung der jung-
czechischen Partei in Prag beschlossen hat, die Abge­
ordneten nicht für die Obstruction zu engagiren.
Die Wahlen für das Abgeordnetenhaus
sind im Vollzug begriffen. Galizien ist (bis auf den
Großgrundbesitz) schon fertig, ebenso haben die Buko­
wina, Dalmatien und Schlesien schon zum Theil ge­
wählt. Das Bedeutsamste, was die Wahlen bisher ge­
bracht haben, ist der Sieg des Polenclubs.
Die Wintersession des englischen Parla­
ments ist bereits geschlossen, nachdem das Parlament
für Süd-Afrika und China 16 Millionen Pfund votirt
hat, von denen allerdings nur 11 Millionen Pfd. sofort
zur Verausgabung gelangen sollen. Man hofft, mit der
bewilligten Summe bis zum Beginn des neuen Finanz­
jahres, d. i. bis zum 1. April 1901, auszukommen.
Europa hat eine königliche Hoheit mehr.
Fürst Nicolaus von Montenegro hat aus Anlaß
seines vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums über Bitte
seines Staatsraths den Titel „königliche Hoheit" ange­
nommen. Die europäischen Mächte dürften den neuen
Titel anerkennen, es kostet sie ja nichts.
Pros. Stcinwender hat sich durch den Aus­
gang seines EhrenbeleidigungsprocesseS gegen P a ch e r
nicht beirren lassen. Er bleibt Landtags-Abgeordneter
für Villach und hat auch seine Reichsraths-Candidatur
nicht zurückgezogen. DaS war recht.
Die Nachrichten aus China lauten bester,
aber noch nicht gut. Man bereitet sich europäischerseits
auf eine mililärijche Ueberwinterung vor und zum so
und so vielten Male wird uns versichert, daß die Ge­
sandten sich in Bezug auf die an China zu richtenden
Forderungen geeinigt hätten.
Die Dreyfutz-Affaire hat in der französischen
Deputirtenkammer zu einer Dauersitzung geführt, in­
dessen ist die Amnestie Vorlage schließlich fast un­
verändert angenommen worden. Charakteristisch sürdaS
Freimaurerthum der Kammer ist, daß man oie
Mitglieder der geistlichen Congregationen von der
Amnestie ausgenommen hat!
Die Bun-esraths-
Lsmrnisstorr.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
Der Antrag, daß die hessische Regierung den Zu­
sammentritt der ständigen Bundesraths-Com-
mission für auswärtige Angelegenheiten zum Zwecke
der Erwirkung eines Schiedsgerichts in den süd­
afrikanischen Angelegenheiten begehren möge, hat in
den hiesigen Regierungskreisen einigermaßen ver­
stimmt. Dieser Ausschuß besteht aus den Vertretern
der drei Königreiche, weiters denen von Baden und
Meklenburg-Schwerin, unter Vorsitz Baierns, und soll
den Reichskanzler bis zu einem gewissen Grade contro-
lieren. Natürlich hört man nicht gerne von ihm sprechen.
Man findet es politisch nicht unbedenklich, wenn
die Mittel- und Kleinstaaten anfingen, Weltpolitik zn
treiben.
Ursprünglich bestand die Absicht, gegenüber dem
Antrage eine Erklärung der hessischen Regierung ab­
geben zu lassen, die die Uebereinstimmung derselben
mit der Reichsregierung festgestellt hätte. Man unter­
ließ es jedoch deshalb, weil der regierende Groß­
herzog ein Enkel der Königin Victoria ist und
sich dann sofort Stimmen über Familieneinfluß, Familien-
politik u. dgl. erhoben hätten. So zog man es vor,
sich mit einer einfachen Demonstration zu begnügen,
wie sie in dem Verlassen des Saales durch die
Minister lag.
Die hessische Kammer hat dann den Antrag mit
allerdings geringer Mehrheit abgelehnt.
Zur Lage.
Ein Wiener Korrespondent schreibt uns:
Die übliche Weihnachtsstille ist bereits ein­
getreten; die sämmtlichen Landtage sind entweder
geschlossen oder vertagt und diejenigen, die zwischen
Weihnachten und Neujahr nochmals zusammen­
treten, werden kaum Veranlassung zu ernsteren
politischen Zwischenfüllcn bieten.
Im allgemeinen werden die Aspecten des
nächsten Reichsraths als etwas gebessert
betrachtet. Der große Sieg des Polenclubs, der
König und Königin zu und küßte ihre Hände. „Komme
wohl wieder ein bißchen zu spät, wie gewöhnlich! Sei
nur nicht böse, Frau Königin-Mama! Wo ist mein
Honig? Schnell, schnell, ich habe großen Hunger."
„Wo bist Du denn wieder gewesen?" sagte der
König und bemühte sich, in sehr strengem Tone zu
sprechen.
„Und wie siehst Du aus, Flattergeistchen! ?" rief
die Königin.
„Sei nur nicht böse, Frau Königin-Mama", sagte
Flattergeistchen. „Sieh, die ewigen Spinnewebgewänder
waren mir so langweilig, und weil es draußen eben
schneite, habe ich mir die allerschönsten Schneeflocken
auf mein Kleid geheftet. Ist es nicht niedlich?"
Dabei hob die Prinzessin ihr Kleid mit beiden
Händen ein wenig in die Höhe und drehte sich wie ein
Wirbelwind im Kre.se, damit alle sie recht bewundern
konnten.
„Reizend, reizend", riefen die Hofdamen, „eine
süperbe Idee!"
„Nicht wahr?" sagte Flattergeistchen und freute
sich, daß man sie bewunderte. Dann nahm sie ihre
Honigzelle, naschte sie vergnüglich mit dem Gänse-
blumenlöffelchen leer, gab sie der alten Hummel zurück
und setzte sich zu ihrer Mutter. Einen Augenblick
hörte sie zu, was die anderen sprachen, dann legte sie
die Hände unter ihren Kopf, lehnte sich sehr unprinzeß-
lich gegen die Lehne ihres Rosenblattsessels und gähnte.
„Aber, Flattergeistchen, wie sitzest Du!" rief die
Königin ganz erschrocken und der König sagte:
„Du, Du, werde mir nur nicht zu unbändig,
Flattergeistchen, sonst schicke ich Dich in die Fremde,
damit Du etwas gezähmt wirst!"
„Ach schickt mich fort, schickt mich fort; laßt mich
die Welt und die Menschen sehen", rief Flattergeistchen
stürmisch.
„Wünschest Du es Dir so sehr, mein Töchterchen?"
fragte die Königin und sah ihren Gemahl an.
„Hm", sagte der König, „ich würde Dir schon
gern erlauben, Dir einmal die Welt anzusehen, nur
hat die Sache leider eine große Schwierigkeit".
„Was ist es denn, lieber Herr König-Papa", fragte
Flattergeistchen.
„Ja siehst Du mein Kind", sagte der König, „ein
Elfchen kann im Winter nicht in seiner eigenen Gestalt
auswandern, denn es ist zu zart und würde von Frost
und Wind sterben. Du könntest diese Reise nur unter­
nehmen, wenn sich ein Vögelchen fände, das Dir für
für diese Zeit seine warmen Federchen ließe. Natürlich
ist aber das Vögelchen so lange todt bis Du wieder­
kehrst".
„Puh,— ich danke, ich danke", schülpsten die
Spatzen, und surrr— flogen alle davon, bis auf
Naseweischen; der saß und lauschte.
„Und daher", fuhr der König fort, „wird sich
Wohl kein Vögelchen finden, das Dir sein Kleid leiht,
und Du wirft Deine Reise bis zum Sommer —"
„Schiep, schiep", sagte es leise am Eingang; alle
Elfen drehten sich dorthin. Da saß Naseweischen und
machte ein ganz bescheiden demüthiges Gesichtchen.
„Ein Vogel, ein Vogel! Was will er?" fragte
Flattergeistchen mit vor Aufregung zitternder Stimme.
„Schiep, schiep", sagte Naseweischen, indem er zum
Königsthron hüpfte und sich tief verneigte. Ich wollte
nur fr gen, Herr König, was kriegt denn ein armer
kleiner Vogel dafür, daß er dem Fräulein Prinzessin
sein Federkleid leiht und so lange todt ist und keinen
Hafer fressen kann, schiep, schiep?"
„Nun, nun", sagte der König, „die Sache ist nicht
so schlimm. So lange Du Deine Federn fortgegeben,
liegst Du in tiefem Schlaf auf weichen, duftenden
Rosenblättern und jeden Morgen tropft Dir eins meiner
Elfchen einen Tröpfchen Honig in den Schnabel, damit
Du nicht wirklich stirbst".
„Klack", schnalzte Naseweischen und hielt sich dann
ganz verschämt das Pfötchen vors Gesicht.
„Das scheint Dir zu gefallen", fuhr der König
fort. „Also weiter: wenn Flattergeistchen zurückgekehrt,
näht Dir mein Leibarzt Deine Federn wieder an, und
Du erhältst als Lohn für Dich und Deine Kinder auf
ein ganzes Jahr lang so viel Fliegen und Mücken ge­
liefert, als ihr fressen wollt. Bist Du's zufrieden?"
„Von ganzem Herzen, Herr König", sagte Nase­
weischen. „Wann soll die Reise angehen?"
„Gleich, gleich", rief Flattergeistchen voll Ungeduld.
Aber der König sagte, sie müßte bis morgen früh
warten. Und so geschah es.
Am anderen Morgen kam der Leibarzt des Königs,
ein alter Rabe, der schon eine ganze Menge weißer
Federn hatte vor Alter und Weisheit; der gab Nase­
weischen ein paar Tropfen Orangeblütensaft zu trinken,
da fiel eS in einen tiefen Schlaf. Nun nahmen sie ihm
seine Federn, legten ihn auf duftende Rosenblätter,
darauf er ruhen sollte, bis Flattergeistchen wiederkehrte.
Flattergeistchen aber sagte seinen Eltern Lebewohl,
schlüpfte behend ins Federkleidchen und flog selig
zwitschernd, als ein kleiner Spatz davon. Mit Ungestüm
brach Flattergeistchen sich Bahn durch die dunkelgrünen
Tannenäste, daß der Schnee in großen Klumpen zu
Boden fiel; und es ruhte nicht, bis es athemlos auf
dem obersten Zweige saß und mit lauter Stimme in
die frische, kalte Winterlust jauchzte.
„Surrrrrr—" schwirrte es durch die Luft; die
Spatzen kamen geflogen und ließen sich rund um Flatter­
geistchen nieder.
„Piep, piep, unerhört —! Ein fremder Spatz aus
meinem Platz," sagte die Sperlingsmama und drängte
Flattergeistchen mit dem rechten Flügel ein Stückchen
weiter auf den Ast.
„Nun, nun," sagte Flattergeistchen ganz erstaunt,
„warum sagst Du mir nicht fein höflich, daß ich Deinen
Platz eingenommen? Es ist doch nicht nöthig, mich gleich
so grob zu behandeln."
„Ich soll grob sein, schülp, schülp, ich grob I" sagte
die Sperlingsmama ganz erbost. „Ich werde wohl wissen,
wie man höflich und fein ist, schülp, schülp, denn mein
Großvater hatte sein Nest in der Dachrinne von des
Königs Schloß!" Und die alte Spcrlingsmama spreizte
die Flügel und pustete stolz die Federn auseinander.
„Surrrrrr!" sagten die anderen Spatzen und flogen
ein Endchen in die Luft vor Erstaunen, setzten sich aber
gleich wieder und schrieen: „In des Königsschlosses Dach­
rinne! O je, o je, piep, piep, wie schön!" Und einer
hüpfte bis dicht zu Flattergeistchen, pickte mit dem Schnabel
nach ihm und sagte höhnisch: „Und Du, wo bist denn
her, schiep, schiep; wo hast Dein Nest? Wo wohnen
Deine Eltern?"
Ich habe kein Nest," sagte Flattergeistchen und
lächelte; „mein Papa ist ein König und wohnt —"
„Ein König, hört, hört, ein König!" schrieen die
Spatzen. „Piep, piep, wie er lügt, wie er lügt!"
„Beißt ihn, beißt ihn!" schrie ein ganz junger Spatz,
und— „Schülp, schülp, schülp, schülp, schülp," schwirrten
sie voll Aufregung durcheinander. Da wurde es Flatter­
geistchen ganz angst und bange in dem Lärm und schnell
breitete es die Flügel, um zurück in seiner Eltern Wohnung
zu fliehen, aber kaum sah das wilde Volk seine Be­
wegung, da stürzten sie allesammt auf Flattergeistchen los.
„Er flieht, er flieht— piep, piep— er hat Furcht
— haltet ihn!" schrieen sie,
„Das ist für die Frechheit, daß Du meinen sitz
eingenouimen," sagte die Sperlingsmama und hackte
nach Flattergeistchen.


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 3 ]
Wken, Montaq
Miene« Menekie MaAriAle'r
84. December 1900.
Ctete 3
ffr. 53-
stärksten aller gemäßigten Parteien des Parla­
mentes, bei den Wahlen in Galizien erhöht die
Autorität desselben und schafft verschiedene neue
Möglichkeiten. Auch die Nothwendigkeit, die
Landesfinanzen zu sanieren, die gerade in
den czechischen Kreisen am allerstärksten empfunden
werden muß, wirkt einigermaßen gegen di-.
Obstructionsgelüste. Wenn bei dieser Ge­
legenheit aus Anlaß der Haltung des dalmatini­
schen Landtages zahlreiche Preßorgane auf
die Gefahren, die der Föderalismus mit sich
dringen würde, hingewiesen haben, so haben
sie sehr recht gehabt, aber dafür haben jene czechi­
schen Blätter, die hinter diesen Kundgebungen
eine Inspiration des Ministeriums sehen wollten,
nur umsomehr unrecht.
Das Ministerium hat wahrlich andere Sorgen
und andere Aufgaben, als die, zu der augenblick­
lich rein theoretischen Frage des Föderalis­
mus Stellung zu nehmen. Wie die Dinge augen­
blicklich liegen, ist anzunehmen, daß der Reichs­
rath Anfangs Februar zusammentreten wird
und daß wenigstens in der ersten Zeit von keiner
Seite der Versuch gemacht werden wird, dessen
ruhiges Functioniren zu stören.
Seine Flitterwochen wird der neue Reichs­
rath sicherlich haben; was nach ihnen kommt, ist
freilich fraglich.
Telegraintire.
Eine Aerlrauenskundgeöung für
Dr. Steinwender.
Villach, 23. December Die heute hier tagende,
aus allen Wahlorten beschickte Vertrauensmänner­
versammlung nahm mit 67 gegen 3 Stimmen
folgende Entschließung an: Die Vertrauensmänner
der deutschen Votkspartei des Wahlbezirkes Dr.
Otto Steinwenders erklären,daß derselbe nach
wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen besitzt. Sie
stellen denselben auch ohne seine Bewerb­
ung als Candidaten für die Wahl in den Reichs-
rath auf und fordern ihre Parteigenossen auf,
ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das
Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine
entsprechendeGenugthuungzu verschaffen
Jubiläum der Oörzer Kaudctskammer.
Görz, 23. December. Aus Anlaß des fünszig-
jährigen Bestandes der hiesigen Handelskammer fand
gestern eine Festsitzung statt. Der Präsident der Handels­
kammer, Ritter o. Zahony, gedachte in der Festrede
der großen Vortheile, welche durch die Errichtung der
Handelskammer dem Handels- und Gewerbestande zu-
theil wurden, und schloß mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser, in welches die Versammluug begeistert ein­
stimmte. Es wurde ein Huldigungstelegramm an
den Monarchen abgesandt.— Hosrath R.v.Bosizino
begrüßte namens der Regierung die Kammer, deren
Thätigkeit er rührend hervorhob.
Die Wahtbewegung.
Trieft, 23. December. Heute fand in Polykama
Rossetti unter der Theilnahme von 1200 Personen die
Constituirung des vereinigten aus, der Progreffo« und
der demokratischen Partei hervorgegangenen natio­
nalen Wahlcomitis statt. Als Candidat für die all­
gemeine Wählerclasse wurde der bisherige Abgeordnete,
Stadtbibliothekar Dr. Attilio HortiS, einstimmig
nominirt, welcher erklärte, die Candidatur anzunehmen.
Die Versammlung, zu welcher nur Parteigenossen
Zutritt hatten, verlief ohne Störung.
Mour jüdischen Mädchenmörder Küksner.
Pisek, 23. December. (Priv.-Telegramm.) Gerücht­
weise verlautet, daß der zum Tode verurtheilte H ü l s n e r
heftig erkrankt sei (I).
Maron Wenüsteirn f.
Preftburg, 23. December. DaS Magnaten-
hausmitglied Baron Victor Wcnkheim ist heute im
Alter von 86 Jahren gestorben.
Seröien und die Türkei.
Conftantinopel, 23. December. (Privat-Teleg.)
Der hiesige serbische „Carigradski Glasnik" meldet, die
Pforte habe an die serbische Grenze eine Militär­
commission entsendet, welche den Stand der Grenz­
befestigungen prüfen und einen genauen
Plan der Grenze entwerfen soll.
Conftantinopel, 23. December. (Privat-Teleg.)
Der serbische Gesandte General Gruiä wird an die
Pforte mit dem Ansuchen herantreten, daß die erledigte
Metropolie Prizren an einen Serben verliehen werde.
Belgrad, 23. December. (Privat-Teleg.) Im
Laufe des November sind hier über 200 Familien
bosnischer mohamedanischer Auswanderer auf der Reise
nach der Türkei durchpassiert.
Aürst Nikolaus an unseren Kaiser.
Cetinje, 23. December. Fürst Nicolaus richtete
an Kaiser Franz Josef in Erwiderung auf dessen
Beglückwünschungstelegramm folgende Depesche: Die
, DaS fürs Lügen," sagte der junge Spatz und
hackte ebenfalls nach ihm.
Flattergeistchen war zuerst ganz erstaunt, als es
aber die Schnabelh ebe fühlte, k^m es zur Besinnung und
dachte, wie es fliehen sollte, und schoß, so schnell es konnte,
ohne auf die Richtung acht zu geben, über die Baum­
wipfel davon; die Spatzen hinterher. Das war eine böse
Jagd. DaS arme Flattergeistchen! Und es hatte doch den
Spatzen nichts gethan!
Sie waren schon eine lange Weile hinter einander
hergejagt; der Wald lag weit hinter ihnen und Flatter­
geistchen sah die ersten Häuser einer Stadt unter sich.
Und es senkte seinen Flug in eine schöne breite
Straße. Aber ehe es zur Erde kam, surrten die bösen
Spatzen um das arme Elfenprinzeßchen her, hackten und
kratzten nach ihm mit Schnäbeln und Krallen, und
blutig, mit zerzausten Federn fiel Flattergeistchen auf
die Straße und lag da, still— starr— todt!
Da kamen lachend und plaudernd, fast wie die
Spatzen, eine Menge Schulkinder daher, Knaben und
Mädchen, und surrrr— flogen die Spatzen davon
und ließen das arme Flattergeistchen liegen.
„Seht einmal her, ein todter Spatz," sagte eins
von den Schulkindern und schob Flattergeistchen mit der
Fußspitze aus dem Wege.
„Ein todter Spatz, wo, wo?" fragte ein anderes.
„Gib ihn mir, ich will ihn für meinen großen
Bruder haben," sagte ein kleiner Junge.
„Will Dein Bruder ihn essen?" fragte ein anderer.
„Nein" sagte der erste, „mein großer Bruder läßt
ihn ausstopfen."
„Aber das thut ja den Vögeln weh," sagte ein
kleines Mädchen.
„Wie dumm!" lachte der Junge; „sie sind ja todt
und fühlen es nicht. Ich will Dir den kleinen Spatz
'mal zeigen, wenn er Draht in seinem Körper hat! Gib
ihn mir her."
„O nein," sagte das kleine Mädchen, „laß ihn mir!
Der kleine Spatz ist gewiß gar nicht todt— vielleicht
nur erfroren. Laß ihn mir!" Und behutsam hielt es
Flattergeistchen in seinen warmen, kleinen Händen.
„Nun, meinethalben," sagte der kleine Junge so
großmütig, als ob der Spatz ihm gehörte, „nimm ihn,
ch finde wohl noch einmal einen andern."
Da nahm das kleine Mädchen Flattergeistchen in
seinen warmen Muff und lief, so rasch es konnte, nach
Hause.
„Mama, Mama," rief eS und stürzte in die Stube,
«ich habe einen kleinen Sperling! Sieb' mal wie
niedlich er ist, und die Jungens wollten ihm Draht in
seinen kleinen Körper stechen! Darf ich ihn in mein
Puppenbettchcn legen?"
„Ja wohl," sagt die Mama; „Pfleg' den kleinen
Vogci recht gut, dann wird er vielleicht wieder lebendig."
Da holte das kleine Mädchen ein Puppenbettchcn,
klopfte die Kissen und legte Flattergeistchen hinein;
dann setzte es sich zu Flqttergeistchen und sang kleine
Lieder, damit der kleine i Vogel nicht mehr so das
Köpfchen hängen lassen sollte.
Nach einer kleinen Weile fing Flattergeistchen an,
warm zu werden, es sperrte sein Schnäbelchen auf
und sagte: „Piep!", aber ganz leise.
„Ei," sagte das kleine Mädchen, „Du hast gewiß
Hunger. Ich will Dir ein paar Krümchen Brot geben!"
Wie Flattergeistchen das Brot gepickt hatte, wurde
es ganz frisch und gesund, sagte ganz laut und fröhlich
„piep, piep!" und flog auf des kleinen Mädchens
Schulter.
„Willst Du bei mir bleiben, kleiner Sperling?"
fragte das kleine Mädchen.
Da nickte Flattergeistchen und blieb viele Tage
lang und es gefiel ihm sehr gut bei den Menschen.
„Höre, Piepvogel," sagte das kleine Mädchen
eines Tages, „magst Du den Winter leiden?"
„Piep," sagte Flattergeistchen und nickte.
„Ich nicht," sagte das kleine Mädchen. „Der
Sommer ist schöner, da haben doch die Bäume grüne
Blätter, die Sonne scheint so golden und es gibt bunte
Blumen und Schmetterlinge! Im Winter ist nur Weih­
nachten schön. Da bekomme ich Aepfel und Nüsse von
Papa und Mama! Aber, weißt Du, Piepvogel, ich
möchte sie lieber vom Baume pflücken, als nur so vom
Teller nehmen. Ach, wenn ich doch zu Weihnachten einen
grünen Baum mit Achseln und Nüssen hätte!"
„Piep, piep," sagte Flattergeistchen und schüttelte
die Flügel. Aber das kleine Mädchen konnte nicht ver­
stehen, was das heißen sollte.
So vergiengen wieder viele Tage und es war bald
Weihnachten, da saß Flattergeistchen eines Tages am
Fenster und schaute hinaus.
„Was wohl meine Eltern machen?" dachte es. Ich
habe nun auch schon genug von der Welt gesehen.
Wenn ich nur hier hinaus könnte!"
In dem Augenblick kam jemand in die Stube und
husch war Flattergeistchen durch die offene Thür ent­
wischt. Lustig flog's davon, dem Walde zu und hütete
sich wohl, einem Spatz zu begegnen; und so erreichte
es wohlbehalten die grobe Tanne. Flattergeistchen lugte
huldvollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem
Regierungsjubiläum sind ein neuerlicher Beweis deS
hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer Majestät für
meine Person. Mein Herz ist erfüllt von der tiefsten
Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Verlaufe meiner
langen und schwierigen Regierungszeit konnte ich mich
ohne Unterlaß nur beglückwünschen zur Nachbarschaft
eines Reiches, dessen hohe Cultur und dessen Fortschritt
den glücklichsten und wohlthätigsten Einfluß auf die
moralische Entwicklung meines Landes ausgeübt haben.
Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritterlichen
und verehrte» Monarchen, dessen Beispiele ich selbst
so oft bewundert und dessen Wohlthaten ich empfunden
habe, haben mich immer in der Erfüllung meiner Auf­
gabe in außerordentlichem Maße ermuthigt. Mein
Land, meine Familie und ich werden Eurer Majestät
ewig dankbar sein. Gez. Nicolaus.
Kaiser Wilßelm und Bükow.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm besuchte
Nachmittags den Reichskanzler Grafen Bülvw, Welcher
kurz vorher von seiner Reise an die deutschen Höfe
hieher zurückgekehrt war, und überreichte ihm persönlich
den Schwarzen Adlerorden.
Mrand in einem Archive.
Sofia, 22 December. Heute Nachts zerstörte
ein Brand die Dachräume des Ministeriums deS
Aeußern, wo alle Archive ohne Bedeutung unter­
gebracht waren, und vernichtete dieselben. Die
wichtigen Acte wurden sämmtlich gerettet und in
dem dem Ministerium benachbarten Gebäude der
Sobranje untergebracht.
Nrinz Iriedrich August von Sachsen.
Dresden. 23. December. Ein Mittags über das
Befinden Friedrich August's ausgegebenes Bulletin
besagt: Das Befinden War auch heute ein durchaus
befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die Wundheilung
nimmt einen normalen Verlauf.
Der Genueser Ausstand.
Rom, 23. December. Der Strike in Genua
dauert fort. Ministerpräsident Saracco empfing
zwei Delegirte der Strikenden und erklärte ihnen, daß
er das Decret, durch welches die Arbciterkammer in
Genua aufgelöst wird, nicht zurückziehen könne,
daß er aber die Bildung einer neuen Arbeiterkammer
gestatten werde. Diese wird morgen erfolgen. Man
glaubt, daß die Strikenden infolge dessen die Arbeit
wieder aufnehmen werden. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
durch die Thüre: da sah es den ganzen Hof zur Thee
stunde versammelt und die Hummel reichte gerade den
schönen Honigthee umher.
„Piep, mir auch ein Täßchen," sagte Flattergeistchen
und sprang vergnügt in das Zelt.
„Flattergeistchen!" riefen König und Königin.
„Prinzessin Flattergeistchen!" riefen die Hofdamen,
sprangen auf und nahmen Flattergeistchen sein Fcder-
pelzchen ab.
, Ja, da bin ich," sagte Flattergeistchen und glättete
sein Spinnenschleicrkleidchen, daS unter dem Feder-
mantel etwas zerdrückt war, „da bin ich und habe
euch viel zu erzählen."
Nun erzählte es von den bösen Spatzen, die eS
fast todt gebissen hatten— da wurde die Königin-
Mama ganz blaß vor Schreck— dann von dem kleinen
Mädchen, das es gerettet, und wie es dort so hübsch
gelebt— und—
„Ja, aber das kleme Mädchen hat mich so lieb
und es weiß nicht, daß ich fort bin! Wie wird es weinen,
wenn es mich nicht findet!" Und Flattergeistchen fing
selbst an zu weinen, als ihr das alles einfiel.
„Du mußt dem kleinen Mädchen etwas schenken,"
sagte die Königin-Mama, „sie hat dich gepflegt und be­
hütet, und eine Prinzessin darf so etwas nicht umsonst
annehmen! Besinne Dich, Flattergeistchen, kennst Du
nicht einen Wunsch Deines kleinen Mädchens?"
Flattergeistchen besann sich.
„Ich weiß etwas!" nef sie endlich. „Sie wünscht
sich einen grünen Baum mit Nüssen und Aepfeln."
„Aber, Flattergeistchen," sagte der König, „das ist
im Winter unmöglich!"
„O," lachte Flattergeistchen, „ich weiß Rath! Darf
ich fre> schalten und walten, Herr Königs-Papa?"
„Ja," sagte der König, „denn ich bin neugierig, zu
sehen, wie Du es anfängst."
Da klatschte Flattergeistchen in die Hände und
eilte geschäftig davon. Sie wußte einen Baum, in dem
wohnte Herr Specht, der Zimmermann. Dort klopfte
sie an und bat den alten Herrn mit ihr in den Wald
zu gehen.
„Was soll ich denn dort?" brummte Herr Specht,
aber er ging doch mit, denn niemand konnte Matter-
geistchen etwas absagen, weil es so niedlich war. Da
führte Flattergeistchen ihn zu einer hübschen, krausen,
kleinen Tanne, und bat ihn, sie abzuhacken.
„Wenn'S weiter nichts ist!" sagte Herr Specht,,
wetzte seinen Schnabel und hackte drauf los, daß bte 1
Späne flogen. Unterdessen holte Flatteraeistchrn viele


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 4 ]
Wien, Montag
g&ienet Weiteste Nachrichten.
24. December 1900.
Nr 52.
€>eiie 4.
Genua, 23. December. Da die Behörde die
Bildung einer neuen'Mrbeiterkammer gestattet hat, er-
> scheint der Strike beigelegt.
Schwere Kisciiöahrmnfässe.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends
fand aus der Strecke Amsterdam-Rheine bei
Twello ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, bei dem zwei Reisende getödtet und
zwanzig verwundet wurden.
Müuchen, 23. December. Gestern ent­
gleisten in der Station Neubaeu in Folge
vorzeitiger Weichenstellung einige Wagen des
Personenzuges Nr. 1116, wobei ein Reisender
gelobtet, drei Personen schwer und sechs
leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde
nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung ist
bereits behoben.
Der südafrikanische Arieg.
Capstadt, 23. December. Man befürchtet
hier, daß die Situation ernst merden könne. Die
Colonialbehörden sind sehr verschwiegen. Unter den
Holländern des Norddistrictes herrscht große
Unruhe. Man besorgt, daß sich diese den
eingefallenen Boeren anschließen werden.
Die Bewegungen der Truppen sind erschwert, weil
mehrere Eisendahnstreckcn durch Regengüsse zerstört
sind. Die Boeren überrumpelten eine zur
Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei
Philippstown, nahmen sie gefangen und
gaben sie später wieder frei, nachdem sie
die Verinessungsinstrumente zerstört hatten.
Der Boxeranfstand.
Rom, 23. Deceinber. Wie man aus Peking
vom Heutigen meldet, werden die chinesischen Be­
vollmächtigen morgen ihre Vollmachten den aus­
ländischen Gesandten überreichen.
New-Dork, 23. December. Nach einer Mel­
dung aus Peking vom 22. d. M. wird die
gemeinsame Note der Mächte Lihungtschang zu­
gestellt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit
genügend hergestellt sein wird.
Tagesnenlglrritrn.
Wien, 23. December.
Der goldene Sonntag!
Nun ist er endlich berangekommen, der von allen,
vcsonders aber von der lieben Jugend so heiß ersehnte
heilig« Abend.
Meine Elfendiener, und als das Bäumchen fiel, hoben
^sie es auf und pflanzten es vor dem Königszelte in
den Schnee.
„Da hab ich den Baum, der im Winter grün ist,"
i sagte Flattergeistchen ganz froh.
„Ja," sagte der König, „einen grünen Baum hast
Du wohl, aber er trägt keine Früchte!"
Da lächelte Flattergeistchen geheimnisvoll und flog
ibaöon. Es flog zu einem hohlen Baum, da wohnten
itzerr und Frau Eichhorn und da klopfte es an: „poch,
!poch!"— Frau Eichhorn kam in ihrer weißen Küchcn-
ischürze an das Thürchen und guckte erst vorsichtig durch
deinen kleinen Spalt.
„Du lieber Gott, Prinzessin Flattergeistchen!" rief
ffie und öffnete schnell das Thürchen: „ei, die Ehre, die
l®!)«!" und dabei wischte sie eifrig ihr weißes Bänkchen
hon Birkenrinde ab undnöthigieFlattergeistchen zumSitzen.
„Ach, liebe Frau Eichhorn," sagte Flattergeistchen,
'„ich habe eine große Bitte. Ihr habt ja immer so viele
Müsse zum Winter gesammelt, möchtet ihr mir wohl
hin paar davon gebe», ich will sie einem artigen kleinen
Mädchen schenken, das so sehr gut zu mir war."
„Nun, wir wollen 'mal sehen, ob für unser gutes,
Kleines Prinzeßchen noch welche da sind," sagte Frau
'Eichhorn freundlich, nahm ein Stückchen faules Weiden-
cholz, das im Dunklen leuchtet, und führte Flattergeist-
'chen in ihren dunklen Keller, tief unter die großen Baum-
,wurzeln. Dort lagen Mengen von blanken, runden Hasel-
;nüffcn uud Eicheln aufgeschüttet, und Flattergeistchen
! durfte so viel nehmen, wie sie wollte. Aber sie nahm
nur von den Nüssen.
„Warum nimmst Du keine Eicheln, Flattergeistchen?
fragte Frau Eichhorn.
„Es ist ja für ein kleines Menschenmädchen," sagte
: glattergeiftc^en, „und die Menschenmädchen essen keine
'Eicheln, die essen nur Nüsse."
„Wie sonderbar!" sagte Frau Eichhorn ganz er­
staunt, „und die Eicheln schmecken doch so gut!"
i Nun bedankte sich Flattergeistchen schön bei Frau
lEichhorn und flog vergnügt mit ihren Nüssen nach
lHause. Nun nahm sie ein wenig Blumenblütenstaub
lund färbte die Nüsse schön golden; drauf holte sie Fran
iSpinne, die spann einen Faden an jede Nuß, und
Flattergeistchen hing die goldenen Nüsse an den Tannen­
baum. Das sah wunderniedlich aus.
„Ja," sagte sie, „nun muß ich noch Aepsel haben,"
und flog davon.
Der „goldene Sonntag" liegt hinter uns und
nichts wünschen wir sehnlicher, als daß er seinem viel­
versprechenden Namen Ehre gemacht haben möchte in
jeglicher Hinsicht. Ob er's gethan, das allerdings können
wir heute noch nicht sagen. Das wird sich am heutigen
Abend erweisen, wenn das Christkindl kommt.
Seinem äußeren Gepräge nach war der gestrige
Sonntag wohl ein vielversprechender. Wer in den ersten
Abendstunden in den Straßen der inneren Stadt und
in den Hauptverkehrsadern der einzelnen Bezirke sich
ergieng— und wie viele Tausende und aber Tausende
haben das gethan!— der mochte sehen, wie er weiter
kam. Die Geschäfte hatten ihre Läden offen gehalten und
vor den Schaufenstern, in denen es etwas zu sehen gab,
drängten sich die Leute, daß es seine Art hatte. Durch
die Kärntnerstraße, über den Graben, durch die Herren­
gasse, in der Bognergasse, auf der Freiung wogte eine
vieltausendköpfige Menge und der Christkindlmarkt am
Hof hatte gestern einen Tag, wie seit Jahren nicht.
Das war ein Gedränge und ein Hasten, ein Ge­
schiebe und ein Vorwärts-Trachten, daß man mitunter
meinen mochte, jetzt und jetzt hätte überhaupt jeder
Verkehr ein Ende. Jeder und jede hatte noch etwas
zu besorgen für den heutigen Weihnachtsabend und
Männlein und Weiblein erledigten sich heute ihrer
Commissionen mit sichtliches Vergnügen.
So lange es noch Tag war, herrschte eine rege
Nachfrage nach Christbäumen, deren schier unerschöpflicher
Vorrath namentlich in den Vormittagsstunden aus­
giebig geplündert wurde. Mit Beginn der Dunkelheit
und in den ersten Abendstunden concentrirte sich, wie
schon gesagt, der Verkehr hauptsächlich in den Geschäfts-
straßen der inneren Stadt und namentlich des Bezirkes
Mariahilf.
Dieses Vorspiel vom gestrigen Sonntag läßt für
den heutigen Abend einen glänzenden Erfolg erwarten.
Als scharfe Beobachter des Straßenbildes vom gestrigen
Sonntag können wir, ohne indiscret zu sein, unseren
werthen Leserinnen verrathen, daß der heutige Abend
einer ganzen Reihe von Wünschen Erfüllung bringen
wird, und unsere lieben Leser versichern, daß die unter­
schiedlichen Gattinnen, Schwestern und Bräute gestern ihres
AmteS nach Kräften gewaltet haben. Was die lieben
Kleinen anbelangt, hat uns das Christkindl allerdings
strengstens Stillschweigen aufgetragen. Abends, beim
Lichterschein des Weihnachtsbaumes, werden ja die
Herrlichkeiten alle zum Vorschein kommen, die es be-
Sie wußte ein tiefes Erdloch, drin wohnte ein
alter Stacheligel, der war ein rechter Griesgram und
mochte niemand leiden, aber gegen Flattergeistchen war
er immer ganz freundlich. Zu dem ging Flattergeistchen
hin und pochte an seine Thür. Aber sie mußte lange
klopfen, den n die Thür war dick mit Rasen belegt, da­
mit die W /'nterkälte nicht in des Stacheligcls Höhle
dringen sollte. Nach einer langen Weile brummte jemand
von innen heraus:
„Na, wer stört mich denn da schon wieder. Sollst
schon sehen, was eS gibt, wenn Du wieder so eine leicht­
sinnige kleine Maus bist, die mich anbetteln will! Selbst
sammeln, selbst sammeln und nicht andere Leute be­
lästigen!" Dabei schob der alte Griesgram den Riegel
zurück und guckte durch ein schmales Ritzchen. „Na, so,"
sagte er, ,/S ist nur Flattergeistchen! Tritt nur näher,
Prmzeßchen; was willst Du denn von mir?"
„Nun, nun, Onkel Griesgram," sagte Flattergeist­
chen ganz dreist, „Du hast schon so viel gescholten, daß
ich fast davongelaufen wäre. Nun sei nur ein bißchen
freundlich zu mir, sonst muß ich mich ja vor Dir
fürchten. Und ich habe solch'eine große Bitte an Dich!"
„Na, was ist's denn? Nur heraus damit," sagte
der Stacheligel.
„Ach lieber Onkel Griesgram," sagte Flattergeist­
chen ganz schüchtern, „ich weiß, Du hast viele rothbackige
Aepfelchen in Deinem Keller, darf ich wohl um ein paar
davon bitten!"
„Ei, ei," sagte Herr Igel, „die hab' ich mühsam
genug zusammengetragen, aber sür mein kleines Flatter­
geistchen will ich sie schon hergeben. Halte einmal Dein
Schleierschürzchen her!
Und nun schenkte er ihr die allerschönsten Aepfelchen
und ganz glücklich flog Flattergeistchen nach Hause und
band sie an den Tannenbaum. Der sah nun schon sehr
hübsch aus, aber Flattergeistchen sagte, er wäre für ihr
liebes kleines Mädchen noch lange nicht schön genug. Nun
mußten die Spinnen den ganzen Tannenbaum kreuz und
quer mit ihren silbernen Fäden beziehen und an die Fäden
hing Flattergeistchen große, funkelnde Schneeflocken und
gefrorene Tautropfen; die waren so fest gefroren, daß sie
gar nicht wieder schmelzen konnten, und zuletzt streute
sie über. den ganzen Baum eine Handvoll Leuchtkäfer.
Die blieben in den Fäden hängen und spiegelten sich
in den Tautropfen, daß der ganze Baum nur so
flimmerte und glitzerte.
scheert hat. Und so wünschen wir denn allen, die uns nahe
stehen— groß und klein— daß sich in den nächsten
zwölf Stunden, nachdem sie diese Blätter zu Gesicht
bekommen, ihre Wünsche erfüllen mögen, ob sie nun
geheime oder ausgesprochene waren. Und ist auch der
heutige Abend vorübergegangen, dann sei allen unseren
Leserinnen und Lesern ein herzliches „Fröhliche Weih­
nachten" entboten.
* Abreise des Kaisers nach Wallfee. Der
Kaiser ist heute um 8 Uhr Früh von hier nach
Wallsee abgereist, um bei dem Erzherzog Franz
Salvator und Gemalin Erzherzogin Marie
Valerie die Weihnacht-feiertage zu verbringen. Der
Kaiser wird am 29. d. M. Abends wieder in Wien
eintreffen.
* Personalnachrichten. Justizminister Freiherr
von Spens-Booden ist am 22. d M. Abends
von hier nach Troppau und Minister Dr. Pietak
nach Lemberg abgereist.— Der Corpscommandant
in Graz FML. Ritter von Succovaty hat sich
gestern von hier nach Graz begeben.— Herzog Paul
von Mecklenburg traf gestern mit seiner Familie
hier ein.— Prinz Mirko von Montenegro ist
gestern aus Strelitz hier angekommen.
* Eine Huldigung der socialdemokratischen
Buchdruckergehilfe« vor dem Gutenberg-Denk-
mal. Der Gehilfen-Ausschuß der Buchdrucker und
Schriftgießer Wiens hat heute Vormittags vor dem
Gutenberg-Denkmal am Lugeck eine Huldigung darge­
bracht, die in den mcnschenerfüllten Straßen großes
Aufsehen hervorrief. Schon.um 9 Uhr hatten sich als
Vortrab fünfzig Ordner mit rothen Abzeichen im Knopf­
loch auf dem Platze eingcfunden und sich rings um das
Denkmal als Spalier aufgestellt. In losen Gruppen
rückten dann aus den Bezirken etwa 600 Buchdrucker­
und Schriftgießergehilsen an und nahmen gleichfalls
rings um das Standbild hinter dem Spalier Auf­
stellung. Eine Abordnung trat zum Sockel und legte
einen Lorbeerkranz mit rothen Bandschleifen und der
Inschrift: „Die organisierten Buchdruckergehilsen Oester­
reichs ihrem Altmeister Johannes Gutenbcrg" auf den
Stufen nieder. Ein Herr Karl Höger hielt
eine Ansprache. Dann trug der Gesangverein „Freie
Typographia" zwei Chöre vor. Damit schloß die
Huldigung und die Manifestanten entfernte» sich.
* Tödtlicher Sturz. Am 22. d. M. abends ist
der 61jährige Kutscher Andreas Hacker beim Hafer­
ausfassen von der sechsten Stufe der zum Futterboden
führenden, mit einem Geländer versehenen Eisenstiege
gestürzt. Er fiel mit dem Kopse auf die Erde und
blieb sofort todt. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer des allgemeinen Krankenhauses gebracht.
„O wie schön, wie schön riefen König und Königin.
„Und wie wird sich das kleine Mädchen freuen!"
sagte Flattergeistchen ganz entzückt.
„Nun mußten alle Elfenritter und die dicken Hum­
meln das Bäumchen anfassen und leise und vorsichtig
schwebten sie damit durch die Luft zu des kleinen Mäd­
chens Hause.
„Nun wartet einmal hier am Fenster," sagte
Flattergeistchen, „ich will erst in die Stube schauen."
Da schaute es in die Stube und sah einen großen
Tisch stehen, darauf lag tausenderlei Spielzeug, und
neben dem Tisch stand da? kleine Mädchen, die das
alles geschenkt bekommen hatte, denn es war ja Weih­
nachten. Aber daS kleine Mädchen sah ganz traurig
aus. „Was hast Du, mein Kind?" hörte Flattergeistchen
die Mama des kleinen Mädchen sagen. „Wir haben Dich
doch so lieb und haben Dir so viel geschenkt, warum
bist Du denn traurig?"
„Ach, Mama," schluchzte das kleine Mädchen, „ich
muß immer an meinen kleinen Vogel denken! Wo mag
er sein? Denk doch, wenn er erfroren wäre und die
bösen Jungen hätten »hn gefunden!"
Ehe noch die Mama etwas sagen konnte, pochte
es von außen aus Fenster; die Mama öffnete und
herein schwebte Flattergeistchen im weißen Schleierkleid­
chen und hinter ihr trugen die Elfen und Hummeln
den strahlenden Baum und setzten ihn auf den Tisch
mit den Spielsachcn.
Das kleine Mädchen konnte kein Wort sagen, ganz
geblendet starrte es bald nach Flattergeistchen, bald nach
dem Baum.
„Du trauerst um das Böglein, das Du pflegtest,"
sagte Flattergeistchen, „sie mich an, ich war das Vöge-
lein und bin jetzt wieder zur Elfenprinzessin geworden.
Zum Dank aber für Deine Liebe zu mir bringe ich Dir
hier den Baum den Du Dir gewünscht:einen grünen Weih­
nachtsbaum, von dem Du Dir Aepsel und Nüsse pflücken
kannst mitten im Winter. Und nun leb wohl!"
Und ehe sich noch das kleine Mädchen besinnen
konnte, waren Flattergeistchen, die Elfen und Hummeln
alle wieder fort.
Den Jubel hättet ihr sehen sollen! Lachend und
singend tanzte daS Mädchen um den Baum und wußte
sich nicht zu fassen vor Freude.
Und daS ist die Geschichte wie die Tanne zum
Weihnachtsbaum wurde.


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 5 ]
Nr. 52.
Wien, Montag,
Miener Reneffe Nachrichten.
24. December 1900.
Seite S
* Ei« Messerheld. Am 22. d. M. Abends war
der Metallgießer Carl Pfeifer, 23 Jahre alt, Otta-
kring, Habichergaffe Nr. 34 wohnhaft, in Gesellschaft
mchrerer Freunde auf dem Heimweg durch die Josef-
städterstraß- begriffen. In der Nähe der Bündengaffe
aerieth Pfeifer mit einem unachtsam fahrenden Ein­
spännerkutscher in Streit. Als der Kutscher bereits
wieder weggefahren war, mischte sich ganz ohne Grund
der 43jährige Monteur Carl P u r s ch in den Streit
nnd versetzte dem Pfeifer einen Messerstich in die
Schläfengegend. Pfeifer, der lebensgefährliche
Verletzungen erlitten hat, wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Gegen Pursch, der auf freiem
Fuße belassen wurde, ist die Strafamtshandlung ein­
geleitet worden.
* Der katholischpolit. Verei« „Margarethen"
hält am 21 Jänner 1901 in F. Rieger's „3 Engelsälen"
seinen allseits beliebten Familien-Unterhaltungsabend ab
und trifft das Comiti heute schon alle Vorbereitungen, um
denselben zu einem genußreichen Festabende zu machen, ins-
besonders durch geringes Entree und reichhaltiges Pro­
gramm.
* Versicherung gegen Verlosnngsverlust.
Am 2. Jänner 1901 finden die Ziehungen der 1854er
Lose, Oesterr. Credit-Lose, Donauregulirungslose.Triester
50 fl.-Lose, Krakauer-Lose, Oesterr. Rothen Kreuz-Lose
Laibachcr-Lose stattt. Der Verlust im Falle des kleinsten
Treffern beträgt bei 1854er-Losen 192, bei Credit-
Losen 100, bei Krakauer-Losen 100 Kronen, aus
welchem Grunde wir auf die für Losbesitzer so wichtige
Institution der Losversicherung aufmerksam machen.
Das Bankhaus Schellhamme^r und Schattera,
I., Stefansplatz 11, nimmt Versicherungen zu den
äußerst coulant gestellten Prämiensätzen, u. zw. für
1854er Lose Kr. 38.—, für Oesterr. Credit-Lose
Kr. 1'75, für Donauregulirungs-Lose Kr. 2'50, für
Triester 50 fl -Lose Kr. 25'—, für Krakauer-Lose
Kr. —'75 für Oesterr. Rothe Kreuz-Lose und Laibacher-
Lose Kr. —'20 per Stück entgegen.
* Kränzchen veS Vereineö östcrreich. HandelS-
Angestelltcr. Sonntag, den 6. Jänner 1901 findet das
Kränzchen des umbenannten Vereines in den Blumensälen
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft bei Eröffnung sämmtlicher
Säle und Nebenlocalitäten statt. Die Tanzmusik besorgt die
Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Freiherr v. Pürker Nr. 25.
Karten sind in der Vereinskanzlei 1. Bez. Krugerstraße 6
zum Preise von 2 X, Familienkarten, giltig für 4 Personen
zum Preise von 7 X erhältlich.— Die Handelsangestellten
eröffnen die kommende Faschings-Saison 1901 mit einem
Ballseste, das durch Jahre hindurch den Ruf besitzt, nicht
nur emes der gemüthlichsten Feste zu sein, sondern auch die
besten und flottesten Tänzer stellen zu können.
* Brandlegung eines Irrsinnigen. Der
29jährige Bürstenbinder Carl Tenikl, Döblinger
Hauptstraße 21 wohnhaft, wurde am 22. d. M. abends
von einem Tobsuchtsanfalle befallen und zertrümmerte
die Einrichtungsgegenstände und Fensterscheiben. Der
Vater des zungen Manneh sperrte aus Furcht den Irr­
sinnigen bis zum Eintreffen der Sanitätsdiener im
Zimmer ein. Während des kurzen Alleinseins trug
Carl Tenikl Papict und Fetzen zur Thüre und steckte
diese Gegenstände in Brand. Sicherheitswachinspector
Josef T h e i m e r bemerkte den Feuerschein, zer­
trümmerte, da Anton Tenikl nicht öffnete, die Fcnster-
scheibe und drang in den Raum. Der Wachinspector
M L
Schutzmarke: Anker
LINIMEIIT. CiPSIEI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80h., kr.1.40 und 2kr. vorrätig in allenApotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Steter" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lichters Axothekk gum 8slk»t» Am
in Prag» I. Elisabethstrabe 5.
7?
v
sonnte das Feuer bald unterdrücken. Der Tobsücht ge
konnte nur mit vieler Mühe bewältigt werden, worauf
er der n.-ö, Landesirrenanstalt übergeben wurde.
* Was sollen wir schenken? ist jetzt die große Tages-
frage, hinter der selbst China's Auftheilung zurücksteht. Jeder
stellt sich jetzt diese Frage, ob er nun mit voller Börse oder
magerem Beutelchen auf den Markt geht. Jeder möchte gern
gut kaufen, praktisch sein und doch auch erfreuen. Da em­
pfehlen wir den Nachlösen einmal einen Gang nach der
Wipplingerstraße 23, vor das Schaufenster der'Singer&
Co. Nähmaschinen Act.-Ges., allwo die zierlichen,
eisernen Nähmaschinen blitzblank und sauber sich den Augen
des Beschauers präsentiren. Da gibt es Nähmaschinen aller
Arten, für den Hausgebrauch, in den einfachsten wie elegan­
testen Ausstattungen und solche zu Jndustriezwecken in den
verschiedensten Aussührnngen, von deren Vielseitigkeit und
sinnreicher Construction sich der Laie nichts träumen läßt
— für jeden Geschmack und für jeden Fall ist gesorgt. Für
den Hausgebrauch sind die beliebtesten die Central-
Bobb n-Maschinen, welche auch die Meisterinnen all der
schönen Stickereien sind, die im Schaufenster ausliegen und
das beste Zeugnis geben von der Vervollkommnung, welche
die Nähmaschinen-Jndustrie, die Singer Co. wie immer an
der Spitze, in den letzten Jahren erreicht hat. Die Frage,
was sollen wir schenken, findet hier für jeden Stand
und jeden Beruf ihre Erledigung.
* Lebensmüde. Die 24jährige Kaufmannsgattin
Hermine H. sprang gestern Früh von ihrer im
dritten Stockwerke eines Hauses der Dominikanerbastei
gelegenen Wohnung auf das Straßenpflaster hinab.
Die Unglückliche blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen
bewußtlos liegen. Als Aerzte erschienen, war Hermine
H. bereits todt. Sie zeigte seit einiger Zeit Spuren
von Geistesstörung und dürfte in diesem Zustande die
That verübt haben.— Der 25jährige Kutscher Karl
G., Hernals, Nattergaffe wohnhaft, hat sich am 22. d. M.
in dem Keller dieses Hauses erhängt. G. war ein Ge­
wohnheitstrinker und dürfte den Selbstmord in der
Trunkenheit verübt haben.— In einem Gestrüppe im
Ottakringer Walde auf der Carlshöhe nächst der
Bieglerhütte wurde am 23. d. M. Nachmittags der seit
dem 15. d. M. vermißte 42jährige Drechslergehilfe
Hyacinth Z., Ottakring, Lorenz Mandlgasse wohn­
haft, an einem Strauche erhängt aufgefunden. Hyacinth
T. dürfte den Selbstmord bereits vorige Woche aus­
geführt haben. Das Motiv der That ist unbekannt.
* Abfertigung von Eilgutsendungen mit Fran-
kirungsmarken auf den Linie« deck. k. österreichischen
Staatsbahnen. Mit 1. Jänner des kommenden Jahres
wird die auf den Linien der k. k. österr. Staatsbahnen mit
Anschluß der im Staatsbetriebe stehenden Localbahnen und
der Wiener Stadtbahn seit dem 1. Juli 1898 mit der Be
schränkung auf die zum ermäßigten Eilgulsatze zu befördernden
Lebensmittelsendungen, als Fleisch, Butter, Käse, Eier, Obst,
Milch, Bier, Wein rc eingeführte Abfertigungsmethode ohne
Frachtbrief mit einer bloßen Marke auf Eilgutsendungen be­
liebigen Inhaltes, sofern derselbe nicht vom Betriebs-Regle-
ment oder dem Tarif von der eilgutmäßigen Beförderung
ausgeschlossen ist, nach Maßgabe folgender Bestimmungen
ausgedehnt werden. Die zum Preise von 50 Hellern in allen
Stationen und Haltestellen der k. k. Staatsbahnliuien erhält­
liche Marke dient zur Frankirung der Gebühren für die Eil-
gutmäßige Beförderung A) eines Collo gewöhnli rer Lebens­
mittel der obbezeichneten Art 1. im Gewichte bis 10 Kilog.
nach einer höchstens 400 Kilom. entfernten Station, 2. im
Gewichte von 10—20 Kilog. nach einer höchstens 200 Kilom.
entfernten Station, B) eines Collo sonstigen Inhaltes, sofern
dasselbe von der eilgutmäßigen Beförderung nicht durch Reg­
lement oder Tarif ausgeschlossen ist, 1. im Gewichte bis zu
20 Kilog. nach einer höchstens 200 Kilom. entfernten Station,
2. im Gewichte von 10—20 Kilog. nach einer höchstens
100 Kilom. enlfernten Station. Die näheren Bestimmungen
über solche mit FrankirungSmarken abzufertigende Sendungen
sind aus der Kundmachung ersichtlich, welche in den Warte­
sälen und bei den Güterabfertigungsstellen aller Stationen,
sowie in allen Haltestellen affichirt sind. Die Verwen­
dung der FrankirungSmarke bietet dem ver­
frachtenden Publicum ganz besondere Vor­
theile. Abgesehen d avon, daß die Versender
das Geld zur Frankirung der Frachtgebühren
bei der Abfertigungsstelle nicht besonders zu
erlegen, sondern nur die Marke auf das Collo
aufzukleben haben, wirddurch dieVerwendung
der FrankirungSmarke die sonst bei der Auf­
gabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung
eines Frachtbriefes entfällt und das betref­
fende Collo lediglich mit der Adresse zu ver­
sehen ist. Auch ist den Versendern die Möglich­
keitgeboten, die Markencolli nicht nur ui
Stationen und besetzten Haltestellen, sondern
selbst in einer Anzahl von unbesetzten Halte­
stellen aufzugeben.
Theater, Kunst und Mustk.
Conservatorium. Diese musikalische Hochschule
zeigte wieder in ihrem ersten, unter der Leitung des
Directors Richard v. Perger am 18. d. im großen
Musikvereinssaale veranstalteten Concerte die großen
künstlerischen Erfolge, deren sie sich stets erfreut; nament­
lich die Orchesterleistungen, die Gesangsvorträge der
Fräuleins Cankl, Sedmak und Stoller, dieClavier-
productionen der Fräuleins Back und Nowak, das
Celloconcert des Herrn Walter und Beethovens,
Chorphantasie 0p. 80 (Clavier: Herr Adler) waren
von tadelloser Gediegenheit. Diese erfreulichen Erfolge
sind es aber nicht allein, welche uns hier zu einer Be­
sprechung veranlassen, sondern der wahrgenommene Um­
stand, daß das Concert schwach, oder nur won dem mit
den Lehrern und Schülern des Conservatoriums in Ver­
bindung stehenden Publikum besucht war, welches auch
sonst sich nicht sehr theilnehmend verhielt. Nimmt man
dazu noch den unseres Gedankens in der Musikgeschichte
einzig dastehenden Fall, daß das außerordentliche Con­
cert der Gesellschaft der Musikfreunde mit der projectirten
Erstaufführung von Dworak's Requiem— einge­
standenermaßen— wegen nichtentsprechendcn Verkaufes
der Sitze, also wegen Theilnahmslosigkeit des großen
Publikums, in diesem Monate abgesagt und aus einen
späteren Zeitpunkt verschoben wurde, so schließen wir
daraus, daß sich diese künstlerische Unternehmung in
einem gänzlich unverdienten und sehr bedauerlichen
Niedergänge befindet. Es wäre erstens zu wünschen,
daß die vielen Stifter und Gründer, denen die ordent­
lichen Concerte freilich nichts taugten, die aber ihre
längst bestehenden Bausteine bereits zur Genüge aus­
genützt haben, ihre Gründerrechte auch in den
außerordentlichen, durch die mitwirkenden Kräfte sehr
kostspieligen Concert geltend machen und auf diese
Weise dieser bedeutenden Lehranstalt ihre Unterstützung
zuwenden, und daß ferner da» große Publikum auch
mehr für diese Concerte herangezogen wurde. Vielleicht
wäre dies durch eine Herabsetzung der Preise möglich,
da die Productionen des Conccrtvereines und die von
Rost veranstalteten populären „Kubclik"«Concerte sich
eines so lebhaften Zuspruchs erfreuten. Bgh.
Knaben-Pensionat
in Strebersdorf a. d. N.-W.-B.
Unter
üeitung der
christlichen
Lchsldrüb.
Verrsto«
monatlich
30 fl.
Nähere Aus­
kunft ertheilt
As Sirsction,
NB. Die Au-
statt ist täglich
von 8 Uhr
Früh bis
6 Uhr Abends
zu b -sichtigen.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt turn Wie».
Album» u. Passepartout», Rahme«.
ziudalf Kre»«. «. Bez.. Mariahilferstr. 81,
un Hofe recht».
Buchhandlungen.
Mäher K Eomp„ i. Bez., Singerste t
Gegründet 181t.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Stilgerftraße 7.
Herder v., »erlag. Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Woilzeile »8. Katholisch«
Literatur der In- und Auilandel.
Gold- u. Sllverarvcitcr, Juweliere.
Oehn Franz.l.»,., llurhanrg. t, St. Steinn,
Sultans, Reparatur, Bergoldunge», Opfer.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl, 8. Mtttersteig. M.
Möbel.
Kattner Kiemen«, Wien, *. Be,.. «oionitz.
Großer Lager o. altdeutsche» Möbeln.
Aquarien und Goldfische.
l llcnd Bernhard, 7. Bez., Burggasse 22.
Kaffee.
Hruza Fetgenlaffee,
Hruza Mai,lass«,
Hruza Kaffeerösterei,
Wien, XVIII/,, Lusttanblgaff« 29.
Bankgeschäfte.
chelhammer X Erhaltern, i. Bez,
StephanSplay 11.
Schreibmaschinen.
»Hainmoitd-, bestes Syst. der Gegenwart,
über 40.800 in Gebrauch, größte Schnellig-
leit, leichte Srlernung, 40 aniwechseibare
Schriftarten »u ein nnd derjelb. Maschine.
A. Kchrey, Wien, l. Bez., kärmnerstr. 28
(Eingang Schwang«!!- 1).
Damen-Confection «. Modewaaren.
Plauk I. L., S. Dez., Praterstraße 36.
Bilder nnd Spiegel.
Nndols Krebs, 8. Bez., Mariahilferstr.81,
im Hofe reürlS.
Geschirr und Porzellan.
Ottlnger Josef, S. Bez., WShringerstr. is
Kirchenparamente.
Delller Joses. 7. Be,.. stieglergasse S7.
Strickmaschinen-
Wedermau» M., VI., Mariahiiserste. i.i.
Schuhmacher sür Civil u. Militär
Brozek Ant»», 7. Bez., Burggasse 42.
Touristen- und Nadsahr-Artikel.
Paternioner Johann. 8. Bez. Mariahilfer.
straße 81, Wäsche- u. Eravaitensabr. Hemden,
Gürtel, Lraoatten am beste» ». btlüj tj i
Uhrmacher.
Lebar Eart, 4. Bez., Schleifmühlg.
Wechselstube des Bankhauses
getiellBMirmBiier L Scli@ft©r@
begründet 1832. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 6 ]
eette v.
Wren, Montag,
Mener Welteke Wachrichten.
24. December 1900.
Nr. 52.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Der Alte schrie und bat, fiel in die Kniee
zuletzt und jammerte, sie aber schlug unbarmherzig
auf ihn ein, wortlos, fahl im Gesicht, mit der
Gewalt einer Maschine. Syiww stand oaneben und
schaute zu, angeekelt, aber mit einem harten Lächeln
unter dem schwarzen Schnurrdart.
„Wart', Lump,— ich will Dich lehren!"
Das waren Frau Quaterne's erste Worte, als er
blutend sich am Boden wand und sie athemlos ein­
hielt. Sie zog den Schuh an, athmete einige Male
tief auf und riß ihn dann in die Höhe. „Und nun
igehen wir zum Herrn Obersten!" riet sie mit
flitzenden Augen, und es bedurfte der ganzen
Autorität des Stockpreußen, um dem tapferen Weibe
das auszureden. „Gut,— aber der Kujon soll ke ne
^ruhige Stunde mehr haben! Das seinen armen
Kindern und mir zu thun! Den Ankläger machen,
pfui!" Sie spie vor ihm aus und nahm ihn
mit sich.
Das war an jenem selben Regentage gewesen,
aber da war das Unglück bereits geschehen und
nicht wieder gut zu machen.
*
„Nun, wie war's?" fragte Bruneck Abends,
als Nambeau gegen elf nach Haus kam.
„Lieber Bruder,— eines kann ich Dir sagen,
und das freut mich aufrichtig: Du wurdest sehr
vermißt, und wenn der ganze Zauber in's Wasser
siel, so warst Du allein daran schuld trotz Deiner
Abwesenheit. Wir haben ihn beinahe der Reihe nach
gefragt, wo Du wärst. Sein Gesicht war zum
Malen."
„Ich bedaure das, denn ich hätte gewünscht, es
wäre Alles ohne Aufsehen abgegangen." sprach
Bruneck nach einer Weile mit einer kleinen Falte
den dunklen, zwischen energischen Brauen, trotzdem aber
danke ich Dir vom Herzen."
„Willst Du etwas hören von dem Zauber?"
„Nein,— lieber nicht, ich bin müde! .Gute
Nacht!»
Neunzehntes Capitel.
Gleich nach diesem Fest ging Bruneck dann
an's Werk: er ließ durch einen Bekannten in Berlin
einen dicken, mit Papier beschwerten Brief absenden,
recommandirt und per express, damit er ja recht
viel Aufsehen machte, und dieser lief dann auch
richtig nach vierundzwanzig Stunden in Wiesendorf
ein und wurde dem Hauptmann von Borna aus­
gehändigt. Cs erfuhr das natürlich sogleich die
ganze Stadt.
An einem der nächsten Tage begab sich dann
Borna in Gala zu dem Commandanten und berichtete
diesem von seinen veränderten Verhältnissen.
„Also ist es wirklich wahr?" rief Jener theil-
nehmend
„Zu Befehlen, Herr Oberst, und daß Sie
damals nichts gegen mich einzuwenden hatten, als
meine Mittelosigkcit" (hiebet zog er nicht ohne Mühe
ein Paket aus seiner Tasche, öffnete es und legte
die Anweisung auf den Tisch), „so hoffe ich hiedurch
der Erfüllung meines Herzenswunsches näher gerückt
zu sein."
Der Oberst hatte momentan nur Augen für
die Wertbe: zchnttausend Tahlcr waren nach da­
maligen Verhältnissen so viel wie heute dreißig- oder
vicrzigtausend, und vermögende Leute konnte man
damals nach dem Kriege mit der Laterne suchen.
(Fortsetzung folgt,)
IM" Mur von Christen gemacht! 13!
C9
09
_i_ _jl Grosses Format ab 1. December.***
„Die österreichische Volkspost“
ist das
Tagblatt!
Abonneirnt sammt Züstellnng in Wien s a Jj ch£ J- mitPostznsendnng r Oeste Teich-Ungarn sy|
s| Einzeln 4t Hel.er t
Man abonnirt: Wien? JLerclteii^asse 24.
jgSÜjp’ Erscheint täglich 6 Uhr Morgens, am Montag 12 Uhr Mittags.
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(45. Fortsetzung.)
„Er ist Staatsanwalt, er hat einen Deckmantel
für seine Feigheit, sonst hätte ich ihn schon gefordert.
Das ist ja schlimmer wie ihn Rußland," polterte
Korinski weiter. „Aber ich werde ihn schon fassen.
Schlägt er sich nicht, so ohrfeige ich ihn und fahre
dann schleunigst nach Warschau— da mag er mich
verklagen."
Die beiden Freunde verließen A. und begaben sich
zur Försterei. Sie hatten die Lust verloren, in A.
weitere Nachforschungen anzustellen und wie sie auch
gegenseitig mit Rachegelüsten renommirten, waren Beide
doch in ziemlich in gedrückter Stimmung.
Ehe die Reiter den Wald erreichten, trafen sie einen
jungen Menschen, der die Tracht der Forstnem«. trug.
Korinski grüßte ihn. „Guten Morgen!" rief er. „Wir
treffen doch Herrn Förster Kraft und seinen schönen
Gast zu Hause?"
„Der Förster ist zu Hause," versetzte der Eleve,
„aber Frau Ploch ist abgereist."
„Abgereist? Seit wann?"
Lpdicr.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(46. Fortsetzung.)
„Du solltest den Mitgenuß der Güter haben—
unsere Kinder— es ist ja das einzige vernünftige
Arrangement. Du kannst doch nicht immer bei Sarn-
bergs leben? Siehst Du, ich habe mir alles so schön
ausgedacht. Malowitz sollst Du ganz nach Deinem Ge­
schmack umbauen, wenigstens den einen Flügel. An den
Ställen, an der Jagd theilen wir ja die Freude, da
werden wir uns schon verstehen— die Rennpferde
freilich— aber auch da magst Du disponiern, wenn
Du Lust hast— ich will Dir gar keine Schranken
setzen. Wenn Du nicht in Malowitz wohnen magst,
können wir ja auch in die Stadt ziehen. Graf Lehn-
burg möchte sein Haus im Berliner Thiergartenviertel
verkaufen, wie ich höre, da könnte ich ja einmal hin-
horchen. Auf mich brauchst Du gar keine Rücksicht zu
nehmen; wenn Du Dich in Berlin unterhältst, bleibe
dort, so lange es Dich freut, während ich auf den
Gütern allenfalls nachsehe. Willst Du reisen— im
Sommer an die See oder in die Schweiz— Du weißt,
ich bin kein unbequemer Mensch, gehe meinem Sport
Der Eleve zuckte die Achsel. „Gestern war sie noch
da," versetzte er. heute ist sie verschwunden"
Die beiden Freunde wechselten einen Blick des Ein­
verständnisses. „Die Botschaft an den Jnspector!"
flüsterte Korinski Robert zu.
Robert nickte. Die Herren thaten noch weitere
Fragen an den Eleven, aber derselbe erklärte, nichts
näheres zu wissen, er sei während der Nacht nicht auf
der Försterei gewesen.
Die Freunde ritten weiter. Als sie die Försterei
erreichten, kam Frau Kt aft heraus. Ihr Gatte war,
wie sie sagte, vor zwei Minuten in den Wald gegangen.
„Wir müssen ihn sprechen," nahm Korinski das
Wort. „Ich habe," flüsterte er, „eine sehr wichtige
Botschaft an die Gräfin."
„Frau Ploch ist fort," versetzte die Försterin.
„Ich weiß es, Saldern sagte es mir. Ich fragte
nicht weiter wohin, er sie gebracht, da begegnete mir
eben ein Fremder, Sie dürfen es wohl wissen. Der
Mann steht der Gräfin sehr nahe —"
„Doch nicht der Graf?" rief Emilie erschrocken
und bestürzt.
„Er selbst, doch er wagt sich nicht hieher. Die
Botichaft ist sehr dringend, ich habe die Bestellung
nach und gönne Jedem seine Freiheit. Sage mir,
warum wir nicht Mann und Frau werden sollen? Wir
würden prächtig mit einander auskommen— es würde
uns gar nichts fehlen."
„Als die Liebe" ergänzte sie leise, aber sein feines
Ohr hatte es doch vernommen.
„Liebe!" wiederholte er, sich unruhig am Fenster­
brette hin und herschickend. „Zu Extravaganzen habe
ich freilich keine Anlage. Ich kann nicht wie der blonde
Rießheim, Gedichte machen und werde Dir auch nicht
wie Chevalier de Jeroncourt in Bevey drohen, mir
eine Kugel durch den Kopf zu schießen, wenn Du mir
nicht Gehör schenkst— nein, aber das kann ich Dir
s gen, daß ich Alles— wenn Du meine Frau wirst
— daß ich Alles thun werde, um Dir das Leben an­
genehm zu machen— ja, das werde ich, bei Gott!"
Der stramme Muskelmann war ganz weich gewor­
den und auch Lydia blieb nicht ungerührt.
„Du bist ein guter Mensch, Gero," sagte sie herz­
lich, indem sie ihm die Hand reichte. „Aber es kann
doch nichts daraus werden. Ich hoffe, daß Du ein­
mal noch recht glücklich werden und es mir dann Dank
wissen wirst."
Vergeblich suchte er sie zu übereden, sie beharrte
übernommen. Unter uns, er ist mein Landsmann, mein
Waffenbruder. Wo finde ich die Dame?"
„Ich weiß es nicht," versetzte Frau Kraft.
„Sie trauen mir nicht!"
„Ich weiß eS wirklich nicht. Kraft hat die Sache
auch von mir geheim gehalten, ich erfuhr erst etwas
von der Abreise eer Gräfin, als der Wagen gestern
Abend vor der Thüre stand."
„Wo war der Wagen her?"
„Auch das weiß ich nicht. Mein Mann hatte ihn
besorgt, er kam nicht von A., sondern von dort her."
Die Försterin deutete nach Norden, auf einen
Waldweg. Es war zweifellos, daß sie die Wahrheit sprach,
und es schien ihr sehr unangenehm zu sein, daß sie
keine genaue Auskunft geben konnte.
„Dann müssen wir nach Woltersheim reiten und
Saldern fragen," bemerkte Korinski. „Das ist sehr
schlimm, da geht viel Zeit verloren. Und die Sache
ist so dringend —"
„Da kommt Kraft!" rief die Frau erfreut, als sie
ihren Gatten erblickte, der wohl etwas vergeffen hatte,
da er sobald wieder zurückkehrte. Sie eilte demselben
entgegen und berichtete ihm, was die Fremden wollten.
(Fortsetzung folgt.)
bei ihrer Antwort, und endlich mußte er sich entschließen,
zu gehen.
„Ich kann nicht hier bleiben, wenn wir so zu ein­
ander stehen," sagte er noch im Scheiden. „Aber viel­
leicht bedenkst Du Dich anders. Ich wollte vom En-
gadin aus über Tirol geradenwegs nach Hause, aber
am Ende— ich könnte ja auch durch's Prätigäu und
die Silvrettagruppe bei der Gelegenheit mitnehmen—
den Piz— Albuin— da komme ich dann wieder hier
vorüber— überleg es. Vielleicht geht's doch!"
Lydia sah ihm nicht ohne eine gewisse Bewegung
nach. Zu lange war sie mit dem Gedanken an eine
gemeinsame Zukunft— wenn auch hin und wieder mit
demselben hadernd— vertraut gewesen, als daß sie
sich leicht von ihm getrennt hätte.
Es blieb Lydia nicht lang Zeit, ihren Empfindungen
nachzuhängen. Die Schwester kam— sie abzulösen,
wie sie sagte. Sie brachte frische Farben und ein
glänzendes Auge von ihrem AuSgange zurück, fragte
nach dem Kranken und ließ sich nicht abhalten, ein
wenig durch die Thürspalte zu lauschen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 7 ]
Nr. 52,
Wien, Montag,
ZNener Usuelle Nachrichten.
24. December 1900
Seite 7,
Gegründet 1888.
Gegründet 1888.
W. JosefM en mahn
l. k. behördl. concess. Installations-Barean
Adlergasse Nr. 12. I», Hafnersteig Nr. 9.
Lager and Installation
und Hoteltelegraphen, Tßlephonstation'n,
Accumulatoren, elektr. Beleuchtungen,
Equipagen-Beleuchtungen.
von Haus-
Blitzabloitarn,
fv'9/i
ISI’Ä
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und Ma-
schinenschreiber sind. Wer sich also
eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren münd­
lichen oder brieflichen Fachcursen.
Alle Thrilnehmer erha ten nach der
Schlutzprüfung Zeugnis und Stellen­
nachweis durch die Direction der
Fachschule für Stenographie und
Maschinenschreiben, Wien, VII/»,
Ncusliftgasie 3.— Prospect und
Probebrief gratis.
Dir empfehlen zur PrLnumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, und weite
verbreiteren Fach diäter:
AliBBmuina Wein- Zeltuna
senden ist, viertetährig K 3,~
PränumerationSpreis der franco
zu
Kling!' lamfwirtHscliaftlichB Zeitung
»Ich und Samstag.— BiertttjLhrig K$.-
mau». Erscheint Will«
88st3rreichis^h3 Forst- und Jaod-Zeitsng "^iÄ
Sesch. gnitag. kiiertcljähng K —4.
Hug» H. -ilschman« Zonrualvcrlag. Wim I., voimnikauerliiillei 5.
Stefan Fink
Kupfer- und Kisenwcraren- Werllstätte
wie», IX i, Clusiusgasfe Nr. 4.
Empfiehlt sich für Hotels, Re^airrat'oneik. CafeS, sowie für die Herren
A'chirecteu, Baumeister rc, zur Herstellung aller Kupferschmicde-Ardeiteii,
sowie Montirimgen von Dampskfssiln; ferner Einrichtungen von Zucker­
fabriken Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen
jeder Constrmtwu zu den billigsten Preisen strtS vorrätig. Kunst-Jndusirie-
Arbeiten in allen Zeichnungen. Kupfer-Eindicknngeu für Thürme, Kirchen
uno Bauten. Ferner wird Verzinnung und Verzinsung von Kupfer und
Eisengeschirren und alle in dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt
und reell ausgeführt.
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische 0 Staatsbahnen.
fifirzeste Zugverbiudungen:
Wlen—Arlberg—Paris—Genf.
7.45
•9.22
9.22
9.31
6.00
4 46
7.4h
7.22
8.18
5 38
1.00
9 12
8.22
l» 45
lo.äS
8.58
5.21
5.47
5.22
6.30
\ Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ah
an Boien-Grles ab
an Meran..
ab
Zürich....
a>.
an Bern...
ai>
„ Genf..«
„
„ Ly««...
„
„ M Ära ei 11«.
..
*7.50
9.12
6.3Z
7.40
11.00
12.45
8.14
12
10 30
7.ia
5L2
1.57
18 52
10 so
S.LL
8.45
10 40
8.Ü2
9,24
f an Fan*. ...
* Schlafwaffen «wischen Wien—Paris.
Speisewagen «wischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 34 Stunden.
nb
Wien (Westb.).
2
. an
•7.50
7.45
Wien (Siidb.)..
.„
9«
4.27
7.18
Vlllaeh
921
32.20
«22
9.02
„
Pontasel..
.„
7M
10 23
1122
2 15
„
V'»fd g.
‘„
2.10
4M
6 35
7 Z2
i
au Mailand.
. A'J
7.30
11 SZ
12 00
ii LL
i
„ Genu*...
iü
6 Sj
110
6 40
>
,«n
liorn
1
11.12
8 30
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•5.22
1.50
1.12
112
12 49
18 22
12.04
4-12
4.43
7.5»
9.22
8.50
1043
4.48
52g
7.50
-
8.00
I% ab Wien (Westb.) an, 1
an Pmisu... t
j a. Mauz.
.- b
Au i rankfurt..
. ab
,, Kiiln----
•
an Brutal...
. au
„ Ostende..
* »»
„ London..
I m\ —«—(VlUitaf )»>
m
*6.45
Ifil
1.25
2.00
9 21
2.28
fl2 2i
5 40
5.25
- If 18
r S LL
* *43
* 12.U
l 6«i
i 4.48
5 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewaffen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden*
7.45
6.£|
&Ü
1.86
| 8.3
2 4.451 6.80
Eii.fia S.10
5 7.88 S.LÜ
Wien—München—Paris.
s.jd*
ab Wien(Wstb.) an
an Manchen.• ab
„ Sträub or*„
Pari*
*6.45
9.80
10. 1 a
5.52
S L2 v 10.2810.34
8A710L4
9.15
7.2212.45
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Malland— Genua
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 St» Wien—Rom 30 St.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verbohrt ab 16. November täglich,
Anschluss Ton St. Petersburg und Warsehaw in Wien 8. B,
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.-
9.12 M ab St. Petersburg ...... an-< 11 32
7*£0„ Warschau 1 37
7.30 an Wien Mordbahnhof.... ab 9.1$
11.2 ab Wien Südbahnhof .... an -.02
2.22 an Nizza ab 12.06
8.06 w„ Cannes., ab^ 11.18
Schlaf- und Speisewagen, Wien—Cannes beaw, Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 28 1 /» St., Petersburg— Cannes
68 8t., Cannes —Wien 29*/* 8t., Cannes—Petersburg 7V« 8t.
i
Wien—Prag.
8.85 |S 40 110.22 I M ab Wien K.F.JH. an *.| 1.10(7.2217.85
5.65 |9 22| 7.0>| Y an Prag K.l'.J.B. an M| 7.8ü| 1.35(9.82
Fahrtdauer: Wien—Prag 5*/* Stunden.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.22
i,19
842
8.|4
6.41
8.25
10. 2 fi
4 ab Wien K. F. J. D. an,
k 7.25
G.Oi
7 40
an Eifer ab
»22
8 42
u .22
T Cassek
6 .U
9.06
.
„ Kola A
10.02
•
'
'» ^»°boa J
1•
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. fisterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Austrabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschieden erhältlich.
Die Nachtzeiten von «22 Abends bis 622 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Josef Feichtinger,
Wierr. V/ 2, JaHngasse Wrr. 26
(Eingang Wimmergaffe)
empfiehlt sich zur Ausfühmng von completen
Wohnungseinrichtungen, besonders solid in den
neuesten schönsten Stylarten sind Schlaft und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche»
Arbeite« werden bestens ausgeführt.
Lein staub mehrS leine Nässe mehr!
MÜHR’ 8
»litauböl.
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität
Frei» per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3— franoo.
Max Muhr, Wien, Y/,, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministerium etc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis*
Keine Äsen ten.
Jaquets. Mantel.
Die schönsten W nter-Jaquets,
Knuten von fl. 4, waitiri von fl. 5.
Die schönste» Winter-Jaquets
mit ech'en Bersiaaeikrage» v n ff. 9.
Die schönst. Winter-Paletots.
l»0Lm laaq.e». l o .gest cklvoafl. t5.
Die schönste» Thiebetkraqen,
wattiri, von fl. 6, echt Pelz ges.
von fl. 10.
Die schönsten '.standen,
wattiri, von fl. 7. echt Pelz gefüttert
von fl 10.
Die schönst. Thcater-Ronden,
wattirt. von fl. lo echt Pelz gefüttert
von fl. 15.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in aflen Farben von fl. 6.
Sämauiiibc Waaren bis zu den
feinsten Auesührungen.
Für pagend und gut gearbeitet wird
J mtimitt mir bei
L. Flank,
Wien, II., Prater3trasse 36,
gegenüber dem Cort-Theaker.
Kleider. Stoffe.
Itisimt. Capsici comp.
| an» Richter» Apotheke in Prag.
B«im Ankauf dieser
anerkannt vorzüglichen,
schmerzstillenden Ein­
reibung, die in alle» Apo­
theken vsrrathig ist. sehe
man stet« nach der Marke i
lO Zimmer-
Maisöl
Barock, altdeutsche __ Schlag
und
Speisezimmer von 180 fl. auf­
wärts. Poutirte Möbel, Bücherkasten,
Schreibtische mit öjähriger Garantie
billig zu verkaufen beim Kunst-
tischler Jostann Wlasak, Wieg,
7. Bezirk, Schottenfeldgaste 22.
Aufruf an die leidende Menschheit!
ist das neueste und sensationellste
Heilwasscr für Magen- und Unter-
leibsleidendc, für alle, bei denen
Functionsflörungen der Leber, Niere, Blase Beschwerden
verursachen, und solche, die an goldener Ader leiden.
, ««><•*» regelmüstig getrunken, zeigt schon nach
i” WilSSßr kurzem Gebrauche bei all diesen Er-
kranlunge» rapide und geradezu über­
raschende Beffernng.
wird in Füllen von Berdaungsstörungen
ru]lld''lldSSCr oder Stuhlberstopfuug Vortheilhast
• angewandt, da es den Stuhlgang regu­
liert und den Kranken sofortige Erleichterung verschafft, ohne
dabei von so plötzlicher Wirkung zu sein wie andere Mittel,
welche auch den Nachtheil haben, von widerlich bitterem Ge­
schmack begleitet zu sein, wührend Paula»Wafler mit leichtem
Schwefelgeruch angenehm säuerlich schmeckt.
Versandt nach allen Staaten der Welt.
Wagyarader „^auka-Huelle"
Actien-Kesellschast
B»daj]68t, VII, Erzebet körut 58.
tZT VORANZEIGE. -®a
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum gefälligst bekanntzugeben, dass er im ehe­
maligen Caf6 Mikado
LT.
ein
1 ?©'»,©© M©©'tz©' 8 .L°©,ZL-tz
mit elegantem Speisesaal und dem vornehmsten Comfort ausgestattet am 31. DßCBmbßr 1900
eröffnen wird.
Sich einem P. T. Publicum bestens empfehlend und um gütigen Besuch bittend
Hochachtungsvollst
D/IEDEBIy Restaurateur
II. Taborstrasse 3..
Das einzige, christliche
Montagsblatt
sind die
"Vl^iener
Neuesten
Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:40:52.633 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Wiener Neueste Nachrichten.
24. December 1900.
Nr. 52.
Vorschriftsmäßige Uniformen mr k. k. lieserve-Officiere, k. k. Staats­
beamte und k. k. Eisenbahnbeamte erzeugt
F -A Uu!wriuiruuL:8-PtadIi88em6u1
NN fy mr Favoritenstrasse Nr. 28.
Ovedite werden auf Vereinbarung gerne ei ngeräumt.
wnnxnmmntsmtmtxxnnitxxitmt
tt Sensationelle TVenheit!#
| Englische Gfenglanr-Vasta§
Gesetzlich
-9
'WUT 'ILIM' /T geschützt.
I
Höchst einfache Haudhabung.— Jede Verunreinigung und Staub gänzltch
vermieden.— Der Ösen oder Herd erhält ein tlefschwarkes lackartigra
Aussehen, färbt und brennt nie ab, und ist demzufolge ein Koste« und
Verunreinige« der Oefen gänzlich ausgeschlossen.
Factory of chemikal Products London.
Depot: Wien, I., Franz Josess-Quai Ssr, 51.
8
U
n
u
n
nnuuunnunnnumnnnnnnnnnnun
Uniformirungs- und
Ausrüstungs- Sorten,
Militär- Effecten und
Schmuckfedern-Fabrik
Wiea TII/j,
Kandlg sse 15.
Fabrikslager
sämmtlicher Becora-
Honen, Abzeichen,
Treßerzeichon etc.
Wurm-
sm Mliren-
Fabrik von Rich.Liebing,
beeid. SachberstLndiger und SchStz-
meifter des k. f. HandelsgerichreS
Wie» und des k. k. stöbt. del.
Bezirksgerichtes Wien. 13. Bezirk
Wien, XIII/, o, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
Uhren für »irchen, RathhLuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in »eueiter, Heller Lon-
structian und solider Ausführung,
sowie jede Reraratur von Thurm-
Uhren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Kosten-
voranschläge kostenlos.
Die echten
H0T SINUSR “d 1
N ähmascbinen
sind die besten
F. Ad
Richters
Anker-Stembaukasten
r Kinder liebstes Spiel und da«
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungök-ftrn plan-
mätzig vergröbert werden und sind darum
doppelt werlhvoll, Richters AnkepStein-
baukasten sind zum Preise von 0.75, l 1 /,,
3, 3‘/ 2, 4V, 6—10 Kronen und höher
in allen feineren Spielwaarengcschiiftw
der Welt zu habe»; man sehe zevoch nach
der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker al» Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig
Blut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller,
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichilluftrierte
P r e i s l i st e von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franco.
. Richter 8f Cie., Erste österreichisch-ungarisch« k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzhkrzogliche Kamiuerlickerautc».
Eomvtotr mid Niederlage: I., Overngafse 1« Wien. Fabrik; XIII/, (Hietzinz).
Rud -lstadt. Nvr borg. Ölten i'Scfitti ij\ M-tterdam, Row-Uork, L b Pearl-Sircet.
Parl8 19VH
Grand Prix
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Aus­
zeichnungen auf allen Ausstellungen, das nahezu
50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die
sicherste und vollständigste Garantie für deren Güte.
Singer& Co., NälmiascMnen-Äct.-Ges.
Wien, I., Wipplingerstrasse 23,
Eäraliserring 4,
Alserstrasse 41,"
lariahilferstrasse 106,
Taborstrasse 10.
Billige 'VE
Uhren, Ketten
Juwelen
Gold- u. Silberwaren
in größter Auswahl.
Herm. Stolle'
k. I. beeideter Schatzmeister, bürgen.
Uhrmacher
Wien, XY.
MariabiMr. Nr. 145-148.
Preise staunend billig.
WEIH.
Gesundes magrnkärkendes Getränk.
/Iu8 rsinsm österreiokisvken staturvssla ».Vermut.
Zu haben in
Litörflaschen ä 1 Krone 60 Heller bei:
PSENNER& KATZL (Franciscansrkeller)
ZSien, I. Singerstraße 26.
v Telephon Nr. 9470. O
Lchutzmark»
katont-Lssbosteek e
«rkma-Onalität T»«. 8—18 st.. Söffet, Messer «. ,e.
Robritt»mic. K !. vriv. Alrmannttorfer Merallw.-Fabrik Ocker«
mÜUer& Lo-, «Sie», 4. Bezrik, Echleifmühtgafte S.-
Vrtirblätter g«Ui4.
88
«)
1
o)
m
v>
W
{♦>
I
I
KUNDMACHUNG.|
Die stimmberechtigten Herren Acttonäre der 86
Mederösterreichischen Kscompte-Gesellschast 8
werden hiemit zu der am Mittwoch, den S. Jänner k. I., 6 Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, I., Freiung 8 stattfindenden NÄ
«s
«8
I
«)
Antzerordentl. Generalversammlung
resp. fl. 250.— ö. W. lautenden Actien
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von st. 500.
der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von K 400.— lautende Actien.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre, welche als solche 3 Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesellschaft
M eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je 5 auf ihre Namen lautende ÖÖ
M Actien vom 18. December I. I. angefangen, bis längstens
24. December ). 12 |lljr mittags
bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur Generalversammlung zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900.
Der WerwaüungsratH.
Herausgeber: H. Mrawinz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Herm. Dienst.
Buchdruckerei «mbr. Opi», Wie«

