
[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 1 ]
2 Kremer
4 ÄeUrr
Erphernk
jeden Montag
6WHr IrüH.
VrxugsxrriL:
IKrone
vierteljährig.
4 Kreuzer
augerijctrß Wien.
Unabhängiges Montagsblatt
für die politischen, wirthschaftlichen und socialen Interessen -es christlichen Volkes in Österreich.
Schrtftlritung und
Venvaltllüg:
¥III/ i PchkAs tt.
TclcPhon-Ur. 9633.
Pefljparcaffe 838.873.
® Heller
außsrhnLb Wien.
Ur. 7. Montag, den 12. Februar 1909. VII. Jahrgang.
Das Ziel.
Bis jetzt scheinen die Arbeiten der Verstän-
digungs-Konferenz ziemlich glatt verlaufen zusein.
Man hört nichts von Conflicten, nur von Mei-
nungs-Verschiedenheiten und darauf mußte man
ja doch gefaßt sein. Die Czechen haben, Gott sei
Dank, bts jetzt die Conferenz mit ihrem Staats­
recht verschont. Von Schönerianischer Seite ist
allerdings dafür ein neues Staatsrecht erfunden
worden, das Staatsrecht von Eger und Asch. Die
Schönerianer verlangen für diese Gebiete eine
Sonderstellung. Ein heute bereits verstorbener
czechischer Abgeordneter wurde seinerzeit weidlich
ausgelacht, als er im Abgeordnetenhause mit klagend
pathetischer Stimme daran erinnerte, daß vor 1000
bis 1200 Jahren die slavischen Ansiedlungen bis
Würzburg in Baiern und bis Padua in Ober-
Italien reichten. Wahrscheinlich haben die Schö­
nerianer, die jetzt das selbstständige Eger und Asch
proclamirten, damals auch mitgelacht. Die Narren­
kappe auf dem Haupte des anderen, die sieht man
immer gleich; die eigene bemerkt mau nicht und
ihre Schellen hört man nicht klingeln. Herr von
Koerber hat es für zweckmäßig gefunden, die Pro-
clamirung des Eger—A-cher- Staatsrechts den
Mitglieder der Verständigungsconferenz mitzutheilen.
Nothwendig war das nicht, insoferne aber dadurch
den Mitgliedern der Conferenz einige heitere
Augenblicke bereitet wurde, läßt sich wohl kaum
etwas dagegen sagen.
Die Conferenz wird ihre Arbeiten fortsetzen,
auch wenn, wie zu erwarten, der Reichsrath bald
zusammentritt. Wir gestehen, daß wir diesen
Wiedcrzusammentritt mit einiger Ungeduld er-
Die Opposition des Gcmeinderathes.
(Eine Gemäldegalerie)
M. Dr. Nechansky.
Ein kleines, zierliches Männchen, das meistens die
Hand am Barte hält, wie man sich erzählt, um damit
seine Aehnlichkeit mit dem Professor in Marlitt's „Ge­
heimnis der alten Mamsell" zu markiren. Er ist Ad-
vocat und Gemeinderath; daher kommt es wohl, daß
er im Rathhause dem großen Juristen hervorkehrt, im
Barreau dagegen ziemlich unbekannt ist. Seine hervor­
stechendste Eigenschaft ist die Eitelkeit, er fühlt sich ent­
schieden zu Höherem geboren und da ihm der curulische
Stuhl im Rathhause versagt blieb, so besteigt er eben
das „Brettl", natürlich nur vor der „besten Gesell­
schaft". Schon zu Prix' Zeiten verherrlichte er die
Bürgermeistcrabende mit dem Vortrage von Couplets
und Schnadahüpfeln, allerdings erst, nachdem seine
„Unzufriedenheit" durch eine Stadtrathsstelle aus der
Welt geschafft worden war. Unter den heutigen Ver­
hältnissen ist er natürlich vollständig unzufrieden, er
hat daber den gothischen Zimmern des Rathhauses seine
Kunst ganz entzogen, die Couplets gönnt er nur dem
kleinen Kreise seiner Gesinnungsgenossen und außerdem
noch dem Statthalter, Grafen Kielmannsegg. Dort ist
seiner Thätigkeit eine gewisse werbende Wirkung be-
schieden; heute singt in der Herrengasse 13 nicht nur
Nechansky, es singt auch Graf Kielmannsegg, und mit
diesem singen noch viele andere. Bei einem vollständigen
Umstürze der Verhältnisse könnte eine Singspiel-Gesellschaft
mit sehr illustren Namen dort zusammengestellt werden,
deren Chormeistcr Herr Nechansky wäre. So ist seine
Eitelkeit doch wenigstens auf diesem Gebiete befriedigt
und solche Triumphe hat er immer geliebt. Vor 22
warten, da wir gerne wieder einmal wirkliche
gesetzgeberische Thätigkeit zum Besten der arbeitenden
Stände sehen möchten. Alles was bis jetzt geschieht,
ist, in gewissem Sinne doch nur Mittel zum
Zwecke. Der große Zweck aber ist und kann kein
anderer sein, als der, den Reichsrath wieder arbeits­
fähig zu machen. Das ist nicht eine österreichische
Frage, sondern, wie man wirklich und ohne
Uebertreibung sagen kann, d i e österreichische Frage.
Geht das durch die Verständigungs-Conferenz, dann
ist es gut, gehts durch diese nicht, dann müffen eben
andere Mittel gesucht werden. Das aber kann gar
nicht oft genug wiederholt werden, daß das vor
Allem und unbedingt geschehen muß, geschehen
im Guten oder im Bösen, aber geschehen. Kein
Scheinerfolg, ja auch kein wirklicher Erfolg in
einer Nebenfrage könnte darüber weghelfen oder
könnte einen Mißerfolg nach dieser Richtung wett
machen. Darüber darf sich Herr v. Koerber keiner
Täuschung hingeben. Man wird ja recht gerne
anerkennen, was er administrativ leistet, recht geru
den frischen Zug würdigen, den er in der Ver­
waltung bringt, recht gerne Alles anerkennen, was
er Gutes schafft oder Schlimmes verhütet, aber
das Alles ist vielleicht sehr Viel, aber niemals
genug. Er muß den Reichsrath wieder lebensfähig
machen. Gewinnt er diese Schlacht, dann ist er
Sieger im ganzen Feldzuge, verliert er sie, dann sind
alle Erfolge, die er auf Neben-Kriegsschauplätzen
erringen mag, gleichgiltig und werthlos. Auf
dieses große Ziel muß daher seine ganze Kraft
concentrirt sein und er muß sich im Stillen schon
heute darüber klar sein, welchen Weg dahin
er n a'ch der Verständigungs-Conferenz einzuschlagen
gedenkt. Und er gebe sich keiner Täuschung dar-
Jahren kehrte er als Reservevfficier aus Bosnien vor­
erst in den Ergänzungsbezirk seines Regimentes, nach
Groß-Becskerek, zurück. Die dortige Gemeindeverwaltung
gab den Reserveofficieren ein Fest, alle erschienen in den
Campagncunifocmen, wenn nach viermonatlichem Feld­
zuge auch nicht mehr schön, so doch in Ehren abgenützt.
Als Letzter trat Herr Nechansky ein, wohlriechend und
und glänzend im neuen Waffenrock, den er sich expreß
aus Wien hatte senden lassen. Er fand sich unwider­
stehlich, selbst dann noch, als er von einer Dame die
Bemerkung hinunterschlucken mußte: „Die anderen
Herren kommen aus dem Kriege, Herr Lieutenant wahr­
scheinlich aus der— Uniformirungsanstalt". Im Uebrigen
gerirt sich Dr. Nechansky heute als Führer der Oppo­
sition, was es begreiflich macht, daß diese bis heute noch
keine anderen Erfolge erzielen konnte, als die, an welche
ihr Führer bei seinen Vortragen gewöhnt ist: Heiterkeit.
4. Dr. Alfred Mittler.
Mittelgroß, mit jenem reizenden Enbonpoint,
das die Angehörigen der „größten Nation" im reiferen
Mannesalter so „einnehmend" erscheinen läßt. Mit der
Zeit werden seine rothen Haare gewiß noch schütterer
und sein Bauch noch größer werden, aber da nach dem
bekannten Sprichworts nichts ewig dauert, so sind auch
dem sch—öner werden des Dr. Mittler keine bestimmten
Schranken gesetzt. Seine Hauptforce sind die Zwischen­
rufe, häufig beleidigend, direct schmähend, treffend nie,
aber leider meistens ihren Zweck, einen Scandal hervorzu­
rufen, erreichend. Spielt sich gerne auf den tapferen Juden,
den Makkabäer hinaus, ohne aber einen Befähigungsnach­
weis irgendwelcher Art dafür erbracht zu haben. „Die
anderen Mittel", „Treffen an anderem Platze" und
sonstige Renommierph rasen, mit denen er gerne herum-
über hin, daß die Bevölkerung, die politisch und
wirthschaftlich ausgehungert ist, ihn und sein
Ministerium nur unter dem einen Gesichtspunkte
beurtheilen wird, ob er das Abgeordnetenhaus,
sei es das jetzige, sei es ein neugewähltes,
wieder flott bekommt. Wie er das macht, daß ist
seine Sache und da wird ihm die öffentliche
Meinung den weitestgehenden Spielraum einräumen,
aber machen muß er das, denn die politische Blut-
entziehungs- und Hungercur der letzten Jahre
darf nicht länger fortgesetzt werden.
Es geht ihm gut.
Am Jndustriellenballe fragte der Kaiser auch den
jüdischen Fabrikanten Stiaßny, wie es der Weberei­
industrie gehe. Herr Stiaßny scheint geglaubt zu haben,
daß der Monarch sich nach seinem Befinden erkun­
digte, denn er antwortete: Es geht gut, denn einige
größere Webereien haben den Betrieb eingestellt
oder reducirt. Das mag Herrn Stiaßny durch Wegfall
der Concurenz— man weiß ja von der Kattundrucker'
Affaire her, wie man das macht— recht wohl be­
kommen, aber daß es deshalb der Weberei gut geht,
weil Herr Stiaßny einen größerer Profit macht, das
will uns nicht recht einleuchten. Der Kaiser sagte
schließlich: „Man weiß eigentlich nicht, wieso es der
Weberei gut geht;" sollte der Monarch damit haben
andeuten wollen, was wir oben gesagt haben?
—ek.
Recht merkwürdig.
Mit einem höhnischen Nasenrümpfen, sogar
mit stichelnden Randbemerkungen haben die Juden-
blätter die Meldung gebracht, daß Bürgermeister
Dr. Lueger am Freitag vom Papste in längerer
Audienz empfangen wurde. Wien ist zu 90% eine
katholische Stadt, Oesterreich zu 91% ein katho-
wirft, wenn seine Zwischenrufe ein gleich gestimmtes
Echo hervorgerufen haben, sind bis heute noch immer
ohne blutige Folgen gebieben. Dr. Mittler hat bisher
den doch nicht gefunden, der sich mit ihm schlägt.
Wo da die Ursache liegt, könnte wohl am besten in der
Geschichte des modernenMakkabäerthums seine Erklärung
finden. Dr. Alfred Mittler hat sich im Kampfe gegen
die Wicderverchristlichung Wiens schon in den ver­
schiedensten Rollen versucht. Am Uebelsten ist ihm die
neueste als Märchenerzähler bekommen. In einer liberalen
Versammlung ließ er nämlich den Sensationstric los,
Bürgermeister Dr. Lueger wäre amtsmüde, er werde,
wenn er von Italien zurückkehre, zurücktreten. Daß
Dr. Lueger dann Herrn Mittler bitten werde, seine
sympathische Erscheinung auf den Bürgermeisterstuhl
zu versetzen, sagt der gute Mann zwar nicht,
aber seine Zuhörerschaft, die auf einen Renom-
mirchristen großmüthig verzichtete, wäre wohl sofort
dazu bereit gewesen. Das Märchen hielt nur bis
zum nächsten Tag, dann war der Spaß vor­
über, über den Wien herzlich gelacht hat. Sonst ist
Dr. Mittler nocb vielleicht deshalb bemerkenswerth, weil
wegen seines Ausschließens von drei Sitzungen jetzt die
liberale Opposition zum zweiten Male Abstinenz treibt;
wahrscheinlich traut sie sich ohne den tapferen Makka­
bäer nicht in den Sitzungssaal hinein. Im Ganzen ist
Dr. Mittler durch Auftreten und Manieren einer der
eifrigsten und erfolgreichsten Agitatoren für den Anti­
semitismus, wir würden seine Person nur ungern und
mit Bedauern von der Bildfläche des Wiener öffentlichen
Lebens verschwinden sehen. In die Heimat zurückgekehrt,
würde er unter den polnischen Juden sich ziemlich
verlieren.


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 2 ]
BnHIUBWi^fi' .-•■Ji r
Seite 2. Wien, Montag Wiener Aeneke Nachrichten. 12. Februar 1900. Nr. 7.
lisches Land, der Bürgermeister ist ein Katholik,
aber die Judenpresse thut so, als ob sich Doctor
Lueger eigentlich genieren müßte, mit dem Ober­
haupte der Christenheit eine Unterredung gehabt
zu haben. Einen Besuch bei Zadok Khan in Paris,
beim jüdischen Freimaurerhäuptling Lemmi oder gar
beim Oberrabbiner Güdemann hätte man dagegen
selbstverständlich nnd anerkcnnenswerth gefunden.
Das Alles ist übrigens nicht das Merkwürdigste,
denn schließlich sind es ja Judenblätter, denen der
Großrabbiner natürlich näher steht als der heilige
Vater. Aber über die Christen muß man staunen,
die ruhig die Andeutung des Clerikalismus hin­
nehmen, die sich von den papierenen Juden, ohne
schamroth zu werden, sagen lassen, es sei clerical,
wenn man dem Mann, der nicht nur daS Ober­
haupt der katholischen Kirche, sondern auch ein
bahnbrechender Socialpolitiker ersten Ranges ist, seine
Verehrung bezeugt, dagegen es ganz natürlich finden,
daß jeder Rabbiner als Uebermensch besungen und
ellenlange Berichte der jüdischen Cultusgemeinde
als wichtige Ereignisse mit auffallender Schrift
hervorgehoben werden. Das finden wir recht
merkwürdig, aber auch recht traurig.. —P.—
DieRegierung und dieKresse.
Im Laufe dieser Woche hat sich die seit
langem angekündigte Veränderung in der öster­
reichischen Preßleitung vollzogen. Seit ziemlich
langer Zeit ist es zum erstenmal, daß ein Ver­
waltungsbeamter, der den regelmäßigen Weg
zurückgelegt hat, an die Spitze des Preßdeparte-
ments tritt. Daß derselbe nur Katholik von
Geburt ist, wird vielleicht angenehm— über­
raschen. Gleichzeitig mit der Personalveränderung
ist in der „Wiener Abendpost" eine Art von
Programm für die Preßleitung angekündigt
worden. Es wird gesagt, daß diese der ganzen
Presse, ohne Unterschieb der Parteistellung, offen
stehen solle. Jede Zeitung, die Information suche,
werde solche in der Preßleitung finden. Man solle
nur kommen und fragen und man werde Antwort
erhalten.
Das ist ein vernünftiger Vorsatz und einer,
der, wenn durchgeführt, dem Staat, der Regierung
und der Preffe nur nützen kann. Es war nicht
immer so und, daß es nicht immer so war, hat
dem Staat und der Regierung sehr geschadet,
vielleicht mehr geschadet als der Preffe. Wir
werfen Gefallenen keinen Stein nach, aber man
weiß ja, wie es mit der Preßleitung unter dem
Grafen T a a ffe, unter dem Coalitionsmiiiisterinm
und unter Badent allmälig geworden war. Das
Preßdepartement glich einer Einsiedelei. Es
hatte jede Fühlung mit der Presse verloren.
Niemand besuchte es, Niemand ging hinauf, sich
Informationen über die Absichten der Regierung
zu holen. Ein paar Privilegirte, ein paar Mit­
glieder einer kleinen Coterie, wir hätten fast ge­
sagt, ein paar Mitglieder eines Stammtisches,
waren die einzigen regelmäßigen Besucher. Ihr
wurden alle Nachrichten mitgetheilt, verirrte sich
ab und zu einmal ein unabhängiger Publicist
hinauf, wurde er mit Redensarten abgespeist, nie
aber wirklich informirt. Das Preßbureau stand
im Dienst einer Clique.
Das hat längst aufgehört, das sei ohne
weiters zugegeben, aber es verdient jedenfalls Lob,
daß das Cabinet Kocrber seinen Entschluß ver­
kündet, daß das auch nicht wieder ein­
reisten soll. Das Preßbureau soll eine Stelle
sein, die jedermann betreten kann, der Oppofitions-
journalist so gut wie der ministerielle Publicist
Jeder soll dort dem gleich freundlichen Entgegen­
kommen begegnen, jeder dort die gleich bereit­
willige Auskunft erhalten. Was die Regierung
sagen kann und darf, das soll im Preßbureau
Allen, die darnach fragen, gesagt werden. Es
soll keine privilegirten Blätter, keine
Lieblings-Organe geben, die mau mit
Sensationsnachrichten aufpäppelt, sondern jede
Jnforma-ion, die gegeben werden darf, soll jedem
offen stehen. Das ist ein Prcßprogramm, das
der gesunden Vernunft entspricht.
Der größte Minister, den das monarchische
Frankreich in unserem Jahrhundert hatte, Cafimir
Perier, sagte einmal, er brauche nur den
„Monsieur", um seine Absichten anzuzeigen und
die Kammertribüne, um sie zu vertheidigen. Dies
Hingt sehr s ön, ist aber keineswegs zutreffend.
Kein Staatsmann kann heute die Mitwirkung
der Preffe entbehren. Jede große politische Action
muß in der Presse vorbebreitet und eingeleitet
werden. Die Presse muß die Bevölkerung be­
lehren und politisch erziehen und der Staats­
mann, der hochnäsig an der P esse vorüber­
gehen zu dürfen glaubt, wird bald bte Ent­
deckung machen, daß er die Fühlung mit der
öffentlichen Meinung verloren hat.
C,n St atsmann aber, der den Contakt mit der
öffentlichen Meinung verloren hat, wird in zehn
Fällen neunmal mit seinen Absichten scheitern. Die
„Ueberraschungen" gelingen heutznta e selten.
Hätten Taaffe und St ein dach ihre Wahlreform
vorher in der öffentlichen Meinung vorbereitet und
die Bevölkerung von ihrer Nothwendigkeit über­
zeugt, wäre uns die schmachvolle Coalitionsepisode
erspart geblieben,— die Hohen wart und
Plener hätten es nicht gewagt, sich gegen die
öffentliche Meinung aufzulehnen. Und das eine
Exempel ließe sich leicht verzehnfachen. Kein Staat
braucht mehr als Oesterreich eine Presse, die die
öffentliche Meinung lenkt und aufklärt, nirgends
mehr als bei uns, wo die Uebertreibung so­
zusagen in der Luft liegt, ist es nothwendiger,
fort und fort in jeder Frage immer und immer
wieder das Thatsächliche dem Publikum vor­
zulegen, ihm immer und immer wieder in jeder
neu auftauchenden Frage das Materiale zur
Beurtheilung zu unterbreiten. Dieses Materiale
hat sehr oft die Regierung in der Hand und eS
ist ihre Pflicht, so wie es ihr Interesse ist,
es der Preffe zur Verfügung zu stellen, damit diese
ihre belehrende Mission erfüllen könne. Die
Regierung verspricht, das jetzt so zu thun. Wer
fragt, wird informirt werden. Das ist ein guter
Vorsatz und wird er gehalten, so wird davon auch
die Regierung profitiren. Man wird gewiß auch
unter diesem System in unabhängigen Blättern
keine Lob es Hymnen auf die Machthaber des
Tages lesen, aber schließlich profitirt auch die
Regierung dabei, wenn das thatsächliche Ma­
tertale, wie es wirklich ist, allezeit der Be­
völkerung durch die Preffe vorgelegt wird. Denn
die Wahrheit ist das Heilsamste, was es auf
Erden giebt. A. B.
Man der Woche.
Wien, 11. Februar.
Die Ernennung des Herrn von Bilinski
zum Bankgouverneur kann als vollbrachte Thatsache
angesehen werden. Herr von Bilinski wird sein
Reichsraths-Mandat niederlegen, wahrscheinlich aber
sehr bald ins Herrenhaus berufen werden.
Die Verständigungs-Conferenz ist am Montag
zusammengetreten. Wir sprechen von ihr und ihren
Arbeiten an leitender Stelle des Blattes. Nicht
ohne ein gewisses Interesse ist es, daß gerade jetzt
wieder das Gerücht auftaucht, daß die Regierung die
Auflösung des Abgeordnetenhauses vor­
bereite, während auf anderer Seite dessen Einberufung
für den 19. l. M. in Aussicht gestellt wird. Nun viel­
leicht kommt Eines nach dem Andern.
Die Gerüchte von einer Erhöhung des
Präsenzstaudes der Armee erhalten sich. Wir
glauben, daß etwas Wahres daran ist. Die Ziffer
von 50.000, die in einigen ungarischen Blättern genannt
worden ist, ist natürlich eine rein phantastische. Die
Erhöhung dürfte nur der natürlichen Bevölkerungs­
Zunahme entsprechen. Die Fixirung des Rekruten-
Contingentes erfolgt bekanntlich nicht durch die Dele­
gationen, sondern im Wege der beiderseitigen Gesetz­
gebung.
Die Besetzung der Statthalterschaft von
Mähren macht einen Theil der Presse noch immer
viel Kopfzerbrechens. Jeden Tag taucht eine neue
Candidatur auf. Augenblicklich stehen Graf Zi rotin
und der vormalige Minister Graf B Y l a n d t im
Vordergründe; wir glauben aber, daß die Besetzung
noch eine geraume Zeit auf sich warten lasten wird.
Die Flotten-Debatte im deutschen Reichs­
tag ist zu Ende geführt und die Bundesraths-Vor-
lage ist in erster Lesung erledigt und an eine Commission
verwiesen worden. Auf Grund dieser Vorlage sollen
16 Schach'.schiffe, 2 große und 8 kleine armirte Kreuzer
und 10 nicht arm.rte Kreuzer, sowie einige Reserve-Schiffe
beschafft werden. Dagegen sollen 8 Küstenpanzer-Schiffe
in Wegfall kommen. Durch diese Vorlage würde die
deutsche Flotte ungefähr verdoppelt und damit etwa
auf den halben Gcfechtsstand der gegenwärtigen eng­
lischen Flotte gebracht. Die Durchführung dieses Flotten-
Planes soll in 16 Jahren erfolgen und soll 1681
Millionen Mark kosten, wovon 769 Millionen Mark
durch Anlehcn, der Rest aus den laufenden Einnahmen,
d. h. aus Steuern aufgebracht werden soll. So wie sie
ist, dürfte die Flotten-Bvrlagc nicht angenommen werden,
nachdem das Centrum Bedenken aus Gründen der
finanziellen Verhältnisse geäußert hat. Es dürfte also
eine Reduktion der Bundesraths-Forderungen stattfinden.
Um wie viel, das dürfte wohl den Gegenstand von
Compromiß-Verhandlungen in der Commission bilden.
Die Gerüchte von der Amtsmüdigkeit
Miguels erhalten sich. Er soll die Absicht habew
wenn er noch die Canalvorloge im Abgeordnetenhause
durchgesetzt hat, sich zurückzuziehen.
Der englische Botschafter Sir Edmund
Monso hat Paris mit Urlaub aus unbestimmte Zeit
lasten. Diese Unterbrechung des regelmäßigen diplo­
matischen Verkehrs ist erfolgt, weil dem Zeichner Leandre
vom Pariser Witzblatt „Ri", der eine obscöne Carricatur
der Königin Victoria veröffentlicht hat, den Orden der
Ehrenlegion verliehen wurde.
Im spanischen Senate ist es in den letzten
Tagen wiederholt zu furchtbar stürmischen Scenen ge­
kommen. Graf Almenas, der schon während des
Krieges sich durch seine scharfe Kritik der spanischen
Heeresleitung bemerkbar gemacht hat,* verlangt jetzt die
Einleitung des Strafverfahrens gegen eine Reihe von
Generälen und Admiralen, eine Forderung, die die
Regierung ablehnt.
I« Bezug auf den Krieg in Süd-Afrika
können wir nur auf die Depeschen verweisen.— Das
von Lord Edmund Fitzmaurice im englischen Unter­
hause in Form eines Amendements zur Adresse be­
antragte Tadelsvotum gegen das Mimsterium ist mit
239 Stimmen Majorität also mit mehr als Zwei­
drittelmehrheit verworfen worden.
in
&
i
!
C
I
t
l
Zusammen, nicht gegen.
In der süngsten Zeit hat sich zwischen ver­
schiedenen Kategorien der Eisenbahner ein Gegensatz
fühlbar gemacht, der unter keinen Umständen ver­
größert werden darf, sollen nicht die Interessen
der Eisenbahnbediensteten auf das Empfindlichste
geschädigt werden. Der Krankheitserreger, der
Bacillus, ist natürlich im unartenlosen Lager zu
suchen. Ein jüdischer Journalist, der in der
angeblichen Vertretung einer bestimmten
Kategorie von Eisenbahnern seinen Profit derzeitig
sucht, hat solche Gegensätze hervorgekehrt, ein
Sh e c i a l-Standesbewußtsein rege zu machen gesucht,
um so jene Kategorie auf seine Seite und von der
Eisenbahnersolidarität abzuziehen. Daß das nur
im egoistischen Interesse jenes.Herrn und in dem der
jüdisch-socialen Propaganda gelegen sein kann, ist
klar. Es wird daher auch dieser kleine Hinweis
wohl genügen, um die Vermehrung und Vertiefung
solcher künstlich geschaffener und genährter Gegen­
sätze zu vereiteln, die Eisenbahner auf dem einzig
ersprießlichem Wege der Einigkeit und
Solidarität zu erhalten. Dem jüdischen
Störenfried werden wir nicht versäumen, wenn
er seine verhetzende Thätigkeit fortsetzen sollte,
nachdrücklich das Handwerk zu legen.— ek.
So ZU sagen mid? Menschen.
Alle Tage ist nicht Sonntag und so wollen wir
heute nicht von den Sünden der Bau- und Betriebs-
gesellschaft gegen das Publicum sprechen, weil wir
erstens auch in acht Tagen noch genug darüber zu
sagen haben werden, und zweitens, weil wir Gruud
und Ursache haben, anzunehmen, die christliche
Gemeindeverwaltung werde in recht naher Zeit von
ihren Rechten aus dem Vertrage in einer Weise Ge­
brauch machen, die die elektrischen Sünder einiger­
maßen zur Pflicht gegen Gemeinde und Publikum zu
zwingen geeignet ist. Heute wollen wir die dienstliche
Position der Kutscher und Conducteure, die doch, so
zu sagen, auch Menschen sind, in's Auge fassen, und
zwar auf einem Gebiete, wo auch das anständige,
gerechte Publicum mitinteresfirt ist.
Wer öfter mit der Tramway in Wien gefahren ist,
dem werden zwei Dinge nicht unbemerkt geblieben sein:
Die Bosheit und Rohheit der SchwerfUhrwerkskutscher,
die den Verkehr durch constantes Befahren der Geleise
stören und den Signal gebenden Tramwaykutscher
dann in der gemeinsten Weise beschimpfen, und die
Widersetzlichkeit und ebenso häufige Schmählust einer
a ewiffen Kategorie von Passagieren gegenüber den
wnducteuren bei Ausübung ihrer dienstlichen Pflichten.
Kutscher und Conducteur sind eben, wie gesagt auch
Menschen, aber sie dürfen diese Eigenschaften im Dienste
nicht hervorkehren, denn dann droht ihnen von zwei
Seiten Strafe, von der Polizei und von der Gefllfchaft Der
Kut.cher muß sich schweigend von dem Schwersuhrwcrks-
kutschcr fekiren lassen, niemand ist da, der ihn schützt, er darf
nicht klagen, will er nicht als Krakehler in's schwarze
Buch kommen. Die Coulance unserer Polizei gegen­
über Schwersuhrwerkskutscherrohheit ist so bekannt, daß
man den Verkehrspolizei-Referenten leicht für einen
Großsuhrmann halten könnte. Der Tramwaykutscher ist
also wehrlos den Freundlichkeiten jener Kutscher preis­
gegeben, die Polizei kennt ihn nur, wenn es sich um
ein Strafmandat wegen raschen Befahrens einer Krezung
oder wegen Trabfahren längs des Fünfhauser Marktes
handelt. Nicht bester geht es dem Conducteur. Das
Uebersüllungsverbot ist seiner Strafcasse— die muß ja
jeder Conducteur anlegen und gutdotiren— recht
gefährlich, hat er einen Passagier zu viel, straft ifm die
Polizei, weist er einen Paffagier zurück, wenn er
nicht einen Wachmann oder willfährigen Zeugen


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 3 ]
-‘"iTiiiiii>iifciaiiiiis
„in,»,
Nr. 7. Wien, Montag
in der Nähe hat. so riskirt er eine Anzeige wegen I
„groben Benehmens" und dann straft ihn die
Gesellschaft. Dabei können sich beide diverse
animalische Bezeichnungen auf's Privatconto schreiben,
ihr Recht können sie nicht suchen, weil es sich da nur
um eine Privat Ehren eleidigungssache handelt. Da
liegt eben der Hund begraben, man überträgt den
Tramwah-Bcdicnsteten öffentliche, verantwort­
liche Functionen, aber man versagt ihnen den Schutz,
den mit solchen Functionen betraute Organe bei andern,
ähnlichen Instituten genießen. Wäre die Beleidigung
dieser Angestellten der Tramway eine qualrsi--
cirte Beleidigung, dann würden solche Er­
scheinungen, wie wir sie geschildert habeu, bald seltener
werden, vielleicht verschwinden, es würde auch das
anständige, gesetzlich denkende Publikum nur profitiren.
Es würde dann dem Conducteur auch möglich sein,
mit Erfolg, belästigte Damen zu schützen, betrunkene
oder sonst Aergernis erregende Passagiere abzuwehren.
Wem Gott ein Amt gibt, gibt er auch Verstand, sagt
ein altes L-prichwort, wem die Polizei, die öffentliche
Gewalt, eine Funktion überträgt, dem muß sie auch be­
sondere Macht und besonderen Schutz gewähren, das soll
nicht minder Regel sein. —ek.
Ein eöler Zweck.
Die„Union-Baumaterialien-Gesell-
schaft" hat eine Capitalsvermehrung angekündigt,
ihre Mittel, das heißt ihre Statuten, erlauben ihr
das. Sie erhöht ihr Actiencapital um nahezu vier
Millionen Kronen und die gewisse Presse beeilt
sich natürlich, diese Maßnahme mit der „För­
derung der gesunden Bauthätigkeit" in rühmliche Be­
ziehung zu bringen. Wie edel und ruhmreich der Zweck
dieser Capitalserhöhung ist, möge man aus der
Thatsache entnehmen, daß die Baumaterialen-
Gesellschaft unter Einem mit der Wiener­
berg er Ziegelfabrik in Verbindung getreten ist,
wegen Errichtung eines Ziegelcartelles, desien
Aufgabe wieder die Preisbestimmung sein
soll. Jene Capitalserhöhung ist also zu nichts
Anderem bestimmt als die nöthigen Geldmittel
in die Hand zu bekommen, um im Vereine mit
der würdigen Genosiin, der Wienerberger, eine
Ziegel-Preistreiberei zu insceniren, auf dem Ge­
biete der Baumaterialien das Beispiel der Präger
Eisenwucherer nachzuahmen. Und das nennt die
Börsenpreffe „Förderung der gesunden Bauthätig­
keit." Wer denkt da nicht an das polnische Sprich­
wort: „Zwar nicht ehrenhaft, aber gesund". Viel­
leicht nimmt sich unsere christliche Gemeinde­
verwaltung des durch diese Machinationen
ernstlich bedrohten reellen Baugewerbes
an, alles kann ja doch den jüdischen Plusmachern
in Oesterreich noch nicht erlaubt sein. —etc.
Eine Schwenkung Szells.
Das Ministerium Szell hat mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen. Herr von Szell scheint seinerzeit,
bevor er zur Cabinetsbildung berufen wurde, der alten
Rational-Partci (Apo nnyi-Partei) in Aussicht gestellt
zu haben, daß er eine oder mehrere ihrer Führer in
sein Ministerium berufen würde. Jetzt scheint er dies­
bezüglich Schwierigkeiten zu machen, oder vielleicht werden
ihm solche von anderer Seite bereitet. Genug an dem,
bis jetzt war er noch nicht in der Lage, sein Versprechen
einzulösen. Auf der anderen Seite scheint es, daß auch
die alte Tisza-Clique dem Ministerpräsidenten die
Pistole auf die Brust setzt, und von ihm die Aufnahme
des Grafen Stefan Tisza jun. in das Cabinct ver­
langt. Herr v. Szell, der solcherestalt sich zwischen
zwei Feuern befindet, mag sich nach Succurs umsehen.
So beabsichtigt er denn, wie es heißt, um sich die
Unterstützung SzilagyiS zu verschaffen, den Abge­
ordnetenhaus-Präsidenten Perczel zum Rücktritte zu
bewegen und an dessen Stelle wieder Szilagyi zum
Präsidenten wählen zu lasten. Das Ministerium Szell
war nicht viel, aber vielleicht doch ein klein wenig
besser, als sein Vorgänger. Wenigstens that es so,
als ob es das sein wollt«. Aber seine gute Zeit ist
offenbar vorüber und die Candidirung Szilagyis
würde bedeuten, daß es sich wieder ganz der gewiffen
calvinijchen Clique in die Arme geworfen hat.
Wiener Neueste Nachrichten.
Zur Lage.
Die Nachrichten, falsche und echte, aus der
VerständiguugS-Conferenz dürften von nun an
etwas spärlicher fließen, nachdem der Minister-
prästdent die Mitglieder an die dringende Noth­
wendigkeit der Discretion erinnert hat. Für
die Herren, die diese nicht allzugenau bewahrt haben,
mag als kleine Entschuldigung gelten, wie die ge­
wissen Reporrer ihnen dir Thüren cinrennen, ihnen
die Pistolen auf die Brust setzen und dann aus
den halben Worten, die sie ihnen auspressen, ganze
Nachrichten fabricieren; hoffentlich hört der Unfug
jetzt auf. —Im Allgemeinen lauten die Stimmungs­
Berichte aus der Verständtgungs-Conferenz nicht
unerfreulich und es kann als ziemlich sicher an­
gesehen werden, daß es möglich sein wird, die
Frühjahrs-Session des Reichsraths
wieder ordnungsmäßig abzuhalten,
ob und was in derselben gearbeitet werden wird,
läßt sich natürlich nicht mit der gleichen Be­
stimmtheit sagen, aber ein Wiederaufleben der
Obstruction ist wohl nicht mehr zu befürchten. So
lauten wenigstens die Bulletins für den Augen­
blick, hoffentlich verschlimmern sie sich nicht. Was
den Z u s a m m e n t r i t t des Reichsrathes be­
trifft, so steht diesbezüglich noch keinerlei
Termin f e st und man wird gut thun, alle
die Nachrichten, die da auftauchen, mögen sie auch
noch so bestimmt lauten, als mehr oder minder
glückliche Combinationen anzusehen. Ais
der f r ü h e st e Termin wird etwa der 20. Februar,
als der späteste vielleicht der 27. anzusehen
sein.
Telegrainine.
Wulhernsche Wünsche.
Lemberg, 11. Februar. (Priv.- Teleg.) Der
hiesige ruthenische politische Verein „Ruska
Rada" richtete an den Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r ein Memorandum mit der Bitte um
Gleichberechtigung der ruthenischen Sprache mit
der polnischen in Ostgalizien nach den Gesetzen
vor 1849 und nach§ 19 der Grundgesetze der Ver-
faffung von 1867 und nicht nach der Sprachen-
verordnung für Galizien vom Jahre 1869.
Acr französische Weöerausstand beendet.
St. Etienne, 11. Februar. Die strikenden
Weber beschlossen die Arbeit bei denjenigen Fabri­
kanten wieder aufzunehmen, welche den neuen
Tarif unterzeichnet haben. Der Strtke wird als
beendet betrachtet.
Keine Invasion in Wadai.
Paris, 11. Februar. Eine Note der Agence
Havas dementirt in formeller Weise die Meldung des
„Eclair", wonach türkische Truppen in Wadai
eingedrungen wären.
ZkNtanestsches.
Belgrad, 11. Februar. (Priv.-Teleg.) Die
entdeckte» Defraud ationen in den Kriegs­
fonds, welche man Milan zuschreibt, werden mit
dem vor einigen Wochen auf der Reise erfolgten
plötzlichen Tode des Kriegsministers in
Verbindung gebracht. Als nämlich der Kriegs­
minister von der Defraudation erfuhr, habe
er aus Verzweiflung den Tod— seiner
Verantwortung und der Anklage Milans vor­
gezogen.
Der
Aohlenarbeiter-Ausstanö.
Schiedsspruch in Leoöen.
Lcoben, 11. Februar. Ueber Ansuchen der
Arbeiterschaft von Seegraben trat gestern
vormittags das Einigungsamt unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes LabreS zusammen, um eine
Ausgleichung der zwischen der Arbeiterschaft und
der Alpinen-Montangesellschaft hinsichtlich der
Löhne und Dienstverhältnisse schwebenden Diffe­
renzen zu vermitteln. Im Verlaufe der Verhandlung
wurde von Seite der Unternehmung die aufPunkt
2 der Forderungen ertheilte Antwort, daß auf
einen Minimallohn grundsätzlich (!)
nicht eingegangen werden könne, daß die Gesell­
schaft jedoch selbst einen Durchschnittsverdienst der
Häuer von 4 Kronen beziehungsweise der Förderer
von 3'20 Kronen nur wünsche, dahin erläutert,
beziehungsweise ergänzt, daß die Gedingsätze, wie
schon seit zehn Jahren, eine allmählige Steigerung
12. Februar 1900. Seue o.
erfahren und zunächst dahin regultrt
werden sollen, daß die Erhöhung der denFohns-
d o r f e r Arbeitern gemachten Concession des
freien Geleuchtes gleichkomme. Die Arbeiterführer
bestanden jedoch auf der Einführung des
Mtnimallohnes. Ein Schiedsspruch über diesen
Punkt kam nicht zustande.^ Die Aufbes­
serung des Schichtlohnes wurde im Wege des
Schiedsspruches mit 10 Prozent anstatt
der 20 Procent bemessen. Bei der
Förderung der E i n r e ch n u n g der E t n-
u n d A u s f a h r t in die achlstündige Arbeits­
zeit kam ein Schiedsspruch nicht zustande.
Bezüglich der Obertagarbeiter lehnte
der Schiedsspruch die Forderung der acht­
stündigen Arbeitszeit ab. Die Zusage wöchent­
licher Lohnvorschüsse statt der verlangten wöchent­
lichen Lohnzahlung wurde von den Arbeitern an-
genommen Die Erfüllung der Forderung
freien Brennstoffes nach Bedarf war bereits z u-
gesagt. Die verlangte Erhöhung des von der
Gesellschaft für verheiratete Arbeiter, die keine
Werkswohnung haben, zugesagten Quartier­
geldes von 5 auf 7 Kronen wurde vom
Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich der
Frage des 1. Mai kam kein Schiedsspruch
zustande. Die Forderung der doppelten
Entlohnung der Sonntagsschicht wurde
abgelehnt. Die Zulage einer halben Herren­
schicht für jede Sonntagsschicht war seitens der
Gesellschaft bereits zugesagt. Die während
der Verhandlung neu aufgestellte Forderung freien
Geleuchtes wurde mit Rücksicht auf das zu den
Forderungen 1 und 2 gemachte Zugeständnis
einer gleichwertigen Gedingcregulirung abge­
lehnt. Den Parteien wurde eine Frist von
achtTagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt. Heute nach­
mittags finden in Seegraben öffentliche Berg­
arbeiterversammlungen statt, welche zur Antwort
der Gesellschaft und zu dem Ergebniffc der Ver­
handlungen vor dem Einigungsamte Stellung
nehmen werden.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Berg­
arbeiter-Versammlung in Scegraben theilte der Ob-
mann des Allgemeinen Bergarbettervereines Zwanz-
ger die Antwort der Alpinen Montangesellschaft und
das Ergebnis der Verhandlungen vor dem Einigungs­
amte mit, worauf der Obmann der Organisation
Tuller und der Grazer Vertrauensmann
Muchitsch das Wort ergriffen, um für die An­
nahme der gemachten Zugeständnisse einzutreten.
Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Versamm­
lung einstimmig abgelehnt. Nachdem jedoch
die Grazer Vertrauensmänner Muchitsch und Hatndl
gegen diesen Beschluß eindringliche Vor­
stellungen erhoben und auf die, infolge Nicht-
betheiitgung der Fohnsdorfer Arbeiter an dem
Ausstaude voraussichtliche Erfolglosigkeit eines
Stftkes hingewiesen hatten, wurde die Absicht, in
den Strike zu treten, aufgegeben und eine Reso­
lution beschloffen, in der es heißt: „Die heute
tagende Bergarbeiter-Versammlung erklärt, die
vom Eiuigungsamte gemachten Zugeständnisse werden
unter der Bedingung zur Kenntnis genommen,
daß seitens aller maßgebenden Factoren für die
strikte Einhaltung derselben gesorgt wird.
Von den nicht bewilligien Forderungen wird nicht
Abstand genommen. Die Versammelten erklären
vielmehr, durch Kräftigung ihrer Organi­
sation mit allen Mitteln für die endliche Erringung
dieser Forderungen einzutreten."
Prag, 11. Februar. Heute vormittags sammelten
sich gegen 11 Uhr auf dem unteren Ende des
Wenzelplatzcs etwa sieben- bis achthundert Personen,
zumeist der nationalen Arbeiterschaft angebörig an, und
zogen etwa eine Stunde lang auf dem Platze aus und
ab. Der Auszug bedeutete eine Manifestation zugunsten
der strikenden Kohlenarbeiter. Die Ruhe wurde nicht
gestört. Nach 13 Uhr mittags zerstreute sich die Menge,
ohne daß ein ernstliches Einschreiten der aufgebotenen
Sicherheitswachc nöthig gewesen wäre. Aus Pilsen,
Brück und Nürschan wird gemeldet, daß die Lage sich
nicht verändert habe.
Zivickau, 11. Februar. Heute fanden zwei
Bergarbeiterversammlungen statt, in welchen be­
schlössen wurde, oie Vermittelung der Behörden
anzurufen. Die Beschlußfassung über das Ein­
treten in den Ausstand wurde vertagt.
Aussig, 10. Februar. Auf acht im Betriebe be­
findlichen Schächten sind zur heutigen Tagschicht 808,
zur Nachtschicht 895 Arbeiter, darunter 201 Häuer an­
gefahren. Für Sonntag wurden sechs Versammlungen
angemeldet, von welcher drei aus formellen Gründen
untersagt wurden.
Dux, 10. Februar. Gestern wurden auf 18
Schächten 202 Waggons Koble gefördert. Es sind
2282 Arbeiter angefahren. Von dem 107 größeren


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag,
Schächten des Braunkohlenbeckens Ausstg-Komotau
waren heute 45 im Betriebe. Gestern wurden 670
Waggons Kohle, um 95 Waggons mehr als am
Vortage gefördert.
Falkeuau, 10. Feb. Die Zahl der Angefahrenen
beträgt 1732 Mann. Gestern wurden 164 Waggons
^Kohle verladen. Die gestern in Grünlas, Elbogen und
Neustadt! abgehaltenen Arbeiterversammlungen sind
ruhig verlausen.— Im Redactionslocale der hier er­
scheinenden Zeitung „Glück auf" wurden mehrere
Tausend Exemplare einer Flugschrift confiscirt, welche
lzur unbefugten Verbreitung bestimmt waren. Die
Strafamtshandlung wurde eingeleitet. Die Ruhe und
Ordnung wurde bisher nicht gestört.
Keine Koncessionen!
Troppau, 11. Februar. Das heute vor­
mittag in Mährisch-Ostrau abgehaltene Volks­
meeting war von über 15.000 A r b e itern
gesucht. Die Versammlung, welche i j i Stunden
dauerte, nahm einen vollkommen ruhigen Verlaus.
Es wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
wonach die Versammlung ihren Vertretern beim
Einigungsamte aufträgt, die weiteren Verhand­
lungen mit den Gewerkevertretern abzubrechen
und in uenerliche Verhandlungen erst dann einzu­
treten, wenn ernstliche Concessionen
gemacht werden.
Der südafrikanische Arieg.
Loudou, 11. Februar. Reuter's Office
meldet aus Modderriver vom 10. d. M.:
Jn's Lager zurückgekehrte Hochländer berichten,
idaß sie zwölf Todte aufgefunden hatten, welche
chie Boeren bei ihrem Rückzüge zurückließen. Die
Verluste der Boeren müssen (!) bedeutend schwerer
stein, als diejenigen der Engländer. Lord Roberts
besuchte heute Früh das Lager der Hochländer
und beglückwünschte Oberst Macdonald und die
Mannschaften zu ihrer festen Haltung
cheim Kookoosberg. Heute Früh beschossen
die englischen Schiffsgeschütze die feindliche
Stellung. Die Artillerie der Boeren bei Mager-
stoutein verhielt sich indessen merkwürdig (!) stiu,
weshalb man annimmt, daß die Kanonen von
dort zurückgezogen (!) worden seien. Die Boeren
halten die Vcrschanzungen noch besetzt, jedoch
in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Boeren nach K i m b e r l e y oder nach der
Stellung in der Flanke abgegangen seien.
Amerika für Iransvaak
London, 11. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet nachstehenden Bericht aus Washing­
ton: In der heutigen Sitzung des Senates brachte
Allen folgenden Beschlnßantrag ein: Das
Volk der Vereinigten Staaten
drückt dem Volke der südafrikanischen
R e p u b l ik bei seinem heldenmüthigen Kampfe
für die Freiheit seiner Volksrcgierung seine Sym­
pathien aus und hält es für eine Pflicht der
Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Ver­
mittlung anzubieten, damit weiteres Blut­
vergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede
geschloffen werde.— Es sind etwa ein Dutzend
Senatoren anwesend und ein Widerspruch gegen
die Berathung des Antrages w i r d n i ch t er­
hoben. Ehe man noch darüber klar wird, was
eigentlich vorgeht, wird der Antrag zur Ab­
stimmung gestellt und für angenommen er­
klärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer
Ueberraschung an, einige, darunter Allen selbst,
brechen in lautes Gelächter aus. Senator Frye
beantragt eine Abstimmung mit „Ja" und
„Nein". Allen widerspricht dem. Der Präsident
gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch um seine Zu­
stimmung, daß der Gegenstand nochmals zur Er­
wägung gestellt und n i ch t als erledigt
angesehen werde. Allen erklärt sich damit einver­
standen.
Tagesneniglrriteu.
Wien, 11. Februar.
Wrinz Keinrich in Wien.
Die Hieherkunft des Prinzen Heinrich von Preußen
hat in erster Linie einen E t i q u e t t e-Zweck. Der Prinz
ist während seines Aufenthaltes in China zum Vice-
Admiral der österreichisch-ungarischen
Kriegs-Marine befördert worden; er stellt sich dem
Kaiser in seiner neuen Charge vor, um sich für die
Beförderung zu bedanken. Diese Vorstellung zum
Zwecke der Dankesabstattung ist nach den Regeln der
militärischen Etiquette ganz unerläßlich und der Prinz
hätte seine Aufwartung zu diesem Zwecke jedenfalls
eventuell später machen müssen. Das Bedeutsame in
teuer gtetufie
seinem Besuche liegt nur darin, daß er denselben s o
rasch macht, daß er seine Rückreise nach Deutschland
zu diesem Zwecke unterbricht. Man darf in dieser That­
sache ein deutliches Zeichen dafür sehen, daß die austro-
deutschen Beziehungen, d. h. der D r e i b u n d über­
haupt, ungeändert und nngeschwächt fortbestehen, trotz
der verschiedenen Angriffe und Anzapfungen, die da
versucht worden sind. Der Dreibund ist noch lange
nicht das „überspielte Clavier", als das der Herr Doctor
Kramarsch ihn hingestellt hat, und Jeder, der nur
einigermaßen über das unterrichtet ist, was sich
gerade jetzt auf internationalem Gebiete abspielt,
weiß, daß der Dreibund gerade jetzt als Hort des
Friedens in einer Weise fungirt, wie sie werth- und
wirkungsvoller kaum gedacht werden kann.
*
**
Der heutige Empfang des aus Asien heimkehren­
den Prinzen war in Wien bei allem Prunk doch ein
ungemein herzlicher. Der Kaiser selbst mit den Erz­
herzogen erwartete den Gast auf dem Südbahnhofe. Die
höchsten Würdenträger waren zugegen. Eine Ehren-
compagnie aus auserlesener Mannschaft der Kaiser­
jäger bestehend, war auf dem festlich decoririen Bahn­
hof um fünf Uhr Nachmittags gestellt. In der Be­
gleitung des Kaisers befanden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand,
Friedrich und Rainer. Der Kaiser trug die Uniform
des königl. preußischen Kaiser Franz Gardegrenadier-
Regimentes Nr. 2. Auf dem Haupte saß die Pickel­
haube mildem weißen Federbusch. Hinter dem Monarchen
schritten die Erzherzoge. Sehr schmuck sahen die Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Otto aus.
Ersteren kleidete die Uhlanenczapka, letzteren der Kalpak
mit der kecken Feder. Als die Zeit für die Ankunfts­
zeit des Luxuszuges herangerückt war, stand die Com­
pagnie auf kurzen Commandoruf stramm, Habt Acht!"
Die Herren Erzherzoge traten zurück und mitten auf
dem Rande des Teppichs stand allein der Kaiser.
Der Ausblick auf die Strecke war frei. Viele Lichter
erglänzten von ferne. Mit einem Male intonirte die
Kaiscrjägermusik das „Heil Dir im Siegeskranz!",
die Fahne senkte sich und die Locomotive fuhr ein.
Der Kaiser trat zur rückwärtigen Waggonstiege des
zweiten Schlafwagens und im nächsten Moment war
der Prinz Heinrich schon die Treppe hinabgeeilt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küßten sich Kaiser uad Prinz
einander und lange blieben a»ch die Hände im
Druck vereint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen
herzlich willkommen. Der Prinz ist eine schlanke Gestalt.
Seinem gebräunten Antlitz gibt der zugespitzte licht­
braune Bart männliche Schönheit. Der Prinz war
ohne Mantel in der schmucken Gala eines k. u. k. Bice-
admirals mit Epaulettes und Hut, das Band des
Großkreuzes des Stephansordens, das er seit 1872
hat, um die Brust geschlungen. Auch die beiden
Marine-Officiere seiner Suite Hofmarschall Vice-
admiral Freiherr Albert von Seckendorff und
Adjutant Corvcttencapitän von W i tz l e b e n waren
blank in Marine-Gala. Freiherr von Seckendorff
trug das ihm 1890 verliehene Großkreuz des Franz-
Josefordens. Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden
Marineofficiere vor. An der Rechten des Kaisers schritt
der Prinz zur Ehrcncompagnie, nahm die Meldungen
entgegen und ging die Front ab. Der Kaiser stellte
dem Prinzen sodann die Herren Erzherzoge vor,
Prinz Heinrich schüttelte Allen innig die
Hand und wechselte mit ihnen Worte der Begrüßung,
Hierauf stellte der Monarch die Generalität und die
übrigen Würdenträger, sowie die zugetheilten Ehren-
cavaliere Viceadmiral Freiherrn von M i n u t i l l o
und Corvettencapitän Ritter von Göhnel vor. Prinz
Heinrich wandte sich dann an den deutschen Botschafter
Se. Durchlaucht Fürst Eulenburg und schüttelte
ihm zweimal mit herzlichem Zuruf die Hand. Und nun
wandte sich Se. Majestät mit dem Prinzen dem Aus­
gange zu. Die hochgewachsene Gestalt des Prinzen über­
ragte noch bedeutend die stattliche Figur des Monarchen.
Die Erzherzoge und die glänzende Suite folgten. In
lebhaftem Gespräche schritt der Monarch mit seinem
erlauchten Gaste die Treppe hinab— in das von
Menschen übersäte Vestibüle. Brausender Hochruf be­
grüßte den Kaiser und den Prinzen. Der Kaiser bestieg
mit dem Prinzen Heinrich eine Hofequipage und fuhr
auf dem Wege enthusiastisch begrüßt, in die Hofburg,
gefolgt von der engsten Suite des Prinzen.
* Der ungarische Ministerpräsident
Koloman von Szell ist heute früh um
3/ 4 7 Uhr aus Budapest hier eingetroffen und um
10 Uhr abends nach einer Audienz beim Kaiser
wieder nach Budapest zurückgekehrt.
* Verhaftere Falschmünzer. Mittwoch Nachts
kam zu dem Würstelverkäuser Bernhard B i l l i ch,
der vor dem Cafe Hobiger in der Schottenfeldgasse
seinen Stand hat, ein Bursche, kaufte Würstel und
Brod und zahlte mit einem Silbergulden, den Billich
später als falsch erkannte. Am nächsten Tag erstattete
der Würstelmann die Anzeige und da angenommen
wurde, daß dieser Bursche noch weitere Falsifikate in
Verkehr bringen werde, wurden sämmtliche Würstel­
verkäuser urd Maronibrater von Polizeiagenteu ver­
ständigt, sie sollten beiw Wechseln achtgeben. Thatsächlich
kam Donnerstag Nachts zum Würstelverkäuser The-
ik(. (3'cyLUu. Nl, i.
odor Voppen st einer ein Mann, kaufte n
Paar „Haße" und Brot und zahlte mit einem Silbe,
gülden, den der Würstelmann sofort als mißlungene-
Fatsificat erkannte. Der Mann wurde festgenommen,
und als der zweiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann
B e r g e r aus Margarethen, Kohlgasse erkannt. Ber-
qer hat in den letzten Wochen falsche Silbergulden ge­
gossen. In seinem Besitze fand man noch_ zwei Falsi-
sicate. In seiner Wohnung wurden verschiedene zur
Herstellung des falschen Geldes nothwendige Utensilien
mit Beschlag belegt
* Verbrannt. In H o sto mic fiel der Croate
Srdic in einen Schacht, wo er verbrannte, be­
vor ihm Hilfe werden konnte.
* Von, Kriegsschauplätze. Afrikaforscher Dr. Holub
über den Boerenkneg. Ueber Ein adung mehrerer communaler
Functionäre w(rd Dr. Holub Donnerstag, den 15 Februar
l. I., um 8. Uhr Abends im Saale zum goldenen Luchsen,
16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43, einen Vortrag über
den gegenwärtigen Conflict in Südafrika, mit
Berücksichtigung der letzten Ereignisse am Kciegsschauplatze
und über die Chancen des Krieges halten, der
sehr interessant werden dürfte. Eintrittskarten ä 40 Kreuzer
sind zu haben: 16. Bez., Neulerchenfelderstr. 54. 1. Stock
von 8 bis 2 Uhr, ferner 16. Bez., Hofferplatz 7 Ecke Thalia-
straße, in Wolfram's Restauration und am Vortragsabend
an der Cassa.
* Lerchenraub. In Vejpranic bei Pilsen
wurde vor einigen Tagen die Witwe Souknp be­
graben. Zwei Tage später fand man ihr Grab
offen, den Sarg zerschlagen und die Leiche.am
Tage liegen. Man glaubt, daß es sich da um
einen vereitelten Raub handelt.
* Jugendliche Arbeiter. Sonntag veranstaltete
der Verein „Jugendliche Arbeiter" in der Tobitschauer
Bierhalle im II. Bezirke, Kleine Pfarrgasse, eine freie,
Jedermann zugängliche Vereinsv rsammlung. Die ent­
schiedene Majorität bildeten ch r i st l i ch- s o ci a le
Arbeiter, die Minorität repräsentirten, außer
enigen Metallarbeitern, zumeist jüdische Prakti-
canten. Durch Provocationen mehrerer „sehr jugend­
licher" Genossen kam es schon vor Beginn der Ver­
sammlung zu stürmischen Scenen, die in eine all­
gemeine Balgerei ausarteten. Einzelne Fensterscheiben
gingen in Trümmer. Die requirirte Wache— circa
20 Mann— drängte fast alle Christlich- Sociale aus
dem Saale und es kam zu erregten Auseinder-
setzungen zwischen dem erschienenen Pvlizeicommissär und
dem Christlichsocialen Hink. da ersterer die Ansicht
vertrat, daß von der als frei zugänglich erklärten Ver­
sammlung» Gäste ausgeschlossen werden könnten.
30 „Mann" stark konnten die „jugendlichen Arbeiter"
endlich ihre Massenversammlung zu Ende führen.
Theater, Kunst und Musik.
Philharmonisches Concert. Eine gekürzte
Symphonie. Das letzte Abonnementconcert unserer
Philharmoniker am Sonntag den 28. Jänuer brachte
selbstverständlich in glänzender Ausführung drei präch­
tige, in ihrem Charakter wesentlich von einander ver­
schiedene Werke: M endelso h n's, Ouvertüre zu
„Meeresstille und glückliche Fahrt," Rich. Wagner's
deutscher Kaisermarsch und Anton Bruckner's
romantische Symphonie, Es-Dur, Nr. 4. Doch daran
lag nicht das merkwürdige dieses Werkes; wir erlebten
m demselben eine für uns neue traurige Thatsache.
Bisher war es üblich, zuweilen bei großen Opern, oder
bei großen Chorwerken, wie beispielsweise den aus­
gedehnten Schöpfungen von Bach und Händel, im
Interesse des Werkes und der geistigen Aufnahme des­
selben, zweckmäßige Kürzungen vorzunehmen; daß dies
aber auch bei einer Symphonie, die doch in ihrer Zeit­
dauer beschränkt ist, und noch dazu bei dem Werke
eines großen Tonmeisters der neueren Zeit geschieht,
das blieb dem Dirigenten der Concerte, Hofopern-
director Gustav Mahler vorbehaten. Dies wieder ein
neuer Beweis, des eigenmächtigen und eigenwilligen
Vorgehens dieses künstlerisch selbstbewußten, aber auch
rüsichtslosen Allgewaltigen! Aus Bruckner's herr­
licher, so groß angelegten romantischen Symphonie,
welche— nebenbei sei bemerkt— von den Philhar­
monikern unter Mahler's Leitung eine wundervolle,
geradezu ideal schöne Aufführung erfuhr, u.P vom
Publicum mit demonstrativem Beifall aufgenommen
wurde, hatte der Dirigent zwei Absätze, einen im
Andante, den anderen im Finale, Sätze, welche mit
den betreffenden Theile im innigen Zusammenhang
stehen und gerade den tiefsinnigen Geist des genialen
Meisters illustriren, unbarmherzig herausgerissen. Wenn
das Streichen in Orchesterwerken einrcißcn sollte, dann
kann man ja auch einmal eine Symphonie von Beethoven
oder Schubert streichen, damit das Concert nicht zu
lange dauert! Wir bedauern diesen Vorgang auf das
Lebhafteste und sprechen hier unsere gerechte Ent­
rüstung aus. bgh.
Aus den Vereinen.
Die Monatszusammenkunft der Ortsgruppe „Marga­
rethen" des „christlichen Wiener Frauenbundes" findet am
Samstag den 17. d. M., Abends 7 Uhr, in Jindra's Gast-
Hans, 5. Bez., Neu-Margarethen, Steinbauergasse 10 statt
und ladet die Vorsitzende Frau Toni Schmolek alle ?. T.
Mitglieder und Freunde zu recht zahlreichem Besuche em.
Ansprachen werden Kalten Hochwürden Wilhelm Suchet,
Cooperator bei St. Florian im 5. Bezirke und Herr Ferdi­
nand Baumgartner, Assistent der gewerblichen Fortbildungs­
schule.


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 5 ]
Nr. 7
Wiener Aeueke Nachrichten.
12. Februar 1900.
Seite 5.
Wien, Montag,
Die Ortsgruppe „Josefstadt" des christ­
lichen Frauenbundes veranstaltet in Gemeinschaft
mit der Ortsgruppe des 8. Bezirkes des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde am Dienstag den
20. Februar ein Familien-Kränzche«. Selbes
findet statt im Saale zum „grünen Thor," Lerchcn-
felderstraste 14, um 8 Uhr Abends. Musik der best-
bekannten Capeste Hanns Kolbe. Karten im Vorverkauf
1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller. Kein
Toilettenzwang. Kartenstellen: Städtischer Lehrer Herr
Hanns Adami; Frau Mader, Langegasse 6; Frau
H im, Strvzzigasse 84; Frau Moser, Lerchengasse 15;
Frau Haun, Bennogasse 31; Frau Hierhammer
Breitenfeldcrgasse 18;Frau Edelbauer, Auerspergstr. 15;
Frau Schlöser, Buchfeldgasse 7; Frau Wagner, 7. Bez.,
Neubaugasse 21; Fräulein Kirtzinger, 7. Bez., Herr-
manngassc 27.
Arbeiterbewegung.
Der christliche Arbeiter- Bildungs- Verein
„Einigkeit", Ortsgruppe Wtederi, hält seine» diesjährigem
2. Vereinsball am 13. Februar 1960 in F. Fieger's Pracht­
saat „;u den 3 Engeln" ab. Die Ballmusik besorgt die
Capelle des k. k. Infanterieregiment Freiherr von Purker
Nr. 25. Juxbazar und im gemüthlichen ein beliebtes W euer
Elite Terzett nnl seinen Sängern. Juxbazar penden werden
im Vereinslocale T. Remisch Gasthaus, 4. Bez, Alleeg. 15
dankend entgegengenommen oder werden aus Wunsch abge­
holt. Karlen sind zu haben im obgenannten Vereinslocale,
in F. Jäger's Restauration zum „Kaiser von Oesterreich"
3. Bez., Heumarkt 5, in F. Rieger's Restauration „zu den
8 Engeln," 4. Bez., Große Neugasse 36 und bei Herrn
S. Binder, Friseur, 4. Bez., Taubstummengasse Nr. 2, sowie
bei allen Ausschußmitgliedern Die Vereinsleitung gibt allen
Mitgliedern und Gästen bekannt, daß der so beliebte Tanz-
curs jeden Sonntag von 3 bis 8, anstatt von 2 bis 6 Uhr
von einem tüchtigen Tanzlehrer geleitet wird. Ferner werden
die Mitglieder ersucht, jeden Samstag zahlreich zu erscheinen.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austria." Orrtsgruppe Hernals, veranstaltet
Fasching- Samstag, den 24. Februar 1900 einen
Austria-Ball in Meisinger's Etablissement, 17. Bezirk,
Calvarienberggasse 12. Costüme erwünscht. Musik der
Salon-Capelle Th. Putz. Tanz-Arrangeur das Vere.ns-
mitglied Herr Theodor Klutz. Juxposi. Juxbazar. Be­
ginn 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf 80 fiv An der
Cassa 50 kr. Karten im Vorverkauf sind zu haben: Im
17. Bezirk: Elterleinplatz 9 (Franzke's Gasthaus), Dorner-
platz 9 (Feigl's Gasthaus), Weißgasse 27 (Wurm's Gast­
haus), Veronikagasse 42 (Rohrer's Gasthaus), Hauptstr. 60
(Cafe Bauer), Jörgerstraße 54 (Cafe Mayer), Calvnnen-
berggasse 1 (Meisinger's Elabstffemeutt. Im 16. Bezirk:
Joh. Nep. Bergerplatz (Mayerhoser'S Gasthaus), sileuterchen-
fetderstraße 79 (Gretß' Gaühaus!, Oltakringerstraße 53
(Ca« Gold), illeuleecheiiselderstraue 53 (Flome.er), Neu-
ürchenselderstraße 84 Cafe Himmel.
Die Proletarier. Donnerstag, veranstaltete der
christlichsociale Arbeiterverein in der Rathhaus-Volks-
hallc eine große Versammlung mit der Tagesordnung:
„Der Bergarbeiter- Sireik". Bekanntlich hatte die
„Arbeiter-"— sprich'— „Antreiber-Zeitung" die
Parole ausgegeben, die „Genossen" mögen in Massen
erscheinen, da die Versammlung eine allgemeine, frei
zugängliche war. Und richtig kamen sie alle die willigen
Schäfleins, die vermaledeiten Christlichsocialen sich
„anzusehen" im Bedarfsfälle abzu—kanzeln. Wirkliche
Arbeiter sah man bei den Herrn Genossen wenige; die
Elite stellten die „Proletarier", vom Salzgries und Franz-
Josef-Quai, unter welchen man thatsächlich die schäbigsten
— Cylinder finden konnte, da kamen sie Alle, ange­
fangen vom Geschäftsführer Mogeles bis zum säbelbeinigen
„Laufburschen" Moritzl,— wie die Wanderheuschrecken—
gar verwundert blickte der eiserne Mann vom Rathhaus­
thurm herab und drohte von Selbstmordgedanken über
dieses— Volk von Wien erfaßt, hinunterzustürzen.
Das „Elite"publicum hinterließ Unmengen von Knofel-
rcsten und „Rettichschalen'. Als nach der Abstimmung
und Annahme der von den christlich-socialen Arbeitern
vorgeschlagenen Resolution „üniere Lait" um
den Genuß kamen, „ihren" Skaret zu hören,
geriethen sie derart aus dem Häuschen, daß sie—
ganz „ferchterlich anzusehen" waren. Wie hätte doch
ünscr Skaret diese Ganefs von Christlich- socialen
eppes abgemurkst! Und Israel ging trauernd von
dannen von wannen es gekommen war, doch ein „Gojem"
mußte noch zu Boden „gehauen" werden— aus
Rache! Längst lag das Rathhausviertel im Schlafe, da
ward es erst recht lebendig drüben— am Salzgries
und „Quai"! „Die Arb*K hoch" wurde en corpore
angestimmt und bei einem guten Glas— Wasser ließ
man auch noch die Freiheit, Gleichheit und Brüderlich­
keit der „Stamm"-Genossen hoch leben! Maseltopf!
volkswrrthschaft.
Eröffnung der Personen Haltestelle W o r o n a.
Am 15. Jänner l. I. wurde die im Kni. 158.799 der Linie
Lemberg-Jtzkany neuerrichtete Personen-Haitestelle W o r o n a
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Eröffnung der Station Privlak-Ponikla für den
Gesammwerkehr. Nachdem die Zufahrtsstraße zu der Station
Ptivlak Ponikla bereits sertiggestellt ist, wurde diese aus der
Localbahn Starkenbach Rochatz gelegene, bisher nur für den
Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Station am
25. Jänner 1900 für den Gesammwerkehr eröffnet.
Eingesendet.
Wahlen in die Personal-Einkommev-
steuer-Schätzungs Commission im VIII. Bezirk
vsefstudl Zu r eu am t2 Februar 19'0 im
3 Wahtkörpcr stattfindenden, Wahlcu wurden üoh
:> er am 2. Jänner ö I. in Franz Moser'S Loeal
abgehaltenen Wählcrveriautmlung nachllehcndeCandi'
baten einstimmig uufgestcUt:
Als Mitglieder:
Fischer Franz, Maler. VIII. Piaristcngossc 33;
Halbgevauer Andreas, Fleischhauer, VIII.
Buchtel gösse lo;
Kuntschik Josef, Brantweiuschänker, VIII.
Laubcsgerichtsstraße 1ö.
Als Ersatzm ann:
Hang! Carl, Installateur, VIII Lcnauoasse l
Saminclfielll», wo die unlersertigten Stimm
z ltel und L.glllinaloucn zur Weiterbeförderung
übergeben werden können, sind:
Gemischtwaarenbandlung
Joses Schneeweiß, Josesstädterstrißc 26;
1. Senior: Michaet Sandruschitz; 2. Senior: Anton Emma
Häßler; 1. Schriftführer: Theodor Schlögl; 2. Schriftführer:
Ludwig Warliczek; 1. Säckelwart: Johann Dunitzek;
2. Säckelwart: Anton Zehetgruber; Turnleiter: Robert
Huber; 1. Archivar: Carl Häßler; 2. Archivar: Carl
Worliczek; 1. Beirath: Joses Sirker: 2. Beirarh: Victor
Komarek; 1. Ersatzmann: Joses Schlögl; 2. Ersatzmann:
Franz Karl; 3. Ersatzmann: Leopold Hummel.
Es ergeht nun an Alle deuischchristlichen Turner Wiens
der Aufrus sich der im steten Blühen und Gedeihen be-
riffeneu Turnverbindung anzuschließen, und ihr Streben,
em Pakrionsmus und das echte Deutschthum im Herzen
der Mitbürger zu befestigen und mit ihr unter ihrer Fahne
ein Bollwerk zu bilden, gegen alle Feinde Oesterreichs.
Viribus unitis! Anmeldung für Mitglieder finden jeden
Mittwoch und Samstag im Turnlocale von 7—9 Ukr statt.
(10 Qnellengaffe 52. Städtische Volks-Bürgerschule.) In
derselben Zeit werden auch die Turnübungen abgehalten.
Mit echt dentschchriitlicheni Turnergruß, sür die österreichische
Turnerverbindung „Habsburg".
M. Sandruschitz,
städt. Lehrer, 1. Senior.
Th. Schlögl, R. Huber,
1 Schriftführer. städt. Lehrer, Turnleiter.
Die Einführung des MalzkaffeeS, welche vor
circa einem Decenn um begann und heute fast iiU- die
ganze cwilisirts Wett verbreitet ist, erweist sich immer allge­
meiner als von den wohlthätigsten Folgen begleitet sür die
Gesundheit und d>e VolkSmirthsä äst. Es ist gar nicht abzu­
schätzen, welche Ersparnis an Ge.dwerch und we'che Förde­
rung an Wohlbefinden und Kraft durch diese von der
Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eine«
gesunden, heimischen Kaffeegetränkes erzielt wurde Die Zeit
ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee so­
wohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee odr dort,
wo Bohnenkaffer ärztlicherseits untersagt ist, auch pur
getruken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist
gewß jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese
wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen Ge-
wohnheitsgelränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt
hat oder einführt und fördert.
Die Kirchenparamenten-Firma Selig und Schwab
rhielt folgendes Schreiben:
Petersdorf (Schlesien), 31. Oct. 1897.
Verehrl. Firma Josef Selig und Schwab, Wien.
Heute aber finde ich dazu einige freie Augen
blicke, und so beeile ich uuch. Ihnen bezüglich der Fahnen
Leuchter -c. meine vollste Zufriedenheit auszudrücken.
Sie haben inich sehr gut bedient und nicht theuer.—
Die Fahnen in Stoss und A, ssührung insbeiondere auch
die heiligen Bilder daraus, geschmackvoll und kirchlich, sind
sehr schön und haben allgemein gut gefallen.
Mit sremidlicheni Gruß
Karl Kotouäek, Pfarrer.
Gemischtwarenhandlung
Joses Präger, Florttmgasse 15;
Wriefkasten.
Gast wirthschaft
Franz Moser, AucrSpergstraße ll;
G a st w i r t h s ch a f t
Ferdinand Tremmel, Langegasse 10;
Gastwirthschaft
Au ton Weber, Alrertgasse 4;
Papierhandlung
Franz Antensteiner, Blindengasse 3;
Johann Bösbaner. Oberlehrer,
Alver'platz 7;
Joses Hawranck, Gememderath u Hausbesitzer
Piaristengasse 5.
Auskünfte am Wahltage werden den ganzen
Tag ei theilt u> Witt m ann's G äst Haus, Buch-
seldgassc 10, Ecke der Schmidgasse.
Die Wahl findet von 8 Uhr früh bis* Uhr
nachmittags statt.
Kundmachung.
Die österreichische Turner-Verbindung „Habsburg" hielt
am 29. Jänner 1900 in M. Spanners Restauration (Sitz
der Verbindung) ihre erste ordentliche Generalversammlung
ab, in der folgende Herren in den Turnrath gewählt wurden:
H. S. Lknr. Sie ftagen, ob eine Untersuchung in der
„Duell-ffaire" Jeitteles-Eder eingeleitet wurde, und
wenn nicht, wieso der Nor wahn-Direckor immun sei, wo
doch selbst Miniuerpräsiden Badens nur durch die allerhöä ste
Niederschlagung der Untersuchung der strasgerichtlichen Ver­
folgung entging? Besttmmte Auskunft können wir Ihnen,
leider nicht geben Einerseits sagt man, daß das Duell
unter Bedingungen vor sich ging, die selbst einer Unfallver­
sicherung unmittelbar vorher nicht hinderlich gewesen wären,
andererseits meint man, daß es im Jntereise der Beilegung,
des Kohlensireikes, ebenso wie in dem einer Herabsetzung der
Kohlenpreise unthunlich wäre, Herrn I itteles auch nur eine
Stunde seinein Wirken zu entziehen. Dr. Eber wiederum
genäßt auch dieses Ptal die Vortheile der Gegnerschaft zum
Hofrath Jeitteles.
Das einzige, christliche
Moiuagsblatt
sind die
W iener
tasten Nachrichten
Bezugspreis
1 Krone vierteljährig.
Schriftleitung
und Verwaltung:
VIII/,, Rother Hof
Sfr. 14.
Christlicher Wegweiser durch die Geschäftswelt von Wie».
Albums tt. Passepartouts, Rahmen.
Sitt OBtnuSft) Leop. 4. 0cj., SBiebener
Hauptstraße 39. Atelier für Kalligraphie
mib Malerei. Tetephon-Nr. 7878.
Nudvlf Kreh-, s. Bez., Mariahilferstr. 51,
im Hofe rechts.
Bilder und Spiegel.
Rudolf KrebS, 6. Bez., MariahUserflr.si,
UU Hofe rechts.
Gold-u. Sildcrarbeiter, Jnwelicre.
Oehn Franz, 1. Bz., Curhausg. r. St. Stesan,
Einkauf, Reparatur, Vergoldungen, Opser.
Möbel.
klatttier ElemenS, Wien, 8. Bez., «ol-nitz-
Platt. Srotzes Lager ». altdeutschen Möbeln.
Schuhmacher sür Civil n. Militär.
Brozck Anton, 7. Bez., Burggasse t8.
Buchhandlungen.
Mäher« Comp., 1. Bez., Singerstr. 7.
Gegründet 1812.
Kirsch Heinrich, i. Bez., Singerstrabe 7.
Herder B., Bcrlag, Buch- und Kunsthand­
lung, 1. Bez., Wollzeiie 88. ltatholijche
Literatur des In» und Auslandes.
Kirchcnparamente.
DeMer Joses, 7. «ez., gicgiergasse 87.
Josef Selig& Schwab, 7. Bez., Schotten,
teidgajje 77.
Schreibmaschinen.
„Hammoud", bester Syst. der Segenwatt,
über tv.»»a in Gebrauch, grbgte Schnellig­
keit, leichte Ericruung. 40 ausmechseib.ire
Schrisiarlen zu ein und dcrseib. Maschine.
K. Schrey» Wien, 1. Bez., Kärninerftr. 86
(Eingang Schwangasie 1).
Touristrn- lind Radsatzr-Artlkel.
Paternioner Johann, 6. Bez. Mariahiifer.
strageSI, Wäsche- u. Craoattensabr. Hemde»,
Gürtel, Cravatten am beste» u. billigsieu
Aquarien und Goldfische.
ENeiid Bernhard, 7. Bez., Burggasse er
Kuadcnkleiücr.
Hatda W., 7. Bez., Kirchengaisc 88.
Speiser Carl, 7. Bez., Rioudicheingasse 18
und Zollergasse 81.
Utzrmacher.
Lehar Earl, 4, Weg., Schleifn,»hlg. 8.
Atelier für kiiustl. Zähne n. Gebisse.
S>«u Joses, S., Althanplay 9, 1. St.
Damen-Consectioir ». Modewaaren.
Plane I. A., 1. Bez., Pcatergrabe 88.
Bankgeschäfte.
Schefhammer S» Schattera, i. Vez.
CteihauHpIa^ 11.
Geschirr und Porzellan.
Ottinger Josef, 9. Bez., Wthringersir. t8.
Klavier-Etablissements.
Hamburger Carl. 5 Bez. Mürersieigg. 23.
Strickmaschinen.
Medermann M., VI.. MaviaAlferKr. 15.
VerstcherilugS-Gkiellschaft.
„vata rntball«»," 1. Bez.. Bäckerstr. lt
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Sefie§li^inssn@r& Scüiattepai
Gegrflndet 1S32. Wien, I. Bez., Stefansplatz Nr. 11, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 6 ]
-i>JWr>4aiW» .IJB' ■/
i ■*** »*■ ••'^*T y* Ifci ükiiftfciglMnriwili
Seit« 6. Wien, Montag, Wiener Neueste Nachrichten. 12. Februar 1900 Nr. 7.
Der Commandant.
(Fortsetzung.)
Auch die schlanke Säule, auf welcher der steinerne
Roland mit dem Schwerte und der eisernen Fahne
stand, und den stciruruc Bänke umgaben, war ein
Gegenstand ihres Bürgcrstolzes, als Symbol der
städtischen Freiheit, das der Stadt. einstmals der
Biutdann zugestanden hatte im Mittelalter.
Insbesondere wurde auch der Brunnen verehrt,
welcher auf der anderen Seite des Portals lag. als
das Meisterwerk eines Wiesenburgcr Steinmetzen,
der im sechzehnten Jahrhundert nach dem kunst­
sinnigen Nürnberg ausgewandert war und nach seiner
spateren Rückkehr in die Heimat diesen Brunnen
h.rrlich in rothem Sandstein mit Figuren und
Arabesken ausgeführt hatte. Das Alles erdlickie
man von der Vorderfront der Bürgcrbraucrei aus
und dazu den Markt mit seinem Estwä l und die
stattlich.n Häuser, die ihn umgaben, während man
von den anderen Fenstern, die nach der Unioersitäts-
straße hinausgingen, und woneden die Einfahrt lag,
auf den „rothen Löwen" schaute, dem ersten Gast­
hofe der Stadt, einem hohen, alten Hause mit un
zähligen Fenstern, von dem ein Stockwerk sich aus
das andere thürmte, das eine das andere nach vorn
überragend, was den Eindruck machte, als müsse das
ganze alle Nest über Nacht einmal zusammenstürze»
Aber die schweren Balken, welche aus der Vorder­
front stufenweise hcrausiprangen, waren solid und
trotzdem wohl nach Jahrhunderten.
Drinnen in der großen Gaststube und besonders
am Honoratiorentische in der guten Ecke ging es
heute, wie immer des Vormittags gegen elf Uhr,
lebhaft zu; durch die weit geöffneten Fenster dran e»
das Stimmengcsurr und der Knastcrdampf bis hinaus
auf die Gasse, die im hellen Sonnenscheine dalag,
die Kruge klapperten in den Händen der Auf-
wärterinnen. der Fidibus ging von Hand zu Hand,
der Schaum lief in Strömen über die Tische, es
duftete nach Bier und Varinas.
Die geringeren Leute tranken mehr schweigsam,
um so lauter aber sprachen und lachten die H rren,
welch: hier das Prä hatten, um so heftiger wurde
hier klug »cschwatzt und aufgeschnitten, gckann gießert
und geklatscht, wobei die Umgebung meist mit offenen
Mäulern andächtig zuhörte und geräuschvoll lachte,
sobald ein kerniger Witz vom Stapel gelassen wurde.
Der Merkwürdigkeit wegen sei noch erwähnt,
daß noch zwei oder drei von dem ältesten Jahrgange
dieser Herren ein naseweises, wohl zusammcnge
bundenes Zöpflein am Hintcrkopfe trugen un: daß
lange Pfeifen, sehr hohe Rockkragen und steife
Craoaten dominirten.
„Na ja doch," sprach e>n alter Herr mit wich­
tiger Miene, gerade als draußen die Wachparade
vorüberzog, „wir haben uns 'reingefnndcn allmäbg.
Eigentlich merkt man ja auch gerade keinen de ondereu
U terschi d, bis auf's Militärische, und daran gewöhnt
man sich auch mit der Zeit."
„Na, wir Sk.uditzcr haben kein Militär, er­
widerte ein An erer im singenden Dialekt jener
Gegend,— „wir merken so gut wie gar nischt oeroon
daß wir breiß.sch geworden sind Bei uns, gutes
Herrcchcn, da ist Alles beim Alten geblieben, nur
mit dem einzigen Unterschiede, daß unser Herr Panor
Fischer mit dem Tode abgegangen is; ein scgr lieber
drav.r Mann war der Herr P stör F scher, das
muß der Neid ihm lasse! Sie w rdc» jawohl von
ihm gehört haben? Seid Anno Einundsechzig war
der nu schon in der Gemeinde mib jedes Kind
kannte ihn ..."
„Nein, wir kennen ihn nicht, bedauern aber
seinen Tod," unterbrach die vorige gewichtige Stimme
den Schwatzhaften. „Ich freue mich aber, zu hören,
wenn man auch dort mit den neuen Verhältnissen
zufrieden ist."
„Na, zufrieden, gutes Herrechcn. hören Se,
das woll'n wir nu gerade nischt sagen," hub augen­
blicklich das feine, singende Lckimmchcn des Skeu-
drtzer wieder an, und es lag eine gewisse Empfind­
lichkeit im Ton derselben
„Nicht? Nun, warum ist man denn nicht zu-
frieden?"
„Ja, sehen Se, die Breißcn, wissen Se, die
sind uns. was mcr sagt, zu schcmcttismisch; das
schert all: Leute über eenen Kamm; die w.ssen gar
kein: Unterschiede zu machen zwischen Hoch und
Niedrrg."
„Da stimme ich Herrn Linse bei," machte sich
hier ein langer, hagerer Herr vemerklih, mit sehr
hohen Vatermördern sch alcn gelven Waagen und
einer Hohen Tolle über der qefurchieu S-llli. „Dat
war srüher ganz anders! Früher nahm man Rück­
sichten."
Diese sehr laut und accentuirt gesprochenen
Worte, dazu die herbe Miene des Sprechers machten
Eindruck auf die Zuhörer; man sah Nicken und
Schüttet der Köpf, zustimmende und widersprechende
Gesten; eher ab^r no o einer derselben etwas er-
w dein konnte, war Herr Linse aus Skenditz schon
wlcder da.
(Fortsetzung folgt.)
Gewagtes Spiel.
Eine Geschichte aus dem Leben.
(6. Fortsetzung.)
Ja, sie hatte es verschmäht, sie hatte keine Be­
schwerde geführt. Brandau schien nicht zu ahnen, daß
zwischen Saldern und seiner Tochter Klara etwas Be­
sonderes vorgefallen. War das Theilnahme, Großmuth,
'oder war es der Stolz, der niedere Rache verschmähte,
'ober dachte das Fräulein ihn, wenn er Beamter ihres
^Vaters wurde, ihren Hochmuth empfindlicher fühlen
lassen zu können, als wenn sie ihm ohne Weiteres die
Thüre weisen ließ?
Mochte dieses oder jenes Motiv sie geleitet haben,
so viel war gewiß, daß sie sich auf diese Weise be­
deutender zeigte, als wenn sie anders gehandelt hätte.
Sie war feine gewöhnliche hochmüthige Natur, sie ver­
stand es doch, sich zu beherrschen.
Saldern war so sehr von anderen Gedanken be­
schäftigt, daß er unfähig war, die Paragraphen, des
Contraktes mit Ruhe zu prüfen. Aber wozu auch! Er
war so wie so nicht in der Lage, an den Bedingungen
viel mäkeln zu können, und jetzt fesselte ihn noch ein
anderes Interesse, als die Sehnsucht nach einer festen
Existenz an dieses Haus, Klara Brandau erschien ihm
jetzt in anderem Lichte, er fühlte sich schon unter dem
Banne, wenn nicht eines Zaubers, so doch eines Reizes,
der zum mindesten pikant genug war, ihn neugierig auf
die Verfolgung des Abenteuers zu machen.
„Wenn Sie einverstanden sind," nahm Brandau
das Wort, als er sah, daß Saldern nicht mehr las,
„so können wir den Vertrag unterzeichnen. Ich mache\
Sie darauf aufmerksam, daß ich auf Paragraph 8
größeres Gewicht lege, als Sie vielleicht beim flüchtigen
Durchsthen annehmen. Ich bin leider dazu genöthigt,
Ihnen die Beachtung dieses Paragraphen besonders
an's Herz zu legen."
Saldern überlas den Paragraphen noch einmal,
jetzt aber mit größerer Aufmerksamkeit als vorher.
„Die eingehenden Gelder," so lautete der Para­
graph, „sind ungesäumt zu buchen, die Cassa ist zu
jeder Zeit in Uebereinstimmung mit den Büchern zu
halten und darf auch nicht der kleinste Betrag an
irgend Jemand als an Herrn Bernd Brandau persönlich
abgegeben, Niemanden anvertraut, in Verwahrung ge­
geben oder geliehen werden. Die Uebertretung dieser
Vorschriften hat die sofortige Dienstentlassung zur Folge
und ist der Herr Inspektor haftbar für den jederzeit
richtigen Bestand der Cassa."
„Der Parapraph ist deutlich", sagte Saldern,
„feine Vorschriften sind leicht zu erfüllen".
„Ich muß es Ihnen gestehen", versetzte Brandau,
„daß dieser Paragraph die Ursache dazu gegeben hat,
daß ich mich von sonst recht tüchtigen Männern trennen
mußte. Dieselbe haben ihn nicht so ernst genommen,
wie ich das fordern muß. Ich kann Ihnen nicht mehr
sagen, als daß es keine Ausnahme gibt, daß weder
besondere Verhältnisse noch die Rücksicht auf irgend
eine Person die Uebertretung des Verbotes entsihnl-
digen. Sie werden vielleicht sehr bald verstehen, weshalb
ich nicht noch deutlicher spreche, aber ich denke, cs
genügt, es muß genügen, wenn Sie meinen Willen
kennen".
„Gewiß genügt das, Herr Brandan, aber ich halte
es auch für selbstverständlich, daß Sie mich gegen
Jeden schützen, dem es vielleicht mißfällt, daß ich Ihnen
gehorche."
Brandau schien durch diese Bemerkung in Ver­
legenheit gesetzt und zögerte mit der Antwort. „Ich
werde das sicherlich thun", erwiderte er endlich, „— so
gut ich vermag".
Der Nachsatz erklärte Saldern Alles: er verstand
es jetzt, weshalb tüchtige Jnspectoren an diesem Para­
graphen Schiffbruch gelitten. Es war zu errathen, daß
der Paragraph gegen den Sohn Brandau's gemünzt
war. Der alte Herr verlangte von den Jnspectoren
eine scheinbar leichte Pflichterfüllung, aber dieselbe wurde
ihnen vielleicht dadurch unmöglich, daß er sie nicht
genügend schützte. Er überließ es ihnen, sich ihre Stel­
lung erträglich zu erhalten, tvenn sein Sohn sich dafür
rächte, daß sie ihm Geld verweigerten, er machte sie
aber haftbar für jeden Schaden, den er erlitt, wenn sie
das Verbot übertraten. Mußte im ersteren Falle Einer
weichen, so war's der Jnspector, und dieser büßte daher
seine Pflichterfüllung mit Verlust seiner Stelle.
„Ich acceptire den Paragraphen," sagte Saldern
nach kurzer Ueberlegung mit Entschlossenheit, „denn es
muß in den Kräften meines Prinzipals liegen, mich
vor unangenehmen Folgen zu schützen, wenn ich seine
Befehle erfülle".
Brandau schien etwas antworten zu wollen, aber
er that es nicht. Er schaute auf und senkte dann plötz­
lich den Blick zu Boden, als besinne er sich, daß es
besser sei, nichts zu sagen, die Bemerkung Saldern's
hatte jedenfalls für ihn etwas Peinliches gehabt.
(Fortsetzung folgt.)
!
Lydia.
(Ein Sommerfrische-Roman.)
(b. Fortsetzung.)
„Vielleicht ist das die beste Cur für sie."
„Das kann schon sein, denn das ganze Jahr sein
Gefasel anhören, müßte ja den Gesundesten krank
machen."
Nun ließ sich der schweigsame Raucher endlich doch
auch vernehmen.
„Nach all' dem müssen Sie ja aber dem Ober­
kellner sehr dankbar sein für die liebevolle Vorsicht,
mit der er Sie vor jeder allzu nahen Berührung jenes
abgeschlossenen Kreises behütet."
Frau Schneppe sah ihn etwas verdutzt an; sie
wußte im ersten Moment nicht recht, wie das zu ver­
stehen fei; an Ironie dachte sie jedoch nicht.
„Ja— ja— das sind wir auch— natürlich!
Wir wären unglücklich, müßten wir— durch die Um­
stände gezwungen— in irgend ein Verhältnis— in
einen Verkehr treten. So sind wir ganz unabhängig."
„Und die Unabhängigkeit ist allerdings das Beste,
was sich der Mensch bewähren kann."
„Man muh cs nur nicyt zu weck treiben," warf
sie auf diesen von ihm mit dem vollen Ernste tiefer
Ueberzeugung gethanen Ausspruch ein. „Besonders
Frauen und nun, a Mädchen dürfen sie nicht so ab­
sichtlich zur Schau kragen, wie dies nur zu häufig ge­
schieht. Wir haben davon ein leuchtendes Beispiel hier,
das genug auffällt.
„Aber das ist ja gerade der Zweck, Mama."
„Da magst Du freilich Recht haben. Aber es er­
scheint uns nur so unverständlich. Wenn man an Be­
scheidenheit gewohnt ist, so versteht man nicht, wie
jemand den Muth in sich finden kann, sich so vorzu­
drängen und zum Zielpunkte aller Augen zu machen."
„Dazu gehört nicht Muth, nur Unverschämtheit."
„Da hast Du auch wieder Recht, man Kind. Es
fehlt der feine Takt und die wahre Noblesse der Ge­
sinnung, die man doch beim Adel voraussetzen sollte."
„Man wird diesen Mangel wohl nirgends ver­
breiteter finden, als gerade in den aristokratischen
Kreisen," sagte Werner und zwar in einer so scharfen
nachdrücklichen Weise, daß sich darin deutlich ein Gefühl
verrieth, das mehr den Haß als der Verachtung glich,
die sie kundgeben sollte.
„Ich bin ganz ihrer Meinung, Herr Baumeister,"
stimmte Frau Schneppe sofort ein. Sie that das
jedoch auch, als Frau Rodek dem strengen Urtheil
ihres Sohnes vermittelnd entgegentrat und ihm zu be­
denken gab, daß ei» so allgemeiner Ausspruch doch
wohl Vielen Unrecht thue.
„O gewiß," bestätigte Frau Schneppe mit der
Miene wohlwollendster Unparteilichkeit. „Es sind nicht
Alle so. Da ist zum Beispiel gleich Baron Sarnberg,
das ist ein so stiller und feiner Mann; gegen den
könnte man gewiß nichts einwenden."
„Als daß er gegen Jnpertinenzen und Extrava­
ganzen, die gewissermaßen unter seinem Schutze aus­
geführt werden, selbst nichts einwendet."
„Das ist freilich wahr, aber Du vergißt, liebe
Wilma, daß er ein kranker Mann ist."
„O, ich vergeß' es nicht."
„Aber seine Frau, meinst Du. Ja, cs ist merk­
würdig— na, die Herrschaften werden es ja sehen
— wie wenig Rücksicht sie auf seinen Zustand nimmt.
Er sollte immer gehen, rudern, bergsteigen, wie die
Anderen, die doch gesund sind. Sie möchte eben auch
überall mit dabei sein, denn etwas von dem tolleu
Blut ihrer Schwester rinnt doch in ihren Adern. Der
arme Mann ist auf dem Rollwägelchen hiehergekommen
und nun dürste sie doch zufrieden sein, daß er nur
wieder auf eigenen Füßen geht, aber er hat keine Ruhe
und ein Rückenmarksleiden ist auch eine so gefährliche
Sache. Zuletzt waren sie in Wildbad und vordem
schon einen Winter am Genfersec. Der Arme soll bei
einem der wilden Ritte, die seine Schwägerin zu
arrangiren liebte, unglücklich gestürzt sein und sich da­
bei die Krankheit zugezogen haben. Ein junger Kauf­
mann aus Breslau hat uns Alles das erzählt, er kennt die
Familie genau, die dort in der Nähe begütert ist."
,,Bei Brcslau? fragte Frau Rodek mit gesteigerter
Aufmerksamkeit."
„Glaubst Du nicht, Mütterchen, daß Du Dir für
den ersten Tag etwas zuviel zumuthest? Willst Du nicht
auf Deinem Zimmer ausrufen?" sagte ihr Sohn, in
dessen Zügen sich ein wenig Unruhe verrieth.
Die alte Dame jedoch beschwichtigte seine Besorgnis.
Die Luft that ihr ja gut und von Müdigkeit verspürte
sie gar nichts. Es hatte faßt den Anschein gehabt, als
versuche er die unermüdliche Erzählerin von ihrem
Gesprächsstoffe abzulenken; wenn das aber sein Zweck
wirklich war, so hatte er ihn verfehlt, denn in der
Gefahr, ihre Zuhörer zu ftüh zu verlieren, fuhr sie
nur um so lebhafter fort. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 7 ]
Nr 7.
Wien, Montag
Wiener AeneAe Aachrichteu.
12. Februar 1800.
Seite 7.
in allen Gattungen und Stylarten, complette
Heiratsausstattungen stets vorrätliig am Lager
bei
Ferdinand Halmschlag,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 45.
Kais. kgl. privileg.
ASSICURAZIONI GEUERALI
(Allgemein© Assecuranz) in Triest
Errichtet im Jahre 1831a
I)ie Ciesellscliaft versichert:
a) Capitalien und Renten in allen möglichen Combinationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen Gegenständen und Feldfrüchten;
c) gegen Glasbrnclischäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der
Gesellschaft
I. Bez., Bauernmarkt Nr 2.
Winter
18S9/19Q9.
A. k. xrw. SUdbahn-Gesellschaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
Wien-2talien
8*5
m
ab Wien..
9*5
852
9*ä!ab Wie» ....
an
820
851
9*s
an Abbazta
... ab
8*5
809
7tü!an Villach...
ab
1051
922
988
d
< Seiest..
... J
k
8*5
800
l**st
f Bozrn-Gries
-
v
421
9±1
1008
Görg..
651
710
259^
Sstera»...
300
857
2*0
Venedig
2*o
1011
3*3^
Trient...
3*8
2*5
755
Mailand
8«5
105
400
Morl....
2*7
62»
10*1
Florenz.
6*o
300
5«s
Arco ....
107
11*5
735
' Rom..
.. .,
1112
930
' Riva ....
1
tz
1250
700
136
an Neapel.
... ab
255
1115
417 an Ala
233
Wien-Lüd-Tiroi
Lrenner-Korlte.
Angarn-Lirot.
*1115
1255!
ZL0
n**
3«
4«
409
615
* K50
1035
112
1135
Hio
3 <»
714
m
m
1122
6 **
6«
lio
645
7ivabBerlin
10 **
850
912
kckLeipzig..
I Dresden.
4 München.
lüälab Innsbruck
5S2 an Bozen-Gries
7 *«
739
10*3
2*5
625
1125
700,
y Meran.
Trient.
Verona.
Mailand
Flore«,.
^ 'Rom..
an Neapel.
6 *»
Z09
512
5 ««
12*o
838
635
717
522
1125
912
230
8*0
* 8*5
552
955
65*
307
140
157
1155
*9*5
*) Rord-ESd^kxpreß-(Luxu»M,) zwischen Seron«
Mailand erst »om 3. November an.
922
625
822
6*o
222
m
m
752
44«
105
6io
1112
255
und
800
615
815
709
108
552
736
739
8*6
950
1008
822 ab
617 an
7**,¥
423
1025
142
259
3*6
400
509
5*«
844 417
Budapest..
Klagenstirt.
Villach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Mori....
Rrco ....
Riva ....
Ala
ab
953 922
1H5BS0
1051
309
Hio
421
ZOO
3*3
247
107
1250
233
615
Osten-e-Triest-Erpreß)ug
(einmal wöchentlich).
Lt.Pctcrsl>urg-Wien-Ni))a-LxpreßMg
(Wien-Nizza täglich).
Von Mitte November an.
Montag
dlo.
Dienstag
Mittwoch
dlo.
IO00
400
1122
1134
1058 aa Trieft
ab London ....
t Ost-ud«...
Wien S.-BH«.
mAbbazia
.... ob
t
450 _..
Freitag
10°5 dto.
645| Donnerst.
Hzi Mittwoch
612
Sonntag
Montag
-N
912
62»
11*5
3*0
122
6*o
15*
2 **
ab St. PeterSbg. an
ab Warschau.. an
ab Wie« S.>Bhn. an
an Leoben .... ab
¥ Venedig
I Mailand
4 Nizza..
an Cannes
.. ab
■1
ab
113*
200
565
2*0
312
1052
12*7
11*5
Samstag
Freitag
P:
SO
Liste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby,VI. Bz.,
Gumpendorferstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall. V* Kilo graue
Federn50 bis SOkr., weiße 1 st. rtvkr.
bi» 2 R 50 kr., Flaumen 1 st. 50 kr.
bis 4 fl. Fertige Halbslallmentuchent
6 st. 20 kr., Flaumentuckent 8 st.,
Federntuttient S st., bessere S fl„
Fcdernpolfter i st. 50 kr.
Llheif.Kaarmatrahen Ivff-,
Äfrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 st.,
gehefteter Srrobsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindecken 4fl., Flanellvecken 3 fl.,
Seiden- Cioth- Decken 6 fl. 50 kr,
bis S fl.
Roßhaarv.LOKr. iisff.2.50.
Starke Gisenbelten
mit Kirohsaifl, Matratze,i, eine
Dncheni,% rotster 14 st.
xittöerÖL'lten
mit Stroh sack, AIatrahen,T«cheut,
3 Polster 15 ff.
ProvinzauftrLge prompt.
Ich bitte, die Adreffe nicht zu ver­
wechseln. Nur bei Rosine Slaby,
VI. Bez., Martahils, Gumpen-
dorserstratze 41; besitze lein
zweites Gejchäst.
S^*uUUlg*^§
vorzüglicherQualitätversendet
in Blechdosen 5 5 Kilogramm
für 4 fl. franco
It. Klettenhofer,
Oberförster,
ZU Nen-Serowitz, Mäh ren
liisimt. Capsici comp.
' Beim Ankauf dieses|
anerkannt vorzüglichen,
cymerzftillenben Ein­
reibung, die in allen Lpv'
rheken vorräthig sehe
man stets nach der Marke;
„Anker".
«ieSsttr Auomastl »an
VsllkväVi?»
billiger als Überall nnd sicher neu,
>/, Kilo v. 10 kr. b.* st. Flaumen
von I 60 bis 4 st. Krone fertige
Febertnchenl6st.,FebernPolfter fl.1.60
3theiL Haarmatratzen 10 fl.
Astikmatratzen fl. 6 50, Wollin»
matratzeu 5 st, gehefteter Strotz-
s«l 3 fl., Steppdecken fl. *5.
Anton Klapp,
Bettwaaren-Niederlage,
U>i»n. Martahils, Ktiegen-
gafle Sv gan, bei vor Stieg».
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Messweine
find von 50 L. an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 1» in chr.-Aaboti
bei Mailberg, Rd.-Oest.
preise per Liter:
Hochpc. lichter 1898er Rothw. 26 kr.
„ dunkler aller Rothw. 33 kr.
Pr ma alter Weißwein.. *8 kr.
Hochpr. alterWeißw. (1894er) 36 kr.
„ <189»er) 43 kr
Auslese (wie Ma,aga) 43 kr.
Fussboden"
BürstmascMflen
(Patent- Bärdtner) und alle
Hans» u. Küchrn-Comsort-
Artikel liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing)
Linzerstrahe 8.
B®" Preislisten B gratis.
Yersicberungs-
Agenten
in der Feuer- und
Lebensbranche werden
sowohl in Wien als
in der Provinz unter
sehr günstigen Be­
dingungen ausgenom­
men. Schrift!. Anträge
an
„Unlo cathoüca"
Wien, I., Bäderstraße
Nr. 14.
Persönliche Vor­
stellungen daselbst nur
zwischen 11—12 Uhr.
Eirckparuisnte- und Vereinsfabnen-Mauufastur
loses Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von J'arameute» in ge>
biegen« und geschmackvollster Ausführung, wies Kirchen
sahnen, Lasiifa, Pafmaliken, Zefnviafe, Aafdachine-
Jesum, Jtntipfttbium, Ziahrtücher rc., ferner Metall,
gerätöe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Hivorium-
Kftarlampen, Wauchfälser, Aranre-u. Hlasknller, Areuz,
wege, Krippe«, Statuen in allen Formen und Stilarten
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl
franco eingesendet.
- llert i^
[ V«nägen&%rVzeuge t« 1 "“'
•ä.Prtisbndil)iasübar j
20 fürstiiehä Hofhaltungen
von mir. Ausserdem
40 000 Kunden.
Oflfarire norerzollt In Beuteln voi<
4 9 /* kfl netto, fre. dort roh gebrannt
Santos, kräftig,, Ü. 2.80 4.'8
Campinas, edel ..„ 3.14 447
Mscca, afnk. ...^ 3.14 4.47
Caravellos, fein.„ 3.71 5.04
i^eisiist© über alle Sorten, auch
über Thee, gratie und franco.
C. H. Waldow
Hoflieferant
Hamburg, Ab der Älster 29.
Mit Hier 1000 Anerkennungen nls die besten anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmor
kais. »itigl. 4^- prot. birg-rl.
hanbrSg. fZjß Uhrmacher
Wlea, U, StriU>agu» 1.
Werk statte ffa neue tt**«
UirTRIIUIir llnd Reparaturm.
«trötztrs Lager und dirrcle
Be»naSqueste aller Gattungr»
Ksld- und Silber- Genfer»
Uhren, als auch Gold» und
Silber- Waaren, Wiener
Pendel», epeisr,immer,,
Küchen-, Wecker-, Reise-
Uhren «tgeneErzengnna.
— Beste eottffttictton.— Fest­
gesetzte Preise Händler 10%.—
Preisliste gratis, «roster (mit
800 Jllnstratiouent Uhre»-Sat«^
log gegen Ki« d»ng einer S IM
Brtesmarte franco. i
Ausgelöste, ganz neue
z Goldkelten
^ Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und Srlberwaaren werden außer«
8 ordentlich billig verkauft und für solide Waare garantrrt der
j Anton Glatzl
10 beeideter Areliosen-Schätzmeister und Hokdarbeiter
XVI. Aeulerchenfelderftraße 19.
H
kesvdsstke.
Gulden S. W.
I4lai, Damen-Remontoir-Uhren von 12, H und 16
14„ Herreu-„„ ........ 20, 25„ 28
14„ Garnituren von 10
Mit Diamanten und Brillanten von 25
I4kar. Herz- und Collierkette von 10
Dlir Brillanten und Diamanten von 25
Echt silberne Remonloir-Ubren von 5, 6 und 7
Diamantringe und Ohrgehänge von 8
Brillantringe und Ohrgehänge von 25
Kiesige Auswahl
von lltslr Golbketten, Eioldriugcn, Goldarmbändern, Brillant-
ringen und Brillantohrgehängen rc. zu sttzr tziMgen preis»«.
Alles in feinsten EmiS. Silberne Etzbestecke und Kaffeelöffel je.—
Für Uhren 1jährige Garantie.
Illustrirter Preis- Courant gratis und franco.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!.
ghWlÄsM
für Hotels, Curhänser, Sanatorien, Bäder.
Farbloser desinficirender Anstrich für weiche, harte
und Linoleum-Fussböden. Unentbehrlich für Kanzleien,
Institute, Schulen, Verkaufslocale, Magazine, Arbeits- j
räume, Gast- und Kaffeehäuser etc. etc.
Kein Anlspritzen, kein Anfwaschen mehr.|
Reine, gesunde Luft, überraschende Wirkung.
Preis per Kilo 60 Kreuzer.\
Postcolli netto 4 Kilo fl. 3.— franco.
MAX Minus,!
Wien, Y. 1, Wienstrasse Nr. 77,
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerlums, k. u. k mllltär-
geographlschen Institutes, der Commune Wien etc. etc.
Hauptdepots: A. F. K r o a t h in Graz, Jos. La s-]
nausky in Wr.-Neustadt, Ignaz Muhr in Wels. j
^ Schreiber L Co.
Inhaber: Cavi S~ vtibtv
emststhlen: Prima preutz. Salonkohle,
Nutzcoaks u. Brennholz in plombirten.
Säcken, sowie in offenen Fuhren.
Bestellbureau:
I., Freiung Nr. 6 (Schottenhof)
Lager am Nordbahnliof.
■•■■■4 Telephon Ur. 7735. ■■ --


[ 2023-06-29 10:33:40.447 - 19000212 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Montag
Mieser Ireneffe Nachrichten
12. Februar 1900.
Nr. 7.
UHSF0RÜEBB
UND
♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦
CIUILKLEIDER
erzeugt
Wilhelm Skarda
Uniformirungs-Etablissement
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
tiiititmimiiii Schutzmarke: Anker mmimimuz,
I LIHIMENT. CAPSICICOMP. I
| aus Richter- APotsrke in Prag, Z
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
§ verlange dieses=
| aLlsemem beliebte Hausmittel D
V gefl. stets nur in Originalflasche« mir unserer D
- Schutzmarke ,,Ankrr^ aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als =■
= Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zu« Goldenen Lö«e«
2 in Elisadethftraße 5.
mumitiiitiUMtimiraiiimmiiiHiiiuiimiiiHiiutmmuti
B—ipphwI'MU ■mjwumwaw—
Zu haben in Wien:
Apotheke I. Opcrngasse Ssp. 16.
Murm-
Ahren-
Fabrik voaRich.Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätz-
meister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. stüdr. del.
Bezirksgerichtes Wien, 13. Bezirk,
Wien, XIII/, 0, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-
uhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlosser, Kasernen, Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Con-
ünction und solider Ausführung,
owie jede Reparatur von Thurm-
Uhren. K rchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Theilzahlungen Kosten­
voranschläge kostenlos.
<
(
Litte erst nach der Most zu urtheilen!
|py Ein Versuch genügt
um Sie zu überzeugen, dass man in Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen
gar an ti rt echten u nve rfä 1 sehten
ö Natur-Wein■
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss and roth
per JTj itei* SO kr.
ro Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weinen leiste leh Tolle GaranU«,^^^^^
^ f dn ich alle Weine Tor dem Anknaic behördlich untersuchen lasse.
Äatoa Pigar,
k. k haniislsger. prot. Weinkeilerei
Wien, 16. Bz., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause. Filialen: 7. Bz„
Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez„ Schetlingergasse 21,
Ecke der Märzstrasse.^
iti&seeMüasäÄMs
„üslfl eiüisliei“
Yerein für gegenseitige Sckademersicherang
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coucessionirt mittelst Erlasses des holten Ministeriums
vorn 28. Feder 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofe Ganglbauer
ins Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchie
gegen Feuer, Blitz, Hage! und Explosion, Kirchen-
glocken auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
und übernimmt auch Lebens- und Unfallsver­
sicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten nnd
Prospecte werden aas Wnnsch gratis nnd franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Barem Kronen 1,100.000 und 280 theils
Reparaturen, theils neue Glocken an diverse
Kirchen.
* Die „Fnio enthoiie»“
ist die billigste uiul geeignetste Versicherung für
Kirchen und für die Habe der Geistlichkeit.
OelportrmLts
nach jeder beliebigen Photographie
zu mäßigen Preisen Vollkommene
Aehui chkeit und sorgsällige Ans-
sührung garaurirt. Restauranons-
arbeiien an alten, schadhaften Ge­
mälden werden überuonimen. höchste
Referenzen. Adresse: „Akademischer
Kalet*“, III., Mohsgasse 81# 3. <5.
f J?er trefflichste Kalender, der je
erschienen tH. u (Ohemnitser Tagt-
Hatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. BOO Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fL 1 •—. Var-
f^Hig in allen Buchhandlungen»
Beste Vereinigung von Kalender- f Merk~ und Nachschlagebuch• Berater auf tüten Gebieten. jauger Verlag, BerHn W.
Kürschners Jahrbuch 1900
Reich und vornehm illustrierte Franenzritung.
Inhalt: V a zügUchc, spannende lliot nuc, Novellen,
Üumorrstci!; Beitrage über F rauensrage, -Erwerb, -Bildung und
Erzielsüngl"Illustrierte Artikel aus allen Gebieten des Wissens.
Wöchentlich: Illu strierter Modrber chk, Haudarveitsbcilage,
illustrie rt e Wochcnrundsqa u.
Zu beziehen iu Woch-nnummern znm Preise von Mk. 2,—
(frei ins Haus Mk. 2,15) vierteljährlich durch Post und Buch­
handel. I» jährlich Mi Hefte» L 35 Hsg. Lurch den Buchhandel.
Probennir.mer» giatis und franko!
§£=
’S®^
g “S/
*3 e m
1 co eo■
® Ä 4?
5
8
* ■» S W
A MB ej
«3® h»
O W« k
■o« V,
eo S S 5*
CD g® S
V
' ü
IÜ
i-g
s2
1 Ä Js
= j= J o
a> o S ac
5^,
-c
co js« Q
o g t, tt
c» «2®
5
=_ 05.!=
3 8§ s
2 sin
oza«.
> 0 -.
Eleg. Doub e-CaveS von fl. s.—.
Eleg. Thtbei-Capes, wattirt von
fl. 7..
Eleg. Thidet Capes echt Fehw.
gef von fl. 10 .—.
Eleg. Ronden, wattirt von fi 7.—
Eleg Vloiivcu, echt Fehw. gef. von
fl. 10 .—.
Für passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
J. Ä. Flank,
Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Carltheater.
Kleider. Stoffe.
Dorimnnd,
Ä. Berlagsbuchhaadlnug.
Patent-Essbestecke
Vrima-Q.uali1ät Dutz. 3—1*^ f!., Löffel. Messer re. re.
Fabrikspreue K. k. vriv. Alnnann^dorfer Mecallw.-Fabrik Dtker«
müUcr 6 c (Lo., Wien, 4. Bezirk. Schletfmithlgafse O.—
Preisblätter gratis.
„Ehrenkroae des hl, Joseph“
mit der Beilage „Von Asylbotfl“.
Eine srediepene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soll,
zur Verherrlichung des grossen nährvaters Jesu und reinsten
Bräutigams Maria.
Grossoctav-Format, 32 Seiten stark.
Preis pro Jshrgaog useit Beilage mit PastzasandaBg nur i fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Jos. Uerghold, Director d. t. Joseph-Knaben-Asyls
Wien, IIL, Rennweg 81.
Hotel Wimberger.
WIEN, XV.
Jeden Montag und Freitag
Maskenball.
Anfang 9 Uhr.
Entreß 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 h.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Miliiärconcert.
Bis Kunst-Anstalt für
Yeremsfahnen, Falmenbänder,
Paramente, Kirchen- Einrich­
tungen, Stickereien
§axt Arinner,
Wien, II. laximiiianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
cmpsiehlt sich einem hochw. Clerus für vollständige Einrichtung ganzer
Kirchen, Kapellen rc., sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste
nfertigung aller Arten Parameate wie: Messkleider, Plurialct
Dalmatiken, Velums, Aatipendiett, Baldachine, Pfthnen ete. 9
ganzer Ornate, Kirchengerfithaeh&sten, wie: Menatranasa,
Reiche, Ciborien, AUarlampi*n, Laster, RauehflUser etc. Alles
stylgerecht und kunstvollst ausgeführt, sowie vedertraxnaxem alter
Stlekcrolen.
Herausgeber: I. P. Mafieek,
Verantwortlicher Schristleiter: Her«. Dienst,
Buchdruckern Ambr. Lpitz, Wie«.

