
[ 2023-06-29 10:43:51.821 - 19000827 - Seite 1 ]
AMTS BLATT

des

kk. Eisenbahnministeriums

für den

Dienstbereich der Staatseisenbahnverwaltung.

Herausgegeben vom k. k. Eisenbahnministerium.

----------

Erscheint nach Bedarf, in der Regel einmal wöchentlich.

XLII. Stück. Wien, 27. August 1900. Jahrgang 1900.

Inhalt: Amtliche Anordnungen und Kundmachungen: 62. Erlass des Eisenbahnministeriums
vom 18. August 1900, Z. 37657, betreffend die Einführung neuer Statuten des Pensions-Institutes für
Beamte und Unterbeamte der k. k. österreichischen Staatsbahnen und des Provisions-Institutes für Diener
und Hilfsbedienstete der k. k. österreichischen Staatsbahnen.– Personal- Verfügungen.

Amtliche Anordnungen und Kundmachungen,

62.

Erlass des Eisenbahnministeriums vom 8. August 1900, Z. 37657, an alle

Organe, betreffend die Einführung neuer Statuten des Pensions-Institutes für

Beamte und Unterbeamte der k. k. österreichischen Staatsbahnen und des

Provisions-Institutes für Diener und Hilfsbedienstete der k. k. österreichischen
Staatsbahnen.

Im Grunde des§ 6 des Organisationsstatutes für die staatliche Eisenbahnverwaltung
werden hiermit neue Statuten des Pensions-Institutes für Beamte und Unterbeamte der
k. k. österreichischen Staatsbahnen und des Provisions-Institutes für Diener und Hilfs-
bedienstete der k. k. österreichischen Staatsbahnen erlassen, welche mit 1. September 1900
in Kraft treten
Gegenüber den alten Statuten weisen die neuen viele Abänderungen sowohl
meritorischer als formeller Natur auf durch die meritorischen Anderungen werden die
Fondsbeneficien in mehrfacher Hinsicht erweitert und aufgebessert
Es erscheint dringend nothwendig, dass die Dienstvorstände sich mit dem Inhalte
der neuen Statuten ungesäumt und genau vertraut machen, um ihre Untergebenen dies-
falls entsprechend belehren zu können.
Die erforerlichen Exemplare der neuen Statuten sind im vorgeschriebenen Wege
von der betrefenden Dotirungsstelle zu beziehen.

Wittek.



[ 2023-06-29 10:43:51.821 - 19000827 - Seite 2 ]
316

Personal-Verfügungen.

Versetzung.

W ersetzt wird:
Über eigenes Ansuchen:

Nahlik Ignaz, Adjunct, k. k. Staatsbahndirection
Villach, in den Amtsbereich der k. k. Staats-
bahndirection Wien. (Z. 36973.)

Status-Überstellungen.

Eyberger von Werten egg Wilhelm, Bau-

adjunct, Betriebsleiter in Neuberg, aus dem

Status II in den Status IV, mit dem Range

vom 1. Juli 1897 in der IX. D. C., nach Wanke
Heinrich, Dr., als Letzter. (Z. 38195.)

Swoboda Heinrich, Revident, k. k. Staatsbahn-
direction Triest, aus dem Status V in den
Status IV, mit dem Range vom 1. Juli 1896 in
der VIII. D. C., zwischen Rutkowski Julius
und Kün Oskar. (Z. 39001.)

Nahlik Ignaz, Adjunct, k. k. Staatsbahndirection
Wien, aus dem Status V in den Status IV,
mit dem Range vom 1. Juli 1899 in der IX. D. Cl.
zwischen Hasenöhrl Franz und Dworzak
Hermann. (Z. 36973.)

Änderungen in der Zusammensetzung der Dis-
ciplinarkammer der k. k. Staatsbahndirection
Villach.

Aus der Disciplinarkammer sind ausgeschieden
Aus der Gruppe III:
Maschinen- Obercommissär Alfred Hacker
infolge Ablebens;
aus der Gruppe V:

Oberconducteur Johann B in der und
Oberconducteur Johann Göttlicher, infolge
Versetzung:

aus der Gruppe VI:
Werkmeister Franz Lala, infolge Ablebens:
Kanzlist Konrad Woldrich,
Bahnmeister Johann Muzo ini und
Bahnmeister Rudolf Kren, infolge Versetzung

aus der Gruppe VIII
Magazinsmeister Franz Bra daska, infolge

Versetzung in den Ruhestand:

aus der Gruppe IX:

Conducteur Franz Böheim, infolge Versetzung:

aus der Gruppe XIII
Kanzleidiener Wenzel Jicha, infolge Ablebens.

An Stelle der Genannten wurden als Mitglieder
ausgelost:
In der Gruppe III:
Adjunct Johann Eibl:

in der Gruppe V:
Oberconducteur Josef Kampfer und
Oberconducteur Franz Ho bis ch;

in der Gruppe VI:

die Bahnmeister Peter Lösl a c h er,
Josef Doujak,
Andreas K. and olf und
der Brückenmeister Alois Burgstaller:

in der Gruppe VIII:
Kanzlist Franz Reppa;

in der Gruppe IX:
Conducteur Franz Nagen kögl

in der Gruppe XIII:

Kanzleidiener Josef Roth.
Z. 39688.

-->>----

Druck und Papier der »Steyrermühl« in Wien.– Für die Druckerei verantwortlich Albert Pietz.


