
[ 2023-06-29 10:35:33.200 - 19000901 - Seite 1 ]

AMTSBLATT

des

K. k. Eisenbahnministeriums

für den

Dienstbereich der Staatseisenbahnverwaltung.

Herausgegeben vom k. k. Eisenbahnministerium.

Erscheint nach Bedarf, in der Regel einmal wöchentlich.

XLIII. Stück.

Wien, 1. September 1900.

Jahrgang 1900.

Inhalt: Personal– Verfügungen.– Nach richten.

Personal-Verfügungen.

Titel-Verleihung.

Auf Grund. Allerhöchster Ermächtigung wurde
in Anerkennung langjähriger, vorzüglicher Dienst-
leistung, anlässlich Versetzung in den dauernden
Ruhestand, verliehen

der Titel eines Oberinspectors an:

Lackinger Friedrich, Inspector und Abtheilungs-
vorstand-Stellvertreter, k. k. Staatsbahndirection
Wo n. Z. 40103.)

Ernennungen.

Der Eisenbahnminister hat im Einvernehmen
mit den k. k. Ministerien des Innern und der
Finanzen den Bezirkshauptmann in Waidhofen a. d. Th.
Oskar Ritter von Keller von der Function des
andesfürstlichen Commissärs bei der Actien-Gesell-
schaft »Localbahn Schwarzenau– Waidhofen
a. d. Th. in Liquidation enthoben und an
seiner Stelle den Ministerial-Vicesecretär im Eisen-
bahnministerium Dr. Otto Müller zum landes-
fürstlichen Commissär bei der genannten Gesellschaft
ernannt. Z. 1192.E.M.)

A. B. E. M.

Auf Grund der im Amtsblatte des k. k. Eisen-
bahnministeriums 1900, XXXIII. und XXXIV. Stück,
verlautbarten Concursausschreibungen werden hiemit
ernannt-

Czerny Leo, Revident, zum Vorstande der k. k.
Filial-Wagen dirigirung in Krakau.

Z. 36807.)

Hofhans Adalbert, Oberofficial, zum Vorstande
des k. k. Bahnbetriebsamtes Nus e-Vrsovic.

Z. 38108.)

Alscher Ernst Oberrevident, zum Vorstand-
Stellvertreter bei der Abtheilung für die Ein-
nahmen-Controle der k. k. Staatsbahndirection
Linz. Z. 37447.)

Ferner wird hiermit ernannt:

Schiffner Karl, Inspector, zum Vorstand-Stell-
vertreter bei der Abtheilung für den Verkehrs-
dienst der k. k. Staatsbahndirection Wien.

Z. 40103)


[ 2023-06-29 10:35:33.200 - 19000901 - Seite 2 ]
Enthebungen.

Enthoben werden:

Brankovich Heinrich, Oberrevident, aus Ge-

sundheitsrücksichten von dem Posten eines Ver-

kehrs-Controlors bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach. Z. 37598.)

Blaschutty Johann, Oberofficial, aus Gesund-

heitsrücksichten von dem Vorstandposten beim

k, k. Bahnbetriebsamte Triest– St. Andrae.
Z. 40681.)

Versetzung.
W ersetzt wird:
Aus Dienstes rücksichten:

Pech ner Marcus, Baucommissär, k. k. Eisenbahn-
bauleitung Jaroslau, zur k. k. Eisenbahn-
bauleitung Triest. Z. 38476.)

Erledigte Stellen.
Werkehrs– Control or stelle bei der
k. k. Staatsbahndirection Villach, mit dem Amts-
sitze in Admont (VII. D. Cl).

Für die Erlangung dieser Stelle sind nebst
den allgemeinen Bedingungen erforderlich:

praktische Verwendung in allen Zweigen des
executiven Verkehrsdienstes,

Einreichungstermin: 8. September 1900.
(Z. 37598.)

Vorstandstelle beim k. k. Bahnbetriebs-
amte Triest- St. Andrae (VII. D. C.).

Für die Erlangung dieser Stelle sind nebst
den allgemeinen Bedingungen erforderlich:

praktische Verwendung in allen Zweigen des
executiven Verkehrsdienstes und im commercielen
Dienste, sowie Nachweis der Sprachkenntnisse.

Einreichungstermin: 8. September 1900.
Z. 40681.)

Status-Überstellung
Fleisch an der Gustav, Assistent, k. k. Staats-
bahndirection Wien, aus dem Status IV in den
Status V. mit dem Range vom 1. Juli 1896 in
der X. D. C., zwischen Swiderski Klemens
und Mask a Anton.
Z. 32684.)

Nachrichten.

Ausgabe von Dienstbehelfen.

Berichtigungsblatt zu Nr. 186 (Band IV,
Auflage 1899) der Sammlung der für
den Amtsbereich der k. k. österr. Staats-
bahnen giltigen Circular– Verordnungen
und Norma– Er ässe.

Das zu diesem Circulare gehörende, zwischen
Seite 460 und 461 des. ubro bezeichneten Bandes
aufgenommene »Verzeichnis über den Bedarf des
Eisenbahnministeriums und des Central-Wagen-
dirigirungsamtes an Fahrplandrucksachen der österr.
Staatsbahnen« wurde neu aufgelegt

Das alte Verzeichnis ist aus diesem Bande zu
entfernen und durch das neue zu ersetzen.

Die erforderlichen Druckexemplare des neuen
Verzeichnisses werden den einzelnen Dienstesstellen
in entsprechender Anzahl zukommen.

Z. 31767.)

Werkehrs- und Transportdienst

Einschränkung des Civil-Güterverkehres

auf den in Galizien und der Bukowina

gelegenen Linien und Festsetzung

temporärer Lieferfrist zuschläge aus

Anlass der diesjährigen Herbstmanöver
in Galizien.

Anlässlich der im Monate September d. J. in
Galizien stattfindenden Militärmanöver und der
hiermit verbundenen aussergewöhnlich umfangreichen
Truppentransporte ergibt sich die zwingende Noth-
wendigkeit, den Güterzugsverkehr auf den in Galizien
und der Bukowina gelegenen Linien der österr.
Staatsbahnen und der vom Staate betriebenen
Privatbahnen theils wesentlich einzuschränken, theils
gänzlich zu sistiren. Demzufolge werden mit Ge-
nehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums vom
30. August 1900, Z. 40780, die nachfolgenden
Massnahmen rücksichtlich des Civil-Güterverkehres
getroffen:



[ 2023-06-29 10:35:33.200 - 19000901 - Seite 3 ]
319

a) In der Zeit vom 8. bis einschliesslich 22. Sep-
tember d. J. werden Civil– Frachtgüter
mit Ausnahme von lebenden Thieren und leicht
verderblichen Gütern), insofern deren Verladung
und Beförderung nicht sofort erfolgen kann, in
sämmtlichen Stationen der vorbenannten Linien
gemäss§ 55 Abs. 2 des Eisenbahn-Betriebs-
reglements, bezw. Art. 5 Abs. 2 des inter-
nationalen Übereinkommens über den Eisenbahn-
Frachtverkehr blos in einstweilige Verwahrung
nach Zulässigkeit der Lagerräume
mit dem Vorbehalte späterer Annahme zur Be-
förderung übernommen:

b) in der Zeit vom 14. bis einschliesslich 19. Sep-
tember d. J. werden in den Stationen Frysztak,
Jaso, Jedlicze, Iwomicz, Krosno, Moderówka
und Skoyszyn Civil-Eilgüter, -Frachtgüter und
lebende Thiere zur Beförderung nicht über-
nommen. Ferner wird in den benannten Stationen
die Ausfolgung der angelangten Civil-Eilgüter
und -Frachtgüter an die Empfänger in der Zeit
vom 16. bis einschliesslich 18. September d. J.
sistirt:

c) am 17. und 18. September d. J. werden auch
in den Stationen No wo sie 1 c e-Gniew osz,
Ryman 6w, San ok, Tarnowiec und
Zarzszyn Civil-Eilgüter, -Frachtgüter und
lebende Thiere zur Beförderung nicht über-
10In Daen

d) auf Grund des§ 63 des Eisenbahn-Betriebs-
reglements und des§ 6 der Ausführungsbestim-
mungen zum Art. 14 des internationalen Über-
einkommens über den Eisenbahn-Frachtverkehr
wird mit Giltigkeit vom 8. bis einschliesslich
22. September d. J. eine temporäre Zuschlags-
frist von 5 Tagen zu der reglementarischen
Lieferfrist für Frachtgüter (mit Ausnahme von
lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern),
und eine temporäre Zuschlagsfrist von 2 Tagen
für Eilgüter, lebende Thiere und leicht verderb-
iche Frachtgüter festgesetzt. Diese Zuschlags-
fristen finden auf jene auf den eingangs be-
nannten Linien zur Aufgabe gebrachten oder
nach und über dieselben bestimmten Civil-
Transporte Anwendung, deren Beförderung auf
diesen Linien oder auf fremden Bahnen aus
Anlass der beregten Einschränkung, bezw.
Sistirung des Güterzugsverkehres behindert wird.
Die für Galizien und die Bukowina ausserdem
in Kraft stehenden Lieferfristzuschläge bleiben
auch während der Giltigkeit der vorbezeichneten
temporären Zuschlagsfristen in Wirksamkeit.

Z. 40780.)

K. k. Österreichische Staatsbahnen.

Eröffnung der Haltestelle Civ ez-
zano (k. k. Staatsbahndirectionsbezirk Innsbruck).

Am 1. September 1900 wird die zwischen der
Haltestelle Ponte alto und der Station Roncogno
der Localbahn Trient–Tezze Valsugana- Bahn)
gelegene Haltestelle Civezzano für den Personen-
und Gepäckverkehr eröffnet. Die Abfertigung der
Reisenden erfolgt im Zuge. Die Gepäcksabfertigung
findet im Nachzahlungswege statt.
Eröffnung der Personen haltestelle
Libric (k. k. Staatsbahndirectionsbezirk Prag).
Die in der Strecke Cerêan- Pisely– Wran
zwischen den Stationen Wran und Dawle neu
errichtete Personenhaltestelle Libfic gelangt mit
dem 1. September 1900 für den Personen- und
beschränkten Gepäckverkehr zur Eröffnung. Diese
Haltestelle wird alljährlich während der Winter-
periode, d. i. vom 1. October bis zum 1. Mai des
nächstfolgenden Jahres, geschlossen bleiben.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Per-
sonenhaltestelle nicht statt. Die Abfertigung der
Reisenden und des Gepäcks erfolgt gegen Nach-
zahlung im Zuge Z. 41194.

Bahnnachrichten.

K. k. priv. Südbahn– Gesellschaft.

Eröffnung der Haltestelle Villa
Lagarina als Station für den Gesammt-
Verkehr,

Am 10. September 1900 wird die an der
Linie Kufstein– Aa zwischen der Haltestelle Volano
und der Station Roveredo gelegene, bisher nur für
den Personen- und Gepäckverkehr eingerichtete
Haltestelle Villa Lagarina als Station für den
Gesammtverkehr eröffnet.

Eröffnung der Haltestelle Zamárdi.

Am 20. August 1900 wurde die Haltestelle
Zamár di bei Wächterhaus Nr. 121 zwischen den
Stationen Sºfok und Szºntód an der Linie Buda-
pest–Pragerhof für den Personenverkehr eröffnet.

K. k. priv. Österreichische Nordwestbahn.
Eröffnung der Station Neschwitz
für den Gesam m– Güterverkehr.

Am 1. September 1900 wird die zwischen
den Stationen Tichlowitz und Tetschen gelegene
Station Neschwitz, welche bisher nur für den
Personen-, Gepäck- und Eilgutverkehr eingerichtet
war, auch für den allgemeinen Frachtenverkehr
eröffnet. (Z. 40877.



[ 2023-06-29 10:35:33.200 - 19000901 - Seite 4 ]
320

K. k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang.

Eröffnung der Verbindungslinie
Sollen au L. B.– Feuerwerk sanstalt der
Schneebergbahn

Am 27. August 1900 wurde die 8621 km
ange, normalspurige Verbindungslinie Sol-
e n au L. B.– Feuerwerks an stat, der im
Betriebe der Eisenbahn Wien–Aspang stehenden
Schneebergbahn eröffnet.

Die einzelnen Stationen und Haltestellen, so-
wie deren Abfertigungsbefugnisse sind nachstehend
angeführt:

Sollen au L. B., bestehende Gemeinschaftsstation

der k. k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang, der
Localbahn Ebenfurth– Wittmannsdorf und der
Schneebergbahn.

Der gesammte Betriebs-, Abfertigungs- und
Verrechnungsdienst daselbst wird von der k. k.
priv. Eisenbahn Wien–Aspang auch für die
übrigen Verwaltungen besorgt.

Die Station Sollenau L. B. ist für den ge-
sammten Personen-, Gepäck- und Güterverkehr
Auf- und Abgabe) in unbeschränktem Umfange
eröffnet hinsichtlich des Werkehres mit den
Stationen der Localbahn Ebenfurth– Wittmanns-
dorf, der Schneebergbahn und darüber hinaus
im Verkehre mit der k. k. priv. Eisenbahn
Wien–Aspang und darüber hinaus jedoch nur
rücksichtlich des Militär-, Personen-, Gepäck-
und Güterverkehrs und solcher Civilgüter, welche
an eine Militär-Dienststelle adressirt sind.

Im Übrigen fungirt Sollenau L. B. im
Verkehre mit der k. k. priv. Eisenbahn Wien–
Aspang und darüber hinaus nur als Transit-
Umkartirungs-)station.

S t ein abrück. Sch. B. B. Station für den
Personen-, Gepäck- und Güterverkehr mit un-
beschränkten Abfertigungsbefugnissen, mit der
Station Steinabrück k. k. St. B. in unmitte-
barem Schienenanschluss stehend.

Feuerwerksanstalt Station für den Per-
sonen-, Gepäck- und Güterverkehr mit der Be-
schränkung, dass wegen Mangels eines Güter-
magazins nur solche Güter zur Annahme und
Ablieferung gelangen, welche im Freien einge-
lagert werden können.
In dieser Station schliesst die neue Linie
an die Linie Wr.-Neustadt– Fischau–Wöllers-
dorf an, welche in

Fisch au– Bad Haltestelle mit Personen- und
Gepäcksabfertigung, mittels einer in die currente
Strecke Fischau–Puchberg einmündenden Curve
mit der Linie Wr.-Neustadt–Puchberg direct
verbunden ist.

Die Anschlussstationen
sind sonach:
Sollenau L. B. an die k. k. priv. Eisenbahn Wien–
Aspang und Localbahn Ebenfurth–Wittmannsdorf
Steinabrückl und Wöllersdorf an die k. k. österr.
Staatsbahnen,
Wr.-Neustadt an die k. k. priv. Südbahn-Gesell-
schaft, Wien-Pottendorf-Wr. Neustädter Bahn und
an die k. k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang.

Zur Annahme und Auslieferung explosiver
Güter sind die Stationen. Sollenau L. B., Steina-
brück und Feuerwerksanstalt der neuen Linie er-
mächtigt; zur Annahme und Auslieferung von Fahr-
zeugen, sofern die Verladung bezw. Ausladung
seitlich stattfinden kann, die Stationen. Sollenau L. B.
und Feuerwerksanstalt,

Auf der neuen Verbindungslinie beträgt der
zulässige grösste feste Radstand 45 m, der grösste
zulässige Raddruck 7000 kg, der kleinste Bogen-
halbmesser 200 m, die grösste Neigung 23%o. Bei
der Beladung offener Wagen ist das Lademass I
anzuwenden. Z. 41071.)

der Schneebergbahn

K. k. priv. Kaschau- Oderberger Eisen-
bahn.

d er
Hate-

Abfertigungs-
und Verlade-

Erweiterung
befugnisse der
stelle H mor.

Die an der Hauptlinie Kaschau- Oderberg
zwischen den Stationen Kis-Ladna und Margitfalu
gelegene Haltestelle Hämor wurde am 1. August
1900 für den Gesammtverkehr eröffnet.
Lebendes wird auf dieser Station nicht
manipulirt. (Z. 41139.)

A. priv. Busch tëhra der Eisenbahn

Änderung von Stationsnamen und
Erweiterung der Abfertigungsbefug-
nisse der Station Tusch mitz.

Mit Giltigkeit vom 1. October 1900 werden
die bisherigen Namen der Stationen
Carlsbad in Karlsbad (B. E. B.)«.
Davidsthal in Zwodau– Davidsthal,
Ob er- Graslitz in »Graslitz ob er er
Bahnhof und
Unter– Graslitz in »Graslitz unter er
Bahnhof«
abgeändert.
Zu dem gleichen Zeitpunkte wird die Station
Tuschmitz, welche bisher nur für den Frachten-
verkehr eröffnet war, auch für
Gepäck- und Eilgutverkehr in der den oealen
Bedürfnissen der interessirten, nach der Station
Tuschmitz gravitirenden Gemeinden entsprechenden
Weise eröffnet.

Druck und Papier der Steyrermühl in Wien.– Für die Druckerei verantwortlich Albert Pietz.

den Personen-,


