
[ 2023-06-29 10:34:13.736 - 19000925 - Seite 1 ]
AMTS BLATT

des

<. K. Eisenbahnministeriums

für den

Dienstbereich der Staatseisenbahnverwaltung.

Herausgegeben vom k. k. Eisenbahnministerium.

Erscheint nach Bedarf, in der Regel einnual wöchentlich.

XLVII. Stück. Wien, 25. September 1900. Jahrgang 1900.

nhalt: Am ehe Anordnungen und Kundmachung en: 66. Erlass des Eisenbahnministeriums
vom 21. September 1900, Z. 41199, betreffend die Organisation des executiven Betriebsdienstes auf der
Localbahn Raudnitz–Hospozin.– Nachrichten

Amtliche Anordnungen und Kundmachungen.
66.

Erlass des Eisenbahnministeriums vom 2. September 1900, Z. 4.99, an alle
Organe ), betreffend die Organisation des executiven Betriebsdienstes auf der
Localbahn Raudnitz-Hospozin.

Anlässlich der bevorstehenden Eröffnung der von der Station Raudnitz der priv.
Österr-ungar. Staatseisenbahngesellschaft nach Hospozin zum Anschlusse an die Linie
Zlonitz–Hospozin der k. k. Staatsbahnen führenden normalspurigen Localbahn
Raudnitz–Hospozin«, deren Betrieb gemäss§ 9 der Concessionsurkunde vom
19. December 1898, R. G. Bl. Nr. 229, vom Staate für Rechnung der Concessionäre zu
führen ist, werden nachstehende organisatorische Massnahmen mit Giltigkeit vom Tage
der Betriebseröffnung getroffen:

1. Die 24873 km lange Localbahn Raudnitz– Hospozin wird der k. k. Staatsbahn-
direction Prag unterstellt

2. Mit der Versehung des Bahnaufsichts- und Bahnerhaltungsdienstes auf der Local-
bahn Raudnitz–Hospozin wird die bestehende k k Bahnerhaltungssection Laun betraut.

Der Bahnaufsichtsdienst dieser Section umfasst sohin, einschliesslich der neuen
Betriebslinie (von 24873 km Länge), eine Gesammt-Streckenlänge von 103 993 km.

3. Die Besorgung des Zugförderungsdienstes auf der Localbahn Raudnitz– Hospozin
wird der bestehenden k. k. Heizhausleitung Laun übertragen, während die Instandhaltung
der Fahrbetriebsmittel der genannten Localbahn der k. k. Werkstättenleitung Laun
obliegen wird.

) Dieser Erlass erscheint auch im Separat-Abdrucke für die Anschlussstationen.



[ 2023-06-29 10:34:13.736 - 19000925 - Seite 2 ]
340

4. Der Wagen dirigirungsdienst auf der neuen Betriebsstrecke wird der Filialwagen-
dirigirung Prag (Section 3) übertragen.

5. Die Strecke Raudnitz– Hospozin wird hinsichtlich der activen Verkehrscontrole
jenem Verkehrscontrolor zugewiesen, in dessen Aufsichtsrayon die anschliessende Strecke
Hospozin–Zlonitz gelegen ist

6. Als Sammelstelle für Fundgegenstände rücksichtlich der neuen Betriebsstrecke
wird das k. k. Bahnbetriebsamt Prag bestimmt

7. Mit dem Zeitpunkte der Betriebseröffnung der Localbahn Raudnitz– Hospozin
gelangen die Stationen: Raudnitz (bestehende Anschlussstation der k. k. priv. Österr-ungar
Staatseisenbahn-Gesellschaft), Hracho usk Wrazkow, Cernutz und Hospozin
(bestehende Anschlussstation der k. k. Staatsbahnen) für den Gesammtverkehr, die Halte-
und Verladestellen: Raudnitz- Bez dékow, Kle nö, Wo doch od, Briza und
Loucka für den Personen- und beschränkten Gepäckverkehr, sowie für den Verkehr in
Wagenladungen zur Eröffnung

Mit dem Tage der Betriebseröffnung der Localbahn Raudnitz–Hospozin wird auch
die bestehende, bisher für den Personen- und Frachtenverkehr nur zeitweise und in
beschränktem Masse dienende Flügelbahn der k k. Staatsbahnen Zlonitz –Hospozin
für den Gesammtverkehr benützt, wodurch mit diesem Zeitpunkte ausser dem oberwähnten
Stationen noch die auf der Flügelbahn Zlonitz– Hospozin liegende Station Brescht an
nebst der bestehenden Anschlussstation dieser Flügelbahn Zlonitz« für den Gesammt-
verkehr zur Eröffnung gelangt

8. Als Telephon-Controllstation für die Linie Raudnitz– Hospozin wird
die Station Hospozin bestimmt.

9. Als Dispositionsstation zum Zwecke der Bruttoavisirung für die
verkehrenden Züge hat auf der Gesammtstrecke Raudnitz–Hospozin– Zlonitz, und zwar

für den Zugsverkehr in beiden Richtungen, die Station Zlonitz zu fungiren.

10. Für die Zugs- und Geleisenumerirung hat auf der Strecke Raudnitz–Hospozin

die Station Hospozin als Anfangspunkt zu gelten.
11. Als Desinfections station wird die Station Lau n bestimmt

12. Hinsichtlich des Material- und Inventar-Dotirungsdienstes (mit Ausschluss
der Oberbaumaterialien, des Brennstoffes und der Drucksorten) wird die zur Eröffnung
gelangende Strecke der k. k. Materialmagazinsleitung Laun unterstellt

Als Rechnungsleger für das Betriebs- und Vorrathsmateriale sowie für das Betriebs

inventar des Bahnerhaltungsdienstes, ferner für das Betriebsmateriale und Betriebsinventar

der Haltestellen Klené Wodochod und Briza hat die k k Bahnerhaltungssection Laun,
für das Vorrathsmateriale und Betriebsinventar des Zugförderungsdienstes die k k Heiz-

hausleitung Laun zu fungiren

In der Eigenschaft von selbständigen Rechnungslegern fungiren weiters für das
Betriebsmateriale und Betriebsinventar der Stationen Hrachousk und Wrazkow die k. k.
Bahnstationsämter gleichen Namens und hinsichtlich der Halte- und Verladestelle Raud-

nitz-Bezdekow (Rangirbahnhof) das k. k. Bahnstationsamt Raudnitz. Für die Station
Cernutz, welche vorläufig nur mit einem Bahnerhaltungsorgane besetzt wird, fungirt als
Rechnungsleger für das Betriebsmateriale und Betriebsinventar die k k. Bahnerhaltungs-

section Laun.

13. Die Geldabfuhren der Stationen haben mittelst der ambulanten Cassen, bezw.

im Wege der k. k. Postsparcassa an die Cassa der k. k. Staatsbahndirection Prag zu
erfolgen, und sind von letzterer im Bedarfsfalle auch die erforderlichen Dotationen

anzusprechen und seitens derselben zu bewirken.

Auf die infolge der vorstehenden Massnahmen eintretenden Änderungen in der
Ubersicht A. über die den k. k. Staatsbahndirectionen zugewiesenen Bahnstrecken und
B. über die im Bereiche der einzelnen k k. Staatsbahndirectionen bestehenden Bahn-



[ 2023-06-29 10:34:13.736 - 19000925 - Seite 3 ]
341

erhaltungssectionen und mit der Bahnerhaltung betrauten Betriebsleitungen, ihrer Stand-
orte und der denselben zugetheilten Strecken, verlautbart mit dem Erlasse vom
28. März 1899, Z. 14602 (Amtsblatt des k. k. Eisenbahnministeriums 1899, XIX. Stück
Nr. 34), wird bei der zu gewärtigenden Neuauflage dieses Amtsbehelfes Rücksicht
genommen werden

Weiters ist die mit dem Erlasse vom 17. December 1898, Z 53116 (Amtsblatt
des k. k. Eisenbahnministeriums 1898, LXXVI. Stück, Nr. 132), verlautbarte »Ubersicht
der k. k. Heizhausleitungen und der denselben zugewiesenen Strecken unter »7. K. k.
Staatsbahndirection Prag auf Seite 682 zu ergänzen, wie folgt:

Kilometer
K. k.
Zugewiesene Strecken
Heizhausleitung einzeln zusammen
Smichow (excl.)–Moldau................. 1581
Laun Verbindungscurve bei Brüx................ 09
---- Zlonitz–Hospozin....................... 78
ºp's Hospozin-Raudnitz.................. 249
in Klostergrab Postelberg–Laun.................. 114
Obernitz–Sedlitz–Tschischkowitz........... 371| 20:2

Die Gesammtlänge der der k. k. Staatsbahndirection Prag unterstehenden Heizhaus-
strecken (Seite 683) ist sohin von 13646 km auf 13895 km richtigzustellen

Endlich sind die mit dem Erlasse vom 6. Mai 1900, Z 16030 (Amtsblatt des
k. k. Eisenbahnministeriums 1900, XXVII. Stück, Nr. 44), verlautbarten Verzeichnisse
A, B, C, D und F zu ergänzen, wie folgt:

Im Verzeichnisse. Ab der Controlstationen für den telephonischen Correspondenz-
dienst ist unter »7. K. k. St. B. D. Prag als letzte Position einzustellen:

Telephon-

Controlstationen Zugewiesene Controlbezirke

Hospozin...... Raudnitz Hospozin

Im Verzeichnisse »B. der Dispositionsstationen zum Zwecke der Bruttoavisirung für
die verkehrenden Züge ist unter »7. K. k. St. B. D. Prag nach der Position:

Dispositionsstationen Zugewiesene Dispositionsstrecken
Moldau............. Moldau– Klostergrab
einzuschalten:
Zlonitz– Hospozin–Raudnitz
Zonitz..........
Raudnitz–Hospozin–Zlonitz

In der Anmerkung zu diesem Verzeichnisse ist 8 Zlonitz– Hospozin« zu streichen
und die fortlaufende Numerirung der weiter angeführten Linien von 9.–21. auf 8.–20.
richtigzustellen,



[ 2023-06-29 10:34:13.736 - 19000925 - Seite 4 ]
342

Im Verzeichnisse »C. derjenigen Stationen, welche als Anfangspunkte für die Zugs-
und Geleisenumerirung, sowie für die Glockensignalisirung der einzelnen Linien zu
betrachten sind, ist unter »IX. Prag–Moldau sammt. Nebenlinien die Position:

Bezeichnung der Linie Anfangspunkt

Zlonitz– Hospozin

abzuändern auf:

Zlonitz–Hospozin–Raudnitz Zonitz

Im Verzeichnisse D. der mit der Controlle des executiven Verkehrsdienstes betrauten
Verkehrscontrolore, sowie ihrer Amtsbezirke und Amtssitze sind auf Seite 202 unter
K. k. Staatsbahndirection Prag die dem vierten Verkehrscontrolor zugewiesenen Strecken
durch die Strecke »Raudnitz–Hospozin« mit 249 km zu ergänzen, und ist die Gesammt-
länge der diesem Verkehrscontrolor zugewiesenen Strecken von 2477 m auf 272-6 km
zu erhöhen.

Im Verzeichnisse »F. der Desinfectionsstationen und der denselben zugewiesenen
Bezirke« ist auf Seite 209 bei der Desinfectionsstation »Laun« nach der Strecke »Zlonitz–
Hospozin« zu setzen: »Raudnitz–Hospozin«.

Schliesslich ist in der Instruction Nr. XXXV über den Wagendienst für den Dienst-
bereich der Staatseisenbahnverwaltung, Beilage A, »Ubersicht der Filialwagendirigirungs-
Bezirke und deren Exposituren«, auf Seite 56 bei der Filialwagendirigirung »Prag
Section 3, nach der Position »Zlonitz–Hospozin einzusetzen: »Raudnitz–Hospozin.

Für den k. k. Eisenbahnminister:

Hardt.

Nachrichten.

Verkehrs- und Transportdienst.
K. k. Österreichische Staatsbahnen.

Abänderung der Bezeichnung der
Stationen Wikow und Biwolerie (k. k.
Staatsbahndirectionsbezirk Stanislau).

Am 1. October 1900 wird die bisherige Be-
zeichnung der in der Strecke Hadikfalva–Brodina
gelegenen Station Wikow in Unter- Wikow und
der in derselben Strecke gelegenen Station Biwollerie
in Ober- Wikow abgeändert.

Internationales Übereinkommen über
den Eisenbahn– Frachtverkehr,

Dem internationalen Übereinkommen über den
Eisenbahn-Frachtverkehr ist unterstellt worden:

Die normalspurige, 11 km lange Linie Prun-
trut– Bonfol (mit den Stationen Pruntrut [Ge-
meinschaftsstation mit der Jura-Simplon-Bahn. Alle,
Vendlincourt und Bonfol), deren Betrieb von der

dem Übereinkommen bereits angehörenden Jura-
Simplon-Bahn Schweiz A Nr. 3 in der Liste der
Eisenbahnstrecken, auf welche das Internationale
Übereinkommen über den Eisenbahn-Frachtverkehr
vom 14. October 1890 Anwendung findet, VI. Aus-
gabe vom 1. Jänner 1900) geführt werden wird
Eine Änderung der Liste, die im Anhange 2
zur Instruction Nr. 1, Theil II, enthalten, ist sohin
nicht erforderlich. Z. 43876.

Drucksorten-Angelegenheiten.

Die Drucksorte B. Form. Nr. 39 a »Cumulativ-
Zahlungsanweisung über Gebürenrückerstattungen
etc. wurde neu aufgelegt und, wie folgt, adjustirt
Papier-Grösse: 34/42 cm,
Papier-Qualität: D.
Der Druck ist: einseitig,
Es enthält ein Bogen: 1 Exemplar,

Einheitsmass: Lage.
Z. 32033.)

Druck und Papier der Steyrermühl in Wien.– Für die Druckerei verantwortlich Albert Piet z.


