
[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 1 ]
Erscheint Samstag ftriin.
nl ili’K'^
Preis 18 Heller.
mit Ser MliiW „Illustriertes Loiintags-Blatf.
Drgm, zur flcichelm.i, der lutcrcllen des positifdim J^uics ftödfm 9 „ml der ißcieoher dcstefbcn
mit besonderer LeruMchtiguny des Geuierbestandes und der Landw irisch äst.
vejNgsbediustnisse: Für Mödling: Jährlich 9 K, halbjährig 4 K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.— FiirAnSwärts mit Postversendmia■
@0113111^19 10 k' *i'■ ‘>*l6!a()ng» k 10 h, mertel,ahr.g 2 k ;»•> h.— Ailkiinaigilngcil: die 3fach gespaltene Pet.tze.le 8 h, bei öfterer
Em,chalt»ng 6 h per Zeile.— tztlttgk,endet per Zeile 20 h— Mannscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erjrchrinl HamslKg -Jvitlj. Sd|vif Heilu ng und Verwaltung: Müdliug, Schrannenplatz Nr. 2. Erscheiill Samstag Friilz.
Nr. 29.
Mödling, Samstag, 21. Juli I960.
4. Jahrgang.
Nnhelos.
Kummer und Sorgen int Herzen schleicht der
„Volksbote‘ einher, einmal dorthin, einmal dabin
sein Lauscherohr spitzend, ans das; ihm Weisheit
werde in dem schweren Kampfe, den» er sich selbst
aufgeladen und der bisher jo ungünstige Ergeb­
nisse für ihn hatte. Ja. ja, schwere Zeilen sind
über das kleine Blättchen hereingebrochen, seit es
die Tnmmheit beging uns anzugreifen: holte es
sich doch eine Schlappe nach der anderen und wenn
auch vor der Teffeuilichkeit geflunkert wird mit
Abouneuteuzuwachs u. i. w. so ist cs doch ander­
seits ein öffentliches Geheimnis, daß der „Volks­
bote" nicht ans eigenen Ins;.» zu stehen vermag
und vom Gelde „dunkler" Hintermänner erhalten
wird, welche den „Volksboten" nur zu dem Zwecke
ins z.'eben riefen, um bei den Gemeindewahlen ein
Agitationsmmel in Händen zu haben und sich
damit Terrain zu erobern.
Lbne Eommentar brachten wir die wortge­
treue Wider,abe der bürgermeisterlichen, in der
letzten Bnrgerversammlnng gehaltenen Rede, was
für den erbosten „Volksbolen" Grund genug war,
uns anzurempeln.
„Haust Tu her, so bau ich hin", dement­
sprechend revanchirten wir uns wieder und dies
ist für das Winkelblättchen der herrlichste Stoff,!
wieder seine Geistes- und Herzensgaben im schönsten 1
Richte leuchten zu lassen.
! Widerlegt hat der Volksboie unsere Artikel
i nicht, konnte sie auch nicht widerlegen und wird‘
; sie überhaupt nie widerlegen können, denn— wahr;
\ bleibt wahr.
I Wahr ist z. B., daß wir zur gründenden
I Versammlung des Parleiausschnffes keine Ein-
j ladnng erhielten, ja daß diese Unterlassung mit
guter Absicht geschah, wie wir aus dem letzten■
I „Volksboten" erfahren. Wahr ist daher auch, daß
! dieses Vorgeben ein prächtiger Beweis für die
„Aufrichtigkeit" für d.e Friedensbestiebungen ist.
: Auch die Hinweglassung des Wörtchens „christ­
lich-social" vom Kopfe unseres Blaues läßt die
guten Herren nicht 3>rr Ruhe komme», obivohl
, ihnen das völlig egal sein konnte, haben wir ja
doch trotz dieser Hinweglassung die christlich-socialen
! Fnterene» »nenlivegl und sicherlich besser als der
„Volksbote" vertreten. E-ue harmlose Glosse ist
; es, über die Gründer einer „deutsch-christlichsocialen".
; Partei zu spötteln. Warum wurde denn eigentlich
aus dem katholisch-politischen Reformveresti plötzlich
ein „christlich-socialer" Resormverein?>
Tie Beantwortung dieser viel wichtigeren
j Frage ist man bisher klüglich ans de», Wege ge-,
i gangen, kann sich doch Jederiitann den Griind der^
! Anshängung dieses Bockschildes nur zn leicht denken: i
Weil das „Geschäft" unter dem Titel „katholisch"
nicht mehr ging und die schwarze Farbe gar zu
sehr in die Augen siel, m >ßte ein Mißbrauch mit
dein Wörtchen „christlich-soeial" inscenirt werden.
Warum übrigens der „Volksbote" sich vor
den Teutschnationalen gar so entsetzt, verstehen
wir ganz einfach nicht. Es zogen ja doch in Wien
bei den Gemeiuderathswahlen die gemäßigten
Teutschnationalen Gicht zn verwechseln mit Scho-
neriauern) mit den Ebristlich-Soeialen wacker aus
gegen die verbündeten Feinde, also gegen Fuden-
liberale, Sehönerianer und Soeialdemokraten. Hat-
nicht der Bürgeriueifler von Wien speciell betont,
der Eharakier der Stadt Wien sei ein deuischer,
christlich-soeialer f Was gibis also an der Be­
zeichnung Teursch-Ehristlichsocial zu spötteln. Tder
fühle» sich die Herren bereits so mächtig, daß sie
glauben, selbst das überhaupt der christlich-socialen
Partei zum Gegenstände ihrer Spöttereien machen
zu dürfen.
Aus den übrigen Theil der neuerlichen An­
griffe zu reagiren, wollen >vir uns und unserem
Leserkreise ersparen. Bezüglich der Thatsachen er­
folgten die Aufklärungen schon in suherei. Nummern,
die Gehäßigkeitsgaruiruug aber richtet fick, von
selbst.
Sommernacht auf den Strom.
Tas Wasser walt in wilden Wirbeln
Entlang dem dunklen Usergrün.
Und dilrch der Bäume dichter Kronen
Suehlt sich der Abeudröthe Gliih'n.
In Gold getaucht erglänzt die Fläche,
Still ist es wie im Gotteshaus,
Turch Tust von Blüihen fällt die Lüste
Und leise ranicht's den Ttroni hinaus.
Versteckt im Schilfe Rosen leuchten,
Umspült vom bleichen Wogenschaum,
Und 'Nachtgevögel huscht ivie Schatten,
Schiversallig flattern, durch den Raum.
Hoch über Strem und Thal und Hügel
Ter sternbesä e Himmel lacht
Und unten tief liegt ausgebreitet
Ter Zauber heitrer Sommernacht.
F. Gfchmeidler.
„Jum Jii»c»icsttV
(^riginat-tzgb.aisskizzkn, uon (5ail v. Celberg.)
Sie kennen wohl alle, meine verehrten Lese­
rinnen, die reizende Tperelle „Nanon"?— Wenn
Eie sich augenblicklich daran nicht erinnern, so
will ich Ihnen blos das lustige Lied an die schöne
Lammwirthin mit dem Refrain: „Anna, zu dir
ist mein liebster Gang"! einmal in Ihr Gedächtniß
rufen.— Tiefen Refrain singt Alles mit und
derselbe zieht sich wie ein rother Faden durch die
lustige Komödie. Es darf Sie daher keinesfalls
Wunder nehmen, wenn mir diesmal die ganze
Woche hindurch alle „Annen" von der ganzen
Welt vorgeschwebt und ich Tag und Nacht nur
von dem reizenden Annenseste träumte.
Es wird kaum eine Familie gebe», die nicht
eine „Anna", „Annerl", „'Nanelte", „Rettl",
„Aeuucben", „Nani", und wie sie nur noch alle
heißen mögen,— zu den ihrigen zählte. Es regnet
da Gratulationen von allen Seilen, aus allen
Weltgegenden und in allen Schichten der Gesellschaft.
„An a" heißt die fleißige Hanssran des
Bürgers und biedern Geschäftsmannes. „Anuerl",
das halberwachsene Töchterchen, das sogenannte
Backfischlein, das »och immer seine Vergißmeinnicht-
Aeuglein niederschlägt, und aut deren Wangen
sich zwei verschämte Rosche» zeigen— wenn es
ein Mann anspricht und wenn die fürsorglichen
Eltern nicht sogleich in der 'Nähe sind, um die
verschiedenen an dasselbe gerichteten oft verfänglichen
Fragen statt seiner zu beantworten.—
„Nanelte" heißt das zierliche Kammerkätzchen
das dem jungen Herrn listigerweise all' seine „Ge­
heimnisse" herauszulocken versucht, und sie für sich
auszubeuten trachtet:— er hat sie ja öfters in
die Wangen gekneipt, ihr oft beim Fortgehen, wenn
er sich im Vorzimmer unbeachtet wähnte, eiligst
«einen Kuß aus die rosigen Lippen gedrückt. Tie
schlaue „Nanelte" weiß alle diese Zär'licbkeiten ge-
! börig auszunützen und eifert sogen, wenn zur
! Mama oder Schwester des jungen Herrn weibliche
Gesellschaft kommt, unter der sich reizende junge
Damen befinden, denen ihr häuslicher Anbeter an­
standshalber den Hof machen muß: cs trifft ihn;
häufig der über das Theeservice wie ein Pfeil da-■
hinschießende strenge Blick der Zofe und er kann
sich sicherlich aus ei» späteres Tonuerwetter ge­
faßt machen.—
„Naneite" beißen aber auch viele der soge­
nannten „Ratten" bei unseren Tpernthealern, die
das Ballet vervollständigen und deren graziöse
Stellungen von unseren Taudus Iewi»id
[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 2 ]
„Mödltuger Zeitung."
'Jil. 28.
Seite
politische tt»,löschn».
Aus de», Gediele der inneren Politik scheint
sich eine Wendung vorzubereiten. Tos vernmihel
man noch derRege des Ministerpräsidenten Äoerbcr
an das kaiserliche .Hotlager in Jlchl. Man glaubt,
das; der Ministerpräsident, der ziveimal vom «aller
in Andien; empmngen wurde. Vorschläge erjtattet
habe d,e die Lktrourung einer Geschäslsordnnng
und 'überhaupt die Arbeitsfäbigkeit des Parlainenls
bezwecken. Eine Entscheidung dürste aber noch nicht
erfolgt fein. Gleichzeitig mit Tr. m Koerber war
anäi Unlerrichtsniinistcr Härtel in Ischl.
Ter mehrfach erwähnte Grenzstreit zwischen
Teutschland und dem Kongostaat betreffend den
Kiwu-See dürste im sinne Tentichland entschieden
werden. Bo», Kougostaat war behauptet worden,
das; die Lage des Kiwusees ans den .«arten mehr
nach listen zu verlegt werden müsse. Tie^deutsetz
kongostaatliche Coutmission soll jetzt an Ort und
Ttelle die genaue Lage des Tees und des ^lmiev
feststellen. Inzwischen hat die jetzt »ach England
beimgekchrie englische Erpedition klKoore auch die
^age des Kiwusees untersucht. Tie ist im Novem­
ber vorigeii Jahres aus der Station Ilsambara
ausgebroche», hat sich »ach Norden nach dem Thale
des" Russist, des Zuflusses des Kiwusees, begeben
und Fluß lind Tee erforscht. Aus diesen Erfor­
schungen, die Herr Fergusson leitete^ ergibt sich,
das; sowohl der Flui; wie auch der Tee bedeutend
narb Weste» zu aus den «arten verlegt werden
müssen. Tiefes unerivartele und »nvorbergesebene
Ergebnis ruft in Brüssel nicht geringes Aussehen
hervor.
Tie Schaffiing des deutschen Expeditionseorps,
das nach Ostasien abgebt, ivird in Teuts l land
vielfach als der erste Lchritt zur Organisation
jener Kolonialarmee geschehen, die von d tt Ver­
fechtern der sogenannt n „Weltpolitik" seil Monaten
bereits als unmöglich gefordert ivird. Bon allen
Teilen strömten die sich freiwillig Meldenden aus
den besiehenden Heeresverbänden herbei, und es
gab sich ein militärischer Enthusiasmus kund, der
den Beweis lieferte, daß die allgemeine Wehrpflicht
auch wen» es nicht gilt, Hans und Herd zu schützen,
kriegerischen Uebersehwang in keiner Weise ver­
hindert. Es ist dies für de» Kultnrhistoriker ein
vielleicht überraschendes, jedenfalls aber beachtens-
werlhes Moment.
Die französische Republik hat a»> 14. d. M.
ihr Natioualßst gefeiert, das diesmal ohne Te-
monftration ablief. Vor wenigen Tagen hat zugleich
das BUnisterinm Waldeck-Rousteau die Session des
Parlaments bis zur Beendigung der Wellaus­
stellung vertagt, um sich nun durch Parlaments-
debalten nicht mehr gestört, der Repräsentation
gegenüber den Gäste» der Ausstellung widmen zu
können. Zugleich woilte »tan tvohl diesen Gästen
das wenig erbauliche Schauspiel parlamentarischer
Scene» entziehe», ivie sie i» deu letzte» Monaten
durch das Vorgehen des Ministeriums gegen alle
seiner Ansicht nach nicht dregfusistisch gesinnten
höheren Militärs veranlaßt worden waren. Ta
dieser natürlich von den jüdische» Preßmacheru
des In- und Auslandes auf's lebhafteste unter­
stützten Antisemilenriecherei gerade die hervor­
ragendsten Heerführer des Landes zum tapfer falle»
kann es nicht ivnndernehme», daß die noch nicht
von der internationalen Corrnption angesteckten
Elemeiile der Kammer ivie der Bevölkerung gegen
die Regierung fortgesetzt ankäiiipsten und deren
Eristenz fast mit jedem Tage von bleuem bedrohten.
Ter neueste Bericht des englischen Vicekönigs
von Indien lautet höchst ungünstig. In döst.nnn-
gerdistrieten leiden über zehn Millionen Menschen
die furchtbarste Noth, und die Cholera fordert
wöchentlich allein a» lO.Ooo amtlich gemeldete
Ppier. Tabei liegt die droheiide Gefahr vor, daß
sich auch i» diese», Jahre die Mißernte wiederholt,
da der regenbringende Monsum an den Küsten
nur sehr schwach auftritt und daher seine günstige
Wirkung nicht bis ins Innere des Landes erstreckt.
Von weiteren Unruhen an der afghanischen Grenze
liege» ans der letzten Zeit keine neuen Meldungen
vor: doch ist auch ohnedies Englands Lages in
Indien schwierig genug.
Die japanischen Socialisten— es gibt in
Japan solche, wie auch eine Geiverkschaftsbewegung
nach englischem Muster— sollen ans dem bevor­
stehenden internationalen Socialislenkongreß in Paris
durch einen Delegirten vertreten sein. „Genosse"
Mnrai, der Generalsecretär der socialistischen Ar­
beitervereine Japans, ist aus der Reise nach Paris
in Kalifornien eingetroffen. Er spricht fließend
englisch und wird in den Vereinigten Staaten
verschiedene Vorträge über die Bewegung in Japan
halten. In New-Pork wird er sich nach Europa
einschiffen. Neuerdings iversen sich japanische Ar­
beiter in großen Masten nach den Bereinigten
Staaten undBritisch-Columbien. Fast jeder Tanipfer,
der von japanischen Häsen nach der Westküste
Nordamerikas kommt, bedingt japanische Arbeiter.
Tie hawaiischen Inseln weisen auch bereits eine
starke japanische Einwanderung ans. Ta die ja­
panische» Arbeiter im Gegensatz ;»»> chinesischen
Kuli fiir europäisch-amerikanische Kultur empfäng­
lich und auch keineswegs so bedürsnißlos wie der
niedere Chinese sind, werde» sie von dein ein-
heimischen Arbeitern nicht angefeindet, doch konnte
dies noch kommen.
Ocffcntliche Geiiikiildcmis-
fchujj Zitziing in Mödling
vom 13. Juli 1900.
In Anwesenheit von 22 Gemcindeausschuß-
Mitgliedcr eröffnet Bürgermeister Thoma um 5 Uhr
die Sitzung. Entschuldigt die Herren Gemeinde-
ausschüsse R. v, Makomaski), Director Schiner
Hcinzl.
Punkt 1 der Tagesordnung: Veristieirung
des Protokolles vom 1«. Mai ]9uo. Das Sitzungs­
protokoll wird zur Verlesung gebracht und, da die
Veristcirung vorgenommen wurde, als richtig be­
funden.
Punkt 2: Ansuchen des Herrn Michael Ram-
happ um Bewilligung zur Herstellung einer Ein­
gangsthür von der Straße in de» Garten des
Hauies Nr. 1 der Neusiedlerstraße. Ter Bürger­
meister bringt das Ansuchen zur Verlesung und
ersucht den Referenten der Wirtschafts-Commission
um sein Gutachten. Das Ansuche» wird seitens
dieser Commission befürwortet und die Ausstellung
eines Eisengitters als Cinsriednng des Gartens
für gut befunden. Diese beiden Ansuchen werden
bewilligt.
Punkt 3: Ansuchen des Herrn Samuel
Daniel um Bewilligung eines 25 em, breiten Vor-
sprilnges des Portales von der Baulinic anläßlich
des Umbaues seines Hauses Nr. 65 der Haupt­
straße. Das Ansuchen wird seitens der Baucom-
mission befürwortet. Auch Bürgermeister Tboma
ist s»r die Annähn,e, da gerade in diesem Falle
kein Platzbindernis vorliegt und übrigens die
beiden anstoßenden Gebäude nicht so rasch nmge-
baiit werden würden, sodaß dieser Vorsprung von
25 em. ohnedies nicht ausfällt. Das Ansuchen
wird genehmigt.
Punkt 4: Ansuchen des Herrn G. H. Du-
ursma um Abtheilung der Cat. Parz. Nr. 755,22
auf„ Baustellen. Tic Baueommission beantragt,
die Abweisung des Ansuchens und auch der Bür­
germeister schließt sich diesem Beschlusse an. Ec
erklärt an der Hand eines Planen die t.nzweckmä-
ßige und störende Parcellirung, Das Ansuchen
wird abgewiesen.
Punkt 5: Ansuchen des Herrn Jos. Wohl­
fahrt um Bewilligung zur Entsernung eines
Theiles der Vorgarten-Einfriedung beim Hanse
Nr. 19 der Wienerstraße, das Ansuchen wird be­
willigt.
Punkt 6: Ansuchens des Vereines der Na-
turfreunde in Mödling um Vergütung eines Be­
trages per Kronen für die Herstellung und
Einzäumung des Weges hinter der Kirche. Ter
Bürgermeister bringt zur Kenntnis, daß der Ver­
ein die Rccoustruirung dieses Weges, der „Teinp-
lerweg" genannt wird, ohn vorherige Verständi­
gung an die Gemeinde vorgenommen habe, und
erst nachträglich das Gesuch um Kostenvergütung
an die Getue nde eingereicht hat. Des Weiteren
erwähnt jedoch Herr Thoma, daß man das An­
suchen ansnahmsweise bewilligen solle, da gerade
dieser Verein eine sehr arge »nd nutzbringende
j Thätigkeit entfaltet. Nachdem auch die Finanz-
: und die Wirthschafts-Coittmission das Ansuchen be-
i fürivorten, ivird dieses endlich genehmigt.
! Punkt 7: Beschlußfassung pto. Anbringung
von halbnächtigen Gaslaternen in der Temp-
- lergasfe und Fürstenstraße. Ter Bürgermeister be­
fürwortet dieses Ansuchen und betont, daß insbe-
nach alle» Regeln des „Ballets" eine fesche „Nanette"
geschaffen.—
Das kleine „Annerl" sitzt einsam auf der
untersten Sleiutreppe eines jGreislerladens.— Tie
Frau Greis erin hatte sich des vierjährigen Kindes
angenoinmeu, als deren Mutter vor einent Jahre
gestorben war und das ar,ne Kind ganz verwaist
eines Abends auf der Straße vor ihrem Greisler-
laden schlafend aufgefunden wurde. Nun sitzt es da
und blickt stumm die von ihm sorgsam eingehüllte
Puppe an. Thränenperlen entströmten" seinen
veilchenblaue» Aeugelein und glitzern in der unter­
gehenden Lonne ans seinen rosigen Wangen. Es
schielt sehnsüchtig hinüber ans die in der Nähe
spielenden Kinder, aus deren heiteren Gesichtch-n
die volle Freude strahlt. Ja, vor- einem Jahre und
noch früher, da war es ganz anders; besonders
am Namenstage; da hatte die gute Mutter ihren
Liebling geherzt und geküßt, daß es schier kein
Ende nehme» wollte, und da kam auch Spielzeug
in Hülle und Fülle. Die schönsten Puppen, Zimmer-
und Kücheneinrichtungen, Honigkuchen und andere
Leckerbissen mehr.— Heute ist es ganz anders ge-
worden, man hat das arme Kind vergessen und
der guten Ziehmutter selbst ist der 26. Juli im
Drange der Geschäfte ans de», Gedächtnisse ent-
schivunden.— Tröste dich für diesmal, arme Alein'
aus dem verlassenen „Annerl" wird bald jeine
resche „Nettl" werden, dem ein fescher Deutschmeister
aus dem kleinen Köpfchen die bösen Grillen ver­
treiben und die entgangenen Freuden ersetzen wird.—
»Nettl!" ruft der reiche Hausherrnsohn der
schmucken Greislerischen aus dem Tanzboden frende-
strahlend zu: „Nettl! komm, drah' mer a mal!"
und schwingt dabei sein am dem mit kecken Sechs­
undsechziger» gezierten Kopfe sitzendes Filz Hütchen
in der Luft. Ohne sich viel z» besinnen, fliegt ihm
das Mädl an den Hals und int nächsten Augen­
blicke ivalzt das Pärchen »ach den Klängen der
unverwüstlichen Strauß'schen Musik dahin.—
Poldl ist ein braver Bursche und geschickter
Arbeiter, dem'S die Nettl schon längst angethan
hat; heute ivar er in der besten Stimmung, und
er Fürste sich diese Gelegenheit nicht entschlüpfen
lasten, da das Mädl nächster Tage mit ihrer
Stiefmutter aufs Land gehen soll e. Ec faßte sich
ein Herz und stellte ihr in echt „wienerischer
Minier" seinen Heiratsantrag und da die Nettl
schon lange daraus gewartet und ihre Gefühle
nicht länger an sich halten konnte, schlug sie sofort
mit den Worten ein: „Da bin i Poldl! und da
hast m!" Die Eltern Leopolds hatten gegen diesen
Herzeusbund ihres Sohnes nichts einzuwenden, da
sie die Nettl als ein tüchtiges und vernünftiges
Mädl kannten, für das einige Tausender angelegt
waren. Als sodann das glückliche Pärchen in einem
feschen Zeugt angefahren kam und sein Herz aus­
geleert hatte, wurde noch am selben Tage die
Verlobung gefeiert.—
Das Verkleinerungswort „Aennchen" wird
heutzutage bei »ns nur in den seltensten Fällen
gebraucht, und es gibt nur noch einige dramatische
L-chriftsteller, denen dieses Diminutivum auf der
Zunge liegt und die mit demselben in ihren Lust-
oder Schauspielen dem Publikum einen Character
vorführen, dessen Wesen voller Sanftmnth und
Liebreiz ist, aber auch dabei energischen Willen zu
Tage fördert. Ebenso ist der Nanie „Nan-m"
meistens nur i» musikalischen Schau- und Lust­
spielen, wie bei Oper und Operette gebräuchlich.
Wenn man all' diese Abkömmlinge „Auna's"
zusammensaßt, so wird »>an kaum daran zweifeln,
daß dieser Name einer der verbreitetste» ist, mit
dem unser schönes Geschlecht bei der Taufe bedacht
wurde.—
Wer sich in der lctztverfloffenen Woche der
geistreichen Beschäftigung, die man int gewöhn­
lichen Leben „Bummeln" nennt, glücklicherweise
hingeben konnte und in unseren Straßen und
Gäßchen eine Promenade wagte, der wird sich die
Ueberzeugung verschafft haben, daß »s kaum ei»
Haus gibt, wo nicht wenigstens eine Nahmens-
gcfährtii, dieser heiligen Base wohnen würde. Dar
beste Zeugniß, ja vielmehr Aushängschied könnte
man es nennen, gaben die unzähligen Blumen­
sträuße hinter den Fensterscheiben, die da dem
P. T. Publikum ankündigten, daß auch hier eine
solche Namensschwester verehrt wurde, und das für
sie der 26. Juli ein Freudentag gewesen.
Ja, die Blumen, die spielen eine bedeutende
Rolle im menschlichen Leben, sie sind wohl stumm
aber dennoch vielsagend, man könnte Bücher
schreiben. Es wird aber auch mit ihnen heutzutage
ein großer Sport getrieben und besonders am
— Annatage! —■ Unser lieber Herr Gott ist wahr­
haft ein gütiger und kluger Mann, er hat es so
weise eingerichtet, daß er uns diese lieblichen Töchter
der Flora in so reichlichem Maaße and gerade zu
jener Zeit bescheert, wo man sie am meisten braucht
und >vo sich Groß und Klein, Reich und Arm so
recht vom Herzen daran erfreuen kann!—


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 3 ]
29.
v ,„
u-a-'
Ctiit 3.
sonders auf die Förderung des Verkehres in der
Fürstenstraße groß s Gewicht gelegt werden muß.
da dadurch den Sommergästen, die mit großer
Vorliebe diese Strafe benützen, ein angenehmer
Weg nach dem Lichtenstein geschaffen wird. Wird
angenommen.
Punkt 8 .- Beschlußfassung pto. Herstellung
einer Luftpumpe beim Elisabethbrunnen in der
Babenbergergasse. Wieder ergreift der Bürger­
meister das Wort, macht daraus ausnierksam. daß
bei jedem Hochwasser entweder der Holzsteg, der
über deit Bach zum Brunnen führt, oder aber den
steinernen Ausbau für den Brunnen Schaben leide»
und die Wiedelherstellung mitunter mit be­
deutenden Auslagen verbunden ist. Herr Höfler
kam da endlich aus den guten Einfall, 'man
könnte mittelst einer Lusldruckpumpe das Wasser
zum linkseitigen Bachnser leiten und dortselbst die
Wasserentnahme bewerkstelligen. Es würde dadurch
der Steg überflüssig werden, und den Parteien
die Wasserentnahne viel bequemer gemacht. Nach­
dem diese Hinübcrleitung mit der Pumpe und dem
auszubauendenden Brunnenständer aus insgesammt
ca. K 300 zu stehen kommt, wurde dieses Pro-
ject seitens der Wirtschasts- und Finanzcomiuission
befürwortet und der Betrag von X 300— zur
durchsührnng dieser Angelegenheit bewilligt. Es
wurde beschlossen, diese Arbeit in nächster Zeit in
Angriff zu nehmen.
Punkt 9. Vorlage der Jabresrechnnng pro
1899, Berichterstattung der Rechnungsrevisoren
und Beschlußfassung hierüber. Herr Tietenbrunner
erstattet den Beri.l t pro 1899 und bringt zur
Kenntnis, daß sich das Actw-Vermöge» der Ge­
meinde Mödling aus fl. 829.044'16 beläuft, dem
ein Passivstand von fl. 435.264'76 gegenübersteht,
so daß das Reinvcrmögen der Gemeinde Gulden
393.779'40 beträgt. 'Nachdem die Rechnnngsrevi-
soren erklärt haben, daß die Rechnungslegung voll­
kommen richtig ist, wird den Herren das Absolu-
torinni ertheilt.
Punkt 10. Eventuelle Anträge und Anfragen.
Nachdem keinerlei Anträge mehr vorliegen, ergreift
Bürgermeister Thonia das Wort, um von dem
Gemeinde-Ansschune als Bürgermeister Abschied
zu nehniea. Wohl sind noch keine Wahlen ansge-
zchrieben, doch war dies die letzte Gemeinde-Ans-
schußsitzung, die der alte Gemeinde Ausschuß ge­
halten hat. Tie nächste Sitzung wird wahrschein­
lich manche andere Männer die Plätze einnehmen
sehen, die jetzt durch die Reihe von 6 Jahre»
für nnseien alten Gemeindeausschuß bestimmt
waren. Redner erwähnt, daß der scheidende Ge­
meindeansschuß und der Bürgermeister mit ihm,
mit vollster Zufriedenheit aus die erzielten Resultate
zurückblicken kann. Aus die ganze Thätigkeit
während der 6 Jahre einen Rückblick zu werfen,
hält Redner überflüssig, da ja die Gemeinde Möd­
ling seihst Zeuge davon ist, was in diesem Zeit­
raume geleistet wurde. Taß es trotz a! er Ver­
besserungen im Gemeindewesen, trotz aller nützlichen
und bequemen Einrichtungen, die gesebaffen wurden,
immer wieder Unzufriedene gibt, ist ganz selbst­
verständlich, da ja die Politik in der Bevölkerung
viel Zwist und Unzufriedenheit hervorru't. Bürger­
meister Thonia sagt weiter, daß im Gemeinde-
ausschnß aber stets die Politik ferne geblieben ist
und dadurch konnte mit solcher Einigkeit gearbeitet
und geschaffen werden. Es war ein festes Zn- j
sammenhalten und eine Kraft unterstüyle die
anderen. Als Anwalt der Gemeinde Mödling fühlt
auch der Bürgermeister angenehm verpflichtet, seinem
Stellvertreter, dem Viceburgermeister Herrn Geyer-
egger, für seine au'opfernde Thätigkeit zu danken,
ebenso dem Lberka» nwrer, ferner Herrn Schürff,
ganz besonders dem geehrten Stadtbeleuchtungs-
Eommission, sowie allen übrigen Commissionen,
die es durch ihre gemeinsame Arbeit möglich ge­
macht haben, ein so großes Werk, wie die in
Angriff genommene Canalisirung, zu beginnen.
Durch die Ausnahme dieser Arbeit, die nach ihrer
Vollendung eine der segensreichsten Einrichtung
sein wird, die eine Stadt überhaupt ausweisen
kann, wurde der Bürgermeister von vielen Seiten
angegriffen und angefeindet. Aber binnen weniger
Jahre werden auch diese ..'Nörgler" das große
Werk anerkennen müssen. Zur Durchführung und
schließlichen Vollendung dieser Canalisirung sind
aber Männer nothwendig, die Fachkenntnisse be­
sitzen, Männer, die sich mit Eifer der Sache wid­
men und einen tiefen Eindruck dieser Arbeiten
gewinnen. Und solche Männer sind selten! Ter
Bürgermeister schätzt sich glücklich, dem allseits
geachteten Gemeindeausschnß-Mitgliede, Herrn L.
Höfler, der seine volle Arbeitskraft diesem Unter­
nehmen widmet, im Namen aller jener zu danken,
die an dem Gedeihen dieses Werkes Interesse be­
kunden. Sodann spricht Bürgermeister Thoma über
die kommenden Gemeinderarbswahlen und gibt
bekannt, daß noch immer Recurse in Schwebe
seien, weshalb die Ausschreibung der Mahlen noch
nicht erfolgen könne. Sobald aber diese Recurse
erledigt sein würden, wird das Wahlcomite sofort
alle Schrote zur raschesten Durchführung der
Wahlen unternehmen. Um endlich diese letzte
Sitzung zu eine», würdigen Abschlüsse zu bringen™
sortiert ber tüiirßermeistet die «Uietta Mt ALL' m.7' W.
et» dretmoltMS Hoch -», ton flaifei emtustimmen. chk.j'tz. lb»..'
'Nach diesen Worten dankt Herr Fleischmann
im Namen des Gemeindeansschnstes dem Herrn
Thonia für sein unermüdliches Wirken und zum
Zeichen des Dankes erheben sich die Anwesenden
von ihren Sitzen. Nachdem der Bürgermeister sich
für diese Kundgebung bedankt hatte, schloß die
öffentliche Sitzung um V* 7 Uhr.
elegantes Austreten wie eine Dame der besseren
Gesellschaft." Auch in Mödling hat diese ähnliche
Betrügereien ausgeführt.
Neuigkeiten.
Änsgabe von Zwanzig Lrouen-Lanknotrn. Die
neuen Zwanzigkronen-Banknoten werden Mitte
Septeniber ausgegeben. Die Zehnkronen-Banknoten
werden erst dann zur Ausgabe gelangen, bis die
Zehnguldennoten vollständig eingezogen sind, damit
keine Uebervortbeilung möglich ist.
chrkmötnvrrkrhr. Sonntag den 15. d. M.
wurden aus der Localstrecke der Südbahn laut
telegraphischen Bericht der Tirection 126.000
Personen befördert. In Mödling allein stiegen
18.000 Personen ab.
Stipendien. An der landwirschastlichen Lehr­
anstalt Francisco Josephinum in Mödling, sowie
an der mit dieser Anstalt verbundenen Brauerschule
gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
mehrere Stipendien zur Verleihung. Competenten; Mödling. Am 16. d. M. wurde an der hiesigen
um diese Stipendien wollen ihre mit den nöthigen’ Fortbildungsschule für Mädchen (Elisabethstraße 13)
Belegen versehenen Gesuche längstens bis Ende das eiste Schuljahr geschlossen. Um 9 Ubr vor-
August dieses Jahres bei der Tirection des[ mittags fand die Tankmeffe in der Spitalkirche
Francisco Josephinum, von welcher auch Programme^ statt, daraus folgte in den Schulräumen die Ver-
dieser drei Anstalten zu beziehen sind, einbringen, theilung der Zeugnisse und die Eröffnung einer
. v... v r Mi m**' Ausstellung von Handarbeiten, Zeichnungen und
Lnie ^chmmdlenn wird gesucht. Vom J- s ^udjOaltunqeavbeiten der Fortbildungsschülerinen.
Kr^ench.e Korneuburg werden nur un Untere,,-; 5amftaflg chen 14. und Sonntags den 15. ging
d" Allgemeinheit um Verlautbarung nachfolgenden e j ne öffentliche Prüfung ans französischer und
Sachverhaltes er,uclit: .... i englischer Sprache voraus. Am Samstag wurden
„Die bereits wiederholt wegen rati„„rter j Einem geladenen Public..,,, (Eltern und Vcr-
Betrug-re,en vorbestrasle Prosessorswitwe Alo.s.a l, Dflnbten^ s^ Uerinnen) feitfn$ be r Schülerinnen
L-charmger lernte m, Vor,ahre d,e Z.mmermanns-^ b„ Fortbildungsschule englische Gedichte vor-
witwe Katharina sattlet kennen, deren Leicht-j getragen und ein kleines französisches Lustspiel aus-
glstu£>igfett sie dazu benutzte, ihr nach und nach t Dabei zeichnete sich besonders Fil. Ehrlich
Vom Lilrnl>al,n;uge gctödtrt. Als am 18. d.
M. kurz vor 'Mitternacht der Slreckenwächter
Pitney gelegentlich der Slreckenrevision außerhalb
der Ltaiion südlicher Richtung beim Kilometer­
zeiger 16'3 anlangte, endeckte er plötzlich den Rumps
emes menschlichen Körpers zwischen beiden Geleisen
liegen. Bei seinem weiteren Nachsorschen fand er
der zu einer formlosen 'Masse
Weiters fand er einige Schritte
entfernt die beiden Füße und Arme, an welch'
einem die Hand fehlte. Pitner verständigte sofort
den Stationschef Herr» Martin Neubauer von
dem grausigen Fund. Derselbe begab sich mit dem
Bahnarzte Dr. Polak und dem Gendarmerie
Wachtmeister Schmiedmeier zur Fundstelle. Es
wurde konstatirt, daß der Köiper des Unglücklichen
von der Maschine 32 Schritte weit mitgeschleist
worden war, wodurch die entsetzliche Verstümmelung
stattfand. Heute Früh wurde die fehlende Hand
aus einem freien Felde gesunden, welche über' den
10 Meter hohen Dam»,, aus welchem.das Unglück
geschah, hinabgeschleudert wurde. Die Leiche wurde
durch einen Brief, die in den Kleidern gesunden
wurde als der bei dem Baumeister Krisch-Engel
als Lehrling beschäftigte 16 Jahre alte Michael
Reitter aus Kobersdors, Comitat Ledenburg
agnosciert. Ter Unglückliche zeigte in letzterer Zeit
Spuren von Tiessinn und äußerte sich seinen
Kameraden gegenüber, daß er nur aus Zwang das
'Maurerhandwerk erlerne. Er hätte viel lieber das
Zimmermannshandwerk erlernt. Das Maurerhand-
werk lerne er nicht ans, früher begehe er einen
Selbstmord. Tie Leichenreste wurden zusammen­
gelesen und in die Todtenkammer des hiesigen
Friedhofes gebracht.
von der /ortbildtlngsschnlc für Mädchen in
unter der Vorspiegelung, sie habe bei den Lpar-
cassen in Mistelbach und Laa ein 4o.0<X) K über­
steigendes Vermöge» liegen, wovon sie nach ihrer
Entlastung aus der Strafanstalt Wiener-'Neudors
durch mustergiltige Aussp'.ache des Englischen aus,
während die Fraulein Kina, Siranins, Bcrnaschek,
Perl und Greiner in den Rollen der Lotevie «io
Francfort ihr Bestes leisteten. Wenn auch die
nicht allein die vorgestreckten mummen, sondern schauspielerische Fertigkeit manches zu wünschen
ihr und dem Zimniermannsgehilsen Schwabanitzki)
auch noch separate Entlohnungen für die Gefällig­
keit geben wolle, Geldbeträge in der Höhe von
4000 K herauszulocken, welches Geld ihr die
Sattler in zwölf Theilbeträgen übergab. Als die
Scharinger am 11. Juni d. I. aus der Strafan­
stalt entlassen wurde, fuhr sie wiederholt mit der
Sattler, bei der sie in Harmannsdors bei Korneu-
burg wohnte, und Schwabanitzki), die jedesmal die
Fahrt und sonstige Anslageu bestritten, nach Wien,
um bei Banken angeblich erliegende Depots zu be­
heben, und wußte immer den Darlehensgebern,
wenn sie aus den Bankgeschäften zurückkam. irgend
ein Hinderniß anzugeben, «wodurch die Behebung
verzögert wurde. Schließlich regte sich ,n den zwei
arglosen Leuten doch der Verdacht, einer Schwindlerin
übrig ließ, so bewiesen Vortrag und Aussprache
die tüchtige Sck ulung in der französischen Sprache.
Ter Sonntag gehörte den Schülern, der in den
Localitäten der Fortbildungsschule untergebrachten
französischen Sprachschule. Zunächst wurde von
den 7 bis 9jährigen Schillern Angela Goldschmid,
Anna Klibowl) und Horst von Kronenseldt Ja
Ponpee malade“ ausgeführt, was infolge der be­
wunderungswürdigen Leistung der Kleinen allge­
meinen Beisall fand. Aus gleicher Höhe standen die
Darsteller in dem Stücke ,.Chez M. Figaro“,
nämlich Franz Prochaska, Erich Goldschmid,
V clorine Schulz, Gisela v'azebnik und Amalie
Toth. Sehr gefiel auch der Kinderchor, mit welchem
das Stück schloß. Irene Hübner bewies in »La
Lampe du jardin“ ei» schönes Können. Die
in die Hände gefallen zu^sein, und sie erstatteten j ^ößeren Schülerinnen der Sprachschule, die
die Anzeige. Als die Scharinger merkte, daß Fröiilei» Mahlte, Schulz. Feigel, Roller und Teiß
Schwabanitzki) Verdacht schöpfte, schickte sie ihn am j brarfjten mit tadelloser Aussprache und großem
28. Juni mit einem Aufträge in die Advokaturs-1 n La Loteiie< e Frans fort“ zur Auftüh-
kanzlei des Dr. Pupovac nach Wien, und als er Z.„,^ Fortbildungsschule wie Sprachschule
zurückkam, war die Scharinger verschwunden und j ^^n im abgelansenem Schals ihr gezeigt, daß sie
ist seither flüchtig. Die Scharinger bediente sich in| bisher in 'Mödling so fühlbaren 'Mangel einer
den Geschäften und Kanzleien nicht dieses Namens! Institution zu weiteren tüchtigen Ansbildnng unserer
sondern nannte sich bald Cäcilie Herbst, bald ^rau, ^prfner vollkommen abgeholfen haben.—
von Weber, und da nicht ausgeschlossen ist. daßi'. ■.
sie in Wien oder anderwärts unter diesen 'Namen! (Von Krems nach Ivien in mn -Munden mit
ebenfalls Betrügereien verübte, mögen alle Jene, i der -frnn; 3osffs {Joljn.i -U’r -Verth der stabt«
die durch nachstehend beschriebene Aloisia Scharinger bahn.
g!ck7A wurden, ihre Namen dem k. k. Kreis-!, Die Bewohner an der Wiener Vororte und
gericht Korneuburq ehestens bekannt geben ober i Önrtellutie der Smdibahn, du ^oniilag a...
Km ^nächsch enen Gerichte ihre Angaben zn j mit der Franz Joiets Bahn emen Ansstng nch
V -o oköll a ben ^ie Scharinger ist mi'telgros. Krems und de», Kamp'bale nnternabmen. erlebten
Wmik bat ^schwarze Haare und trug schwarzes. Abends eine imangenebme Rucktabrt.
SSSL«.»«* ich"-«,- svmm,*. Sie h-t Ubr 1» SS,»me» «bettd» oo» m» L.e»


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 4 ]
MödUugcr Zeitung."
Mir. 28.
Seile 4.
absiebende Persoucnzng der in Heiligensiadt mn I"
Ubr 49 Bl. eintrifft und Anschluß an d>e ^tadt-
badn bat, haue ursprünglich eine Garnitur van
21 Wagon augebängt, vor welche zwei Blatcknue»
angekoppelt waren.' Kur; bevor der Zug abge-
muiden vier Waaous rückwärts los-
Hadersdors
zen
gekoppelt mit der Bemerkung, daß >»
a.Si. wieder 4 Wagon angebangt würde». I»i ganwn
dem Znge, der nach Borschritl 5 Kouducteure
als Beklener haben muß. nun zwei Coudueieurc
beigegeben. Falirplaliuiuäßig langte der Zng
um 8 Ubr 47 Bl. in Hader-dorf an. An
diesem Bahnboie ivarreien bereits nahezu
laufend Wiener, die mit der LocalbaKn von Herrn>
Gars eben dort angelangt waren. In Nu batten!
diese den Zug, der" neben bemerkt bereits,
complett war, erstürmt. Zn den Wagon- und!
auf den 'Plattformen standen diejenigen, welche keme
en
HIHM. V.
get'rün^t. i'ollc ‘V* ^lunde nutzte ^er 3 1Il 3 111^
Station warten, bis er nach Wien abgelöst
wurde. Ans dem Bahnhof Peron wartete» noch
a. 50ü Passagiere auf den Zug nach Krems.
Als dieser mit halbstündigen Verspätung von
Wien kommend eintraf, kam dieser auf das Ge­
leise, rechts neben dem Wiener Zuge zu stehen.
Auf einmal ertönte das Kommando. In den Zug
nach Krems einsteigen. Nun entstand ein lebensge­
fährliches Drängen. All und jung, groß und
klein, kletterte über die Treppen und Plattform
des Wienerznges, die von Passagieren vollgepfropft
waren um in den Kremser Zug zu gelangen.
Tausendfaches Pfui erscholl in die Racbk. Endlich
nach '/» Stunden, die allen eine Einigkeit dünkte
dampfte endlich der Zug nach Wien ab. In jeder
Station warteten noch eine große Anzahl Pas­
sagiere und hatten die beiden Eonduciäre alle
Muhe, die Passagiere unterzubringen. Sogar die
I. und II. Classe war überfüllt mit Passagieren,
ini Besitze von Karlen III. Classe. Bla» tröstet
sich daniit daß in St. Andrä Wörtern viele Pas­
sagiere anssteigen werden, da der Zng fahrplan­
mäßig von St. Andrä bis Nußdorf »irgens mehr
hält. Die Passagiere, die in deii Zwischenstationen
aussteigeu, müssen den Zug verlassen. Tie Passa­
giere hatten sich jedoch getäuscht. In allen
Stationen hielt er an und nahm Passagiere auf.
In Klosterneuburg nmßten noch mehr als 2<>0
Personen in die Waggon gepreßt werden. Endlich
um Mitternacht wurde die Station Heiligenstadt
errelchl. Von den dreltausend Passagieren die im
Zuge säße», hatten wenigstens Tausend Personen
Karten der Stadtbahn, der Vororte und Gürtel­
linie. Als der Zug in die Sta ion einfuhr, rief der
Diensthabende Beamte: „Kein Anschluß mehr mit
der Stadtbahn! Also nach Wien. Die Omnibus
wurden erstürmt und auf dem Platze der Franz
Josejs Bahn entstand ein lebensgefährliches Ge­
dränge. Ta die S ellwageu selbstverständlich zu
wenig waren, mußte der größte Theil der An­
kommende» den weiten Weg zu Fuß in die Vor­
orte bis Hietzing :c antreten. Große Entrüstung
bemächtigten sich die Passagire in Heiligenstadt
als sie vernahmen daß kein Anschluß an die Stadt­
bahn mehr stattfinde. Der Stationsvorstand mußte
es auch ganz gut wissen, daß der fahrplanmäßige
Zug viele Passagiere milsühren, die an den Vor­
orten wohnen, Man kann doch die Passagiere,
die im Besitze von Fahrkarten der Stadtbahn sind
solche wurden an den Cassen von Tuln bis
Klosterneuburg nach ausgegeben, zu Fuß gehen
lassen. Viele schrien Fahrgeld zurückgeben Krähwinkel,
Großstadt, a so a Stadtbahn n, s. w. das gehört
in die Zeitung Tie Bemerkungen zu welchen sich
die aufgeregte Menge hinreißen ließ, können gar
nicht wiedergegeben werden.
(Lwizda's Lorneuburger Vichnärpnlvrr.) Dieses
altbewärte diätische Mittel fördet bei Pferden,
dem Rindvieh und den übrigen Hansthieren die
Verdauung, de» Stoff, Wechsel und die Freßlust.
Bei Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und
die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Tiftanzrcitern und Trainers wird das Korneu­
burger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe
statt des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei
den Pferden mit Erfolg in Verwenditng genommen,
da dieses Präparat die meisten Eigeischaften des
-Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben
von einigen Eßlöffeln in den angefeuchteten Hafen
den Pferden und ins Futter den Kühen, empfehlen
sich auch vollkommen gefunden Thieren zu verab-
reichem um selbe widerstandsfähiger zu machen,
so daß sie nicht so leicht von Katarrhen und
Storungen im Stoffwechsel und der Verdauung
befallen werde.
'lieber Cigarren.,, „Cigarren sind wie^
Menschen,- so schwer zu behandeln, so leicht zu
verletzen.- Cigarreit sind wie Blumen: für>
uns duften und sterbe» sie,— Cigarren sind
wie Mädchen: sie glühen für die Männer.—
Tie Männer beurtheilen Cigarren meist so, wie
sie Frauen beurtheilen: nach der Außenseite:
innen steckt oft der beste Taback, aber wegen des
Teckvlattes allein versch.näht man sie sehr
oft.— Cigarren sind wie gute Ebesrauen: sie
hängen glühend am Munde des Mannes; der
Blaun aber wirst oft die halbgerauchte^ Cigarrre
fort, wenn er zufällig anders wo eine Sorte fin­
det, die ihin besser schmeckt.— Cigarren sind wie
Minister: sie dauern nicht allzulange.— Cigarren
sind wie Edelleute: sie werden nach ihrer Her­
kunft geschätzt.— Cigarren sind wie Theater­
stücke: es muß immer etwas abgeschnitten werden,
ivenn sie brauchbar sein sollen. Cigarren sind wie
Hausfrauen: sie taugen nicht viel, wenn sie immer
fort ausgehen.— Cigarren fund wie Bühnen-
Novilären: man bezahlte sie theuer, weil sie von
einem berühmten Fabrckanlen berrübren und hin-i
terdrein sind sie oft gar nichts werth.— Cigarren
sind wie Liebessichwärme:— man weis nie­
mals genau ob sie echt sind.— Cigarren sind j
wie böse Kritiker: sie sind immer schief gewickelt.
— Cigarren sind wie politische Reden: wenn
man sie an der unrechten Stelle in den Mund
nimmt, verbrennt man sich das Maul.— Cigar­
ren sind wie Theater- Agenten: sie machen Einem
blauen Dunst vor, sind theuer und selten gut zu
haben.— Cigarren sind we Ferien: die Aus­
stattung ist oft prachtvoll, aber der Zuhalte taugt
nichts.— Cigarren sind wie wichtige Entschlie­
ßungen: sie müssen abgelagert sein und kühl be­
handelt tverden— Cigarren sind wie realistische
Theaterstücke: dem Einen wird übel, weil sie ihm
viel zu stark sind, dem Ander», der sie vertragen
kann, schmecken sie sortreslich.— Cigarren sind
wie tugendhafte Frauen: sobald man mit ihnen
die Grenzen liberschreitet, hat man Unannehmlich­
keiten.— Cigarren sind wie Schauspieler: man
muß sie seßt paken. sonst reiben sie sich fortwährend
und schaden sich gegenseitig.— Cigarren sind wie
Bühnenkünstler: man muß ihnen die richtige Form
beibringe», so lange sie noch jung und grün sind.
— Cigarren sind wie Moral: Jedermann führt
sie im Munde, aber Niemanden fällt es ein, in
ihr Innerstes einzudringen, und wenn er sie ein­
mal ins Einzelne zerlegt, dann ist sie für ihn un­
brauchbar geworden.— Die Cigarre ist wie eine
Geliebte: wenn du aufhörst, für sie anziehend zu­
sein, erlischt ihre Glntb sehr bald.— Cigarren
werden wie die Mensche» in ihrer ffühesten Jugend
gewickelt: aber die Cigarre kommt ans den Kiste,
wenn sie gebraucht wird, während der Mensch
dann in die Kiste kommt, wenn er verbraucht ist.
Beide aber werden zu Asche".
Diebstahl. Am 18. d. M. wurde bei dem in
der Hauptstraße Nr. 61 wohnhaften Privaten
Herr» Georg Ecker, mittelst einer Pflugfeile ein
versperrter Kasten erbrochen und daraus eine
goldene Herren-Remoiiloirnhr sammt goldener
Kette im Werte vor 240 Kronen gestohlen. Am
19. d. M. Vormittags gestand dir bei Herrn Ecker
bedieirstete Dienstmagd Marie Schöfhäuser den
Diebstahl ein und wurde flüchtig. Tie diebische
Magd ist 21 Jahre alt und von Kaltenbach in
Tirol gebürtig und zuständig; dieselbe dürfte sich
nach Wien gewendet haben.
Vor Kurzem wurde aus dem Gartenhause
des Herrn Habig, Enzersdorserstraße 12 Paar
Rehgeweihe sGab'er und Sechser) von einem un­
bekannten Thäter gestohlen. Der Diebstahl dürste
in der Nacht oder zeitlich in der Früh ausgeübt
worden sein.
Mödling, Verhandlung. Samstag den 14.
d. M. fand beim hiesigen Bezirksgericht die Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungsklage des
hiesigen Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten
Thoma gegen den Wiener Magistrats-Official
®uUm statt. Da jedoch der Herr Zeuge
Schöllinger bei der Verhandlung über den Vorfall
betreffs Ehrenbeleidigung nichts gehört und oe-
sehen haben will, so wurde die Verhandlung be-
Hufs Vorladung eines neuen Zeugen vertagt.
Am selben Tage wurde eine beim selben
Strafgerichte angeordnet gewesene Verhandlung
unmittelbar nach ihrer Eröffnung vom Richter
für annullirt erklärt. Es handelte sich um
eine Ehrenbeleidigungsklage, die der Wiener Magi-
stratsofficial Fritz Bulwa gegen den hiesigen Bür«r-
metster und Landtags-Abgeordneten I. Thoma
augestreugt harte. Das Gericht hakte ungeachtet
der Immunität des Angeklagten an diesen die
Volladung ergehen lasten, ohne vorher denen Aus­
lieferung vom Landtage zu begehren und halte ferner
auch die Verhandlung ausgeschrieben. Bei dieser
prolestirte dessen Vertreter gegen die Vornahme
der Verhandlung, da sein Client als Landtags-
Abgeordneter in:mun sei. Der Strafrichter, Adjunct
Edler v. Schön», erklärte, daß in Folge eines
Irrthums die Vorladung an den Landrags-Ab-
geordveten Thoma hinausgegangen sei, daß die
Ausschreibung der Verhandlung annullirt werde,
und daß zuvor der Landtag um Auslieferung des
Herrn Thoma ersucht werden wird.
Gemrindevorstandswahl in Maria-Luzrrsdorf.
Die am 16. l. Bits, stattgehabte Wahl in den
Gemeindevorstand ergab folgendes Resultat:
Bürgermeister: Maurermeister und Realitätenbe­
sitzer Michael Hos; I. Geuieinderalh: Privatier
Franz Pacher, II. Gemeinderalh: Carl Edler v.
Ruber, sürstl. Lichtenstein'scher Gutsverwalter,
III. Gemeinderalh: Gasthofbesitzer Johann Heger,
IV. Gemeinderath: Gasthofbesitzer Carl Leeb.
Diese neugewählten Fnnctionäre sind schon
langjährige verdienstvolle Gemeindevertreler von
Maria-Euzersdors, gehören keiner Parteiverbindung
an und waren bisher stets ehrlich bestrebt, aus
streng objectiver und fortschrittlicher Basis, sowohl
der ständigen Einwohnerschaft als auch den zahl­
reichen Sommerfrischler» des Ortes in jeder
Hinsicht gerecht zu werde». Der aufblühende Wall­
fahrtsort. indem in dem letzten Deceniuin mehr
als 9o Häuser gebaut wurden und dessen Bevölke­
rung sich innerhalb dieser Zeit nahezu verdoppelt
hat, kann somit gleich de» abgelaufenen Functions­
perioden sorglos in die Zukunst blicken. Da er
doch durchgehends Männer vom echte» Schrott
und Korn in der Gemeindevertretung weiß, die
das in sie gesetzte Vertrauen gewiß zu würdigen
wissen werden.
Talchendiebllähle iu Maria-Lnzcrsdorf. Schon
seil längerer Zeit treiben hierorts während der
Sommermonate insbesondere in der Kirche ziemlich
rassinirte Taschendiebe ihr Unwesen. Sonntag den
15. d. M. ist es der hiesigen Polizei gelungen,
eines Individuums habhaft zu werden, das dringend
verdächtigt wurde, an de», genannten Tage einer
Frau aus Wien, namens Barbara Riedl in der
Kirche eine Geldbörse gestohlen zu habe». Obwohl
bei dein Verhafteten letzteres nicht gefunden wurde
und er den Diebstahl entschieden verleugnete, ist,
nach der gravirenden Actenlage dessen Schuld
außer Zweifel. Der Verhaftete heißt Wolsgang
Racher, 1841 in Wien geboren und zuständig, ist
bisher nicht weniger als 21 mal wegen Taschen­
diebstahl bestraft und beträgt dessen bisherige
gesammte Einschränkung der persönlich.-n Freiheit
11 Jahre, 10 Monnte und 1 Tag, die Unter­
suchungshaft natürlich nicht mitgerechnet. Hoffent­
lich werden die Taschen unserer Wallfahrer und
Sommerfrischler künftig weniger belästigt werden.
Woffgang Racher wurde dem Bezirksgerichte Möd-
zur weiteren Auitshaudlung eingeliefert.
Baden Frnrr. Donnerstag den 19. d. M.
um 6 Uhr Abends brannte in der Vöslauerstraße
das deni Getreidehändler Herma» Flaschner ge­
hörige Frucht- und Getreidemagazin vollständig
nieder. Das Feuer, das auf dem Bodenraum des
Magazins zum Ausbruche kam, griff rasch um sich
und äscherte binnen 1 Stunde das Gebäude
sammt den aufgespeicherten Vorräthen ein. Die
rasch erschiene» freiwillige» Feuerwehren von
Baden, Leesdorf, Weikersdorf, sowie die der um­
liegenden Ortschaften, mußten ihr Augenmerk auf
die Localisirung des Brandes richten, da der an­
stoßende Holzhändlers Carl Fischer in größter Ge­
fahr stand. Der Schaden ist ein sehr großer. Die
Entstehungsursache ist unbekannt.
chcucr. Sonntag den 15. d. M. um 1 Uhr
Nachmittag entstand in der Acumulatorenfabrik
der Herren Wüste& Rupprecht ein Feuer, welches
noch vor Eintreffen der Feuerwehren von den
Hausbewohnern mit Zuhilfenahme der Fahrspritze
der Farbfabrik Wüste gelöscht wurde. Am Brand­
platze waren die freiwilligen Feuerwehren von
Baden, Leesdorf, Tribuswinkel und Weikersdorf
erschienen. Der Schaden ist unbedeutend.
Line rncharistische Ärdacht. Der Priester
Anbetungs- Verein hielt am 12' Juli d. I. in
Baden eine eucharistische Conserenz ab in Ver­
bindung mit Predigt und einer Anbetungs­
Stunde für das Volk in der Stadtpfarrkirche zu
St, Stephan.


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 5 ]
29.
pp W»
Stiie 5.
Xte in Bezug nuf Form und Inhalt meister­
haft ausgearbeitete Predigt hielt der Hochw. H.
P. Remigius Nuei) aus den Orden der P. P.
Franciscaner. Zu derselben forderte der gewandte
Redner die Gläubigen zur innigen Liebe und An­
betung des größten Geheimnisses unseres heiligen
Glaubens, der heiligen Eucharistie, auf und zeigte
an der Hand der Geichi, te, wie sich gerade der
Glaube an dieses wunderbare Geheimniß, wenn
auch in entstellter Form, in der Lehre der von
uns getrennten Brüder »och immer erhalte».
Ten heiligen segen hielt unter sehr großer
Asl'ltenz der Hoch. H. P. Anton Brendler Pro-
vinctal der P. P. Piar,sten.- Den kirchlichen
Gesang belorgten die Clereriker des Missions­
hauses „St. Gabriel".—
Kirche war wie anchohen Festtagen, dicht ge-
Ein gekränkter üünlUcr? Freitag den 20 fand
um 8 Uhr früh vor dem Strafrichter des Bade­
ner Bezirksgerichtes Tr. Slammetzka die Verhand­
lung über die Ehrenbeleidigungsklage des Theater-
referenten der Badener Zeitung Herrn Gustav Cal-
liano gegen denOperrettensä. ger Alfred William statt.
Ter Angeklagte der mit seinem Vertheidiger Tr.
Eisler ziir Verhandlung erschienen ist will bei der
Scene die er im Sasse Kerschbanm provocirt hat,
so eregt gewesen sein, daß er sich niiiininier erin­
nern kann, ob er die injuriösen Schimpsworte die
ihm zur Last gelegt werden, auch ivirklich gebraucht
hat. Tie Möglichkeit gibt er jedoch nicht den
Vorhalt des Strafrichters zu. Als er versucht
wider gegen den Kläger zu sprechen, macht ihn
der Richter aufmerksam, daß er sich dadurch wider
aufs neue strafbar mache. AIs Zeugen führte der
Kläger die Herrn Redaceur Johannes Mayerhofer,
Maler Anton Böger, Ca'ktier JgnazKerschbanm und
den Schauspieler Eduard Strauß doch werden über
Verzicht des Klägers und Angeklagten nur die
beide» ersten Zeugen vernommen, dieielben bestät-
tigen daß William Herrn Calliano gekannt und ge­
wußt hat, daß er der Referent der Badener Zei­
tung sei. Tie Provogation Williams war ganz
unbegründet, da er von Calliano stets Wohlwollend
deurtheilt wurde und auch in dem Artikel der ihn
angeblich in solche Erregung versetzt haben soll
nur der Sänger Januschke lobend erwähnt ist. Ter
Vertheidiger versucht den Kläger zu bestimmen,
daß er den Angeklagten die unzweiselh.ist ver­
diente Strafe nachsehe. Calliano erklärte darauf
daß er dies wohl nicht abgelehnt haben würde
wenn sich William wenigstens heule an die Wahr­
heit gehalten hätte, da dieß nicht der Fall sei,
müsse er aus eine Bestrafung bestehen, sei aber mit
einer milden Strafe einverstanden. Ter Verthei-
tiger erklärt daß er die Nachsicht des Herrn Cal­
liano anerkennen müne und bittet beim Strafaus­
maß auch die Erregung des Angeklagten in Be­
rücksichtigung zu ziehen. Ter Strafrichter G. A.
Dr. Slammczka erkennt daraus den Angeklagten
der Uebertreiung der Ehreubeleidigung nach§ 491
„nd 496 schuldig und veruriheili denselben nach­
dem der Klüger selbst eine inilde Strafe bean­
tragt hat, unter Anwendung des Milderungsrechles
nach 8 560 zu einer Gelcrafe von 25 X eventuell
drei Tage Arrest. Als erschwerend nahm der
Richter hierbei die Concnrrcnz zwei strafbare De-
licte an, als mildernt, das theilweise Geständnis
und die Erregung.
Prrchtholdsdorf. Liirgrrmriltrt'wahl. Sonntag
den 15. d. M. fand im hiesigen Rathhaussaale
die Bürgermeisterwahl statt, bei der Herr Oberst
Johann Reicher mit 17. Stimmen zum Bürger­
meister gewählt wurde. Zu Gemeinderälhen wurde
gewählt: Herr Joseph Rosenthal, Grienauer, Lud­
wig Holzer Andreas, Lang Friedrich, Tiestl Franz
und Hudribusch Leopold.
Todrs-Ilachricht! Aus Perchtoldsdorf wird ge­
meldet: Herr Joh. Scharinger, Bindermeister,
Kaiserin El'sabethstraße wohnhaft, welcher am
3. d. Ri. von einem libeialen Agitator und über
Gutheißung des mosaischen Gemeindearztes im schwer
kranken Zustande zur Wahlurne gebracht wurde,
ist Samstag den 7. d. früh seinem Leiden erlegen.
Guntramsdorf. Todesfall. Mittwoch den
18. d. M. verschied der greise Pfarrer von Gnnt-
ramsdors im 97. Lebensjahre. Ter howürdige
Herr Joseph Böck, s. e. geistl. Rath. Jubilarpriester
und Senior der Erzdiöcese Wien, Besitzer des
goldenen Perdienstkreuzes mit der Krone.^ Ehren­
bürger und Pfarrer von Glinlramsdors, wirkte
72 Jahre als Priester und war in seiner Pfarr-
gemeinde sehr beliebt..,
Herr Pfarrer Josef Böck ist zu Enzersdors bei
wurde im Jahre 1828 zum Priester geweiht. Erl Farbe bekennen würde. Tenn das Vorstehende
im* mw? ,f ne S e,t i an9 in "Freren Gemeinden j beweist klar, daß es ihm vor Allem daran gelegen
!!!*-* ü ö Kooperator und kam dann i Nt, mit der judenliberalen Herrschaft gut auszu-
lpater als Pfarrer nach Grünbach am Schneeberge! kommen und zu diesem Zwecke iqnorirt, ja schädigt
wo er u» Jahre 1853 fein 25jühriges silbernes, er die antisemitische Partei.
Priesterjubiläum feierte. Kurze Zeit darauf kam
derselbe als Pfarrer nach Gunrramsdorf, wo er
Und das heißt Herr Czischek unparteiisch.
Wir würden ihm rathen, wenn er das sein
will, sich ein andermal nickt nur von einer Partei
seine Jnsormation zu holen, sondern auch von
den anderen oder aber so viel Muth zu haben,
ohne dem Teckmantel der Unparteilichkeit osten
für die judenliberale Clique einzutreten.
Dann wird sich zeigen, wen Herr Czischek
recht gethan und wer damit nicht einverstanden ist.
Um Antwort wird gebeten.
auch bis zu seinem Lebensende als Pfarrer und
Seelsorger wirkte. Hier feierte er im Jahre 1883
sein 60jähriges diamantenes Priesterjubiläum. Die
Gemeinde Guntramsdorf ernannte ihn zu dieser
Zeit in dankbarer Anerkennung seines priesterlichen
und sehr humanen Wirkens einstimmig zu ihrem
Ehrenbürger. Im Jahre 18:-8 feierte Herr Pfarrer
Josef Böck das 70jährige krystallene Priesterjubiläum
und wurde in diesem Jahre von Sr. Majestät
dem Kaiser durch Verleihung des goldene» Ver­
dienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Herr
Pfarrer Josef Böck wirkte bis kurz vor seinem!
Tode activ in der Seelsorge als Priester und war!
von Jedermann im Orte hochgeachtet und geehrt.] Samstag den 14. Juli zum erstenmale
Das Leichenbegängnis des hochw. Herrn fand j „Mamsells Tourbillon" Schwank in 3 Aeten von
gestern Freitag den 20. Juli unter großer Feier-i Curt Cratz und Heinrich Slobitzer. Tie angekün-
lichkeit statt. Die Bürger von Guntramsdorf trugen digte Novität vermochte auch ob des Reizes der
Theater.
ihren greisen Seelsorger zur letzten Ruhestätte auf
den Orlsfriedhofe wo es in einem Ehrengrabe
beigesetzt wurde.
Mödling. Tie XVI. Gründungsliedertafel
des „Männer-Gesangverein Liederkranz" wird heute
Samstag in A. Nitsch's Hotelrestauration abgehalten.
Eingtseiidct.
Für diese Rubrik übernimmt die Red. ke ne Verantwortung.
Das Verhalten der sogenannten „Perchtolds-
dorfer Zeitung" während der letzten Gemeinde­
wahlen, war ein ganz sonderbares.
Bei Gründung derselben wurde versprochen
und versichert, das Blatt werde keinerlei politische
Tendenz annehmen, es werde lediglich die In­
teressen der Allgemeinheit' vertreten, alle Tages-
neuPkeiten bringen :c.
Das wäre ja alles recht schön, wenn es nur
dabei bliebe, aber ein altes Sprichwort sagt: Allen
Menschen recht gethan, ist eine Kunst die Niemand
kann."
Neuheit nicht das Theater zu füllen, was in An­
betracht der wirklich recht lebendigen Vorstellung
recht bedauerlich ist. Dieser Schwank basiert aus
der Verwechslung einer Person und das oft ge­
brauchte Motiv zeitigte eben bei de:» Mangel an
Witz und Geist den tollste» Unsinn.
Gespielt wurde äußerst flott und wäre die
auf die Novität angewendete Mühe einer besseren
Sache würdig gewesen. Herr Maurer gab den an
eine ältere aber reiche Frau gebundenen, jedoch
noch immer im Banne einer sriiheren Liebelei
stehenden Componiste i Paul Roland recht brav.
Auch Herr Habil schuf aus dem millionenreichen
Chocoladefabrikanteu Molinard eine köstlicke Figur.
Tie Rolle der Lina Huber in den stets bewährten
Händen des Frl. Seidl entsprach über alle Er­
wartungen. Das „Choroladefabrikat" der Ehe­
leute Moliuard, der von schwachen Seiten aller
Art behaftete Gaston wurde von Herrn Roche
trefflich illustrirt. Beachtung verdient weiters Herr
Fleischer als Lieutenant und Herr Richard welcher
den Obersten Ravelien in jener Spionricherei ver­
körperte, daß er damit sogar in seiner eigenen
Gattin die verschleierte Dame erkennen mußte.
Alle übrige», mehr oder weniger standen auf ihren
Herr Czischek, der-Chefredacteur der Perch-
toldsdorfer Zeitung glaubte nun dieses Sprichwort j Plätzen,
zu Schanden stellen zu können »nd versprach eben!
Allen recht zu thun. Sonntag den 15. Juli.
Folgendes wird hingegen beweisen, daß Herr, Wiederholung.
.Mamselle Tourbillou"
Czischek entweder nicht in der Lage ist oder aber
nicht den Willen hat sein Versprechen zu halten.
Bekanntlick fand am 30. Juli d. I. in
Fugger's Saallocaliräten eine von« Comitö der
Wirtschaftspartei einberufene Wählerversammlung
statt, welche sich eines sehr guten Besuches und
eines sehr interessanten Verlaufes erfreute.
Obwohl nun Herr Czischek auf sein eigenes
Ansuchen zur Versammlung geladen wurde, fand
er es nicht der Mühe werth auch nur ein Wört­
chen darüber in seinem Blatte zu berichten. Ist
vielleicht eine mastenha't besuchte Versammlung
in Perchtoldsdorf etwas alltägliches, um daraus
vergessen zu können oder aber glaubt Herr Czischek,
daß sich die Leser seiner Zeitung für socialdemo­
judenliberale Versammlungen inte-
Monlag den 16. Juli. „Ter Obersteiger".
Operette in 3 Acten von Dl. West und 9. Held.
Musik von Carl Zeller. Tie Austührung des Stückes
war eine ziemlich gute zu nennen. Frl. Kollin
(Eomptesse Fichtenau» war sehr brav und errang
sich insbesondere nach dem Duelle im 2. Act mit
Herrn Pallat (Fürst Roderich) lauten Beifall.
Reizend sang und spielte Frl. Seidl die Spiyen-
köpplerin Nelli. Vor Allem ist Herr Rochü
zu nennen, welcher als Obersteiger Marlin eine
gute Leistung bot. Herr Habit (Zwackt und Frau
s Calliano (Elsrieda) übten wie iminer anregenden
Einfluß aus die Lachmuskel. Gleiches kann nian
auch von Herrn Heinrich (Salinenadjunkt Tichida)
und Schneider (Material-Verwalter Dusel) sagen.
kratiscke und
ressiren, nachdem er aur eine solche noch nie per- Tienstag den 17. Juli „Tie Gypssigur" Posse
gegen hat.! mit Gesang in 3 Acten.
Weilers brachte Herr Czischek in seinem Blatte!-
über das Resultat einen falschen Bericht. Es heißt! Mittwoch 18. Juli „Ein Böhm in Amerika
in demselben die Wirl'chastspartei brachte nur j Große Gesangsposse in 5 Bildern von B. Zapperl.
fünf ihrer Candiraten durch. Thatsache ist. daß Musik von Gothons Grünecken: Gastspiel des Herrn
sämmtliche 8 Mandate im III. Wahlkörper durch
die Winschattspartei besetzt wurden.
Die Liberale» hatten zwar 2 Candidaten der
Antisemiten auf ihre Liste» genommen, jedoch sind
sie keineswegs berechtigt zu behaupten, daß die­
selben von ihnen gewählt wurden. Anders stünde
die Sache allerdings, wenn sie den einen oder den
A. Racowitsch vom Kaiser Jubiläumstheater in
Wien.
Herr Racowitsch erntete sowohl in der Gnps-
sigur' als Wildprethändler, als auch ein „Ein
Böhm in Amerika" als Wenzel Pawlizek stürmischen
Beifall u. wurde der hier beli-bte Künstler am Schlmse
sechsmal gerufen. Von den übrigen Personen ver-
Staats in N.-Oe. im Jahre 1804 geboren mtb dazu sagen wird, am besten wäre es wenn er
anderen ihrer alleinigen Candidaten bei der Haupt- j pjenen insbeiondere der Börsianer Mandelblüh
wähl durchgebrachl bälten.! un b seine Frau Sarah (Herr Müller und grau
Das einzige, was sie an Erfolg zu t*er^eic^» eaUiano) zwei köstliche Figuren in Maske und
nen hatten, war eine Stichivahl, bei berfetben; 3pi e s, der Kastnsieder Teglmeier «Herr Heinrichs
blieb abermals ihr alleiniger. Canditat in der sej^n siinf Töchtern, Herr Rocho als Schauen-
Minorität, während ein Compromiscanditat und ^urg und Frl. Seidl als berühmte Geiringer,
ein solcher der Wirlsckaftsparlei gewählt wurden.( besondere Erwähnung. Sehr gnr wurden die kleinen
Wäre der Compromiscandidal von den Liberalen gellen gegeben und .Herr Fleischer t Capilän», Fr.
gewählt worden, so hätten sie auch logischerweise g^gar «Marianka» »nd Herr Muib «8noll> wußten
ihren selbstständigen Canditalen durchbringen müssen,' sePst ,„j, Ernst und Rtihe aus ibreu Episoden
in Wirklichkeit Rieb derselbe mit einer geringen i eiwaS zu bieten.
Stimmenanzahl in der Minontät den 19. Fnli zum vierten»,ale
Wir »ind nun neugierig, nm* verc e-vitaui
„Die Puppe". Sehr gute Ausführung mit guten


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 6 ]
Mödlinqer Zeitung.
Nr. 29.
'eite
mZucb: Tie reifende TaviteUcrtu der Puppe, (hd.
= eiM meldn' miederdoll sturmiich gerufen wurde,
ttbieir und, eineBiuiuenspende.Tte weiteren Le,ilungen
der Tarnen Frau CfaUiano und Frl. 2 ,ud, daun
der Herren Pallai. Kuller, .Öcnirid), Lvem »nd
Habit und dekanut.
Freitag den 2'.. Juli geielilonen.
Sauinag de>i 21. Juli zm» erstenmale „Tie
drille Escadron" schwank in 3 Aeicn den B-
Buchbinder.
Lenclice. Montag den23.d.B!.sindet dasBencstce
uuicicc' RegiEeur Herrn Maurer statt und hat sich
derselde die Seiisatioiiscomödie „Kean" von 41.
Tumar geivahit, Bei der Beliebtheit des Künstlers
dünste ein ausverkauften Hau-? zu erwarten sein.
Vom Buch erlisch.
ver ßorrraiifditnö in China, welcher nach den
hellte vorliegenden 'Nachrichten -u einer allgemeinen
Erhebung des chinesischen Volkes gegen die fremd-
ländischen Eolonisten tu werten scheint, interessirt
heule d>e ganze eivilisirle Melischheil und zwar
in »och höheren, Blaaste, als der i,u Laude ver­
laufende Burenkrieg.
Wer sich über die Borgänge und Begebenheiten
in Ehina orientieren will, der abonniern die
„Illustrierte Lomttags-Zeiiung" «Wien, I. Lchön-
lalerngasse et), welche nicht nur die jetzigen, sondern
auch die früheren Ursachen der Nehellion in treffender
Weise schildert,— Aber auch sonst ist die „Illu­
strierte Sonntags-Zeitung" stets bestrebt das Beste
und Neueste zu dielen. Tie letzt erschienen Hefte
39—41 sind terllich und illnstraliv so reich, wie
sich kein zweites illustriertes Blatt in Oesterreich
rühmen kan». Tie herrlich geschriebenen Nomane
„Weg gen (Golgatha von Else Hoffmaun und
„Tie neue Commandeuse" von A. 'Nnpcrs erhallen
den Leser in hochgradiger Spannung. In das
Gemüths'eben des bosnischen Bolkes führen uns
die in Wort und Bild erläuterten „Wanderungen
durch Teslerreich-Ungarn" ein.
Tie übrigen in Blenge gebotenen künstlerischen
und literarischen Gaden, sowie die stets willkommen
abwechselnden Gratisbeilagen vervollständigen das
gediegene Blatt, welches bei der grosten Billigkeit
I2-kr,— 24 Heller per Hesl täglich seinen Interes­
sentenkreis vergrößert.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen,
Eo Porteure ii. s. w, als auch die Administration
Wien I. Schonlaterngasse 8 entgegen.
Die UHrbcrbflrlmug von Menschen wird dlirch
ein Benahren erleichtert, das in weiteren Kreise»
iven'g bekannt ist, obwohl es an manchen Stellen
schon seit Längerem geübt wird: das Zungeuziehen
in regelmäßigen Zwischenräumen. Besonders siiid
die Versuche, die Tr. L a b o r d e in Paris nach
dieser Richtung hin anstellte, von großer Wichtig­
keit, und von Bedeutung wurde es, als auf Brr-
anlaisnng dieses Arztes Apparate konslrnirl wurden,
welche dieses Ziehe» an der Zunge, das durch die
Hand des Menschen durch längere Zeit— mehrere
stunden— nur schwer geleistet werden kann, auf
mechanischem Wege vollbringen. Wir finden eine
Beschreitung solcher Apparate mit Bildern in dem
neuesten >21.) Hefte kur illnstrirten Zeitschrift „Jur
Liltkll Ztiindr" (Teulfchks Berlagshans Bong L Co.,
Berlin V., 'Administration für Orsterreich-Ungan:
Walter Kräh, Wien I. Schonlaterngasse 8. Preis
des Bierzehnlagbeftes 49 Pf. Bei den Wiederbe­
lebungsversuchen an Ertrunkenen u. s. w, sollte
man mehr und mehr sich dieser Methode bedienen.
Dasselbe Heft fesselt uns auch durch zahlreiche
andere, meist illustrirte Artikel aller Art: wir er­
wähnen nur die illnstrirten Aufsätze über die Pariser
Weltausstellung, die Goldfelder in Klondyke. die
reichhaltige Beilage „Für unsere Frauen" mit ihren
pracrischen Hinweisen, die Schilderung actueller
Ereignisse in Wort und Bild. Unerwähnt sollen
auch nicht die trefflichen Kunstblätter bleiben, so
der große Buntdruck „Ertvartung" von H. Krause
""^'^^"ciose „Damespiel" von Jean Ändert
u. 11 Der bellet»mische Theil enthält neben zwei
fortlausende» großen Romanen „Redanche" von
Hanna Brandenfels und „Billa Eigenheim" von
Ernst Georg,, noch die Gratisbeilage „Illustrirte
Klasttkerbiblioihek, Meisternovellen des XIX. Jahr­
hunderts, mit der Fortsetzung von Gustav zu Put-
lttz schöner Erzählung „Die Halben".
tjnücit von lijrrkomrr, dem bekannten vor-
znglichen Maler ist die neueste (23.) Rümmer der
„Moderuen Kunst", Verlag von Rich. Bong, Ber-
fiir Lsipzig, Stuttgart, Wien —- Administration
in Oesterreich-Ungar»: Walter Kratz, Wien. I..
, Schonlaterngasse 8. Preis einer Nummer 9,» Pf.,
zum T heil gewidmet. Mil ungewöhnlichem Be»
stand,iis für das Wesen einer bedeutenden Künst­
lernatur legt H, Pollmar d,e Eigenart den Ent­
wicklungsgang, das Streben, Blühen und Gelingen
Ides Meistern dar. Dazu bringt das Hesl eine
! Fülle der schönste» »nd interessantesten Werke Her-
komers, theils in Farbendruck, theils i» Holz­
schnitt, aber immer mit vollendeier Beberschnng
! der helressendenReproduelionstechnik. Allen Knnstler-
freiiiiden tvird so eui itngeuiein fesselndes »nd be­
lehrenden Bild der hocbbedeulsanicn Künstlerichaft
^ des denttch-eiiglisdieii Meisters geboten, bas »in so
1 werthoollcr ist, als es eine ganze Anzahl ivenig
hekannler Werke des Meisters veröffentlicht und
I auch, der beigegebene 'Aufsatz i» intimster Weise
die meikivürdige A»beitsarl Herkviners beleuchtet.
Weiterhin birgt das hervorragend reich ausge­
stattete Heft noch eine Fülle von kürzeren nnd
j längeren 'Artikeln von liocbiuteresauteni, zum theil
! aktuellsten Inhalte, von denen nur die folgenden
! hervorgehoben seien „Das neue Prinzregenlentheater
sin 'München". „Amerikanische Biillionen-Erbinen",
! ferner eine Reihe von Scenen ans dem Leben der
Münchner Künstler. Auch der lausende Roman
„Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach,
in dem mit höchsten Geschick ein zeitgemäßes Thema
in anziehenster Weise behandelt wird, sowie der
sonstige novelistische Inhalt ist dem mnster basten
illustrativen Schmuck des Heiles, dessen große
Holzschnitt- Illustrationen ebenfalls »ach Werken
von Hubert von Herkomer hergestellt und ebenbürtig.
Das fUrtt Des ßnnuaörs betitelt sich eine
größer 'Novelle des bekannten Iltgend- und Roman­
schriftstellers Hans von Zobellitz, die in, neuesten
(24.) Hesl der illustrirteii Zeitschrift „Zur Guten
Stunde" (Teutsches Perlagsbans Bong »nd Co,,
Berlin W. Administration für Hesterreich-Ungarn:
Waller Kratz, Wien, I. Schonlaterngasse 8 Preis
den Plcrzehiitagshefies 4uPs.) ihren'Ansang nimmt.
Gleich nn ersten 'Abschnitt weiß der Berfast'er
i seine Leser aufs Lebhafteste zu fesseln nnd auf den
Fortgang der Geschieht-! begierig zu machen. Der
humoristische Romon „Billa Eigenheim" von
Heinrich Bollrat Schumacher wird in demselben
Hefte ans den Höhepunkt der Handlung und der
Spannung geführt, während die 'Novelle „Hotel
Toleil" von Ernst George, elegisch und sanft aus-
j klingt. An Bildern und Artikeln aus der Zeitge-
' schichte, praktischen Rathschlägen für die Frauen,
! belehrende» 'Aufsätzen n. s. w. ist wiederum kein
j Mangel, die Bilder und Kunstbeilagen erfreuen
^ durch tiesfliche Auswahl und Anssührung. Schließ­
lich machen wir noch ans die Gratisbeilage „Itln-
! slricrke Klassikerbibliotek", Meisternovellen des XIX.
! Jahrhunderts ansmcrksam, in der die kliovelle
j „Die Halben" non Gustav zu Putzlitz abschließt
und „Brigitte' von Adalbert Stifter, das aner­
kannte Meisterwerk dieses Dichters, beginnt.
Die Lrrunzrit der vnfchirdrnru pnlvrrnten
auf das gcnaulte zu messen, ist die Leistung eines
Aparates, den die deutsche Technik vor kurzem in
hoher Vollendung hergestellt hat, und der heilte
von fast allen Armen der Erde i» Gebrauch ge­
nommen ist. Er führt nach dem Erfinden den
Namen „Löhnersche Tertienuhr"; es werden mit
ihr noch ilüistel Secunden beguem gemissen nnd ab-
geleien. Das soeben erschiene Hest XXVI. der
weitverbreiteten illustr. Zeitschrift'„Für Alle Welt"
lDeutsches Berlagshans Bong nnb Co.— Berlin
\V. 57.— Administration für Sesterreich-llngarn:
Walter Kau, Wien, I., Schonlaterngasse 8. Preis
den Pierteljabrbeslcs 4«> Pf.) bringt eine aus­
führliche illustrierte Beschreibung dieses 'Apparates.
'Nicht minder wertvoll ist die Schilderung zahl­
reicher weiterer Erfindungen nnd 'Nen-Konstrnclion,
so ciuer fick selbstsüllenden Feder, eines Elevators,
einer amerikanischen Zahnbürste, eines mit Schere
versehenen Fingerringes, eines neuen Biotorwagen
n, i. iv. Sehenswert ist die Darstellung des 700
Fnß-Schivim dockn in Sitd-Brooklnn. Inieresante
Bilttheilnngkn naturwissenschastlicber Art reihen
sich an. Für fesselnde Unterhaltung sorgen die
Gomane: „Um Biillionen" und „'Ans dunklen
Tlesen", sowie die 'Novellette „Unausstehlich"."
Den bedeutenderen Zeitereignissen wird in Wort
nnd Bild aus das Reichlraltigste Rechnung getragen.
Artikel künstlerischer Uiid geschichtlicher Art, eth­
nographische iiud kulturhistorische Schilderiiiige»,
eine wertvolle Abtheilung unter der Ueberschrist
„Hauswirtschaftliches", Humoristisches und eine
Spielecke vervollflängigen den Inhalt des Heftes,
dan in der farbigen Kuiistbeilage „Treu bewacht"
nach I. Koppags gleichnaniigem Gemälde nach
neue hesondere Zierde besitzt.
Coustituireude Versammlung.
Zur Conslitllirnng der Filiale „Biödling und
Umgebung" des I. n.-ö. Arlilleristen-Bnndes, findet
am Sonntag den 5. Angiist l. I. um 4 Uhr 'Nach­
mittags in Herrn Licbtenecker's Gasthaus in Möd­
ling. Feldgane 43 eine General-Bersamiiilnug mit
folgender Tagesordnung statt:
1. Aitsnahme von Mitgliedern, welche sich
bis zu dieser Zeit bei Herrn Lenhard, k. k. Tabak-
Hanpkoerlag, Biödling, Elisabethstraße 9, bei Herrn
Pichler, Geschäftsführer der n.-ö. Laudes-Ber-
sicherungs-Anstalk, Ellsabeihstraße 13 oder, bei
Herrn Lichtenecker, Gastwirth Feldgasse Ihr. 43
ihre Anmeldung znm Beitritte einbringen wollen.
2. Wahl der BorstandSmilglieder.
Es ergeht demnach an alle Herren, welche
Zzumindest 1 Jahr im k. u. k. Artillerie-Corps ge­
dient haben, der Ausruf, sich diesen patriolisch-
humanitären Bunde anzuschließen nnd sich am ob-
gcnannken Tage, an welchem gleichzeitig die Ein­
zahlung geleistet wird, sich in vorbenannten Gast-
hanse recht zahlreich einsinden zn wollen.
Biödling im Juli 1900. Ltubrnrritrr.
bester
eher alcal.
SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Heil Wasser beiden Leiden derAthmungsorgane
u. des Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Weil)
Fruchtsäften u s w. Vorräthig in allen Mineralwassen
handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc
■ Wiener Filiale der I
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
I bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
1 ICaiserl. -c.. lrön.ig-1. Hoflieferaiit.
^Niederlagen; Mödling bei Johann Beyer. Hauptstrasse
'Nr. 59, H i n t e r b r ü h 1 bei Eriedrieh Schröder juu. und
jt J Maurer.
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
empfiehlt sich dem hohen Adel und P. T. Publikum zur
M LBicAenDBpnpis
von der einfachsten bis zur Praclitclasse zn den conlantesten
Bedingungen. Telephon 37.


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 7 ]
'.»ir. 'PC
»Mödlinqcr Zeitun g)
:t’iw i.
ä’lit 1(». September l. H wird der II.
Fahrgang der
Mädchen-
iiirlliilsiiiiiO'jSiliiilr,
beogleichen jener der damit verbundenen
Handelsschule
eröffnet. Tie Gegenstände beider Schulen
bleiben die bereits voriges Jahr bekanntge­
machten, nur werden vom neuen Schuljahre
an die Gegenstände der Handelsschule von
jener der Fortbildungsschule vollständig ge­
trennt sein, io daß erstere Schiffe den voll­
kommenen Charakter einer Handelsschule
trägt. Tie Zeugnisse derselben sind jenen
attderer Handelsschulen gleichzustellen, auch
werden die Schülerinnen, welche diese Schulei
mit gutem Grfolge absolvieren, nach Mög-*
lichkeit mit Stellen versehen.
Ferner ivird gemäss den Ergebnissen
der von der hohen Unterrichtsbehörde ein«
berufenen Engnete bei genügender Zahl von
Schülerinnen die 1. (slasse eines sechsclas-
sigen Mädchen-Lyceum eröffnet. Tie An.
Meldungen der letzteren Schule können jedoch
nur bis 8. September entgegengenommen:
werden.— Alles Nähere die Prospecte.
welche in den Schullocalitäten, Mödling,
Elisabethstraße 13, 2. Stock und in der
Buchhandlung Thomas gratis 511 haben sind.
Die Schulleitung.
Josef Drexler-Skmimd
concess. Brunnenmeister
2F 1 leisc;tLg'a,sse n—13
als leberuehmer des v.m seinem sei. Vater Herrn Franz Divxler betriebenen
Brun nenniaeher-Geseli äst es empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbesitzern.
Baumeistern, Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction. sowie zur Reconstruction bestehender Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den mässigsten Preisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungscrt und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
Ksstenvoranschläge spesenfrei.
Elise Lariseh
Mödling. Hauptstrasse ff2.
Cravatten u. AYirkwaren etc.
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden
billigst verfertigt.
Wäsche eigener Erzeugung.
>f
Walvvs-Wtr.
Mödling, Hauptstrasse Nr. 60
Karl Weingartshofer
Anstalt 1 DlWgWö n. LicMraii
Porträts bis zur Lebeusßxösse.
Ansicnten von Möflllnjr nufl lluWW bei;
1. G. Thomas, Müdling, Elisabethst. u. Hauptst.
Josef Walter, MCdlino-, Herzoir^asse.
A. Vogt, Medliag, Elisabethstrasse.
M. Bräuer, Vurderbrühl. Bruhlerstrazze.
Friedr. Schröder. Hiuterbrühl.
J. Schönl, Restaurateur am Aimhnrer.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer, PerehtuhMurf. Hauptplatz.
Llzruguug 11 tut Comapnnörnt-EarlEn, BrirfpaptEreii-
utth lidifbrmü-Jtbbiltmugrii;
sowie alle in dieses Fa.li einseltla-rigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstrasse 79
Anton Frais
Tapezierer u. Decorateur
Mödling, Clisabethftraße 20.
Empfiehlt sieh für
Möbel, Spalierarbeiten '5S
und Decorationen
üi geschmackvoller u. solider Ausführung, sowie für alle
in dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Kauptstrasst. Nr. 55.
Anzeige.
Das geehrte ^P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die n.-ö.
Landes-Yersicherungs-Anstalten in Mödling,
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Gesehäfts-
führeistelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst Versicherungen
wie folgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kv an mit ärztlicher Untersuchung.
2. Volksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher Untersuchung. 3. Kinderversicherung
(Aussteuer). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-
sohadenVersicherungen aller Art, d. i. von
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten,
ße»üse etc.
Geschäftsführer Josef Pichler
Hödling, Elisabetstr asse 13.
Eduard OBasmeyer
behördl. concess. Instalateur
ICF* int uni MoZZexleitunZ
Bau- und Galanterie-Spenglerei
dJ.In.gr, ISeitlaJa.aru.sgssisse UNTr. S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleitungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichte» von Laderiininern, Waschtoiletten u. engl. Lloletten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller in dieses Fach einschlägigen Reparaturen.


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 8 ]
-eite ft.
l.Mödlinger ZelNuisi."
'Jir. 2w
3n der cvurrlfiouirtrn
Lprachschule
für f ainölischo Aprachr, Grammatik,
Literatur und kaudelscurrespoudc»:;
in Mödling, Elisabethstratze Nr. 13. 2. Btt
i früher ©ulu'nbmieviiasfe .'er. 3ft)
werden Schüler und Schülerinnen jeden
Alters und Wissensgrades nach leichtfasslicher
anregender Methode, welche rasche Erfolge
erzieh, unterrichtet und beginnt der Unter­
richt am 10. September I. I.
Am 1. Setober wird außerdem, bei ge­
nügenden Anmeldungen ein
tlersatlMiSr und ^iteraturs(^ur» für
Herren und Tamen unter der Leitung eines
Universitätsprofcssors (geborener Pariser)
crvsfnet.— ^eder EurS hat 2—4 itmibeu
wöchentlich und betragt das Honorar hiefür
2—4 fl. per Monat.
Anmeldungen werden in den Schnllocali-
täten entgegengenommen u. zw. bis 15. Juli
mit Ausnahme der Sonntage von 9— 12
Uhr vorm, und von 3—ö Uhr nachm-: vom
vom 15. Jnli bis 1. Augnst nur vormittags
von 9—12 Uhr; vom 1. September an
wieder vormittags von 9 —12 Uhr.
feuerfeste Kassa
(Friedrieh "SS iese) billig zu verkaufen.
Aufrage: Mödling, Dominikanerg. 17.
Uhren
kauft man am besten
beim Erzeuger.
A. E. Dollillger, FhrmnHier,
Wien, IV. Favoritenstrasse 20 a
Ausserordentliches großes Fabrikslager
in allen Gattungen von Uhren. Gold-.
Silber- und Biillantwaren. alles zu den
billigsten Preisen.Erbte silberne Ehren 5—50fl.
14 bar. Golduhreu von 12 300 fl., Pendel-und
Balonuhren von 6—80 fl. 14 kar. Goldringe 1
oder Ohrgehänge v. 3 fl. mit Diamanten v. 8 fl.
mit Brillanten 15—300 fl. Goldketten und Bra­
celet etr, etc, wird nach' Gewicht berechnet.
"Werkstätte für Reparaturen u. neue Arbeit
Für jede Uhr wird|
3 Jahre garant:rt.
per August von kinderlosem Ehepaar zu
tod,| miethen gesucht. Gartenbenützang erwünscht.
Unter ..L. E." Babenbergergasse Nr. 23.
Sdlöiic 3 nlimiiiuil|iiiiiiij
ZU r>ermtetben.
Mödling, Fnrstenstratze Nr. 7.
Stscd-t Zkv£öd-li3rLg\
KUNDMACHUNG.
Die Sparca.ssa der Stadt Mödling gibt hiemit bekannt, dass sie ab
I. Jänner 1901
sK s 3 äjaca.aaa.tlicls.©
SPfUR-EirJLÄGEH
XZZX luit 4. °|o XHX
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Realitäten wird
mit 5°» pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR -DAR LEHEN
desgleichen mit 5 °| 0 Mors zu verzinsen.
M ü d 1 i n g. am :tl. Mai lhUO. Die Direction der
Sparcasse fler Staät Möfllinj.
w<
I
1
I
I
1
I
fLehmfreier IFelsensand
und
S
K
Vi,
I
Reich illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
SCHOTTER,
■bestes ILvüa/teriaJ. zur Beton-Bereitung.
Scönster Gartenriesel, Yerptz- nnfl Bausanst
zu billigsten Preisen
erhältlich heim
Ingenieur und Stadtbaumeister
LADISLAUS ROTH
. »ui i*■ Mödling, Kirchengasse Nr. G..'‘
v4
4M
ff
t
Tf
A
IÜ
H
I
I
■ff
U
I
ff
m
44
ff
W
mi wvh} -sfs- sS*-
=•**- S-XS VXE' xGE S-!»S 2-*k& Ä-F 2>*E t-'FE L-XS L«XSL-kL. S-!-E Zfe S<>£ V- Vi o.G- vE 2Z-E tvi 1 ivE 2vE EmE üvE; v;
zr
4§
4
4i
4f
41
41
4?
41
41
4
4
41
4
4
4
41
41
4
4»
41
41
41
v s -^
En
X-iClcHs:- ■a.n^Ld. S^lnrncLLss-S^'s.’toirilfe
PETER STOLL
Tos Blödling, Fehlgasse Nr. 92. En detail
BERNSTEIN-LACKFAR BE
(Farbe und Glanz in einem Strich) zur dauerhaften und schönsten (Selbst-) Lackirung von Fussböden etc.
— l^wsterkarten g-rwtis -and franco. ■-
Man «erlange in allen grttsseren Geschäften ausdrücklich c
BSBITSTEIIT-LilCZIPAEBE.
Uahiikation aller Gattungen: Oel- und Spirituslacke, Fussboden-Spar-Wichse, Riemen-Wachs und Adhäsionsfett.
STOLL's TEKEBINE K-E
ist anet kaun t der beste srockenstott und wird den bisher verwendeten Trockenstoffen, wie Sieeativ-Firniss etc. allenthalbes vor­
gezogen, da es sich in jeder Beziehung als zweckmässiger und vurtheilhafter erweist.
STOLL’s OELFARBEN
siaOLd. in. feinsten. Fimiss grexieToeri-
^ "t'c^ =DT-^ c-d-x?-
TTTTTTTTT
(5¥c
v v v 4 v v 4 v v ’4
5^ TV’■'' 'Vvc »X-A <5’> o■>r >cN r V’>7' «-T'ffc■ --'G' '4Vb
IF
IF
§F
ftr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
v- v V v fr^


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 9 ]
Lene o.
.WiiÖIiitgn- ^citnuq/
-’ir. 28.
/
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack. sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster/^
Deckkraftund sofortiger/
Trockenfähigkeit.♦
Höchst elegante /(j*
Böden werden/ §5 «?
erzielt.*
Deckt jeden
früheren
-»■ Anstrich, -sr--
Zu hal'en in:
Mödling
bei
X2-a.g-o iTavssser.
Baden:
‘ T t7v7‘«.llaLCO.
Zu vermiethen
! sofort, eventuell per August.
; 1 Jahreswohnung im I. stocke bestehend aus i
j 2 Zimmern. I Küche und Gartenbenützung. I
ätansen 1
Möblirtes Cabinet, vollkommen separirt i““ ,l U1J,‘
^■ j kanzle! des
u verkaufen
.... 11 alt und neu Müdliu- Auskunft in der Bail-
Institutsgasse Nr. II in Mödling.
Auskunft aus Gefälligkeit auch in der'
Redaction.
ßrtbcHbergcrijsldf Nr. ö iii jllüMiug.
dViiton Brever
MICHAEL GEYER
?S
st»
«a- »!<*
Ein gutgehendes
di tniistllliiinmt ditsil)ifl
alleinstehender Posten, nächst einer grokcn
Fabrik, mit schnaps, Fleitch-Berkanf. sammt
Flaicheubier-Hanülnng ist Krankheitshalber^
billig ;n verkaufen «nö sogleich zu über-^
nehmen.— Auskunft in Wr.-NenLorf Nr. 16.'
Ichitillwiircil-Ecsllsiift
Marie Fink
Blödling, Neusiedlerstrasse G2
empfiehlt ein beüaffortirteS
saget aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Faxens.
Bestellungen werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
*"*"*"*'* '*"** '*'*'**
(«w)!n!öüwwj!ÖMt»w*
%
6)
BADEN.
^ Boldrinigasse 9 J) i
—^ in eigenem Hause.»»
4,
n>
flr
Möbeltischlerei
•j» »j» »j» »i» •j» »j»
MEDERLAUEX:
v Boldrinigasse 1)«« v*
^Ifr
^!s?
Wassergasse 1(>. K IC JC
Liisral lies Vereines der i t Stammten Oesterreis.
Grosses Lager von
w mattpolitirt. Döbeln für Schlaf-, Speise- b.H errenzinuner
♦
♦
sowie von
% Antique echt orientalische Teppiche,
Tiipezierermöbelll Vorleger, Vorhänge und Decken....
in .»Midester Ausführung zu billig-— Reiche Auswahl—
steil Preisen. in Bildern, Spiegeln etc, etc.:
»s ssggEl ssj^r.'jv
Canalisation BUS düng.
: W. Ma& Me.
Bureau Babenbergergasse Nr. 14.
Ausku nft ü ber Hauscanäle.
Projeciierung von Hauscanälen.
Kostenanschlag für Hauscanäle.
ermöglich* es», Zimmer zu streichen, ohn« dieselben ausser
Gebrauch zu setzen, da der ul meenehme (»eruch und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oelfnrbe und dem Oellack eigen, ver­
mieden wird. Ine Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das'
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nc.ss auf­
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide*
gefärbten Christoph-Lack
gelbbraun ond mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben Teil-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr neue vielen ond Parqu^ten. der nur Glanz gibt. Namentlich fh r
Qarquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postcolll ca. Aö ,ZT' Mtr. 2 mittL Zimmer ö. W. fl. 5 90-
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlrecte
Anfträf« diesen übermittelt: Musteranstriche und Prospecte gratis
and jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
■u achten, da dieses seit bestehende Fabrikat vielfach nach­
geahmt und verfälscht, e ntsprechend schlechter und hauhg gar
nioht dem Zwecke entsprechend Ln den Handel gebracht wird-
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
Mödllnr: Joh. Bayer; Baden: M. Wallace: Lieslnn: Friedrioh
Brunner; Wien: Josef Voigt u. Comp, „zum schwarzen Hund 1 *.
Thonöfen- und Thonwaren-Niederlage
des
«Briten. KögrelToezgrer
Hasnermeister, Mödling, Hauptstrasse 40
empfiehlt sich den Herren Architekten. Bau- und Maurer­
meistern, Bau-Unternehmern, sowie Haus- und\ illenbe
sitzern für
d
Lager aller Gattungen
Ojmiüfcn und SpurHerdKachel
für Kochherde und Wand-Verkleidungen
Terracotta-Figuren
zu Fabriks-Preisen.
Reparaturen, 'sowie Reconstructionen schlecht heizbaiei Oesök
werden prompt und billigst ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein gut assortirtes Lager ii
Porcellan, Steingut, ordinärem Kochgeschirr und Blume»-
töpfen zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 10 ]
ie.te 1".
Misslingt» ^citnng".
s .Ur. 29.
AK owülirtes üiater. e«>sniet.
Mittel (Kiiirei'miiL'i zur
Stärknmr n. Krätti«unir «ler
Si'lm«*n un«1 Muskrlu «ies
inrusrlili'Kien Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marke Schlange (Touristenfluid)
Von Touristen. Raütalirern u. Reitern
mit Krtolo anireu emlet zur Stärkung
u. Wie.lerkrattuuni; nacli grösseren
Touren.
Preis 1, Flasche I fl.,’, Flasche 60 kr.
Eelit zn beziehen in allen Apotheken.
Haiipt-Oep ö t Kreisapot eke Korneuburg
bei Wien.
JOHANN LINDNER
Da3x.ensd1neid.e1
für engl. französische
Reit-, RadfaLrercostümc, Jackea u. Mantel
Mödling,
*f H-ul^tstr-rlie Dr. 4a. §*
Moderiiisirungoii und Reparaturen werden
angenommen.
Jahreswohnung
bestehend aus 1 Zimmer. 2 Caldnete. 1 Küche.
1 Vorzimmer. Gortenbenützung. harte Böden,
ist mit Augusttermin zu vermiethen. Domini­
kanergasse Di.
TJohnhäuser
UiBlere
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter- J
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaumeister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Xchettergasse 4.
En gros "KG en detail.
Juri iiiiiiiiufrl;
Glas- u. Geschirr-Niederlage
Wr..Neudorf Nr. 77
empfiehlt sein reichhaltiges Kager von
Glas, Porzellan, Steingut,
Zmaines,Bunzlauer,Ton,Blech,
Email und Glasgeschirre
zu Fahrikspreisen.
Billigste Linkaufsqiielle für Wiederverkaufe!'
und Gastwirte.
Auf Verlangen schicke ich Muster und
Waren mit meinem Fuhrwerke ins Haus.
I
i
i
1
30 Minuten t von der Station
Aflenz der steirischen Bundesbahn
(Südbaliustalion Kapfenberg)
--er-- 800 m Seehöhe. -<>
Am Fnsse fles Hoclisctiwali, dem Ursprünge der neuen Wiener Wasserleitung.
40 Komfortable Passagierzimmer. Stallungen,
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Schönste Verbindung nach Maria-Zell (0 1, 2 Stunden)
als Sommcnuifenthalt wegen seiner reizenden, ruhigen, staub­
freien Lage, gern besucht. Bürgerliche Preise. Zimmer von 1 11.
aufwärts. Mit Aerogengas beleuchtet. Als erste Beleuchtungs­
anlage der Monarchie sehenswert. Fritz Haasclie.
Resitzer.
I
^^^^ ^w ot£ Sit 
W J£>
W J$
Naturblumenhandlung, Elisabethstrasse 13
in Mödling-■>
tielilt sich zur Anfertigung aller Arten von Bouquets, Kränzen und sonstigen
Blumenarrangements TO
*2
aus frischen und getrockneten Blumen in geschmackvoller Ausführung und zu
den billigsten Preisen.
I*
L
<*C"
., ö Stets grobe Auswahl in den verschiedensten Topfpflanzen. Ar.
k 7
A ratri-it-. t.. I. Die D,e.(D,e,.D,e DI.- Die,D,e Die Die Die. Drie. Die Die Die Die -I- DieDie.Die Dte-DlL.i^
#.■* 1 -#' V»»»> V V V»» V V''V'U»'» '» »»'» '»» V
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Steiaiseugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
-^x.sleitx.rxg'erL sitjls den Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue r^uffenuerhindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstoffe etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei\ erwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
"^7"i.3^-ceDsi.z 0-e37"onreg'g'e3r
Briihlerstrasse Nr. 42 MCEDLINGr F e 1 (1 a a s s e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 11 ]
Rr. 29.
„Mödlinger Zeitung/
Seite 11
Geschäfts-Anzeige.
Ma 9 da !s,ü a Fink Gustav Müller j„n.
tPfaidler- Schnitt- und Zilnmei, Scliilder-
Kurzwarenlager arita«]eri tetmcitr,
Weyprechtgasse Nr. 33 0rlci
*
Neu- 3 Iödlinsr.
Bestellungen werden prompt und billigst
efteotuirt.
Mödlittg
Nr. 7 tim eigeueti Haute-
imvmal«: Lchraniieuplat; ih'v. g
letztes Modell, sehr guter Rahmeiibnu. fast
neu, ist um GO tl. sotort wegen Abreise
zu verhauten. Gest. Anträge unter ..Strassen-
renner” an die Expedition des Blattes.
_ i von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung, übernimmt jede Anstriche auf
für an «omitstgcH verwendete Hilfs­
arbeiter sind ;n haben in der
Buchdruckern Iah. Wehhofer,
Tchranitenplatz dir. 2.
JULIUS MEiNl>
GEBRANNTER KAFFEE
h* ORIGINALPACKUNG.
emptiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum als V' *t'**■' V-' V^ V-V
Zimmermaler
August Lipnicki
.— r 1 Kantsclmt- u. Metallstampiglien-Erzeiiguni
onmtatwii, üracaicn J u esiB| M w e,
etc. etc.
Schilde rinalerei
auf Glas, Holz und Blech.
torattiito
in solider und dauerhafter Ausführung.
Uebenümmt alle Ban- und Privatarbeiten
in Mödling und Umgebung.
Feischgasse Np. 6.
lllustr. Preiscourant gratis und franco
OKGKK G G GKGM 27—2:27777-
? Graveur-Arbeiten all, r Art. 8iegel-
E marken. Petschafte. Heetngraplien u
Farben. immer feuchtbleibende Per*
maneutstempelkissen in 4 Grossen u
in allen Farben.
Neu! Praktisch I
Kautschuktypen „Perfect“.
Vertreter tür MC.Hing n. Uiiurebuiig:
Joh. Trubel, Mödling
Hanptdepet der Rlimannsderier Metallwaren-Fabrik
Ockern,üller ic Pomp.
bei
NIEDERLAGEN:
Frans HärfB
" Maria-Enzersdorf bei Mödling. —.
Patent-Essbestecke
Prima-®ualitrit, mit Hot^. Horn-, ©emfietten, 1 Ihr. -gmir:
fl. 3.00, 4.80. 5.80, 6.6,1, 7.20, 8.40, 0.8,lg. —. 1 Tuy.;
■ghomr Cffjtoifet fl. 1.80, 2.—, 2.2,>, 2.40, 1 Tut,. Pbönir-!
ftitffeeloffci fl. —.00, 1.—. 1.20. huchmiuApr 1 2tuet fl.—.40,!
—.80,— so, l.—. 1,20.
Ersatz für Chinasilber
Höfling, Scbraianplatz Nr. 3
bei
A. ELubouy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesand.
Sparralst, 1 er Stadt Mödling.
Amts tn ge:
Montag, Mittwoch, Srntag, Samstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
An Feiertagen entfällt der Aintstag.
Tie Lpareaffe der Ltadt MödLüig
übernimmt
2 por=(vintn(ici,
, een fl. 1— an in jeder Höhe gegen eine Leer
i zininng von 3', n „.
^parein»
'4s
jmn bnlbni prris bieten öic iirutn JJutsiit-ffhio-firßrtkr u. t T utzch Ab 1. Jänner 1001 werden sämmtliche
Efilonet fl. 5.40. 6.—. 6.00, I Tuy. Efigabetu fl. 5.40, 6.—; f JlleM ,,,j. I »- m .,j 1K; t
6.60, t Tuy. 4>nteiuAnfe!mefkT fl. 6.—, 6. 60, 7.20, 1 Tuy.„”,' J. ..
fiaffeelorfa fl.2.40.3.-, 3,60. Tltt'leheil Hilf tHCst11tsttCII
Prima ClllliaSllbGr“ Loffol^ werden gegen Ö", Zinsen, rückzahlbar in 60
garuntirt sdiu'rrft »rrsiibrrt, 1 Tuy. (rptofftt fl. 12.—, 15.—,: halbjäbrigeil Baten gegeben.
1 Tuy. ^gabeln fl.> 2 .—, 15 .—, 1 Tuy. Patent-Tafel-^ >,s,„ -sMan.it»
melier fl. 12 .—,> 3. 20. Tafelauffutze, Tinen, Brotkörbe,! erttcN TUN.lag im ..ionatk
Feuerzeuge, kköig-, CelgeüeUe »nd kkafelgeratbe. wird eine Tireeiivlie-- lind Anslckmt;-cUfimg( 10*
n i. "l iT- 3 i -n ,, m gehalten, in welcher die Tarlebensgeinche der
Fatmis-HieäerSaEe m Porcellaa-Glaswaren.; hm««, «lem,
| In dem stempelsreien Hypotbekar-TarleHens-
getuche sind die tu verprändenden Realitäten
genau tu bezeichnen, die P'rnndbuchseinlage an­
zugeben, die Hebe des gewünschten tu bemessen
und sind dem Gesuche der Grnndbesitzbogen, das
Aö'eenranchuch und die Schaltgebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens 8 Tage twr dem
ersten Tienstag im iMonate einzureichen.
Ter Zinsfutz für
Borschüne auf Wertpapiere
empffehlt Pür die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein! Lese, Grnndentlafiungen. Hypo
äusserst reichhaltiges Dagei in; t& e f dr pfanbbriefe und Prieritälen) und twar fit
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
«{Johann Mrawany
Eisenhändlcr
Mödling, Franz-Josessplatz Nr. i, Nm Nr. 6
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrlierden, Ofenschirmen, Eor-:^ e fn B f t" t* 00^
— Tauer 3 Monate, wird mit 6" 0 bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
" finden aut jedesmaliges De»
langen
8«1z6IH. Lohlenhudeln, Ofenröhren und Knie Beträge über 100- 50« ft; .unterliegen 1 einen
lUtägigen, über aOO—1000 si. einer sOtagi,
Ijen und Beträge über 1000 fl. einer 90tüfi»
und sämmtlichen
«$ laaa* ub 4 Efteheai
ge» Sündignng
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Tie Tirectiou
der Lparcise der Stabt Mailt»-.


[ 2023-06-29 10:48:10.738 - 19000721 - Seite 12 ]
„Mödluicr Ztttuny"
*Jir. 29.
Seite 12
Bkhölvlich coucessionirte
EeaHtäten-Verkehrs-Ageuttii
Karl Werner
und Oicilstvermittlililgs-Agentur
Juliana Werner
Mövlinn, Klostcrgasse Nr. 18
besorgt Häufe und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sommer- und Jabres-Wobnnngen. betiebungsweiie
Dienstboten jeder Art.
Hrrbabny's unterphosphorigsnmtl-
Dieser feit 19 Jabren stets mit gutem Erfolge
angewendete ßnilisijntp wirkt sd)IsiiliIÖscnö,
hustrnßülrnö, sdiiuristurnttinöcrnö, sowie die
Lßlul!. tlrtölnuing und Linitl,ninc> brfürörrnö,
den Körper Kräftigend und stärkend. Tas in
diesein Lnrnp enibättende Eisen in leicht assimilir-
barer Jorin ist snr die Llutbildnng, der Gebalt
an löslichen Phospbor-.Halk-Lalicn bei schwäch-
lichen Ündern besonders der Knochenbildnng
niitzlich.
preis> Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, (imlhe Alaiche» gibt es mriii.i
öWt?viurtieii stets ausbrüctlid)
Herbabny’s Kalk-Ei-
sen.Svrup gi verlange».
'Als ch'ntie» Oer Herkimil
findet man tin tUla'e mtb mit
—| der 'Aeriililufikav'el de» '.A'a-
nu'ii Herbabny ui erlivlner
Lchrifl »»d i» >ede dlaiäie
^j'ijulidsHER E ftBNVW ien'® mit »ediger dein pvototoiuuei
— Schutzmarke verleben,
auf welche Kennreiche» wir ;» achte» buten.
Alleinige Ertengnng und .vauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „jur ßarinJjrnicihcit^,
VII 1., Kaiserstrasso 73 u. 75.
Depots in »llen Apotheken t»l Almllins und l'niediunr ferner
ln den meisten Apotheken Wiens mul der i’m\in/en.
Der Besitz einer eigenen, wenn mich kleinen,
Büchersammlung ist heutzutage schon für
Jedermann ein Bedürfniss. ><;>.• WA
Es war niemals leichter. sich eine Bibliothek aufzustellen, als jetzt
wo die meisten besseren Werke zu herabgesetzten Preisen oder anti­
quarisch zu haben sind. Diesbezügliche Auskünfte und Kathschläge werden
bereitwilligst ertheilt in
ZT.
NlwlwW nnü Mmratei «1 MMN) kMMn«
en gros und en detail
Mödling, Elisa hetlistr. 7. Hauptstrasse 29, Filialen: ienerstrasse 25.
Perchtoldsdors, Wienergasse 19.
Einrichtung von
Salon-. Familien-. Ad*eins- und Fach- Bibliotheken
An Käufer in sicheren Lebensstellungen auch gegen monatliche Theilzaliluugen.
Kataloge gratis.
Der Besitz einer eigenen, wenn auch kleinen
Büchersammlung ist heutzutage schon für
-r>> <<%
Jedermann ein Bedürfniss-
-C- <4. .*«••• -i».
M m- Maria Skribany
empfiehlt ihre»
Daiiiniklndcr-Laloit
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Antertiirmur ton
Straften-, Soiree- mul frmiertoi fetten
lenier von
Sport und &oi)e=£ejtümen.
-A-rloeit cliic -a. 3 a.cL tadellos.
Fa<;on jedem (iesehinaek entajiveeheml.
Farben aller Art
0$“ trockene, sowie in Leinöl, Oefirniss und Lack geriebene ^jg
Lacke für alle Gewerbe
Bcrnstrin Fiisshodenglasiir, Firniss, Terpentinöl “X2Q
zwei Sölten grüne Oefarbe im Wetter und Sonne haltbar empfiehlt in den vor-
„i,!,,'],".,, **.»«« 0--a. s ts-T7- Sclxass-Isd-t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang von der Speohtg;mse.)
?X*J «* «» ** tr äftRk** v 7 «»
Buchdrasekerei^'d
J. WEHHOFER in MCEDLING empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
2
ZI
£3
f y 7 *?
k imrik
GGG
Ingenieur u. behördl. conc. Stadtbaumeister
jADISLi^ -r-r<=H -=/^r
n^röd.lirxg', miclieng'asse 3STr. S
empfiehlt sein
23“ TTechnisches
ureau
zur Ausführung aller Umarbeiten im HOCHbaU Adaptirungen. Neu. Zu ,u»l Umbauten. Ha.mcaimlisiru.igen,
etc. etc. fern«- Wasser, Strassen u. Bahnbauten versagt alle dieebeziiglicliel,
Bauplane, kostenvoransebläge, übernimmt Butacbten und
Schatzungen w v»us»«I>«ll, ebens« 'rracimuge» ven Strasee» Mid Nalmen, uml führt die dami
in Aerbmdung stehenden tacheometrischen Aufnahmen und Bnindvermessungen joden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9-12 Nachmittags 2-5 Uhr.
ipewmSgrter und oerantmertlid,« Schriftleiler: Iran? Skridam,.
Druck von Johann Wehholer in Mödling.

