
[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 1 ]
(STfritcint Lamstan Frül).
Preis 18 Heller
mit Ser Beilage „Illustriertes Toiiiitags-Blatt".
Seutlcfi-diriflficfiloeiafcs ®rpu zur Vertretung der Interelsen des pofit. jtezide« itlodfiuy
mit besonderer Lerücklichtignng des Gernerbeltandes und der Landwirtschaft.
WnuGGä?halbjährig 4 K 50 h, vierteljährig 2 K 30 h.- Für Auswärts mit Postversendung:
Ganz,ahrig 10 K ,0 li, halb,ahng ;> K 10 h, viertel,ahrig 2 lv ».» h.— AnkttttdlgUttgcu: die 3fach gespaltene Petitzeile 8 Ii. bei öfterer
Einlchaltung 6 I» per Zeile— Eulge,endet per Zeile 20 h— Manuscripte werden nicht zurückgegeben.—
Erscheint Samstag Jvülj. Schriftleitung nnt> Verw altung: Mödling. Schrannenplah Nr. 2. Erscheint Samstaix Jvitlj.
Nr. 42.
Nködlmg, eauistai], 20. October 1900.
4. Jahrgang.
Lucilnis Ideale.
fllachdem der berü—hmte Wiener Gemeinde­
rath Lucian Brunner i»i Wiener Gemeinderaihs-
Sitznngssaale feil dein Einzuge der antisemitischen
Gemeinderalhsmajorilät nicht mehr jenes Publikum
vorfindet, das er von seinem jüdischen Stand­
punkte aus benolbigt, verlegt er das Feld seiner
Thätigkeit nach Augen hin und weil mit den
Christen „nir zu handeln" ist. richtet er sein Rede-
programm derart ein, daß sie überhaupt nur für
Semite» einen allsälligen Anziehungspunkt besitzen.
Tie 'Nachricht ist auch viel sicherer so, denn da
bleibt nian hübsch „unter sich", cs wird nicht so
leicht eine antisemitisch angehauchte Storung ein­
treten und die „koscheren" Tagesblätter kriegen
Slrü. Lncian I. gehörig zu verherrlichen.
Bon einem Juden dark es niemals Wunder
nehmen, daß er für die Börse mit ihreti für
Schwindler und Betrüger geschassenen Manövern
so recht aus innerstem Herzen schwärmt, Herr
Encian Brunner aber übertraf selbst die kühnsten
Erwartungen, die inan in dieser Huisichl an einen
I Juden stellen kann. Wir entnehmen unser Material* 1
! dem „Jllnstrirten Wiener Extrablatt" «vulgo
j „Jllustrirte Hacke") denen Eomperenz für den
vorliegenden Fall jedenfalls über allen Ziveifel
erhaben ist. Aus diesem Berichte geht nun hervor,
' daß der Eiemeinderarb Lueian Brunner im „Hotel
de France" eine Wählerversammlung veranstaltete,
bei welcher hauptsächlich Beiticher der Effekten-
iind Friichlbörse t!> anwesetid waren.!
Ter Einbeniser besprach hauptsächlich die!
' wirtschaftliche Nothlage mit besonderer Berück-!
sicbtignng der Wiener Fonds- und FruchtbörietIG
! und gab feiner Meinung dahin Ausdruck, daß
unser Dirihschasisleben durch die Art der Be­
steuerung unterbunden sei. In Bezug aus die
Börse sagte Redner, daß dieselbe heutzutage niebli
selten der Zufluchtsort nir solche Existenzen sei,
die anderswo Schiffb''uck e.liuen haben. Hiedureh'
für den Beruf deS Börsebeiuchers, der in Teuisch-
land angesehen ist«,?) nahezu gerichtet. Eine Ge-
sundung könne nur dann eintreten, wenn die
Slener für Renten und Effecten aufgehoben w.rde.
Mit alle» Mitteln mußten aber die Börsebe'ucher
dagegen auftreten, daß die Börse stets in den Korb
gezerrt werde. Es wird aus der Börse Niemand
ausgeraubt, der nicht rauben will. Aebnltch liegen
die Verhältnisse auf der Friichlbörse. Tas eiiizige
moralische Börsengesetz sollte lauten. „Derjenige,
der auf der Börse spielt und nichts dort zu thun
hat, ist verurtheilt, sein Geld dort z» verlieren."
„Tie Agitation gegen die Börse," schloß der
Redner „ist eine Agitation gegen den Volkswohl­
stand und gegen das Erwerbsleben uiisereS Landes".
Herrn Lucian Brunner blieb eö mithin vor­
behalten, in einer Wäblerversamiiilung auf den
Nothstand der Börse aufmerksam zu machen.
Welcher Art diese Wähler dementsprechend sein
müssen, ist unschwer zu errathen. Sollten übrigens
die Börsengeschäite in neuerer Zeit ivirklich iveniger
abwerfen? Vielleicht so wenig, daß die I'. T.
Börsianer nur mebr Champagner taufen können,
anstatt sich aus Langeweile in solchem zu baden?
Tas wäre uiisäglich traurig inid ließe Lueians
Jeremiade einigermaßen begreiflich erscheinen. Tarin,
daß die Börse heutzutage nicht selten der Zustuchls-
orl verkrachter Existenzen ist, stimmen ivir mit
Herrn Brunner vollkommen überein, nur möchten
Oereint.
'Novelle von Rudolf Leon.
Auf den Kieswegen des Tiaua-ParkeS, so
genaniit wegen der dazugehörigen Villa Tiana,
lustwandelte eine glänzende Gesellscha t. Tie Tarnen
in kostbare Kleider gehült, gingen paarweise koke-
tirend auf die Westseite des Parkes, zu einem
großen Rasenplatze, und schmiegten ihre zarten
Glieder an den schwellenden Rasen. Man feierte
heute den fünfzigsten Geburtstag der Frau Helene
von Warring, und alle Gutsbesitzer der Umgegend,
waren mit Freudeii, mit ihren Frauen nnd Töchtern,
der liebenSivurdt i n Einladung gefolgt. Man harrte
ungeduldig auf den schönsten Theil des Abends,
beim Hunderte Lampions waren im Garten an­
gebracht, um nach dem Tiner aiigezündet zu werden,
und nur langsam brach die Tämmerung herein.
Tie Tochter des Hauses, eine gefeierte Schönheit,
schien sich in Licbensivürdigkeiten aufzulösen, für
jeden batte sie ein freundliches Wort, ein an-
mulhiges Lächeln, und kaum war sie hier, ver-
schivand sie wieder wie eine Elfe, um wo anders
wieder aufzutauchen. Tie Festgeberin, Helene von
Warring stand bei den Herren, die mit bewnn-
dernden Blicken der sorteilenden Tochter des Hauses
folgten. „Wenn ich ledig wäre, meine Gnädige
j Frau" sprach Rittmeister v. Heller entzückt, „so
i müßte Ihre Tockner mir geboren." „Und wäre
! Fräulein Elemenüne v. Warring nickt um dreißig
- Jabre jünger wie ick, so wäre sie mein:" warf
i Franz Breitmann, ein reicher Gutsbesitzer dazwischen.
! „Mein müßte Sie geboren, mein ganz allein," ries
! Rittmeister v. Heller ziemlich laut mm Gutsbesitzer.
I mit dem er sieb gern dinne, „nnd niemand dürfte
' Tie mir streitig macken." „Aber meine Herren,"
rief Frau v. Warring läcl'elnd dazwifcken „Tie
werden sieb dock nickt gleich dnelliren wollend"
Ter Gutsbesitzer bol Heller zum Zeicken des
Friedens eine Cigarre an, als eine Tame als
Abgesandte ersckien, um die beiden Herren zu
bitten, mit ibr zu lonuncii, da einer von Ihnen
den Rickter macken mü'fe. Frau v. Wa'vng wandte
sicli znr Teile nnd frug. „Was sagen Tie dazu,
Herr Baron?" Baron Bellov war über nnd über
roth geworden, als von Clcmentine gesprocken
wurde, und er wendete deshalb sein Gesicht znr
Seite, damit 'Niemand etwas merke. Er haue eine
Rose gepflügt, und verwirrt blickte er über die
unerwartete Anrede auf, sagte aber dann gefaßt
„Gnädige Frau, der ganze Zwist war unölhig, da
beide Herren für solck einen Engel, wie Ibr
Fräulein Tochter, zu spät* geboren wurden."
'Eine deutsche Redensart.
■ „Ganz die Antwort, die ich von Ihnen erivartet
i habe. Toch sagen Sie mir, in welcher Maske
werden Sie heute nach dem Tiner im Garten er-
sckeinen?" „Ich verkleide mich als Apollo," ant­
wortete der Baron. „Ich wünscke, daß Sie sich
gut unterhalten." „Tanke. Zn Villa Tiana ist das
Gegentheil gänzlich ausgeschlossen."
!„ Zch glaube, Herr Baron, es ist Zeit in den
Speisesaal zu gehen, um das Tiiier einzunehmen."
srie nickte graziös, und ging zu den Andern, um
sie aufzufordern, ibr in den Speisesaal zu folgen.
In der Milte desselben hing von der Tecke ein
herrlicker Kronleuchter herab und erfüllte den
Saal mit magischem Glanze. Tie Lampions wurden
im Garten angezündet, und von den sechs Fenstern
der Längsseite genoß man eine wunderbare Aus­
sicht in denselben. An der Wand, gegenüber den
Fenstern war ein großes Selgemülde, das letzte
Abendmahl vorstellend angebracht, von einem der
bedeutendsten Künstler geschaffen. In der i'iitte
des Saales erhob sich die Tafel, und links stand
ein Elavier. In der Mitte der Tafel faß Frau
Helene v. Warring, zur linken Rittmeister von
Heller, neben diesem seine Frau und Tochter. Zur
rechten saß Fräulein Elementine v. Warring, nnd
neben ihr Baron Hugo Bellov. Tie übrige Ge­
sellschaft vertheilte sich aus den anderen Plätzen.
Tas Mahl wurde eingenommen.— Unterdessen
tö«. grüßt« DlkiBjiift 8, ftitlili, llläbliiij,
K.
2111 c ,r,cthmaen im Abonnement und auch im Linzelverschleitz.
r.. ,, n i »t. j 7A: A UAti-T? n r.tn'eilAn Farhontücton pfp.
k Schulbücher-Yerschleiss, alle Schreib- und Zeichen-Requisiten, Schultaschen, Farbenkästen, etc. etc.
für Gymnasium, Bürger- und Volksschulen.


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mödlmger Zeitung."
Vir. 42.
1
mir aus seinem Munde gern koustatirl hören,
wes;' Stammes diese „Verkrachten" sind.
Allgemein ivird der Wunsch nach Abschassnng
nach möglichst hoher Besteuerung der Börse laut,
was Herrn Brunner natürlich nicht hindert, über
die jetzigen geringen Steuern ein Waigeschrei zu
erheben.
Tie hohe, edle Börse! Sie wird in den Kot
gezerrt, sie wird beschimpft! Wie schmerzlich muß
dies einem Börsenspieler ü Brunner berühren.
Wir sehen nämlich voraus, daß Lucian, nachdem
er sich als so warmer Verehrer der Börse ent­
puppte. doch selbst an ihren „Wohlthaten auch
theilnimmt.
Köstlich klingt das Geständnis, daß auf der
Börse niemand ausgeraubt werde, der nicht selbst
rauben wolle. Also geraubt wird doch! Ter
Stärkere und Listigere gewinnt natürlich. Nachdem
aber dieser sicherlich mindestens dieselben Raub-
gelüste hegt, als der kleine, verunglückte „Räuber"
so sollte er von Rechtswegen nach Vrunner'scher
Theorie ebenfalls beraubt werden. Die Moraltheorie
der Börse findet aber in dem Satze: „Derjenige,
der auf der Börse spielt und nichts dort zu thun
hat, ist vcrurthcilt, sein Geld zu v rlieren," ihren
höchsten Inhalt. Das also wäre Lucian's Ideal?
Prächtig! Vielleicht wollte der geschätzte so freund
lich sein, auch einige Andeutungen zu geben, wer
denn eigentlich auf der Börse etwas zu thun hat?
Dies wäre höchst wünschenswert; wir glauben,
daß dabei eine große Null zum Vorschein känie.
Meint Herr Lucian aber hiemit blos die kleinen
Gelegenheitsspieler, so möchten wir die andere
Frage stellen, was die Weisen der Börse wohl
thäte», wenn sie keine Gimpel mehr zn rupfen
bekämen?
Jedenfalls bildet diese Versammlung mit
ihren verschiedenen Stichworten ein wertvolles
Commeutar zu der Warnung, sich absolut in
keinerlei Börsenspeculationen einzulassen, denn der­
jenige, der aus der Börse spielt und nichts dort
zu suchen hat, soll verurtheilt sein, sein Geld zu
verlieren!"
Politische Uuudscha».
In Oesterreich nimmt die Wahlbewegung
ihren Fortgang. Wenn man will, kann man sage»,
daß die Reichsrathswahlen bereits begonnen haben;
denn im Junviertel in Oberösterreich haben bereits
am 13. d. M. die Wahlmännerwahlen stattge­
funden, und diese Woche werden solche in Mähren
vollzogen. Trotzdem ivird es aber bekanntlich noch
drei Monate dauern, bis die Wahlkampagne zu
Ende geht. Von den bisherigen Aktionen ist die
bemerkenswertheste die der Sozialdemokraten, die
diesnial zuerst fast in allen Kronländern Kandi­
daten ausgestellt und deren Liste bereits veröffent­
licht haben, und die Aktion der Czechen in Wien,
die diesmal sowohl in der Städteknrie, als auch
in der allgemeinen Wählerklasse Kandidaten aus­
gestellt haben.
Viel besprochen wurde in den letzten Tagen
der angeblich bevorstehende Rücktritt deS öster­
reichisch-ungarischen Botschafters beim Vatikan,
Grase» Revertera, und zwar besonders mit Rück­
sicht darauf, daß er das Interesse der Monarchie
beim heiligen Stuhle nicht richtig zu wahren ver­
standen habe, so namentlich zuletzt in der Affaire
des Erzbischofs Stadler, dessen großkroa'.ische
Velleitäten noch in allgemeiner Erinnerung sind.
Nun ist es allerdings richtig, daß der nunmehr
73jährige Diplomat kaum mehr lang auf seinem
Posten bleiben dürfte, allein es ist ausgeschlossen,
daß der hochverdiente Staatsmann ans einem der
in den liberalen Blättern ausgegebenen Grunde
seinen Posten verlassen werde.
Im ungarischen Abgeordnetenhause gab der
Finaiiziiiinister Lukacs zur Begründung der Vor­
lage des Staalsvoransehlages für 1001 ein alle
Gebiete der Verwaltung umfassendes Expose. Der
Minister wies zunächst auf die Schlußrechnung
für 1899 hin, die gegenüber den veranschlagte»
Einnahiuen des Budgetgesetzes eine thatsächliche
Mehreinnahme von 29 2 Millionen Gulden auf­
weist. Ans diesen seien durch nachträgliche Gesetze
die im Lause des Budgetjahres erforderlichen Aue-
gaben von 12.27» Millionen Gulden gedeckt worden.
Roch günstiger gestalte sich der Vergleich zwischen
dem Voranschlag und der Schlußrechnung, wenn
man mcht nur die thatsächlichen Kasseneingänge in
Betracht ziehe, sondern die Ausschreibungen der
Staatskassen. Der Voranschlag entspreche allen
Grundsätzen der Behutsamkeit und Reellität.
Ferner kündigte der Minister eine Investitions-
Vorlage an, welche 28 bis 29 Millionen Kronen
zur Ergänzung der großen Eisenbahn-Investitionen,
sowie für Schulbauten und Gebäude für Gerichts­
höfe erfordern werde. Tiefe Investitionen würden
jedoch nicht durch Anlechen bestritten, sondern aus
den Staatskassenbestänöen gedeckt iverden.
Ans einer Reise in die nördliche Kohlen- und
Jndustriebezirke Frankreichs bat der Handelsivinister
Millerand in einer Rede zu Lens einmal ausfälligen
Gebrauch von seiner Eigenschaft als Sozialist ge-
»'acht. Dabei spielte er an auf die Vorgänge
während der beide» jüngsten sozialistischen Kon­
gresse in Paris, ivo sich eine lebhafte Debatte um
seine Person drehte und sein Sozialismus als sehr
abgeblagl bezeichnet wurde. Dem ist Milleraud
nun mit einem Bekenntniß seiner sozialistischen
Seele entgegengetreten. Der französische Handels­
minister will der Ausstandsgesetzgebung eine
Wendung gebe» dahin, daß der Mehrheitsbeschluß
von Ausständigen obligatorische Giltigkeit haben
soll, cs also eine Freiheit der Arbeit für die zur
Wiederarbeit geneigten gesetzlich nicht mehr geben
iviirde. Daß ein solches Gesetz theoretisch schneller
zum Ausgleich von Lobnstreitigkeile» führen könne,
ist offenbar der Gedanke des Ministers; es würde
aber ein unverzeihliches Attentat auf die Freiheit
sein, und eben darum wird dieser sozialistische
Baum kaum in den Himmel wachsen. Weiter ver-
fü' dcte Milleraud die Lehre vom Aufhören der
Lohnarbeit und vom allseitigen Eigenthum. Er
glaubt es aber selbst wohl nicht zu erleben, daß
dieses sein Ideal sich verwirkliche.
Bei den Wahlen in Eiigland scheint das
Ministerium Salisbury eine Enttäuschung zu
erleben. Tie Nmwahlen sind nicht etwa ange­
ordnet worden, weil es seine Zweifel gehabt hätte
an der Zustimmung des Landes zu seiner süd­
afrikanischen Politik; man kann im Gegentheil
sagen, daß es, wenn solche Zweifel bestanden
hätien, ohne Zweifel auf 'Neuwahlen Verzicht ge­
leistet »ud sich mit der großen Mehrheit, die es
sciw» im Parlament besaß, begnügt haben würde.
Aber Chaiuberlain, der unruhige, treibende Geist,
glaubte da« englische Volk so sehr auf der Seite
feiner Unterdrücknngs- und Expansionspolitik, daß
er meinte, bei einem Appel an die Wählerscha't
durch eine noch vergrößerte Regierungsmehrheit
ein glänzendes Vertrauensvotum zu erhalten, ivie
es noch nie einem englischen Kabinet zu theil ge-
ivorden. Nun batten zwar Anfangs die Liberalen
eine Anzahl Sitze au die Regieruugsparteien ver­
loren, aber sie hatten den letzteren auch genau so
viele Sitze abgenommen, io daß Ehamberlain
einen Stillstand statt eines Triumphes verzeichnen
mußte. Glcichwiel aber, wie die paar noch aus­
stehenden Wahlen ausfallen mochten, auf jeden
Fall wurden mit Bestimmtheit bedeutende Ver­
änderung en im englisckeu Kabinet angekündigt, zu­
nächst in dem Sinne, daß Ehamberlain eine ein­
flußreichere Stellung darin erhallen und Lord
Salisbury das Auswärtige abgeben solle, da er
schon genug mit den inneren Reicbsinlerenen zu
thun habe.
Was England bereits für Opfer gebracht hat.
um den Bnrenßamm zu unterdrücken, entzieht sich
noch der genauen Kenntniß. Die letzten Veröffent­
lichungen des Kriegsamtes beziffern die Gesalltuen,
an Krankheiten Gestorbenen und die Krüppel auf
über 40.000 Mann, ohne die in den jämmerlich
vtrnachlässigten Lazarethen Südafrikas noch deni
Tode entgegensiechenden Kranken. Tie Kosten des
Krieges dürften zweieinhalb Milliarden Kronen
bereits übersteigen. Schwerer aber als diese Ein­
buße an Mensche'l und 'Nationalvermögen muß der
Zusammenbruch des englischen Heerwesens und
wolle» wir uns mit dem Baron besassen. Er war
fünfunddreißig Jahre alt, und wirklich schön zu
nennen. Seine schwungvolle Oberlippe war mit
einem schöne», kräftigen, blonden Schnurrbart ge­
ziert, und seine großen, durchdringenden, blauen
Auge», schienen in dem Innern eines Jeden zu
lesen.
Er war der Besitzer eines schönen Schlosses,
fünf Stunden von Villa Diana entfernt, und wai
erst vor drei Monaten von seiner Reise zurück­
gekehrt. Seit dieser Zeit ist er Gast bei Frau
Helene v. Warring, während er sein Schloß, voll­
ständig neu renoviren läßt. Schloß Bellov hatte
Ihn seit seinem vierundzwanzigsten Jahre nicht
gesehen, und volle els Jahre war er in allen Erd-
theilen umhergereist, ohne da» Glück zn finden,
das er sich erhofft. Er kehrte zurück verstimmt,
des Reifens niüde, mit der Erfahrung eines Sieb­
zigjährigen. Und er war eingezogen in die Villa
Diana, ohne eine Ahnung zu haben, welches köst­
liche Kleinod dieselbe in sich birgt. In seinem
Wesen war er mißtrauisch, sein Blick oft der eines
Verfolgten. Doch diese Schatten schwanden sofort
wenn Clementine in seiner Nähe war. Befragt
über seine Reisen, ist er schroff, kurz und zurück­
haltend, besonders über seinen Aufenthalt im Lande
Albions, herrscht Schweigen, und tiefes Dunkel.
- Baron v. Bellov erhob sich, und ging hinaus';
nach einigen Minuten entschlüpft unbemerkt Cle­
mentine, und folgt ihm. Vom hellerleuchtcten
Corridor kam man in eine» kleinen Seitengang,
und in der Vertiefung der einen Wand, erhob sich
auf einen Sockel die Figur Amors, des Gottes
der Liebe, einen Pfeil in der Hand haltend. Davor
stand eine Bank, woraus Baron Bellov, mit dem
Gefühle seligster Erwartung saß. Als er Clemen­
tine Schritte vernomnien, eilte er ihr entgegen,
und zog Sie mit wilder Freude, an seine leiden­
schaftliche Brust. „Aber Hugo", tadelte Clementine
„Du erdrückst mich schon, bevor ich noch Tein ge­
höre"— „Doch sprich" sagte Sie, indem Sie
seinen Hals fest umschlungen hielt, „kommst Du
wirklich als Apollo? Ja? O wie bin ich glücklich!
Und niemand weiß um unsere Verkleidung wie die
Mutter. Aber sag Hugo, werde ich Dir aber auch
als Diana verkleidet gefallen?" „Ob Du mir ge­
fallen wirst mein Engels?" entgegnete Hugo, der
voll Glückseligkeit auf den Klang ihrer melodischen
Stimme gelauscht hatte. Und er drückte glühende
Küsse auf ihren Mund, von dem so süße Worte
hervorkamen. Sie löste sich sanft aus seinen Armen
und sprach: „Hugo, sagen wir es so bald als
niöglich meiner Mutter, denn es wäre uns beiden
um vieles leichter, wenn wir diese Heimlichkeit
abwerfen könnten." „Gewiß mein Herzensliebling,
gewiß. Heute lieber wie Morgen. Clementine"
sprach er zärtlich „Du kannst es nicht oft genug
wiederholen, es freut mich immer aufs Neue; liebst
Du mich ?" „Mehr als mein Leben Hugo!" Dann
umschlang er ihre» Leib, wild, leidenschaftlich, und
sah ihr mit einem durchdringende» Blick in ihre
Augen, als wollte er in ihrer Seele lesen. Dann
ließ er sie los und athmete wie von einer Last
befreit auf, indem er flüsterte: „Nein diese Augen,
sie können nicht trügen." „Gott Hugo" flüsterte
Clementine erschrocken „ich habe ganz vergesse»,
man wird uns vermissen." Noch eine Umarmung,
— noch ein Kuß, und bei der Ecke stand, Helene
v. Warring. Ueberrascht und gebannt war Sie
stehen geblieben, und sah mit unverkennbarer Freude
auf die beiden Liebende», die auf der Bank saßen,
über der Gott Amor schützend seine Fittiche breitete.
Sie gaben sich die Hände und sanken Frau von
Warring zu Füßen. Kein Laut war vernehmbar
— sie konnten nicht sprechen; die Kehle war Ihnen
vor Freude wie zugeschnüret. „Stehet auf meine
Kinder, empfanget meinen Segen, und werdet
glücklich!" Mehr konnte Frau v. Warring nicht
sagen. Vor Freude überwältigt kehrte Sie uni,
und ging in den Saal zurück. Clementine und
Hugo umarmten sich, und weinten. Als Frau von
Warring in den Saal trat, war das Mahl be­
endet. Sie ging an's andere Ende des Saales,
öffnete die Thür, und herein trat Arm in Arm


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 42.
„Mödlinger Leitung."
Seite 3.
die Einbuße an Prestige in die Wagschale fallen,
die Englands Weitmachtstellnug durch sein von so
zahlreichen Bliße folgen begleitetes Ringen gegen
die kleine Bnrenuatwn zweifellos erlitten hat. Auch
für den Kampf in Südafrika wird die Weltg-
fchichte das Weltgericht sein.
An alle Herren Gemeiitde-
Uorsteher.
Hrtdjsratlieiualjlcn.
Im Nachhange zu den hieramtlichen Erlasse
vom 17. September 1900, Z. 31133, wird Nach­
stehendes verlautbart:
1. Wahlberechtigung.
A. I n beralfgentetrten äs) serclaffe.
Wahlberechtigt ist jeder eigenberechtigte öster­
reichische Staatsbürger männliche» Geschlechtes,
welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom
Wahlrecht nicht ausgeschlossen ist, in jener (Be­
schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der
allgemeinen Wählerelasse nicht ans.
Wohl. aber schließt das Wahlrecht in der
Wählerelasse des großen Grundbesitzes das Wahl-
reeht in deit Wählerelasse» der Städte, Märkte
und Landgemeinde», und das Wahlrecht in der
Wählerelasse der Städte und Märkte das Wahl­
recht ^der Landgemeinden desselben Landes aus.
jjlt ein Wahlberechtigter der Wählerelasse
der Llädte oder der Landgemeinden wahlberechtiges
Mitglied mehrerer Gemeinden desselben Landes,
so übt er ss, diesem Lande das Wahlrecht in der
Gemeinde feines ordentlichen Wobnsitzes, und wenn
er in keiner der betreffenden Gemeinden seinen
Wohnsitz hat, dort aus, wo er die höchste Steuer
entrichtet.
Von dem Wahlrechte sind ausgeschlossen:
1. Alle unter Vormundschaft oder Curatel
stehenden Personen.
2. Diejenigen, welche eine Armenversorgung
aus öffentlichen oder Gemeindemitteln genießen
oder in dem der Wahl numittelbar vorausgegan­
genen Jahre genossen haben, oder welche über­
haupt der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last
fallen.
obliegt die Verfassung der Wählerlisten für die
allgemeine Wählerelasse, sowie für dte Wähler-
clatfen der Städte und Märkte und
der Landgemeinden in jeder Gemeinde dem Ge­
meinde-Vorsteher.
Die Herren Gemeindevorster werden demuach
beauftragt, mit der Verfassung der Wählerlisten
im vorstehende« Sinne, u. znss sowohl für die
allgemeine Wählerelasse, als auch für die Wähler­
classe der Landgemeinde», bezw. in Modstng,
Gumpoldskirchen, Perchtoldsdorf und Potteildorf
für die Wählerelasse der Städte »nd M.i.ke un­
verzüglich zu beginnen, und dieselben bis läng­
stens 15. November 1900 in zwei Parum fertig­
zustellen.
Neuigkeiten.
. perlonalnachncht. Für die erledigte, dem lcm-
dessürstlichen Patronate unterstehende Pfarre Gun-
tramsdorf, im polit. Bezirke Mödling wurde der
Pfarrer von Klein-Hadersdors, Franz Edelbauer,
präsentirt.
meinde, in welcher er ant Tage der Ausschreibung
der Wahl, d. i. ant 14. September 1900 seit
wenigstens 6 Monaten seßhaft ist.
8. I n d e n W ä h l e r c 1 a s s e ii derLand-
gemeindenund derStädte und Märkte
Wablberechtigt sind alle eigenberechtigten,
österreichischen Staatsbürger »iäniilichen Geschlechtes, j
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben nud
welebe den 1. und 2. Gemeindewahlkörper bilden
und im 3. Wahlkorper an laiidessürstlicheu directeu
Steuern sammt Staatszuschlägen wenigstens eine
Jahresschuldigkeit von 8 Kronen zu entrichten
haben, oder wel.be „ach der Gemeindewahlord-
nuiig ohne Rücksicht aus die Steuerzahlung aus
Grund der besonderen persönlichen Eigenschaften
ivahlberechtigt sind.
In den Gemeinden Sparbach und Weißen­
bach bei Blödling, welche nur zwei Gemeinde­
wahlkörper zählen, sind die ersten zwei Tritttheile
aller mach der Höhe ibrer Steuerschuldigkeit
an direelen Steuern gereihten Gemeindewähler
und von den nächstfolgenden diejenigen Gemeinde-,
Wähler, wahlberechtigt, welche mindestens acht!
Kronen an direeten Steuern zu entrichten haben!
oder denen ohne Rücklicht ans die Steuerzahlung j
aus Grund der besonderen personliehe» Eigen-;
schäften das Gemeindewahlrecht zusteht.'
Sessentliche Ge'ellfchaster einer Erwerbsnnter-^
nehmung, infoferne sie den vorstehende» Bestim­
mungen entsprechen, haben das Wahlrecht nach
Maßgabe der aus jeden entfallenden sslnote der
von dieser Erwerbsunteruehmuug gezahlte» Gc-
sammtsteuer.
Das Wahlrecht in der W'lhlerclasse des großen■
Grundbesitzes, der Städte oder der Landgemeinden>
Grnolsenlchaft der Galt- und Lchanltgtwrrbr-
trribenden in Mödling. Am 'Mittwoch den 24.
Letober 1900 nrchmutags halb 3 Uhr findet in
Saale des Hotels „zur Eisenbahn" in Blödling,
Hauptstraße Nr. 1 das feierliche Ausdingen und
Freisprechen der genosseuschasllichen Lehrlinge statt.
Gemeindraiisschußlihung. Freitag den 19. d.
fand im hiesigen Ratbbanssaale ente öffentliche
Gemeindeausschußsitzung statt, über deren Verlaus wir
in der nächsten Nummer berichten werden.
Außerordentliche Uollverfammlting. Ter „Möd-
linger Männer Gesang-Verein" hielt Blutwoch
den 17. d. M. in seinem Ve>einsloca!e im Hotel
„Stadt Blödling" eine außerordentliche Vollver­
sammlung ab, in welcher eme theilweile Neuwahl
der VereinSleitung vorgenommen wurde. Durch den
Rücktritt des ChormeisterS Herrn Biathias Winkel-
mager der durch mehrere Jahre den Verein that­
kräftig leitete und ihn z» schonen Erfolgen führte,
wurde die Stelle des ersten Ehormeisters frei. In
der Vollversammlung wurde Herr Franz Gruber,
der schon oftmals seine große» Fähigkeiten zeigte,
zum ersten Chormeister gewählt und zwar ent­
fielen von den 24 abgegebenen Stimmen 23 auf
den nun neu Gewählte». Zum zweiten Eborme ster
wurde Herr Anton Göbel nahezu einstmimig ge­
wählt. Ta durch diese zweite Wahl jedoch der
Posten des Schriftführers, der bisnrin von Herrn
Göbel ausgefüllt wurde, wieder frei ward, wählte
»tan einen neuen Schriftführer und zwar Herrn
Ernst Leitenberger.— Ter Vollversammlung
folgte eine gemüthliche Gesangsübung.
Ein guter /ang. Sonntag den 14. d. M.
der Reichsrathswahlordnung vom 2. April 1673",! wurde in Ren-Mödling von der hiesigen Sicher-
Als Armenversorgung oder als Acte der
öffentlichen Mildthätigkeit sind jedoch in Bezug j
aus das Wahrecht nicht anzusehen: Unterstützungen!
airs Krankenkassen, Unfall- oder Invalidenrenten, s
| hie Befreiung vom Schulgelde, die Betbeilung mitj
; Lehrmitteln oder mit Stipendien, sowie auch Roth-!
! standsattshilse».,|
j 3. Personen, über deren Vermögen der Con-
cnrs eröffnet worden ist, während der Tauer deG
Concnrsverhandlnng. j
4. Diejenigen Personen, welche wegen eines
Verbrechens oder wegen der Uebertretung des
Diebstahles, der Veruntrenung, der Tbeilnebmuiig
hieran oder des Betruges 400, 401, 403 und
404 Strafgesetz) zu einer Strafe ueviutheilt worden
sind.
Diese Folge der Vernrtheilung hat bei dem
im >5 0, Z. l bis 10 des Gesetzes vom 15. Rc>-;
vember 1867, R.-G-Bl. Nr. 131, ausgezählten'
Verbrechen mit dem Ende der Strafe, bei anderen
Verbrechen mit dem Ablause vott 10 Jahren, wenn
der Lchuldtge zu einer wenigstens 5-jährigen
Strafe verurtbeilt wurde, und außerdem mit dem
Ablause von 5 Jahren, bei den oben angeführten
Uebertrctungen aber mit dem Ablaufe von drei
Jahren nach dem Ende der Strafe aufzuboren.
Die in dauernder oder zeitlicher activer Dienst-!
leinung stehenden Lfsiciere, Militäraeistlichen,
Gagisten ohne Rangsclasse und Personen des
Mannschaftsstandes der bewaffneten Macht, be--
zichungsweise der Gendarmerie— die zeitlich
Beurlaubten inbegriffen- könne» in keiner ber;
genannten drei Wähkcrclassen wählen.
In Gemäßheit des Gesetzes vom 14. Juni j
1896, R.-G.-Bl. Nr. 169 „Zusatz zu§ 25 11t. b
Baron v. Bellov und Elementine. Tie Ucberrafchung
und Aufregung war eine große und die Glück­
wünsche wollten gar kein Ende nehmen, bis man
endlich in die Zimmer ging, um sich zu maskiren.
Der Abend war schön, die Luft war kühl, und
miriaden Sterne blicktet! zur Erde hernieder. Papier­
ketten in allen Farben und Hunderte Lampions
verwandelten den Tianapark in ein wahres Eden.
Ein buntes Farbengewirr von Masken schimmerte
durch Baume, Busche und Sträucher, und Lachen,
Uebermuth und Freude, tönte von allen Seiten.
Aber die schönsten Masken waren, Diana und
Apollo. Ein strahlendes Gewand umgab die an-
muthige Gestalt Tianas, nud aus Clementinens
Stirn trohute Adel, Hoheit, und Würde. In ihren
Haaren war ein herrliches Diadem angebracht,
und Sie glich der ans den Wellen entstiegenen
Venus. Baron Bellov spielte seinen Apollo mit!
Geschick, so natürlich und ungezwungen, wie nur:
je einer vor ihm. In der einen Hand hielt er eine!
Lyra und sein Auge schweifte unruhig suchend
umher. Ein freudiger Schimmer glitt über sein:
Gesicht. Sie begegneten sich. Apollo verbeugte sich
tief, wie ein Vasal vor seiner Königin. Er nahm
sie bei der Hand und Apollo entführte Diana.!
Unter einer großen Eiche, an einer einsamen Stelle;
des Parkes, zog er sie zu sich nieder aus die Bank!
und Sie lagen sich in den Armen. Das Lachen j
; her Blaskcn drang nur gedämpft an ihr Ehr. Ter
! Blond schien still und kalt ans sie herab. „Elemen-
' tine bist du glücklich?" fragte er sie zärtlich lieb­
kosend. „Fast scheint es mir, als sei unser Glück
Zn groß für diese Welt" flüsterte Eleuteniine. „Mir
' ist als hätte ich den Gipfel des Gliickcs erklommen
»nd müßte ans der andern Seile ivieder hinab­
gleiten." Und eine Thräne rollte über ihre Wange.
„Clemcntine, falls uns jemals Trübsal beimfncht,
. willst Tn dann der jetzige» Stunde gedenken, und
willst Tn dann glücklich sein? „Ja Hugo, ich
verspreche es Dir!" „Schwöre" kam es aus seiner
! gepreßte» Brust. Sie hob die Finger zum Schwur
! und er drückte sie an sein stürtnisch pochendes Her;
man Sie mit ihren Pferden durch Fluren und
Anen dahinsprengen sah, war man versucht an
Halbgottheilen zu glauben. So nabte der Vor­
abend des Hochzeitstages heran. Baron Bellov
war am Nachmittage »ach Schloß Bellov geritten,
um sich selbst zu überzeugen, ob alle Vorbereitungen
für den morgigen Tag getroffen wurden. Tie
Restaurirungsarbeiten waren vollständig beendet,
und die Tienerschast wartete nur, ihren Herrn zu
empfangen.' Tie Sonne hatte dem Mond Platz
gemacht und Clementine erwartete ungeduldig auf
Bellovs Rückkehr. Sie ging hinunter in den Park,
und setzte sich aus die Bank unter die Eiche, aus
der sie beim Geburtstage ihrer Mutter gefenen.
Jtnnben waren vergangen, die Masken waren ins! Träumerisch blickte sie in den mondurchleiichteten
Haus zurückgekehrt und man rief sie, um ihnen> Park. Sie sang mit ihrer schmelzenden -timme,
zu folgen. Der bleiche Blond beleuchtete phantastisch die letzte Strophe eines Liedes, das gerade auf
zwei Gestalten, die flüsternd, aneinandergeschmiegt,! sie paßte. Er handelte von einem Mädchen, das
den Tiana-Park verließen. In fünf Wochen sollte: sich berathschlagt, ob sie heirathen oder ledig
Hochzeit gehalten werden, und die Zeit verfloß bleiben solle.
den beiden Liebenden wie im Traum. Zum Lterneneom sah ich empor,
Bei schönem Wetter spielten sie im Park Und flüsterte still ein Gebet.
Lawn-Tennis oder man inscenirte das Fußball- Lb auch den RechtenZch erkor,
spiel. Regnete es, so spielten sie int Salon Schach.! Betrübt steh ich am e-cheideweg,
oder Billard. Sie unternahmen gemeinschaftliche j Als der Gesang beendet war, legten tzch zwe
Ausflüge und jeden zweiten, dritten Tag besuchten Hände von rückwärts über ihre Augen und eme
sie Schloß Bellov, tim sich von dem Fortschreiten
der Restaurirungsarbeiten zu überzeugen. Wenn
ihr wohlbekannte Stimme frug. „Wer bin ich?
Ter Reckte" tönte es von ibrcn Lippen und ste


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 4 ]
M ödlinger Z eitnng."
Nr. 42.
heilswacke ein Individuum verbauet, melite-.- sich
in heu Gasthäusern bettelnd berumtrieb. Bei, der
Ueberiührung auf das hiesige Polizei-EommOlariat
versuchte der Landstreicher sich eines in,einem Be-
fi«e habenden Packeles zu entledigen, was jedoch von
dem Wachmanue bemerkt wurde. Terselbe hob das
Packet auf und als er dasselbe am Com»»nariat
untersuchte, fand er zu seinem Erstaunen emen
regelrechten Einbruchswerkzeug. Bei dem vorge­
nommenen Verhör stellte es sich heraus, daß der Ver­
haftete der von Niederösterreich beständig abgeschaute
nach Obermühl Bezirk 'Neuhaus in Böhmen zu­
ständige 39 Jahre alte, Schuhmachergehilfe Anton
West'elt) ist. Bei der am 15. d. M. beim hiesigen
Bezirksgerichte stattgesuudenen Verhandlung wurde
Wessely zu 4 Wochen Arrest verurtheilt. stiach den
gepflogenen Erhebungen fand am 18. d. M. bei
demselben Gerichte eine Nachtragsverhandlnng statt,
bei der der Landstreicher zu 1 Monat Arrest ver­
urtheilt wurde. 'Nach verbüßter Strafe wird
Wessely in seine Heimat abgeschoben.
Der rrlic grsrUigr Hamilien-Älirnd, den der
Mödlinger Männer Gesaug-Perein Lamstag den
13. d. M. im Saale des Hotel „Stadt Mödling"
veranstaltete, verlief äußerst animirt und zeigte, daß
auch ohne Zuziehung fremder,— dem Vereine
nicht ungehöriger Kräfte— ein schönes abwechs­
lungsreiches Programm geboten werden. Und wer
war »n: den Leistnugen nicht vollkommen zufrieden?
— Es herrschte allgemeine Zufriedenheit und wir
wollen dem Vereine vor allem aber dem tüchtigen
Chormeister Herrn Gruber, der sich alle Muhe
gibt dem Vereine die touaugebeiide Slelluug, die
dieser in Mödling einnimmt zu belvahren, unsere
Anerkennung nicht versagen. Ter Verein bol in
seinen Liedertafeln die alljährlich stattfanden, mit­
unter sehr hübsche Programme, die aus Vorträgen
des Gesammtchores und einer Musikkapelle ge­
bildet wurde. Tast eine engagierte Musikkapelle
aber dem Vereine theures Geld kostet, daran
denken die wenigsten Besucher und sie wollen noch
mancherlei Abwechslung in« Programme: und
bietet man dies, so sind die Kosten einer Lieder­
tafel zu hohe, um sie de» Eiunahmen gegenüber­
stellen zu können. In dem Familien-Abend vom
letzten Samstag aber bekäme» wir ein sehr gutes
Streichorchester zu hören, das unter Anderem
Schubert'sche Schöpfungen zum Vortrage brachte.
Und in diesem Ouartene von Tilletauten waren
ein paar tüchtige Musiker, es waren die Herren:
Striebel, M. Leilcnberger, Göbel und Winkel­
mayer, die von Herrn Gruber am Clavier be­
gleitet wurden. Wir würden dem Vereine den
guten Rath geben, sich aus seinen Mitgliedern ein
Haus- bezw. Vereinsorchester zn gründen, und
glauben, daß diese Neuerung dem Vereine von
großem Nutzen sein würde.— Auf dem Programme
vom Samstag standen die zwei Männerchöre
„Meine Muttersprache" von Eugelsberg und ver­
lustige Chor „Ter Käier und die BlnmeF. Ter
Verein brachte beides mit vollendeter Schulung
zum Vortrage und auch der Tamenchor gefiel
allgemein. Herr Knarr zeigte aus dem Elavier
vollendete Fertigkeit. Fräulein Vicki Leckmer sang
einige Lieder von denen die humoristische Weise
„Ter Hase und die Häsin" am besten gefiel und
stürmisch applaudirt wurde. Zu de» beste» 'Nummern
gehörten die humoristischen Quartette, die von den
Herren Höbel, Ratz, Schmer und Leilenberger mit
guter Stimme und vortrefflicher Mimik zum Vor­
trage. Für de» humortstisckieu Theil sorgte auch
Herr Göbel durch das Solospiel aus einer selbst
verfertigten Violine— einem zugeschnittenen Kist-
chen mit einer Seite bespannt— und erregte da­
mit allgemeine Heiterkeit. 'Nebst hem Streichquar­
tette produeirten sich die Herren Striebel (Violine)
und Winkelmayer (Cello) als Tueltislen, von Herrn
Gruber mit vollendeter Technik und Fertigkeit am
Elavier begleitet. Zum Schlüße sei »och der Cou­
plets g'dach', die Herr Julius Ratz meisterhaft
vortrug: er brachte seine gute Stimme mit feiner
Mimik i» Einklang und wurde ihm dafür leb­
hafter Beifall zutheil.— Zu», Schlüße folgte ein
kleines Tanzkränzchen, daß die fröhlichen Gäste und
Ve>einsmitglieder bis nach 1 Uhr morgens bei­
sammen hielt. Ter zweite Familienabend findet im
'November statt.
ßrsrljnng Der ©brrlrljrrrlicllc brr Mädchen­
schule in Jhgrrsdorf. Ter Bezirksschnlrach Hietzing-
llmg bang hat den Volksschullehrer H rr» Ado'f
Kreha» zum Oberlehrer der Mädchenschule in
Alzgersdorf ernannt.
Christlicher Wiener /raueniiund (Onsgnippe
'Mödling.) Genannter Verein veranstaltet am
Sonntag de» 21. Oktober 19u0, in Breiers Hotel
„Kaiser von Oesterreich" um 6 Uhr abends eine
Zusammenkunft, bei welcher Gelegenheit auch Mit-
gliederbeiträge für das 3. Veremsjahr eutgegen-
genomiuoi werden.
Tragödie iw Gerichtssaal. Ter Strafrichter
des hiesigen Bezirksgerichtes Adjunkt Tr. Schön
hatte am 11. d. Bl. über eine Tiebstahlsanzeige
gegen Vater und Sohn zu judiciereu, welche von
der Gendarmerie gegen dieselben erstattet worden
war. Die Verhandlung die einen tragödischen Ver­
lauf nahm, endigte mit einet» Freispruch gegen de»
Vater, dakdenen Sohn, hervor einigen Tagen eine»
Selbstmord im Anninger Forste beging, zuvor an
das Gericht einen Brief des FnHaltes gerichtet
halte, daß sein Vater unschuldig und er der Tieb
war. Ter Fall ist solgeuder: Ter Wagnermeister
Herr Johann Oliva i» der Hinterbrühl erstattete
kürzlich dem dortigen Gendarmerie Posten die
Anzeige, daß ibm von feinem vagerplatze in der
Gaadueruraße 13 Stuck Wage»ii»»ge» im Werthe
von 44 Kronen zur Nachtzeit geflohlen tvorden
seien. Ten Verdarbt die Stangen gefiohle» zu
haben, lenkte Silva auf den in der Nrnteibrübl
wobuhasleu Schmied und Wagncrmeistec Andreas
Lieb! und denen Solm Andreas. Eine von der
G udarmerie bei Liebl vorgenommene Hausdurch­
suchung wurden faktisch die dem Oliva einwendeten
W.igeiistai'gen vorgefunden. Liebl sen. erklärte daß
sem Sohn die Stangen in Wien gekauft, wofür
er ihm das Geld gegeben habe. Liebl jun. gab
ebenfalls an, dieselben gekauft zu haben. Am 4.
d. 'IN. wurde Lick'l jun. >»i Anii'iiger Forst mit
durchschoisenem Kopfe als Leiche aufgefunden und
da er einen Revolver in der Hand bieli. Selbst­
mord konstatirt. Am 11. hallen sich Liebl, Vaier
und Sohn wegen dieses Tiebstahlssactnnm zu ver­
antworten. Mn thränenden Augen und vom
Schmerze lief gebeugt heirat Liebl sen. ei» 72jähr.
Greis nach Anfrufung seines 'Namens den Gericchls-
saal und erklärte über Befragen des Richters,
daß er bis jetzt uiibcscholten und in Ehren grau
geworden sei. Seinem Sohn der ihm die Schande
angethan habe, durch Selbstmord zu enden, habe
er das Geld zum Einkaufen der Stangen und
zwar 6<> Kronen gegeben. Auf welche Weise es
nun geschah, daß die Stangen von einem Tieb-
stahl herrühren, sei ihn nnbekaniil. Nun brachte
der 'Richter nachstehenden Brief zur Verlesung.
Lobl. k. k. Bezirksgericht Mödling. Am 11. Oetober
habe ich die Veroaudlung. Nie in Vater ist un­
schuldig. Tiefer gab m r 60 Krone» um Stangen
zu kaufe», habe aber das Geld versoffen und dann
die Stangen gestohlen. Ich stehe bald vor Gottes
Richierstnhi. Andreas Liebl jun.
Als der alte Mann diese Worte vernahm
konnte er sich vor Aufregung nicht mebr ausrecht
halten und mußte fick, niedersetze». Ter Staals-
anwaltschafiliche Fuuklivuär Herr Gustav Temper
zog hierauf leine Anklage zurück, worauf der
R'.tter einen Freispruch fällte.
Iloranzeigr. Am lä. 'November 1900 veran­
staltet die Ortsgruppe des „christlichen Wiener
Frauenbundes" zu Gu steu der Armen von Möd­
ling im Hotel „Stadt Niodling" eine große Fest-
Versammlung mit reichhaltigem Programm, zu
welcher alle Mitglieder rechtzeitig separate Ein­
ladungen erhalten wer'en. Zur reichhaltigeren Aus­
stattung des Jurbazars werde» Beiträge von
paffenden Gegeuuändeu erbeten, welche von fol­
genden Ansschnßmitglieder» entgegengenommc»
werden^ Frau Anna Kiuderrna»», Hauptstraße 60,
Frau Fanny Scholliuger, Hauptstraße 62. Frau
Anna Tesoye, Josefsgafie 22, Frau Lidwina Heiß,
Olisabethstraße 26. und Frl. Louise Bauer, Molker-
gafie 6.
flog ihm jubelnd um den Hals. Sie besprachen
sich sehr viel über de» morgigen Tag und ein
jedes ging in sein Schlafzimmer. Es war heute
der letzte Abeud, daß sie auseinandergingeu;
Morgen sollten sie vereint sein.
II.
Und der Morgen kam und sah Clementine
und Hugo auf der Landstraße im Wagen sitzen,
und auf Schloß Bellov zueilen. Schluß Bellov
war ein alter, auf einer Anhöhe gelegener, mäch­
tiger Bau, mit einer wildromantischen Lage. Hohe
Tannen umgaben das schloß und ein Bach rauschte
murmelnd ins Thal. Schloß Bellov prangte im
Festesschmuck und von den Zinnen winkten viel­
farbige Fahnen den beiden Ankommenden ent­
gegen. Um fünf Uhr 'Nachmittags sollte die Trauung
stattfinden und Helene v. Warriug und die Guts­
besitzer der Umgebung wollten knapp vor derselben
eintreffen. Clementine lehnte ihren Kopf an Hugo's
Brust und sie sah mit wonnetrunkenen Auge, das
Schloß vor ihr auftauchen. Gesprochen wurde nichts.
Man war so sehr von dem Gefühl der Freude
überwältigt, um einen Laut hervorzubringen. End­
lich war man angekommen. Es war halb eilf
Uhr. Ein Diener in Livröe öffnete den Wagen­
schlag und verbeugte sich tief. Links stand der
Verwalter und hieß die Herrschaft in herzlichen
Worten willkommen. Man stieg die Terasse hinaus
und begab sich in die Zimmer. Hugo beglück­
wünschte Clementine in ihrem neuen Heim, und
sie hielt gewa'tfam die Thränen von sich. Es hatte
sie ein beengendes Gefühl beschliche», ein Gefühl
voll Bangigkeit und Furcht ei» vor etwas Unbe­
kannten, von dem sie sich keine Rechenschaft geben
konnte. Tie Kleider wurden abgelegt und ein Diener
servirte Miltagmahl. Man beendete es, in An­
betrache der baldigen Vermählung in aufgeregter
Stimmung; Hugo verließ bald darauf das Ge-
! mach, um verschiedene Anordnungen und Vor­
kehrungen zu treffe». Er befahl der Dienerschaft
in den unteren Räumlichkeiten zu verweilen und
ihm zu melden, wenn die ersten Wagen der Hoch­
zeitsgäste sichtbar wären. Kaum halte er das Ge­
mach verlasse», als ein Tiener eintrat und Ele­
mentine meldete, eine fremde Frau hätte für Sie
einen Brief abgegeben. Sie übernahm denselben,
und der Tiener verbeugte sich und ging. Sie sah
nach der Aufschrift, es war keine vorhanden. Der
erste Brief im neuen Heim! Schluß folgt.
Zufriedenheit.
Zufried'ne Menschen, wahr und schlicht,
Die gibt es nicht,
Und hat es nie gegeben;
Und wer sich recht zufrieden däucht.
Der ist vielleicht
Am wenigsten es eben.
Franz Gjchmeidler.
tioljrr ßrsitd). Freitag den 19. d. M. Vor­
mittags halb 11 Uhr traf Sr. Ercellenz der
Ministerpräsident v. Koerber zum Besuche des
Hirtl'sche» Waisenhauses in Mödling ein. Am
hiesigen Südbohnhose hatten sich zum Empfang
der Curator der Anstalt Herr Landesansschuß
Schöffel. Herr Bezirkshauptmann Breuer und
Hirr Niajor von Velden eingefunden, von wo
aus sie in den Wägen des Herrn Resch, welcher
telegraphisch verständigt wurde, setbe beizustellen
in die Waisenanstalt führen. 'Nach zweistün­
digem Aufenthalt in der Anstalt, fuhr Sr.
Excellenz in Begleitung der obgenannte» Herren
zum Bahnhöfe, wo er mit dem halb 1 Ührzug
wieder nach Wien fuhr.
tlortragabend. Der kleine Fischer und Theodor
Möller, Wiens populärste Humoristen geben Samstag
ocn 27. Oetober 1900 'Abendn 7 Uhr im Saale
des Hotel Nitsch nur einen einzigen Vortrags­
abend mit einem nrdrölligen komischen Programm,
wo jede Nummer des Programms Lachsalven
erregen wird. Der kleine Fischer, ein Liebling der
Mödlinger und Woller geben dieses Coneert vor
ihrem Antritte der große» Tournöe und ist ihnen
ein volles Haus sicher.
/euer. Freitag den 19. d. M. um 7 Uhr
Früh kam am Union-Ziegelwerk im Gemeinde­
gebiete Vösendorf ein Feuer zum Ausbruch, welches
ein Wohngebäude, das Gebäude, in welchem sich
die Schmiede befindet, sowie mehrere Wirtschafts­
gebäude einäscherte. Näheren Bericht in der nächsten
Nummer.
Brunn am Gebirge. Zchluli-Urtmng. Sonn­
tag, 14. Oktober, fand vor dem Gemeindehause in
Brunn a. Geb. die Schlußübung der freiwilligen


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 5 ]
42.
Feuerwehr diese-; Ortes statt. Punkt 3 Uhr Nach­
mittags kam der erste Zug der sreiwckligen Feuer­
wehr vor das Gemeindehaus vorgesahren und zwei
Minuten später ergossen sich bereits mächtige
Seite 5.
qefslbnbet/'^ 611^ Iaur' en'' Jia^ ^nselben wird> II. Bez. mit den Nummern 18666 und 19058
j ^*»s. **»^ silberne Nemonioirnhr aus 5 Kroneii und
1 silberne Remonloiruhr sammt Kette auf 6 Kronen
Lrand.
Am
Wassermassen über tu* Dach. Der zweite Zug: Sauistag ~funt fiu-r '("es" b>m! ^nTl 0 "o*ll^ülnden. Da Weinberger in einer
arbeitete mit derselbe» Präcision und erntete wie! Leopold Gickilnst in, 9Wh,i„f<> ...^ C v!= C .- eri !-. n_^ l "^ r! lc ^^' Der^ eu 9 e m* t 1*3)
^ unerschrockene» Eingreifens j
der Feuerwehren ist es gelungen, den Orr vor! Vöslau. (Die Gattin rrlchossru.) Aus Kott ng-
grötzerem Schade» zu bewahren. Tie E.ustehungs- l brnnn bei Böslan wird uns unter»! 17. d. Al.
Ursache^ ist unbekannt und beträgt der Schade» j gemeldet: Der bei dem Generaldirector der Pn-
3 Tausend Kronen.! tronen- und Hülsenfabrik Herrn Anton K.ller in
wehrnlänner im Hose des Gemeindehauses ange­
treten ivaren, trat der Bürgermeister von Brunn
am Gebirge Herr Apotheker Hruza, vor die Front
und spendete denselben warme Worte der Aner­
kennung und des Lobes. Ter Bürgermeister betonte
auch, daß er sowie die gesannnte Gemeinde-Ver- Urteil. Am 20. Mai d. I. erregte ein »ächt-' Wilhelm Jehetner hat in der verflossenen Nacht
treuing warme freunde und Förderer der segens- licher Naubanfall in der Nahe von Perchtoldsdorf vor seinem Hause seine 33jährige Gattin Wal-
reich wirkenden Feuerwehren seien. Ter Obmann j großes Aussehen. Ter Beamte der Tonaudamp'- purga mit seinem Jagdgewehr erschossen und war
des Mödlinger Feuerwehr-Verbandes Herr Müller> schiffahrtsgesellschaft Wilhelm Kienesberger wurde dieselbe sofort eine Leiche. Wilhelm Zehetner, Be­
erklärte. daß er vom fachmännischen Standpunkte'~ ...- ........
aus die Leistungen der Brunner Feuerwehr für
tadellos befunden habe und beglückwünschte sie zu
dem schönen Erfolge. Feuerwehr-Hauptmann Herr
Josef Resch. dankte nun dem Bürgermeister und
dem Verbands-Lbmanne in kurzen Worten für
Hirtenberg als Revierjäger bediensteke 42 jährige
tV Wilhelm Zehetner hat in der verflossenen Nacht
am obgeiiaunten Tage gegen 8 Uhr abends auf Fitzer von drei schuldfreien Häuser» und sechs
dem Heimwege von dem ziemlich einschichtig ge- Weingärten, verübte die That aus Eifersucht. Ter-
legenen Gasthause des Michael Hutter, von den; selbe bewohnte mit seiner Frau und vier Kindern
Brüdern Franz und Josef Weinbacher die ihn be-F»* Alter von 3 bis 13 Jahren, drei Mädchen
gleitet
stecken
Unter den Festgästen bemerkten wir die Herren:
Bürgermeister Hruza. Verbands-Obmann Müller,
Hauplmann Powondra, Direktor Petri, Leopold
Almer. Tost, Mittermaper. u. s. w. Feuerwehr
halten, plötzlich überfallen mit Weingarten- und ein Knabe, in seinem neuerbauten Hause
niedergeschlagen und seiner Brieftasche 6e-' 9ir. 152, welches sich rechts der Bahn, Fahrt-
die ausgesprochene Anerkennung. Ein kleines Fest- raubt. Kienesberger wurde am 21. Mai in der r.chtuug »ach Leobersdorf btftnbet, im ersten Stock
niahl vereinte dann im Saale des Reisinger'schen Früh von der Gendarmerie-Patrulle des Perch- eine ans Zimmer, Küche und drei Eabineten be-
Gasthauses die Festgäste und die Feuerwehrmänner, toldsdorser Postens auf der Strecke zwischen Gieß- stehende Wohnung. Das Ziminer hat zwei Fenster
HauptmannResch und Stellvertreier Heinold machten! hübl und Perchtoldsdorf in einer Blutlache an- Gassenfrour und kann man von kort aus die Vor-
hiebel in liebenswürvigster Weise die Honneurs, scheinend todt aufgefunden. Am 17. d. Al. halten gänge in dem i.ber dem Bahnkörper etiva hundert
sich die beiden Brüder vor dem Schwurgerichte schritte entfernten Hause Nr. 33. Eigenthum des
wegen Naubmordversuch. wegen Diebstahls von Zehetner, beobachten. I» diesem Hause, ivelches
Eiiendrahk, Josef Weinbacher überdies wegen Nlein- sich am Platze vor der Ren> bahn befludet. hat
eides zu verantivorten. Wilheliii Kiencsbcrger konnte Zehetner zur Zeit den Leilg-bschank, da er dort
Hauplmann Powondra brachte den ersten Toast lim Gerichtssaale nicht erscheineii, und wußte dessen seinen Weinkelter hat. Ta Zehetner schon über ein
aus den Kaiser aus, worauf eine ungezählte Reihe! Aussage veilesei, werden, nachdem sich derselbe Zabr an ciiieui Brusiübel schiver erkrankt ist, ver-
ernster und humorvoller Trinksprüche folgte. Herr j gegenwärtig in der Jrrenslall wegen äoliiinm ließ er gestern nm halb 9 Uhr Abends das Wirts-
Furtner, Schriftf,ihrer und Kassier der Brunner> tremeus befindet. Nach der erst in vorgerückter haus, seine Gattin mit den Gästen dort allein
Feuerwehr dankte in wirkitngsvoller Rede den Abendstunde beendeten Verhaudlung wurde folgen- Zurücklassend. Nach I l Uhr blickte Zebet, er von
Freunden und Gönnern der Feuerivehc und bat sie j des Urtheil verkündet: Ter Staatsanivalt hielt die seinem Fenster ans häufig »ach seinem Weiuschauk,
um weitere Unterstützung. Zur Belebung der Un->A»k.age in allen Punkten aufrecht, die Vertheidiger ob seine Gattin nicht bald Feierabend mache und
terbaltung trugen bestens bei: d,e Waldhorn-! traten für die Verantwortung ihrer Klienten ein, »ach Hause käme. Endlich nach halb 12 Uhr
Tucttisten Mittermatzer lind Wieninger und die> und betonten, daß die Angaben des erkranien wurde dort das^ Lieht eusgUöschr. Als Zehetner
Ocarina-Ducttisten Johann Ziegelbaucr und Karl. Kienesberger doch mit Vorstach auszunebmen seien. Ü'äter auf die Straße herabblickte, sah er plötzlich
Riegr. Es scheine nicht glaubwürdig, daß die Angeklagten lHuo Frau mit einem Alaun- auf der Straße
, die Ab cht chatten einen Alord zu begeben. Nach stehen, der sie umariiite. Ta er häufig Ursache
Wr.-Neudorf. Cisknbahnilnfall.V In der hie-! halbstündiger Berathung verkündete der Obmann b»tte, ihr über eheliche Untreue Vorwürfe zu
sigen Station der Wiener Lokalbahn Matzleinsdors der Geschivorenen Herr Rudolf Gounold das Ber- machen, gerierh über diesen Anblick in solche Auf-
—Guntramsdors entgleiste Donnerstag den 18. dFdikt. das alle Schuldsragen e nstimwig bejahte. regung, daß er sein Jagdgewehr holte, dasstlbe
früh der von Guniramsdorf koininende Personen- i' lud und zum Feilster eilte, mit beide zu erschießen,
zug 'Nr. 6 bestehend aus Lokomotive und zivei- Der Gerichtshof verurtheilte Joses und Seine Frau und der unbekannte Mann waren
Personenwagen, die mit Passagieren stark besetzt! Franz Weiiibacher zu Zivöls Jahren schweren Ker- jedoch nicht mehr zu seheii. Nrn, eilte Zehetner auf
waren. Fast zu gleicher Zeit entgleisten in der kers. alle Vierteljahre durch einen Fasttag und am die Straße und durchsuchte das hinter seinem
Frachlenstation in Jnzersdors drei mit Ziegel» 20. Mai jeden Jahres mit Dniikelhaft verschärft. Hause anstoßende Wäldchen, jedoch vergeblich. Als-
beladene Waggons. Ta in beide» Stationen diel Tie Brüder nahmen das Urtheil gefaßt entgegen, dann ging er wieder zurück und faßte bei der
Hanptgeleise verl-'gt waren nnb die Freimachung Joses Weinbacher meldete gegen das Strafausinaß Bahn, seinem Hause gegenüber Vosto, dort die
derselbe» mehrere Stunden in Anspruch nahm,; die Berufung an. Rückkunft seiner Frau erwartend. Um Hg 1 Uhr
mußte der Verkehr zwischen Wien u»d Guntraius- 1 vernahm er plötzlich fchlürwude Schritte und als
dorf bis Al ltag gänzlich eingestellt werden. Glück­
licherweise wurden weder Passagiere noch Bahu-
Trumau. Urrhaftung. Am 13. d. Al. wurde diese Person, von welcher die Schrille herrührten,
bei den in Trumau wohubasten Briefträger Earl sich seinem Hause näherten, sprang er über den
bedienfiete verletzt. Tie Entgleisungen find durch! Endl ein Einbruchsdiebstahl verübt, ivobei ihm Straßengraben. Auf fünf Schritte Distanz nahe
scharte Wechsel verursacht worden.! Essel len i:» Gesammtwerte von 120 Kronen ge- gekoiiimen, erkannte er seine Frau. Er fragte sie.
stöhlen wiirden. Als der Thäter wurde von dem wo sie so lange gewesen sei. woraus sie ihm eine
Liesing. Ein dummer töitz oder rin bereuter! Geiidariuerieposren Trumau der angeblich nach Antwort gab, die beleidigender 9H,ine war. Zehetner
Dirbllahl. Ter bei de», Wirlhschastsbesitzer Alaihias! Radosocs in Ungarn zuständige 34 Jahre alte, legte das Gewehr an und feuerte einen Schuß
Hönigsberger in Thenueberg bei Altenmarkt als arbeitslose Handlungscommis David Weinberger ans seine Frau ab. Tie volle Ladung achter
Schrotte, ging der Unglücklicheil in den Magen
Als er sich
Kutscher bedieuficte Josef Kapeller hatte am letzten j ausgeforscht und verhauet. Nach den gepflogen
Freitag eine Fuhr Heu zum Verkaufe nach Wien' ©rbebuneieit ist der Thäler dringend verdächtig und stürzte sofort redt zusammen. Als er iich
gebracht. Als er Abends auf der Trichter Reichs- bei der in Möllersdorf wohnhaften Dienstmagd seiner That bewußt wurde, begab er sich wieder
slraße mit seinem leeren Wagen wieder nach Hause Maria Petzwinkler und bei den in Ponendors in seine Wohnung und verwahrte das Gewehr an
fuhr übermahnle ihn der Schlaf. Tie Pferde bogen! wohnhaften Kellner Jobann Pliniiugani einen seinem gewöhnlichen Platze. Alsdann weckte er den
>n die Liesingerstraße ei». Nächst den, Friedhofe! Einbruchsdiebstahl begaiigen zu haben. Bei der in seinem Hause wohnenden Arzt Herrn Tr. Luder
in Liesing stürzte' der Kutscher in Folge eines! Durchsuchung des Weinberger wurden außer die und gab demselben an. daß er soeben seine chrau
heftigen Stoßes von seinem Wagen und bemerkte,! dem Briefträger gestoblenen Gegenstände noch auf der Slraße angeschossen habe und erinchte ihn
daß er nur mebr ei» Pferd hatie, welches mit der! vorgesunden: circa 4" Stück verschiedene Schlüssel, gleichzeitig, daß er nachsehen woge. er Arzt,
Wagenstange an einen Barrierestock angestoßen war. j 3 Stemmeisen, 2 Borer. 1 dreieckige ch-eile. 1 braun welcher sich sofort mit Zehetner zun, Thatorie
Weiter konstatirle er, daß das Geschirr des fehlen-! carrierter Rock mit Hirschbornknopfen, 1 weißes begab, konnte nur mear den eingetretenen ^.od
den Pferdes aus seinen Wagen lag. Er erstattete! Lei,leuhcmd mit F. geinärkr, ein Buchstabe war con,tatteren. *cr Gastwirth Johann Beer begab
sofort dem hiesigen Gendarmerie-Posten die An-^ heraiisgetrennt. 6 we-ße^ Sacktücher davon sind ,ich mit Zehetner in die Gemcindekanzlei um dort
zeige, daß ihm unbekannte Thäter während der> eines mit T. B. und 5 ^tück mrt G. M. gemärkt. d?e Anzeige zu erstatten Gemeindeiecrelar Herr
Fahrt, als er schlief, das Pferd ausgespannt, ab-U Jägerhemd mit K. F. gemarkt. 1 Paargelbe Jost^^Klementlchit^ch ,nabu.^
geschirrt und das Geschirr auf
und daß Pferd gestohlen habe
er auf 700 Kronen. Samstag Früh
beiter das Pferd auf einem
und brachte es zum Gendarmerieposten
f IIE;
d-r Nr 28557 des k. k. Versatzamtes Wie», welcher sich ansang» über seine That verzweifelnd
Brigittenau auf 2 Stück Stoffreste. Darlehen 6 geberdete, beruhigte sich später und blieb apausch.
Kronen, 3 Versatzscheine Nr. 21694, 56133 und Dem Unterlnchungsrichter machte er diesemgaiigs
lohn von 70 Kronen, welchen ihm der Verlust-
träger nicht auszahlen konnte, da er über diesen
Betrag nicht versügle. Außerdem hat er sich noch
«W» »°b., ».«,»! W S 431 gW" Sfi?' mf rSSSW'i IW«' 7"d I Sw.' und M »ur, Mi X». ihm
Anglich di. «Ä das> silbertte R.monwiriihr' zusammen -3 «-E .?"«,S.‘..“ÄÄ iS
Pferd zu stehlen »nd zu verkaufen. Spater durste
ihnen der Plan nicht recht geheuer vorgekommen
von der Psandleihanstalt im II. Bez. und 2 Der- seiner unglücklichen vier Kmder eripare Lem
satzscheine des k. k. Filial Versatzamtes in Wien Wunsch wurde ,bni ertullt. Tie Zeiche wurde behus»


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 6 ]
rette »).
Mödlmacr ^cititnfl.
Nr. 42.
ocvi 'ljt-vu-uli licv Cbbacnen m die 4. obtcufammei
ncbr.Kbt unb ;!ebc!Tia- <1111 1". mmiutta^ -bc*
sivfvslci-idjte Baden, einncliorevt. Tic ^edauetn--
nvvtlicu Binder iimvDon zu tlneiii Vitra »Jeu
örefjau gebraesit und di.' Wol,„nun Zcbemer s ge-
meindeämllich versiegelt. Ueber Zebeni.r iit »vch
jvlgeudes bekannt' Terselbe, ein allge>neiit getchleter
und beliebter Viauu war bad Muster eines ^zarl-
lieben Familienvaters, datier ihm vvn allen Letten
die größte Theilnabme entgegengebracht wird.Der­
selbe tvnrde int Jahre 1 s.'>.s liier als der,
eines Neviertbrsters gebaren. Zum zehnten Feld-,
jager-Bataillvn affenmr, brachte er es bis zum
Zngssülirer. Bar 15 Jahren ivar er bei Langenlvis
als Iagdadjunel bedienstet, wo er seine Frau
kennen lernte und heiratete. Alsdann wurde^er
Condneienr der Alten Wiener Tramwat,. Im
Iabre ist*] erhielt er die hiesige Rcvierjägerstelle.
Ta ihm seine Gattin sehr häufig wegen Verletzung
der ehelichen Treue Veranlassung gab und dieselbe
äußerst ercenlrisch und streitsüchtig ivar, wollte er
sich schon vor fünf Jahren gerichtlich scheiden
lassen. Ta er jedoch sie linb die Müder abgöttisch
liebte, ließ er die Scheidungsklage wieder rück­
gängig machen. Ta er stets bemüht war^ seine
Frau an 'ich zu sefieln und den häuslichen Frieden
ansrecht zu erhalten, ließ er seiner Gattin ein
Hans und mehrere dazugehörige Joch Gründe
anschreiben. Alle seine guten Bemühungen hatten
leider keinen Erfolg. Racktraglich wird noch be­
kannt, daß der Nachtivächter @1 einer nach Feier
abend die Frau Zehetner bis zum Bahnhöfe be­
gleitete. Von dort ging sie anscheinend allein nach
Hans'. Nach jenem Manne, der sic umarmte, wurde
die Ausforschung eingeleitet.
Waidhofcn a. d. ?Ms. Lrlolicndr Anrr-
Krnuung drs n. ö. Landcsschulrathrs. Ter Landes-
schulralh hat den Jnspectionberichl des Landes­
schulinspectors Dr. Karl Kuninier über die all­
gemeine Volksschule in Waidhofen an der Pbbs.
über den allgemeinen Zustand dieser Schule und
insbesonders über die sorgfältige Pflege des ortho­
graphischen Unterrichtes mit Besriedignng zur
Kenntnis genommen und sprach dem Oberlehrer
Herrn Alois Hoppe für die Umsicht und den Eifer
in der Leitung der im anvertrauten Schule, sowie
meheren Lehrkräften für die eifrige Pflege des
Aufgabentresens die belobende Anerkennung aus.
Waidhofrn 0. d. IJblis rlrktrifd). Die Arbeiten
beim städtischen Clektricitratswerke werden eifrig
fortgesetzt und ist nun sicher anzunehmen, daß das
Werk, das für immer einen Culturstein in der
Entwickelung unserer Stadt bilden wird, am
2. Dezember l. I., dem Tage des Regierungs­
antrittes unseres Kaiser eröffnet werden wird. 'Au
diesem Taae also dürfte unsere Stadt das erste­
mal in elektrischem Ltchte erstrahlen, ein Anblick,
der jedent Localpatrioten mit Freude erfüllen wird.
Bezüglich der Lichtabnahme von Privaten muß
mit Besriedignng konstatirl werden, daß bereits
1500 Flammen angemeldet sind, und daß zu er­
wartet, ist, daß noch eine große Anzahl iui Laufe
der nächsten Zeit dazukommen wird.
Pretzbaum, Einer der seine Wirtschaft an­
zündete. Tie Verpachtung des Zwirschützbauer in
der Rotte Schwabenvörfl, der unter dem Verdachte
seine Wirthschaft selbst angezündet zu habet«, dem
Bezirksgerichte in Purkersdors eingeliefert ivurde
Hai hier großes Aufsehen hervorgerufen. Wie
damals berichtet wurde, brannte in der Nacht
vom 2. zum 3. d. M. das Wirthschastsgebäude
des Josef Zwirschütz in der Rotte Schwabendörfl
nieder und wurde schon damals der Verdacht rege,
daß hier eine Brandlegung vorliege. Der hiesige
Postencommandant Gendarnierie-Wachtmeister Emil
Gerstberger pflog in dieser Angelegenheit die ein­
gehendsten Erhebungen und sammelte derartige
Beweismaterial, welches für die Schuld gegen
Zwirschütz sprachen, den Brand gelegt zn haben,
die zn dessen Verhaftung führten Zwirschütz soll,
da sein Anwesen baufällig war und er zum''Neu­
bau nicht über das nöthige Geld verfügte, die
Versicherung bedeutend erhöht haben. Ebenso'hatte
er auch seine ganze Einrichtung, sowie Kleider
hoch versichert. Tie Asseccuranzgesellschast „Con-
cordta in Wien hatte ihn, bereits den Betrag
von IKK) Kronen der Versicherungssumme aus­
bezahlt und noch weitere 500 Kronen zugesichert
Als Hauptmoment für seine Schuld spricht weiter
der Umstand, daß Gegenstände, die er angegeben,
daß sie bei dem Brande zu Grunde gegangen sein
sollen, später in seinem Besitze vorgefunden wor­
den sind.
Oedcnbnrg. Lin Geständnis auf dem Skrrlic-
lagcr. Im Ja'bre 1867 erlitt der dem prunke
sehr ergebene 'Niktcser Jn'affc Georg Vukovics,
einen Lchlagauiall. Er sank in die Arme eines
gerade anwesenden und hauchte, ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zn haben, an denen Brust
das Leben ans.— Ter Freund befaßte sich an­
gelegentlich mit der Leiche, entdeckte dabei in einem
Sacke seines Rockes eine Brieftasche mit 2500 fl.
Inhalt und wußte dieselbe heimlich an sich zu
bringen und zu verbergen. Man glaubte zwar,
daß der Verstorbene einiges Vermögen besessen
haben mußte, konnte dies aber nicht mit Be­
stimmtheit nachiveisen, denn es fand sich in seinem
'Nachlaß kein Baargeld vor.— Vor einigen Wochen
wurde nun der falsche Freund sterbenskrank und
bekannte, von bitterer Rene ersaßt, aus dem Todten-
bette, in Gegenwart seiner Angehörigen, die vor
32 I ihren begangene Schuld, zugleich seine Erben
auffordernd, den in Oedcnburg noch lebenden
Kindern des Beraubten das ihnen so lange vor­
enthaltene Vermögen ihres Vaters sammt den
mittlerweile ansgelaufenen Zinsen zurückzuerstatten.
Laad im Walde. Das Alirnkrurr rinrr Dorf-
schönru und ihres Geliebten. Aus Laab im Walde
bet Breilensurth wird uns eine lustige Geschichte
gemeldet, ivelche aber für die dabei betheiligten
Personen ein verhängnisvolles gerichtliches Nach­
spiel hat. In unserem wett vom Getriebe der
Großstadt entfernten, im Walde idyllisch gelegenen
Orte, wo schon so manche Mißgeburt von un-
sinnigkr That d s Lickt der Well erblickt hat,
bildet muerding eine solche That das Tagesge­
spräch. Vor einigen Tagen Abends begleitete der
Knecht Leopold Fnrtner seine Gel.ebte Katharina
Bauer, welche beim hiesigen Wirischastsbefitzer
Heinrich Pillwar als Magd bedienstet ist nach
Hanse, und nachdem die Gelegenheit eben günstig
war, begab sich das Liebespaar nach Absperren
des Hausihvres in Kadcrl's trautes Kämmerlein,
wo sie sich eben manches gegenseitig zu sagen
hatten, denn in Folge der wachiamen Augen der
Frau Pillwar war es ihnen »och i.ie möglich
geworden, ein Stünden ungestört miteinander
plaudern zu können. Das wußten auch die anderen
Ortsburschen schon recht gut und um so größer
war das Verlangen eines Jeden, der Auserwählte
oder Günstling der hübschen Katherl zu sein. Dem
Furtner waren die Burschen ob seines Glückes
neidig und halten ihn schon lange als Zielscheibe
aufs Korn genommen und ihm gelegentlich eines
am Zeuge zu flicken. Jetzt schien die Gelegenheit
günstig. Furtner wurde von den wachsame»
Augen seiner 'Nebenbuhler, Josef Hawelka, Josef
und Johann Aschauer, Johann Hogn und Franz
Döbler, sämmtliche Wirthschaftsbesitzerssohne be­
merkt, als er in dem Wahne, daß er ungesehen
sei, mit der Katherl ins Kämmerlein ging. Schnell
hatten diese Bösewichter ihren Plan gefaßt. Wäh­
rend einige davon zu de» mit einem Gitter ver­
sehenen Fenster der Kammer der Katherl zogen
»iid dort ein Ständchen brachten, sperrte der
andere Theil unter Anführung des Hawelka die
Kammerhüre von außen in der Weise ab, daß sie
dieselbe mittelst eines festen Puchenprügels und
Strickes zubanden. Als diese Thal vollführt war,
zogen die Uebelihäter lachend ab. Furtner, der
nun die Gelegenheit für günstig erachtete wollte
nun heimlich das Kämmerlein verlassen. Aber vH
weh'! Bei der Thüre konnte er, da dieselbe ab­
gesperrt war, nicht hinaus und durch das enge
Fenstergitter konnte er nicht entweichen. Eine volle
Ltunde großer Angst und ängstlichen Harrens ver­
ging dem Pärchen aus diese Weise, bis endlich
Herr Pillwar ans dein Plane erschien und die
versperrte Kammerthüre bemerkt und geöffnet hätte!
Tableau! Da die Burschen beim absperren der
Kammerthüre daß Schloß ruinirt hatten, erstattete
der Eigenthümer der Gendarmerie die Anzeige.
Dadurch kam es auch an den Tag, daß die fünf
Burschen sich außer der Beschädigung fremden
Eigenthums sich auch das Verbrechen der unbe­
fugten Einschränkung der persönlichen Freiheit
mehrerer Personen hatten zu schulden kommen
lassen. Gegen dieselben wurde bei der Staatsan­
waltschaft die Anzeige auf freiem Fuße erstattete.
von tmKidieii Humoresken und vröchiiqen Witzen, nebü
viele» komischen, vorzüglich misgenibrien BUber«. auch ein
huniüriuiid) Munrieries NaleuSarium. r er Nikeriki-Nalender
fuv 1901, denen Inhalt bedeutend reicher in als früher, ist
infolge der Aufhebung des Kalenderneiuvels billiger geworden
und kauet jetzt nur 48 Heller! (5 t in zu beziehe» vvu der
Adininifiratioii des „Kikeriki" Wien I., Grunangerg. Skr. Ü,
foivie von allen Buchhandlungen. Ieitungs- und Inferaten-
Bureaur, Verschleißern :c. Bei Poslbenellungen 10 Heller
mehr.—
Eiitgcleiidkt.
Dom Büchertisch.
... 2" LikerM-üalrndrr für dos Jahr 1901 ist soeben er-
schienen. Auf dem Titelblatte erscheint der Kikeriki als Chinese
! L'b.^^^udelen Mächte an der Nase führend, mit welchem
höchst drolligen Bilde das politische Hauptereignis der Gegen-
• drastisch illustrirt wird. Das sich mit Recht großer
Beliebtheit erfreuende Büchlein enthält außerdem eine Fülle
Für diese Rubrik übernimmt die Redact. keine Verantivortung
wie mau in ffintrrbnihl Wähler um ihr
Wahlrecht zu bringen sucht.
Bei der Ergänzungswahl, welche am 8. d.
aus Anlaß der Aunullirung der Wahl eines
Gemeindeausschusses stattfand, kam es zu einem
Zwischenfalle der durch das höchst tadelnswerte
und mit Rücksicht aus die obwaltenden Umstände
auch ungualisizirbarc Benehmen des Bürger­
meisters Heinrich Rückeshäuser und des Mit­
glied. s der Wahlcvntmission Laurenz Gstetluer
gegenüber dem diesige» Eooperator Herr» Adolf
Mckdncr verursacht wurde. Ter Sachverhalt ist
folgender: Herr Adolf Milduer war bei Anlegulig
der Wählerliste als Eooperaror der hiesigen Pfarre
anstait in den zwecken in den ersten Wahlkörper
eingerechl worden und gerade von derselben Seite
vvn ivelcker diese unrichtige Eintragung ausge­
gangen ist, wurde aus diesem selbst gemachten
Fehler ein Protcstgrund gegen die 'Wahl pom
11. September gemacht. Die Siatthalterei hat
a! er speciell diesen Protestgrund als unstatthaft
zurückgewiesen und das streitig gemachte Wahl-
r.chl des Herrn Mildner anerkannt.
Als nun Herr Mildner am 8. d. M. über
Ausruf der Wahlcommiffion sein Wahlrecht wieder
ausübte, ivurde er von dem Bürgermeister Heinrich
Rückesbäuser und dem Mttgllede drr Wahlevm-
mission Laurenz Gsteltuer durch höhnische Zürnte
>n ivahrhast empörender und verletzender Weise
auo.csichts der versammelten Wählerschaft deshalb
iusultirt, weil er nicht der Entscheidung der Slatt-
halierei zu trotz von selbst ans sein Wahlrecht
verzichtet hatte. Diese Anschauung der Herren
Gstettiier und Rückeshäuier zeigt von einem sehr
sonderbaren Rehtsbegriffe. 'Nachdem die Ein-
weihung des Cooperalors Herrn Adolf Mildner
in den ersten Wahlkörper hauptsächlich im Ver­
schulden des Bürgermeisters Rückeshäuser liegt,
so wäre es nur correct gewesen, wenn dieser
Fehler nicht seinerseits ausgenützt worden wäre.
Anstatt dessen hat aber die Rückeshäuserpartei
daraus einen Grund gemacht, um einem Wähler-
sein staatsgrnndgesetzlich gewährleistetes Recht
streitig macken zu können. 'Nachdem dies nicht ge­
lungen ist, so suchten die Herren Gstettner und
Rückeshäuser dies durch ihre höhnischen Zurufe
zu erreichen.
Daß durch diese beispiellose Anrempeluug
nicht eine ernste Störung der Wahlhandlung her­
vorgerufen ivurde, ist nur dem würde- und tact-
votten Benehmen des genannten Geistlichen zuzu­
schreiben, denn sonst wäre den Herren Rückeshäuser
und Gstettner der Standpunkt in gebührenderer
Weise klar gemacht worden. Die Gesinnuugsver-
wandlschaft der Herren Gstettner und Rückeshäuser
zeigt uns, wie diese beiden Herren ihre liberale
Gesinnung zu bethätigen im Stande sind.
Zu verkaufen
2 Wintermantel
zu 8 und 12 fl.
ferner Ballentrces.
Adr.: Vrühlerstrasze 28 1. Sk.
Eine Bedienerin
wird gesucht von einem einzelnen
Herrn. Wohnung im Mittelpunkte der
Stadt.— Adresse und Preisangabe
baldigst zu schicken an Herrn H. 8.
in Mödling postlagernd.


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 42.
„Mödlinqcr Leitung.'
:eue t.
JULIUS ^eiNls«
GEBRANNTER KAFFEE
»n ORIGINAL-PACKUNG.
.WW.WDZ.WWNW
Hochfeine
CQICEBT-ZITHEB
----- Zito-Musitalieu -*«
2 Ucvcr’s
Conversations- Lexikon
privat zu verkaufen.
Adresse in der Redaktion.
änerk ano*
natürlicher a^fcaT
T f, .SAUERBRUNN
I arelwasser ersten Ranges. Bewährtes
n® I Iwasser bei den LeidenderAth/nungsorgane
u. des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein
Fruchtsäften u.s.w. Yorräthig in allen Mineralwasser
handlungen, Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
Wiener Filiale der
BRUNNENUNTERNEHMUNG KRONDORF
bei Karlsbad. Wien. IX. Kolinqasse 4.
Kaiserl. IcSnig-l. Hoflieferant.
Niederlagen; M ü J 1 i n g >-oi. Johann Beyer. Havipistrasse
Nr. 59, Hinterbrühl bei Eriedrich Schröder jun. und
J. Maurer.
NIEDERLAGEN:
.3
bei
ELubovy
Dieser Kaffee wird täglich frisch
per Eilgut der Filiale zugesaud.
LniHklKlniK-AilllU
Lin 37 Jahre alt, Hans- und Wein­
gartenbesitzer. Luche ein Mädchen zwischen
20—37 fahren; selbes soll womöglich vom
Hanerstanbe lein oder doch die Arbeit ver-
steh'«, zn heiraten. Lermögen ivird nicht
beansprucht, jedoch Hanc-Iichkeil ist erwünscht.
Gefällige Antrage sind zu richten an Josef
Hösl, Brunn am Gebirge. Hahngasse 8.
Urei grosse
Teielie
werden einzeln oder zusammen zur Eisge­
winnung- pro 1900 1901 verpachtet.
Wr.- Neudorf. Ziegelwerk, ,,zum grünen
Baum. 1'
politirt gut erhalten und eine LlNgernähs
Maschine sind unter der Hand zn verkaufen,!
Wassergasse Nr. 3 Thür 6. j
r+s/+\^ 4\
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend i>t das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn.
Penn entfernest Pu des Wortes erstes Zeh-lien.
So bleibt Pir schlimme Qual, nun rathe was ich bin'/
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
Abunuementa-Ouittung der Illustrierten Snnutags-Zeitune
für Oetober-December 1000 *) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien, I. Scbönlateriigasse
Nr. 8 einsendet,
erlia.lt
gratis ein Lus einer staatlich eoncessiunirten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.> o> io> ioi ioi ioi
Verlag von Rieh. Bong, Berlin, Leipzig, Wien
uffmrte
itshnß-
Prtii p, Heft 3$Kf. Abon*ementy> r «i* halbj. M3 Hfte.) fl.S.W bei FrMCOftutellf.
3~
S1
« 7:
ci
71“
— a.
Ä
-i»
1t
- 14*
M-
1t
44->
■M
II
s •- z z ’XT
--z u
•— '-L
—— “3 W
ij •— -^4-
_ s tf
, s 2 t
I slg
; i s f
sä S
w
A
F
*l Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste Familienzeitschrift der Monarchie
mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN für Küche und Haus
DOBFSCHWALBEN Peutsche Pialeetdiciitungen aus
Oesterreich-Ungarn.
MODENZEITUNG für s deutsche Haus ^«7 5** 7»>4f
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG^ ** **
ILLUSTRIERTE KINDERMODE^ **^
ALBUM PRAKTISCHER HANDARBEITEN **
SCHNITTMUSTERBOGEN ** ** :-** -m* ■**
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder direct bei der j j|
Verwaltung der illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I., Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnements- Betrages von
-------—' K 3’2H vierteljährlich (13 Hefte).
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich des
Ablebens unserer geliebten Mutter, resp. Schwiegermutter. Grossmutter
Schwägerin und Tante, der Frau
Maria Benisch, geb. Tamchina
Private,
zugekommen sind. sprechen wir allen Verwandten und Bekannten für die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Blumen­
spenden auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Mödling, am 11. October 1900.
Die tieftraueriiden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 8 ]
Seile 8.
.Mödlinger Zcilnng.
tfr. 42.
WiMPM gJJCTOB I—
Karl Weingartshofer
Anstalt flr PMomni i LlcMf
Porträts bis zur Lebensgrösse.
Anstellten 7 on Mödling und Dmgelmng ki:
J. G. Thomas, M'idlintf, Elisabetlist. u. Hauptst.
Josef Walter, WOHiu;. Herzoggasse.
A. Vogt. A».1Iiog, EJisabetlistrasse.
M. Brauer, Vonlerbrühl. Krülilerstrasse.
Frieds. Schröder, Hiuterbrülil.
J. Schönl, Restaurateur am Anninger.
Friedrich Stöckler, Kaufmann in Laxenburg.
Rud. Hochmayer. Perelitobisilorf. Hauptplatz.
Erzeugung tum CL'orrraptmht’ni-n.n'tru, PriifpapttrEU-
ttnb Xtdithrurft-JU'bilbungi'U;
sowie alle in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Atelier: Mödling, Hauptstresse 79
sWfSi
S parcasse ,i e, Ikv£öcLli. 3 n.g> r
KUNDMACHUNG.
Die Spareassa der Stadt Mödling- gibt hiemit bekannt, dass sie ab
MM" I. Jänner 1901
SPAR-EIHLAGED
mit 4 °| 0
verzinst. Der Zinsfuss für neu zu gewährende Darlehen auf Idealitäten wird
mit 5 °,o pro anno bestimmt und sind die bereits bestehenden
HYPOTHEKAR-DARLEHEN
desgleichen mit tw». 5 °|c
Mödling, an dl. Mai 1900.
zu verzinsen.
Die Direction der
Span» äer Stadt Mai.
i
Veterin.-diätetisch. Mittel für Pferde. Hornvieh und Schaf
Seit 4»> .lahren in d~n u..-Ntt*n Stitlhingen im Gebrauch, be
Mangel an Fre^lust. schlechter VcnUiiunc. zur Verbesserung
der Mil eh und Vermehrung der Milchergiehigkeit dnr Kühe.
Preis. 1 l Schachtel 7" kr.. 1 -J Scliaclitel tt.» kr. Hebt nur
mti uhiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
und hroguerit-n. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. ost.-ung.. keiiigl. numin. u. fwr^tl. bulg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER KORNEUBURG bei WIEN.
l*A^A 9 Ah*AMA*,'ArtAnAttA««At«A»IAMi
- Die
Erste Mödlinger Leichen-Bestattungs-Anstalt
F. P. Nissel
->h# 3 Mödling, Senoggasse 'Bi. 2 Wo»
empfiehlt sich dem Indien Adel und P. T. Publikum zur
TOD
von der einfachsten bis zur l’raelitelasse zu den eoulantesten
Bedingungen. Telephon !)?.
lUMMMMWUWMMMMMMMWWiMi
m
Anton Frais
Tapezierer u. Decora^eur
Mödling, ClisabetHsttas;e‘ 20. jN
—
Empfiehlt sich für zz
Möbel, Spalierarbeiten "NE—
und Decorationen
in geschmackvoller u. solider Ausfülirung. sowie für alle
i' 1 dieses Fach einschlägigen Arbeiten u. Reparaturen.
Mnzeige.
Das geehrte P. T. Publicum wird er­
gebenst aufmerksam gemacht, dass die u.-ü.
Landes-Versicherungs-Anstalten in Mödling.
Elisabethstrasse Nr. 13, eine Geschäfts­
führerstelle seit 1. October 1898 errichtet
hat und werden daselbst\ ersioherungen
wie tolgt entgegengenommen:
Lebensversicherung
1. Normale Versicherung, d. i. von
1000 Kr rn mit ärztlicher Untersuchung.
2.\ olksversicherungen mit oder ohne ärzt­
licher L ntersuchung. 3. Kinderversicherung
(Ausste er). 4. Rentenversicherung. 5. Brand-'
schaden Versicherungen aller Art, d. i. von!
Gebäude, Mobilar, Fechsungen, Vieh etc.
6. Hagelversicherungen von Feldfrüchten, j
Gemüse etc. j
Geschäftsführer Josef Pichlep j
Mödling, Elisabetstrasse Lj.!
nur
Herren-. Damen-, Kinder- u.
Galanterie-ScliataareE-Emser
Maria-Enzersdorf bei Modlin
Kauptstrassfc Nr. 55.
m
m
Edward 91asmey@ir
behördl. concess. Instalateur
!CP für S5as~ und .Itlusscrlcitung
Bau- und Galanterie-Spenglerei
3 NCöd.lirLg:, ^a/tlaJh.siULSg, a,sse 2 STr_ S
empfiehlt sich in Neu-Anlagen von
Gas- und Wasserleifungen
sowie Annahme und Ausführungen aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
Einrichten von Lademninerii, Waschtoiletten n. engl. Closetten
Einrichtungen von Gasbeleuchtungsgegenständen wie Lustern u. Lampen etc.
und aller iu dieses Fach einschlägigen Reparaturen.
«äst
<3S>
w
m


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 9 ]
'Jir. 42.
»Mödlingcr dfttunß".
e le ft.
fiir "ä 3 stljtcö=|UoIjmiits|cit
BttchdrUlkerei Zoll. Wellsmser^ und. klein, in der HanpMratze vo,
Schrannenplatz Nr. 2.* Otnnpoldvkirchen nnd in ^nächster Glatze de
Clise Larisch
Müdling. Hstuptfttra;?se 62.
HerreniemilBii, Mp, Manschetten
Cravatten u. Wirkwaren etc.—
Bestellungen nach Mass und Näharbeit werden j ^4 rt || t* ft ft 31? rt lt tt lt !♦ d% «*
Wäsche eigener 1 Erzeugung. F^ 0ltUlt0C1!
MMKKKKKKUMUWKMKKK. mühlgasse Nr. 8.
von
s
Bahnhofes fiitt) pretewürdip pi vernneten.
W E. Thttröneld. Gumpoldskirchen, Wiener.'
lt ratze 'Nr. 97.
M m- Maria Skribany^
empfiehlt ihren
TamenKIeider-Talon
Mödling, Franz Josefsplatz Nr. 6
zur Anfertigung von
$iraficu~ Soiree- mul frauertoifetten-
ferner von
Sport und Aeise Lostümen.
-A-r"toeit ciü.c -and ta,d.ellos. i
BW" Fa<;on jedem Geschmack entsprechend, tfjj
MKKMKKKKKMKKKKKKZ
Geschiifts-Anzcige.
Magdalena Fink j
emptielilt ihr i
Pfaidler- Schnitt- und
Kurzwarenlager
Ist kein gewöhnlicher Spiritus-
Lack, sondern ein leicht­
flüssiges Präparat mit
hohem Glanz, grösster
Deckkraft und sofortiger„„
Trockenfähigkeit.« /iAj?A/
Höchst elegante/ /•^ Jy
Böden werden
erzielt.»*
Deckt jeden
früheren
 Anstrich.
Zu haben in:
Mödling
bei
Ferdla-aad, Brenner
Baden:
^1. Wallac».
nnämn§©D o
zu verkaufen
iu alt und neu Mödling. Auskunft in der Bau*
kanzlei des
Anton Breyer
ßnbciibcrgcnjnlTc tlr. 5 in Mödling.
ITJohnhäuser
Villen
in Alt-Mödling, Vorder- und Hinter­
brühl zu den Preisen von fl. 7000 aufw.
u. Baugründe zu verkaufen.— Auskunft:
Baukanzlei des Architekt und Stadtbaunieister
Karl Krisch-Engel
Mödling, Schettergasse 4.
in der
Weyprechtgasse Nr. 33
Neu-Mödling. “WB
Bestellungen werden prompt und billigst§
eftectuirt.
$rl;niftuiai'cii-vr>r5rli;i('l
Marie Fink
Blödling, Xeusiedlerstrasse 62 W
empfiehlt ein beslassortirtes 0
Lager aller Gattungen Spitzen
Bänder, Schneiderzugehör und Wirkwaren.
Cravatten in allen Jasons.
Beftellu»s>en werden übernommen und schnellstens
effectuirt.
: —jÖh^iTundner—
ZDa.3ao.era.scla.3a.eid.er
für engl, französische
Reit-, Radfakrercostüme, Jacken u. Mäntel I
Mödling, ijj
Josef Drexler-Sigmund
concess. Brunnenmeister
livZödJ.irrg', Z^leisclrg'asse 11—13
als Uebernebmer des von seinem sei. Vater Herrn Franz Drexler betriebenen
Brunnemnacher-Geschäftes empfiehlt sieb den P. 1. Herren Hausbesitzern,
Baumeistern. Bauunternehmern etc. zur Ausführung neuer Brunnenanlagen
aus Eisen- und Holzconstruction, sowie zur Reconstruction bestehender«Brunnen,
zur Anlage und Tiefbohrung artesischer Brunnen und sämmtlichen in das
Brunnenmeister-Gewerbe einschlägigen Arbeiten zu den massigsten Pi eisen
bei prompter und solid technischer Herstellung.
Bestellungsort und Uebernahme von jeder Art Wasserleitungs.
(Gasleitungs-) Installationen.
ehläge spesenfrei.
FRANZ MAHLER
Bau k Galanterie-Spengler
ZLvÜÖIDI^II^GK Z^leiscIb.gfSLSse ZTr. 1
SZ
HauptstraKe Br. 48. f
Modernisirungen und Reparaturen werden
angenommen.
Empfiehlt für A11 e r- H e i 1 i g e n sein grosses Lager in
fCJ" Grablaternen
sechseckig, mit farbig decorirten Gläsern von I fl. 25 kr. aufwärts, sowie
«Hi alle Lattungen gr«rKen.§erätLe« 3-
Josefa Feistauer 1 w®öst«n preisen.
lödling, Hauptstrasse Nr. 33. ||
ä ä ä ä TLlUWHkM F* 1
r Tjt Tjt n> Tjt ?XZ T|T TJT TJT TJ? Tfl <*> I
jl
I
I


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 10 ]
„Mödlingcr Zeitung."
Nr. 42.
Seite 10.
. I
^vn Vrh^
t* t^ 9 9^ 9# V -Jw -J^ ■♦^•r nb -«7*r mb. V|*: -^r -P^t 1^»- -?At -*&*r -^r +&+: -^r ^7» -^7»7 ^»7 +&+: -«Ä^ -«^»7 t*?*:
Ä‘ '*'A.E
*
'KiW
KfÄ
7 *. 7*7 7*7
jrrrj*ntwn?n7rrrjfrjt'nTritntriTntrjtTitt*trsTntr*Tritrtttitrr;rstT»Tn?ritwntTitntr*tTr;r*:ntr*tr»7rit
7y7f
ME
❖
rf* fr4■ 7 ?* *^7 «7» «t» «7» »!» »t» «i» iii *U iti iti iti iti iti iti iti iti iti
... ... .,. ..,._ ... r.
mmmmmm
A#
'V'
mmmixi^iiiiisimmm.
vl-l>
1
rrtTT^f^TTTTYtf fytVrftrf tTTTtYVT^TtTTTTYt
Wödlm
rs?
V 7 ZS-
m,w
-K
übernimmt
alle Vuchdruckarbeiten
zu den billigsten preisen.
«&
W
W


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 11 ]
Rr. 12.
Sparkasse der Stadt Mödting.
Amtstage:
Montag, Mittwoch, /rritag, Samstag von 9 bis
12 Uhr vormittags.
Au Feiertagen entfällt der Amtstag.
Tie Sparcasse der Stadt Mödlmg
übernimmt
DS" Lpnr- 6 i»lagc» "Dg
oon fl. 1'— an in jeder Höhe gegen eine Ver:
zinfung von 3'.
Ab 1. Jänner 1901 werden sämmtliche Sparein­
lagen mit 4° )0 verzinst.
Darlehen auf Realitäten
werden gegen 5°/ n Ziufem rückzahlbar in 60
halbjährigen Raten gegeben.
039“ Jeden ersten Dienstag im Monate
wird eine Tireclions- und Ausschuß-Sitzung ab­
gehalten, in welcher die Tarlehensgesuche der
Parteien erledigt werden.
In dem stempelsreien Hypothekar-Darlehens-
gesuche sind die zu verpfändenden Realitäten
genau zu bezeichnen, die Grundbuchseinlage an­
zugeben, die Höhe des gewünschten zu bemessen
und sind dem Gesuche der Grundbesitzbogen, das
Anecuranzbuch und die Schäggebür beizulegen.
Tie Gesuche sind spätestens s Tage vor dem
ersten Dienstag im Monate einzureichen.
Ter Zinsfuß für
Vorschüsse auf Wertpapiere
(Staatspapiere, Lose, Grundentlastungen, Hypo
thekarpsandbriefe und Prioritäten) und zwar fü
Escompticrnng von Wechseln mit drei aner
kannt sicheren Unterschriften (Höchstbetrag 500 fl.)
— Tauer 3 Monate, wird mit 6"„ bestimmt.
Rückzahlungen von Spareinlagen bis zur
Höbe von 100 fl. stnden aus jedesmaliges Ver­
langen statt.
Beträge über 100—500 fl. unterliegen einen
14tägigen, über 500—1000 fl. einer 30tägi-
gen und Beträge über 1000 fl. einer 90tägi
gen Kündigung.
Tie Tirection
. der Sparcasse der Stadt Mödliyg
Mödling, Schrannenplatz Nr. 2
•mpfiehlt sich zur soliden Ausführung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbe
es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben ausser|
Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame
klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, Ter« I
mieden wird. Die Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder da 1
Streichen selbst vornehmen kann. Die Dielen können nass auf->
gewischt werden, ohne an Glanz zu verlieren.— Man unterscheide* i
geffSpbten Christoph-Lack
falbbrann und mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
zeitig Glanz gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fuss­
böden. Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselben voll-
kommen; und
reinen Christoph-Lack (ungefärbt)
flr nen uTMelen und Parqu^ ten. der nur Glanz gibt. Namentlich Tür
Qerqueeten und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt ntr Glanz, verdeckt daher nicht das Holzmuster.
Postrolli ca. 36 Mtr. <2 mittL Zimmert ö. W. fl. 5 9ft*
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlrerte
Bestrafe diesen übermittelt: Musteranstriche und Frospecte gratis
fnd jranco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke
nu achten, da dieses seit W»0 bestehende Fabrikat vielfach nach-
leahmt und verfälscht, e ntspreehend schlechter und häufig gar
sieht dem Zwecke entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph
Erfinder u. alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Prag-K. Berlin, NW.
■ ödllnr: Joh. Bayer: B.ilen: M. Wallace: I.lesin»: Friedrioh
»rnnrj.r; Wien: Josef Voigt u. Comp- „zum schwarzen Hund.
Mödlingcr Zeitung.
reite II.
MICHAEL GEYER’ 5
BADEN.a
Boldrinigasse 9 J )j
in eigenem Hause.**
.f 3
^sr
^Ir
^ fr
♦
T^^^ ^—rp
y NIEDERLAGEN:
Boldrinigasse 9 m m %t
Wassergasse 16. je k jc
Liefen! äes Vereines fler i i StaatsLeamlen Oesterreiclis.
Grosses Lager von-
mattpolitirt. Möbeln fnr Schlaf-, Speise- n. Herrenzimmer
_ 80wie von% Antique echt oriental ische Teppiche,
T apezierermbeln Vorleger, Vorhänge und Decken....
Reiche Auswahl——
in solidester Ausführung zu billig­
sten Preisen.— 1—
in Bildern, Spiegeln etc, etc.
5K)-DIL)QttC) 'ötC.
«[Johann Miawany
Eisenhändler
itz Nr. 4, Nengasse Nr. 6
empfiehlt für die bevorstehende Herbst- und Winter-Saison sein
äusserst reichhaltiges Lager in
Regulirfüll- und Dauerbrandöfen
alle Gattungen
Gussöfen, Sparrherden, Ofenschirmen, Vor*
VT;J|s setzeni, KohlenkUbelii, Ofenröhren und Knie
und sämmtlichen
•v
S 1
in bester Ausführung zu den billigsten Preisen.
9
Anlässlich der
Canalisirung
empfehle ieh den geehrten Herrn Hausbesitzern mein
Lager von CEMENTRÖHREN
sowie von
Sieinzeugröhren
in den vorgeschriebenen Grössen für die
^.-u-sleitvirLgrerL aru.s den. Häusern.
Besonders erlaube ich mir auf meine
neue Muffenverbindung
bei Cementrohren (worüber Patent eingereicht)
und durch welche ein Durchsickern der durchlaufenden Fökalstofie etc. unmöglich ist auf­
merksam zu machen, da bei Verwendung derselben eine Verseuchung des Brunnenwassers
in den Höfen ausgeschlossen ist.
T7”i3rLce3n.s Ofe^eareg'g'en:
Brülilerstrasse Nr. 12 MCEDLING Fe 1 d ga s s e Nr. 88


[ 2023-06-29 10:32:56.418 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12.
Behördlich conccssionirte
ßealitäteu-Verkekrs-igeatur
Karl Werner
und Diciistvcriliittlimgs-^geutur
Juliana Werner
Mödling, lllostergasse Nr. 18
besorgt Sause und Verkäufe von Realitäten, sowie
Sominer- und Iahres-Wohnnngen, beztehnngswetse
Dienstboten jeder Art.
Mödliuer Zeitung."
Nr. 42.
Hcrbabuh's unterphosphorigsaurcr
Dieser seit lO Jahren stets mit guten, Erfolge
anaeweudete Lnistchnip wirkt fchlrimlöhnd.
hustenstillend. fchweiliveniiindrrnd. sonne die
LKIuli. lierdaming und Ernährung brlordrrnd,
den Lörper Kräftigend lind stärkend. Das in
dieseiu Lurup einhaltende Eisen in leicht assiinilir-
barer ssorui in sur die Sllltiiildiing, der Gehalt
an lösliehe» Phosphor-«alk-Lal;en bei schwäch­
lichen tiudern besonders der Knochrnbildling
»ünlieh.
preis l Flasche I fl. 25 kr., per Post 20 kr. mehr für
Packung, ovalbc gleichen gib, es iiidit.i
_ taW~(?viud)em'tetsausbvüeflid)
^vTAftKEj* Herbabny’s Kalk-Ei-
sen-Svrup mlnngen.
311$ Zeichen &ev tfvifumi
finhet man im ÖMn'e unb auf
her Periäiiusdavsel den 3i\v
men Herbabny in evliolitcv
Sdnift und ist jede ,~v!nici;e
mit lit’hipev hei), pvotofollntci
Schutzmarke versehen,
auf welche ftenu^eiAen wir tu nthten bitten.
Alleinige Erzeugung »no Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „mr Larmhenigkeil^
VII. 1 ., Kaiserstrasso Di u. 75.
Depot* In allen Apotheken von Alödlimr und l'mceliunc ferner
in den meinen Apotheken Wien« und der Provinzen.
«liJUHUS HERBPBNV VVIENjS_
Dip Uesten
Schank- und
_-U-
Specialitäten-Weine
im Grossen und Kleinen
billigst bei
L. Enzenbrunner
IVeinliiindlev u. beeideter IVeinscliätzmeister
Mödling, 3asomirgotlgnlTr 6.
^lle
vorgeschriebenen
Schul-, Lehr- u. Hilfsbücher
ZM- ITeu -u.x5.cl a.tn.tiq.-u.o.riscli.
für die Volks- und Bürgerschulen des ganzen Bezirkes.
für die Fortbildungs- sowie Handelsschule und eins Lyceum iür Mädchen.
,, das n.-ö. Landes- Real-& Obergymnasium,
,, die Landwirthseliaftlielie Lehranstalt „Franzisko-Josephinum“
,, Brauerschule sowie die Gärtnerschule „Elisabethinum“
und alle anderen Fach- Privat-Leliraiistalteil des Bezirkes
sowie alle
Mal-, Zeichen-, Schreib- und Schul-Requisiten
kauft man am besten und billigsten bei
JJ. TfflMMÄS
WM«■ ran
in ßflödling& Perchloldsdorf
rV ah ^v<rli,
ESSE
1E22
33EE
Farben aller
g3p* trockene, sowie in Leinöl, Oelfirnis und Lack geriebene *^g
Lacke für alle Gewerbe
1 ^“ Benistein-Fussbodeiiglasiir, Firniss, Terpentinöl
zwei Sorten grüne Oefarbe im Wetter imd Sonne haltbar empfiehlt in den vor<
zils iid,».«i yuaii.ä.™ Scla.a^CLied.t
Mödling, Bernhardgasse Nr. 13 (Zugang- von der Spechtgasse.)
Buc!icir, aa©kepei -- Ol
J. WEHHOFER in MCEDLING- empfiehlt sich zur
Anfertigung von Visitkarten von 50 kr. aufwärts.
Ingenieur n. behrdl. conc. Stad t bäum ei ster
^EödJ.in.g*, ZECircIb.erLg'a.sse ITi. 0
emplielilt sein
MJ- TTechnisches DBureau "OS
zur Ausführung aller Bauarbeiten im HOChbaU Adaptirungen, Neu. Zu und Umbauten, Hauseanalisirungen,
etc. etc. ferner Wasser, Strassen U. Bahnbauteil verfasst alle diesbezüglichen
Baupläne, ICostenvoranschläge, übernimmt Gutachten und
Schatzungen in Bausachen, ebenso Tracirungen von Strassen und Balmen, und führt die ilami
in Aeibindung stellenden taclieometrischen Aufnahmen und Brundvermessimgen jeden Umfanges aus.
Sprechstunde: Vormittags 9—12 Nachmittags 2—5 Uhr.
H-rauSgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Irgnk SKriban».
Druck von Johann Wchhoker in Niodltitg.

